
 

  
   
    
     Frankfurt und Leipzig. 
     
    
   
   
    
     Fr. Gottlob Klopsiocks kleine poetische and 
     
     Fosaische Werke. In- Vcrlag der neue-Einth- 
     
     Mdlkksesellschafx 1771. s. nie-Band, 1 Aw- 
     
    

    
     7 Bogen . 
     
     Weil fo viele unsrer Kunsikichm es unter ihre- 
     
     Bestiminung glauben, sich-dulden aufztshexten, ob 
     
     eine Ausga e des ersten thptexs der Rat-on Fcht 
     
     oder unächt sch, so backen wir es vor unsre Pflicht, 
     
     diese schändlichk Rhapsodie anzuzeigm Da die- 
     
     ses Buch an Höfe unter Leute von Geschäften, un- 
     
     ter so genannte Gelehrte von Profcssion kommt, Die 
     
     nicht Zeit haben, zu untersuchen: ob in der Tusk- 
     
     incognics des deutschen Genics nnd Geschmacks 
     
     eine kleine Insel mehr isc entdeckt, obe- yon ei- 
     
     nem Lügner hingkdichtet worden« so wird es noth- 
     
     wendig, einen solchen Buchhändlersciff fin- das zu 
     
     brandmarch was ek ist. Dem gkösten Dichter 
     
     werden die elendeste Nachahmungen, als eigne Ak- 
     
     beiten, angedichtet, deren, ante- etner Anzahl von 
     
     etwas üka 40 Stücken , nicht wcmger denn tsz sind- 
     
     Darunter gehört-n die Oder-, an die selige R. an 
     
     sm. S. S. 28. die Chokiasnb Ode, Oldå qn 
     
     m. 
     
    
   
 

  
   
    
     m. Cl. aii eine Freundin , auf Traute-s E e- 
     
     inserbindanH Ode an Sm, S. an Damen, km 
     
     Dsphnm sn Dann-n- dek Abschied, an Eli- 
     
     sen. Die Beschäftigungen des Leindlebens hat 
     
     man nicht einmal nach dein Nord Aufseher, sondern 
     
     nach dem fehlerhaftesten Manuskripts die Ode «- 
     
     Gott eben so nqch schlechten Handsclzriften abge- 
     
     druckt. Die»Elegie,»Rothfchilds Grabe-, ist auf 
     
     das iiiimäisdizste mißhandelt Eis- imch dein »z, 
     
     Bei-se des Originals fängt sie an, ohne Elegifches 
     
     Sylbeiiniaaß, jede Zeile in zwei) kleine Abschnitte 
     
     zethakky lauft un) 6 Zeilen des Okigintzls so fort, 
     
     dann macht sie eiiie Lakunc vqii 46 Zeilen, streut 
     
     wieder zwey Zeilen aus, läßt vier andre neg, usw 
     
    

    
     o geht sie unter vielen Findeinxfolcheii Leitunen in 
     
     hnichståcken fort. Uebrigens sindet »sich nicht ein 
     
     einziges schätzbares von den über funfzig neuen, jest 
     
     erst vom Dichter dem Daick übergebeneii Stöcken, 
     
     und das Elende Ganze, is? aus den Brentischea 
     
     Beytnfgeii , den Schlsswlgek Linekatukbiriefea 
     
     und dem Nordstchenzlafseher genommen. 
     
    
   
  
 

  
 

