
 

  
   
    
     Gottingen. 
     
    

    
     Kluer Almanach 1773. in 12. bin Viert-ich. Oh- 
     
     nc das Negisick, die in Musik gesente Lieder- 
     
     iiiid Kupfer-, 234. S. 
     
    

    
     Hei-e Bpie hat uns mit seinem Musenalnianach 
     
     aufs künftige Jahr ein schi- angenehmes nnd fiühes 
     
     Geschenke eniacht Der Sammler hat sich niin ein- 
     
     mal, dar seine gewissenhaer Wahl, das Zutkaiicil 
     
     der besten KopfeDeiitschlands erworben, iind da ein 
     
     Mann von wahren Taler-ten sich nicht fürchten darf- 
     
     hiek in einer Art von allgemeinem Auskuss unte- 
     
     ,unschicklichek Gesellschaft bekannt zu weiden , so wird 
     
     es Hei-In Boienienials an treflichen Beytkågen feh- 
     
     len. Es eischeinen dieses Jahr einige Namen von 
     
     Dichtern, die nächstens allgemeiner bekannt zii wet- 
     
     den verdienen, dahin gehören Herr (Klamei- Eber- 
     
     hqkd, Karl-) Schmid zu Halse-sicht, dessen pe- 
     
     ikaischischeVeissiiche unfie Leier schon kennen, Det- 
     
     Biskget in Göttinaen und heis- sölcy, der unter 
     
     den neuern Klopstockischcn Nachahniecii vielleicht ans 
     
     meisten Sprache und Rhythmus m seiner Gewalt 
     
     hat. Das Gedicht auf Seimars Tod« in diese- 
     
     Sainmliing von Hei-in Schmid ist ein Meisterstück 
     
     in Toiifall , Sprache, Harmonie, und wahrer Eip- 
     
    

    
     sindung. Das Miiienlied von Hei-m Bürger ts- 
     
     pksseiek Zeiten weith, und wenn ei mehr sollåslze 
     
     z - 
     
    
 

  
   
    
     Mckltche Stunden hat, sich dahiti-ziirntkzuzaubezn, 
     
     sp sehen wir diese Bemühungen als eins dei« kraft 
     
     lWien Fettneiite rin, unsre einpsinbsame Dichter- 
     
     llkige mit ihren goldpapierneii AmolrcklundGrazien 
     
     Und ihrem Elysium der Wohlthätigkeit uns Men- 
     
    

    
     schenliebe vergessen zu machen. « 
     
     Nur wünschten mir, als Freunde des wahren 
     
     Ckfühls, daß diefe Minnesprache nicht für uns wer- 
     
     S- was das Bardcnwesrn war, blofe Dekoratipn 
     
     Und Myihologie, sondern daß sich ver Dichter spie- 
     
     der in jene Zeiten versetze, wo das Auge, und nicht 
     
     dle Seele des Liebhabers auf dem Mädchen hafte- 
     
     k- — iind warm er die Gesange Kupfer Heinrichs 
     
     1liib Markgraf Heinrichs von Meissen nachenipfuns 
     
     Eli hat, so bilve er sich durch die Liebe einer Mi- 
     
     Ianda, einer Juliet u. s. iv. lich Shakeipearn. Das 
     
     Andre Stück, vie Minne- dctitelt, scheint uns schon 
     
     Dsii Fehler zu habet-, neuen Geist mit alte-, 
     
     prache zu bebriinien Von Herrn Claudiiis sin- 
     
     Dtn sich-nieder einige ganz vortresiiche Stücke. Poii 
     
     bei-en Gottern ist eine Epistel an Madam Zen- 
     
     Sjn eisiger-frech die Stint-weite gut gerathen ist, nnd 
     
     le roir in dein vrolligten Ton, womit sie anfängt, 
     
     fkktgefåhrt wünschten, ohne die ernsthafte moralische 
     
     etrachtuiigen am Ende. Unter den-, Zeichen O-. 
     
     UND Y. liest nie-n dieses Jahr von neuern sehr 
     
     schöne Gedichte, vie ungenietit viel wahres Genie 
     
     hIr«ratt)en. Man wählen B. S.4F. der schönste 
     
     Sirt-tel, und vie allerliebste delL S. 33. Aus 
     
     M N. Hamburger Zeitungen hat Herr Boie die 
     
     losktiannte Veer wieder abdrucken lassen, fåk die 
     
     W ihni aufrichtig Dank sagen. .« Die Winke, die 
     
     IF Dichter hier nnfertn lieben deutschen Vater-und 
     
     lchterlanpe in der wahren Jnnschriftsprache giebt, 
     
     find ko« wichtig, daß sie als Motivs«voe künftig- 
     
     Hliiinaden nnd kritische Wälder gesetzt zu meiden 
     
     tkkdientem Von erriiwieland hat dieseSannnz 
     
     Uns ein merkwürdig-s Fragment erhalten, End-·- 
     
     · Mlollc 
     
    
   
  
 
 

  
   
    
     mions Traum been-In wo der Dichter in der ibm 
     
     eignen Laune über alle Systeme lacht, doch abe- 
     
     dsss fes-Use over Arisiippische von neue-a als enoas 
     
     einpsicblet, daß» nicht ganz und gin- Endyinions 
     
     Traum«sey- Wir dachten, weils einmal so ni- VI 
     
     die liebeNatuk venStoss selber wirkt, und das Sh- 
     
     sicm nichts als der Schnitt des Stvsss bleibt, IV 
     
     giebt es doch wohl keinen Rock, der siir.alle Taillejs 
     
     gerecht isi, es müßte denn bei· Rock des Herrn EbrlllI 
     
     seyn, ver zu E, bängt, der aber zum Unglück el« 
     
     Schlafrock ist, nnd also'die Taille gewaltig oeisleckL 
     
     Hei-i- Krekschmann erscheint biet in eincni ganl 
     
     niwennuihden Lichte des sparean et steht nämllch 
     
     mit der Golbsichet unrei- bein heili en Eichenstaiimli 
     
     und iiiitiiki als isin"aliecBai-de, en Ankömmlin- 
     
     chyiihard. Er giebt ibni in Der 4ten Sie-Iph- 
     
     S. «.;, koiinlich seinen Segen. Wer doch ben Mai-III 
     
     kciiii.e, dei- ihii als Rhmgulph eingeivenht hel- 
     
     dainik maiis ilpm ein kleinwenig von Kli)s.)s-·spkc-sk,o 
     
     und Getfzegibergiz missen oekiveisen könnte- DIE 
     
     O oeiiaiyen einen Mann, net P· 
     
     und-« uns echzpfkk « gebieten weis- 
     
     · » h- »in-I Heim unsers ni eingelegte 
     
     Arbeit, nijt ihrem Ebinesischen Schnickschnack o- 
     
     Thecsbreien und« Tdilcikåsigen wohl zu gebrauchen- 
     
     Dein jungen Heim Lea-nei- sieht man gleichfctas 
     
     an, daß er« iinteisdck Wolke verborkeucheii nidchM 
     
     die Klopfstockp Glorie scanni- Bon Vater Gleinb 
     
     Ulichaelis, Gerstenbetg, sie-W v. N. sind schöne 
     
     Stocke ba. Die üokigen Dem- sanimt und sonbek 
     
     Damenle igiiranien wiesichs gehütet Hin-eII 
     
     gib einige Lie er, worunter Klopsto i- wir. uyV 
     
     ie, in Maske gesetz-» bas, auch von neuen- W- 
     
     ybgedriicle ist. Die Materie zu den Kapsern ist iut 
     
     dein Agathon enoninien, allein sie sind, wir wissca 
     
     nicht aus welcsec uksache, da sie Meilen zum MI- 
     
     sqssei haben, sehe schlecht gerandet-. , 
     
     « Im Ganzen bleiben wir Herrn Boie allzeit its-SE- 
     
     wein såe seine Beiniibungeii im- die Deutsche Am 
     
     Ybologie verbunden. 
     
    
   
   
    
         
     
         
     
    
   
   
    
       
     
    
   
   
    
       
     
    
   
  
 


   
  
 

