
 

  
   
    
     Leipztgs . , 
     
    

    
     Allgemeine Theorie der schönen Kanste in ein- 
     
     - Hein, ngch alphabecischer Ordnung de- 
     
     Kunstwörtey auf einander folgenden Arti- 
     
     ckcln «bgeh«ndeic, von Johann Georg Sul- 
     
     Zskz Eksm Theil, von A bis J. 1771. Bei) 
     
    

    
     Wetdnmnns Erben und Reich. 4. 568. S- 
     
     Wir glauben, es. kann ein Werk der allgemeinen 
     
     Erwartung nicht entsprechen, weil estnach ei- 
     
     nem der Kräfte des Verfassers, aber nicht de- 
     
     Natur feines Stoffs, angemessenen Plan bearbei- 
     
     tet ist worden; es kann bey einzelnen Vollkom- 
     
     menheiten ein magies Ganze darstellen , und 
     
     doch von derjenigen Seite, wohin ihn« sein voi- 
     
     sügliches Talent zog, ein Montimeni seines Urhe- 
     
     bers bleiben. Herr S. umfaßte einen Weltkreis 
     
     von Materie; seine Schultern thaten sii chwachs 
     
     Sk sonderte aisv ab, weis sie nicht tragen onnten, 
     
     und handelte die-in als ein Mann, ver für die SI- 
     
     che der Wahrheit und seines ei nen Ruhms sorgte. 
     
     Es enthält dieses Bach Nachri ften eines Mannes- 
     
     Her in das Land dethnist gereist ist; allein erist nicht 
     
     in dein Lande Hebel-ten und etzppem dehnte vak- 
     
     in gelebt, nie darin gelitten undgenossen Nat 
     
     Obsewakionem aber nicht Experimente hat er au- 
     
     M gestellt 
     
    
   
 

  
   
    
     Meist- 7 Eslsi Dolybiiig der Taktikeh und nicht 
     
     hacpdideo und kenophon der General, Zu- 
     
     we, dei-" Sceibent, iind nicht Burnec der Staats- 
     
     iriann, der schreibt. Wir wollen ihn selbst hören- 
     
     rvas er von seinem Plane sagt: »Ich habe über die 
     
     » schweifKünste elf Philosoph-, und-gar nicht als 
     
     » ein so,.genaiinter Kunstiiebhabex ·9eschriebeii. 
     
     « Diejenige, die mehr curiöse als iiitslielze Anmer- 
     
     « kiiiisensåbecKånskleie und Kunstsachen hier suchen, 
     
     « werden sich betrogen sinden Auch war es meine 
     
     « Absicht nicht, die mechsiiischen Regeln der Kunst 
     
     » u sei-umlen, unv« dein J(i·ins'ilek, so zu sagen, 
     
     « ey der Arbeit die Hund zu fuhr-eis-f Zii dein 
     
     » bin ich« kein Kånsller«, iind weiß iociiig von den 
     
     » Prakicschen Geheimnissen der Kunst. Für den 
     
     « Liebhaber, nämlich nicht sie den eurioseei Liebha- 
     
     ,, ber, oder den« Dilettante, der ein Spiel iind ei- 
     
     « nen Zeitvertreib aus den schönen Künsten macht; 
     
     » sondern für den, dei- den wahren Genuß von dei- 
     
     ,, Werken des Geschmacks heben soll, habe ich da- 
     
     « durch gesoegt, daß ich ihin viel Worin-theilt über 
     
     « die Natur und die« Anwendung dee schönen Kün- 
     
     « sie benehenex dass ich then zeige, wns für großen 
     
     ,, Nasen er aus-demselben ziehen könne; daß ich 
     
     ,, ihm sein-Urtheil iind seinen Geschmack über das 
     
     » wahrhaftig Schöne nnd· Große schäesez daß ich 
     
     » ihm eine Hochachtung site gute, and einen Eckec 
     
     s,, für schlechte Werke ensioße; das ich ihm sucht 
     
     -,, ganz unsicher Merkmale angebe, an denen ck 
     
     « dasGine von dem Schlechten unterscheiqu kunn, » 
     
     Dieses mir der Plan, den sich Heer S. vorgeschrie- 
     
     -ben hatte Allein wer es der Einziae nnd Beste zur 
     
     Fortschreiiung der Kunst? Und war dieses Werk 
     
     überdies-pedes überlegte Unternehmen eines Mein- 
     
     -ne«s, der niit Scharfsicht des Geistes und Ehrlich- 
     
     keit des Herzens das Ineenießiichk Feld übersieht- 
     
     das er zu benedeiten unternmith Die wes-zurü- 
     
     cheii 
     
    
   
 

  
   
    
     eden Mängel entspringen wohl aus der ersten nnd 
     
     VII-besten Quelle; weil es unmöglich ist, daßein Ein- 
     
     ätgkx Mann alle dazu erforderliche Kenntnisse in sich 
     
     dereknigr. Wir kennen ein Genie in Deutschland, 
     
     Das den bildenden Geist Platos mit der tastenden 
     
     Etsahrungsphilosophih uns-»dem mannicyfaltisen 
     
     Metchthnme des Kunstrichtrrwissens vereincån und 
     
     doch glauben wir, dieser Mann würde die hear-is 
     
     et Kunst nur in Gesellschaft eines Leßivg, Zep- 
     
     UF- Kammleh Sulzek angreissen wollen, und 
     
     die Lcneratur eines Bagedony Füeßli nnd Bei- 
     
     Mchen zu Rathe ziehen. Rächstdern ist des Anbl- 
     
     toeiurn des Verfassers zu klein gewählt. Warum 
     
     Darf disk Kunstliebhnber nicht über die Kunst zu- 
     
     börens Wir-, die wir, nach des Verfassers Aus- 
     
     Pkllck- net-»den Künsten Unzuchr treiben, hätten 
     
     immer »grioansel)t, daß Er als Philosoph uns ans 
     
     allgemeinen Grundsänen die nrannichfaltigen Phäno- 
     
     mene erklärt hätte, von denen der Virtusse sagt- 
     
     dng muß so seyn, des läßt, das ihn-Wirkung. 
     
     Immer ein Bißgen Mehr Dosten-, und dafür weni-. 
     
     ger moralische Predigt über unsre Unzuchts Die 
     
     Psychologisthen Erklärungen abstrakter Ideen ma- 
     
     chen beynahc 2 Drittheile des Werks aus; sie sind 
     
     Meist nach dem einmal festgesetzten Plane gut ge- 
     
     schrieben, und sind Bei-lagen zu dem Ruh-ne des 
     
     Verfasser-T als eines unsrer er en Landwirthe der 
     
     Philosophie, der Eins-den in ur ares Land zu ver- 
     
     wandle-i weiß- Allein auch in diesen Artikeln wünsch- 
     
     ten wir nicht blose Dnrzöhlnng der Marksteine , son- 
     
     dern Bemerkung der Mütze- reie sie verliellt werden 
     
     können, auch irnrnee ein wenig Baronisehe Bilder- 
     
     sinrnseren , Fingerzeig und Adndung zu Entdeckun- 
     
     LAI Talerme Wir wundern uns- daß der Verf. 
     
     dein Faden nicht gefolgt ist, den Leßin und Bei-.- 
     
     der anfgcwunden haben, der die Gran en jeder 
     
     tmselnen Kunst und ihre Bedürfnisse email-rit- 
     
     M 2 Rach- 
     
    
   
 

  
   
    
     Nachdem die Herren Theorienschniidle alle Bemer- 
     
     kungen in der Dichte-inst, derMahlerey und Skulpi 
     
     Eins in Einer-s Topf gerüttcll hatten, so wäre es 
     
     eit, daß man sie wieder beraushaltez und für ich 
     
     Kunst forth-ie- besonders die der Hkaipeur und 
     
     Uiahlerey eigne Grund-Live- Allcin dazu gehört 
     
     sreylich eine noch zu etsindeiide Psychskkvglb sit der 
     
     alle Jahre vielleicht nur Ein Bruchsteiii Erfahrung 
     
     hinsnkdraint - · Wir vermissen gerade dagegen 
     
     dasjenige, was in einem nach elphabetischer Ord- 
     
     nung abgeiheilten Werke voczü lich statt vßiidcii konn, 
     
     i Stiel-« Einer-nir- haqutenstik einsei- 
     
     Ittr Kim let-. Der Recensent weiß aus eigner Cr- 
     
     sadrung7 wie undankbar es ist, in einer nach Epo- 
     
     chen eilig-theilten 5ellihanlvliing über die Kunst, das 
     
     Wort-alt eineslgreßen Mannes an das andre zu 
     
     stellen. So rtchtig jede einzelne Zeichnung scin 
     
     kann, so ermüdet sie doch den Geist des Lesers- 
     
     allein wenn er sie unter jeden Buchstaben vertheilt 
     
     antrist, so gefällt es. Der Vers. hat es mit eini- 
     
     gen Büsten des Alterihinris versucht, allein den 
     
     Muth sinken lassen , da die Gallerie der neuern Zei- 
     
     ten zahlreicher wurde. Indessen ist die Mannichsals 
     
     tigeeit noch nichg Entschuldigung genug für dic. ganz- 
     
     -liche Ahwesenheih nnd das Genie war zi- nllon Zeit- 
     
     nliern eine so sparsame Erscheinung, daß die Sein-n- 
     
     .liing nnd Auswahl der Eharnkiere gewiß keine Mes- 
     
     segeivorden seyn würde. S. «x59.A spricht Herr S. 
     
     ssel st für dieses unser piiim dessen-kund »Es wirr- 
     
     ,, de angenehm seyn, und zu naherer Kenntniß 
     
     » des menschlichen Genies angemein viel bei-tragen 
     
     .,, wenn Kenner aus den berühmtesten Werken ver 
     
     ---Knnsi» das besondreGepräg des Geiiieö derldjiisb 
     
     » -(er mit psychologischer Genauig
 

  
   
    
     Nachdem die Herren Theorienschniidle alle Bemer- 
     
     kungen in der Dichte-inst, derMahlerey und Skulpi 
     
     Eins in Einer-s Topf gerüttcll hatten, so wäre es 
     
     eit, daß man sie wieder beraushaltez und für ich 
     
     Kunst forth-ie- besonders die der Hkaipeur und 
     
     Uiahlerey eigne Grund-Live- Allcin dazu gehört 
     
     sreylich eine noch zu etsindeiide Psychskkvglb sit der 
     
     alle Jahre vielleicht nur Ein Bruchsteiii Erfahrung 
     
     hinsnkdraint - · Wir vermissen gerade dagegen 
     
     dasjenige, was in einem nach elphabetischer Ord- 
     
     nung abgeiheilten Werke voczü lich statt vßiidcii konn, 
     
     i Stiel-« Einer-nir- haqutenstik einsei- 
     
     Ittr Kim let-. Der Recensent weiß aus eigner Cr- 
     
     sadrung7 wie undankbar es ist, in einer nach Epo- 
     
     chen eilig-theilten 5ellihanlvliing über die Kunst, das 
     
     Wort-alt eineslgreßen Mannes an das andre zu 
     
     stellen. So rtchtig jede einzelne Zeichnung scin 
     
     kann, so ermüdet sie doch den Geist des Lesers- 
     
     allein wenn er sie unter jeden Buchstaben vertheilt 
     
     antrist, so gefällt es. Der Vers. hat es mit eini- 
     
     gen Büsten des Alterihinris versucht, allein den 
     
     Muth sinken lassen , da die Gallerie der neuern Zei- 
     
     ten zahlreicher wurde. Indessen ist die Mannichsals 
     
     tigeeit noch nichg Entschuldigung genug für dic. ganz- 
     
     -liche Ahwesenheih nnd das Genie war zi- nllon Zeit- 
     
     nliern eine so sparsame Erscheinung, daß die Sein-n- 
     
     .liing nnd Auswahl der Eharnkiere gewiß keine Mes- 
     
     segeivorden seyn würde. S. «x59.A spricht Herr S. 
     
     ssel st für dieses unser piiim dessen-kund »Es wirr- 
     
     ,, de angenehm seyn, und zu naherer Kenntniß 
     
     » des menschlichen Genies angemein viel bei-tragen 
     
     .,, wenn Kenner aus den berühmtesten Werken ver 
     
     ---Knnsi» das besondreGepräg des Geiiieö derldjiisb 
     
     » -(er mit psychologischer Genauigkeit zu bestimmen 
     
     « sit-hierhi, Man link es Zwar mit einigen Genieii der 
     
     orsienGräse versucht; la er was nian in dieser Art 
     
     dat, ist nur noch als ein schwacher Anfang der iSizii- 
     
     le 
     
    
   
  
 
keit zu bestimmen 
     
     « sit-hierhi, Man link es Zwar mit einigen Genieii der 
     
     orsienGräse versucht; la er was nian in dieser Art 
     
     dat, ist nur noch als ein schwacher Anfang der iSizii- 
     
     le 
     
    
   
  
 

  
   
    
     lnrhislorie des menschlichen Geistes anzusehen- Da- 
     
     zu gehört sreylich medi- als Junius de Piåim ve- 
     
     tekum , Gravin«, dn Bot-, Besinne-M inid salle 
     
     Eollectaiieciisammler alter nnd neuer Zeiten! 
     
    

    
     In Ansehung desPlans haben wir ferner bemerkt, 
     
     das die Theorie sür den Liebhaber der Kunst, der 
     
     noch nicht zitni Kenner erwachsen ist, nlchl genug 
     
     Zusamniesigehalrenwird, sondern daß daHJeiage was 
     
     xnitcr eiiieni Artikel hätte stehen, und woran man 
     
     in den andern niir hatte verweisen dürfen, zii schi- 
     
     auseinander gerückt ist, nnd dadurch ehtsder Au- 
     
     »genpinist verlohren Z. B. Enmyrä leifang, 
     
     Ende, Ganz, Anordnung hätte einen Artikel-for- 
     
     mirenköniiem so wie Falten und Gewand, Fast 
     
     sung nnd JEAN-uns Beweis, Beweis-ar- 
     
     ten, Beweisgrkindh iiiheiien und Damms 
     
    

    
     Wir würden undankbar seyn, wann wir nicht 
     
     bemerken wollten, welche Artikel vor-ihnen iiiisism 
     
     Bei)sall gesunden haben. Dahin geh ren: Anord- 
     
     nung, Ausdruck, Bat-kunst, Baarzxeistey Cha- 
     
     rakter, Caniödie, eigenthaniliche Farbe- Enc- 
     
     ,fcnuing, Farben, Gedicht, Geschiiiack, Bal- 
     
     tang u« s. w. In allen bemerkt inan bas« vorzüg- 
     
     liche Talent des Philosoph-O die verwickelfesken 
     
     Ideen der Enipsindimg auseinander-» zu setzen, nnd 
     
     aus den ersten Kräften der menschlichen Seele her- 
     
     älzlciten Dagegen wird es uns erlaubj seyn , auch 
     
     die Flecken ans-neigen- Zuiveilcn scheint ver Vers. 
     
     sein Auditoriiini aus den Augen zu lassen, nnd nicht 
     
     zu bedenken , daß hier muß gelehkk UND Mcht Mc- 
     
     veriiki seyn. Z.B. bei) den- Art, Abdruck, hätte 
     
     man fisr den Gelehrten, der kein Kunstkeaner ist, 
     
     der Dasten gedenken sollen; denn sonst glaubt ein 
     
     jedec, man habe nur Abdkjicke in Siegetlak nnd 
     
     Schwesel nöthig, inn eine Lippertsche Fabrik anzu- 
     
     legen. In der Anordnung wird zweimal der Py- 
     
     ramidalischen Gruppen-Es gesuch« allem vix? 
     
    

    
     z M 
     
    
   
  
 
 

  
   
    
     nicht der rechleFleck so geltessembaß dieser sonderba- 
     
     re Lehrsas des Michel Angeld fük W Unwissrni 
     
     den anschauend wird. Der Artikel»zlllegokie »F 
     
     lang, allein wir fürchten, daß bey ytesct Reise um 
     
     die Welt,vie kleine Insel vorbcy geschtsskworden, wo 
     
     die erste Bestandtheile zu sinden waren, nach denen 
     
     man die allegorie komischer und ernster Gattung 
     
     vom Homer bis auf Owifc hätte ordnen können- 
     
     dneikn hier ist ein wenig Litkeratnh aber alles so 
     
     untereinander angegeben, spie bey cinek Stockholm- 
     
     fchen Vibliotdelf Die Artikel: Bock-S- Anakreon- 
     
     Zomek überlassen wir den Kenner-n, nn! über ihre 
     
     Vollständigkeit, Richtigkeit , oder Dnrftigkeih 
     
     das Endurtyeil auszusprechen Sehr schiefe Exem- 
     
     pel sind uns anfgestoßen, Fvenn unter andern bey 
     
     dek- Eksindung brnierkt wird, daß der Geist irn 
     
     Lan-let zu dem Geist in der Semiramis Gelegen- 
     
     heit gesehen habe- 
     
    

    
     Dur ) das Ganze herrscht überhaupt eine bestän- 
     
     digei Strafpredigt gegen Wieland, Gleim nnd 
     
     Iacobi. Hingegen sind fast alleBcvspiele des Graf- 
     
    

    
     en und Erhabenen ans der Noachide genommen. 
     
     knchdem sich die Wasser der Epischcn Sündsiuth in 
     
     Deutschlandxerlanfeih so hätte man die Trümmer 
     
     der Donnrer-schen Archc auf dem Gebårxm dri- An- 
     
     dacht weniger Pilgerin- überlassen können. Wäre 
     
     Hei-c S. selbst e·in Dilettante, fo würde sein Kunst- 
     
     system nicht trat-sinniger zkifey sondan heika- 
     
     "Glaubk seyn, der nie schmoll- Uebek die Morall- 
     
     fät seiner SchHften ist der Verf. delegarhon nnd 
     
     Der Maloan bey allen gesunden Kopfen länin ge- 
     
     rechtfertigt, und Kenner des Inenfchllchen Herzens 
     
     mögen entscheiden, ob eine Leitung und Verfeine- 
     
     rung des Gefühls Durch Blitnienpfade einer lachen- 
     
     den Handschrift nicht gelixhrvinder zun- Ziel fähry 
     
     als« die keck-sie math.emntische Lmle des moralischen 
     
    

    
     Ratsonnemcnts " . 
     
     London- 
     
    
   
  
 


 

  
 

  
 

  
 

