
 

  
   
    
     Halberstndt 
     
    
   
   
    
     dei- Schtnerterlin , nebst drey Liede-n vPU 
     
     Joh. Geokg acad-; Bey Joh. Heinr- 
     
     Groß 1772. 8. 38 S. 
     
    

    
     Eins der nnyenehnisien Geschenke der JakobischM 
     
     Muse. In der Vorrede an eine nicht ans der Lllfl 
     
     gegrissne»ipasithra erklärt sich der Dichter über W 
     
     Snjet dieses Gedichts, das der Schmetterlinii 
     
     überschrieben ist« « Lassen Sie mir, sagte-, oW 
     
     deßwegen einen Kenner des Alterthinns zu befragan 
     
     die lachende Vorstellung, daß die griechischen Mes« 
     
     chen auf ihren Ringen den Schmeticriisig als km 
     
     Sinnbild der Unsterblichkeit, trugen. Auf M 
     
     Steinen, welche sich von jenen Zeiten der nde 
     
     hoben, ist der Schmetterling zu wiederholten wuls- 
     
     abgebildet, und gemeiniglich in den händen VI 
     
     Anwes, oder neben dessen Geliebten, der jitllsen 
     
     Psycho. Ost hat-« ich dieAdvkdckesoichek griechisch-II 
     
     Steine betrachten oft znr Blaiiienzeit, den Sei-IIlett 
     
     lerling flattert-« gesehen: beyde mit den- Gedankks 
     
     an meine künftige Bestimmung, dem ich alle D« 
     
     Liebliche geben möchte, was die süßeste Schwärmsj 
     
     sey in ihrer Gewalt hat; und daraus entstand V« 
     
     Hendes Gedicht Der Plan ist folgenden Amor 
     
     steigt in den Hain der- Psyche herab. Er sinder tdke 
     
     Hütte verlassen-, fern in einem Thale entdeckt kkfl 
     
     endlich unter ihren Nymphen bey drin Aschrnkklls 
     
     einer eben nbgeschiednen Freundin-n Psychf Erd-· 
     
     das Miticid inr Auge ihres Geliebte-n Sie eilt, ID» 
     
     zu tröstet-, in den Wald, und bringt einen Schm« 
     
     tertmg auf ihrer Hand. . 
     
    

    
     PM· 
     
    
 

  
   
    
     Psyche sah die Freude bald 
     
    

    
     Wieder isn Auge des Knaben, 
     
    

    
     Und die Malen gaben 
     
    

    
     Ihr, der Begeisleknsg sanfte Gen-alt 
     
    
   
   
    
     » Amor-! wenn aus deinen Armen 
     
     « Endlich meine Seele flieht- 
     
    

    
     « Und mein Schatten, voll Erbarmen 
     
     » Hier ins Thal dich ireen sieht- 
     
    

    
     « Wenn den ersten Schmetterlingen 
     
     » Dann die erste Rose blüht- 
     
    

    
     « O so kontin, ein stählingslied 
     
    

    
     ,, Deiner Pfyche vorzutragen 
     
    
   
   
    
     » Bald erwacht aus einer kurzen Ruh, 
     
     » Gleich den Schwankungen- 
     
    

    
     ,, Eil ich, schön wie da, 
     
    

    
     « Neben dir, auf goldnen Schwingen 
     
     « Deinem Vaterlande dik« 
     
    
   
   
    
     Das ganze Gedicht ist in petrarchischem Geiste, 
     
     M der süßeslen Schwäklnerey, mIl wahre-n zielte-asi- 
     
     Lheln Tonfall gesungen, und wir bedanke-m daß wi- 
     
     mcht mehrere Stellen dersetzen können, besonders 
     
     En Anfang, der die herelichste Eeössnung dekSccne 
     
     Mehl, und ein neuer Beweis von deni Hof-hauen- 
     
     Dkn in dei- Einbildungskeaft unsers-Dichters ist Die 
     
     itfkriiebrmg ist ein portrefstiches Gedicht an Eises-, 
     
     W junges Frauenzimmer-, das bel) der keizendstcsi 
     
     . Pstalt unter desn Schleyeretnek sorglosen Mantu- 
     
     Ht die tiefste Emvsiudsomkc1t» verhüllt Eine wahre 
     
     I Wische Blume, deren Anblick den großen Geom- 
     
     eII derAufekstedung bey deJ Dichter erwecken darge. 
     
    

    
     U 3 n 
     
    
   
  
 

 

  
   
    
     An Antonetteih als sie ans Feste des heilgen NE- 
     
     eolauel, einen neuen Schleoek bekam, und an M 
     
     vnfchuld, zwkkj sehr niedliche Stücke. Wie wissen 
     
     indessen nicht, ob die Engel und Seeaphinen, W 
     
     biet vollkommen das Amt der Liebesgöttee oder PO- 
     
     pischer Sylphcn verwalten, ohne sich die Flügel zll 
     
     knicken, innerhale den niedern Klosteecellen flattert-I 
     
     dürfet-, oder ob tacht Ins-Hause ein Lärm über-Rauch- 
     
     Feuek over Diebe entstehen möchte, und bcy den III 
     
     der Gefahr geössnetesi·sensteesi, diese Kinder dr- 
     
     Feeuve und Unschatddurfken weggeschtien werde-. 
     
    
   
  
 

   
  
 

