
 

  
   
    
     Frimkfurt und Leipzig. 
     
    
   
   
    
     Uebex den Werth einiger deutscher Dichter and 
     
     ubee andre Gegenstände den Geschmeck 
     
     nnd die schöne Littekatuk betreffend. Ein 
     
     Brieswechsel, i. Stück. 1771. s. 20 Bogen. 
     
    

    
     Es ist eine nndankbare Arbeit, wenn man Ketze- 
     
     retten soll, ioie es diese Verf. in Ansehung der all-— 
     
     gemeinen Orthodoxie des Geschmacks sind, gegen 
     
    

    
     Die sie sich austehuem An Geile-eh die Tugend, und 
     
    

    
     die Religion glauben, ist bey unserm Public-o heh- 
     
    

    
     Mhe Eins. Die sogenannten Frcygeisier in Sc- 
     
    

    
     chen des Genies, worunter senderl alle unsre jetzt- 
     
    

    
     UIWIS Skvße Dichter und Kunstrichter gehören, he- 
     
    

    
     gen eben die Grundsätze dieser Beiessteller, nur sie 
     
    

    
     sind so klug, utn der lieben Ruhe willen, eine esote- 
     
     tisehe Lehre daraus zu bilden. Es that uns leid, 
     
     daß diese Verf. die Regeln einer Erbauungsschrikt 
     
     dersiinnh und nicht mehr erlauhte Eheeletnnerie 
     
     bei) ihren Patienten angewendet haben. Sie woll- 
     
     ten den lallenden, schlafender und blinzenden Theil 
     
     des Publikums kurirerh und sie sangen dabeh ins, 
     
    

    
     Daß sie ihcn seine Puppe nehmen - — Bildersiürmcr 
     
    

    
     wollen einen neuen Glauben predigen! 
     
    

    
     Gellere ist bei) ihnen ein micrelniißiger Dichter 
     
    

    
     V ne einen Funken von Genie: Das Ist zu hart! 
     
    

    
     Gexlert ist gewiß kein Dichter auf der Skala, in- 
     
    

    
     OHWU Klopscock, Shnkespeak nnd Milton stehen- 
     
    

    
     tmch deni Maaßstab, womit Warten mißt, und wo 
     
    

    
     FkbstPope zii kurz siele, wenn ei- den Brief seine- 
     
    

    
     Dklvilo nichtgeschrieben hätte; Allein hört er des- 
     
    

    
     Wesell auf ein angenehmer Fabulist und Erzähler sit 
     
    

    
     schli, einen wahren Einfluß auf die erste Bildung 
     
    

    
     et Nation zu haben- und hatt er nicht durch ver- 
     
    

    
     Iülisttge und oft gute Kirchenlieder Gelegenheit ge- 
     
    

    
     Nbckly den Wust der elendesten Gesån e zu verban- 
     
    

    
     Msh und wenigstens wieder einen S riii zu einer 
     
    

    
     P z unent- 
     
    
 

  
   
    
     unentbehrlichen Verbesserung des Kirchenrituals zu 
     
     thun? Er wen- nichtö mehr als ein Bei Esprit, ein 
     
     brauchbar-er Kopf; allein ninß man ihm daraus ein 
     
     Verbrechen machen) und sich wundern , wenn der 
     
     gemeine Hausen , nnr Augen und Ohren fiir der- 
     
     gleichen Art von Schriftstcllrrn hat? Nicht allein 
     
     hey uns, sondern in allen Ländern wird die Anzahl 
     
     der denkenden Menschen, der wahren Glaubigen, 
     
     imrner eine unsichtbare Kirche bleiben. Der Recens 
     
     sent ist Zeuge, daß der— selige Mann von der Dicht- 
     
     kunst, die ans vollem herze-n nnd mahrerErnpsindung 
     
     strömt, welche die einzige ist, keinen Begriff hatte- 
     
     Denn in allen Vorlesungen über den Geschmack hat 
     
     er ihn nie die Namen Klopsioeh Kleist, Wieland, 
     
     Geßner, Gleim, Leßiiig, Geister-berg- weder im 
     
     Guten noch irn Bösen nennen hören. Den der Ehr- 
     
     lichkeit seines Herzens läßt sich nicht anders schlies- 
     
     sen, als daß sein Verstand sie nie für Dichter er- 
     
     kannt hat. Es real- vielleicht nnch natürlich, daß er 
     
     bey der gebrochenen Eonstitukion seines ganzen We- 
     
     sens die Starke des Helden vor Wirth des Rasen- 
     
     den halten mußte, nnd daß ihm die Klugheit-, die 
     
     Tugend, die nach Wieland die Stelle alter andern 
     
     zuweilen in dieser Welt vertritt, anrieth, nichts von 
     
     diesen Männern zu sagen. Wir wünschten daß die 
     
     Ausfälle der Verf. weniger heftig wären; die Re- 
     
     densarten deehronisirenl, aus der Schanze ver- 
     
     jagen und dergleichen klingen zn feindlich, oder zu 
     
     niedrig. Indessen ist diese Schrift kein Gemäsche, 
     
     wie niari sie unter diesem Titel deni Publika hat aus 
     
     den Händen raisonniren wollen. Unterder nachlas- 
     
     sigen Weitsehwechigkeit dieser Briese verkennt man nie 
     
     die denkenden Köpfe, und wir empfehlen die Erin- 
     
     nerung über die Journalisien gleich zu Anfang, 
     
     die Bemerkung über den Unterschied dei- Fabel 
     
     S. t42. und 148. die Rettung Miltons gegen die 
     
     qusmessnnseii des Herrn Pros. Kästnen S. gez-h 
     
    

    
     er 
     
    
   
  
 
 

  
   
    
     Zbee das Lehrgedichk, S. 195. und die vom-esti- 
     
     Che Gedaner über Wielands Verdienst als Lehr- 
     
     Dlchtck in der Musariom S. WH. die Rangokd- 
     
     mmg Gellercg mit Dusch und US, S. got-. den 
     
     Augenpunkt woraus sie die Gellertsche Nforal be- 
     
     trachten, S. 243. nnd 250. und den ganzen Schluß 
     
     unsern Lefern zur Beherzigung. Vorsatz zu schade-I 
     
     sieht man aus dem Detail der Kritsfen; allein deg- 
     
     Mäen sind sie 11jchtunrichtig. Man hat unter des- 
     
     Fa eln fkeylich nicht die besten gewählt, und ber- 
     
     pen Erzählungen vie schwache Seite Gellerts, das 
     
     Istz die Mahl-sey untersucht, und ihn am Ende gar 
     
     smt ökiosto gemessen. Wir smd aber doch versi- 
     
     chert, daß diese Produktion mit allen ihren sank-m 
     
     Theilen km nützliches Ferment absieht, um das eci 
     
     sei-gen zu helfen, was wis- dacm deutschen Ge- 
     
     schmack, deutscheo Gefühl nennen würde-I- 
     
    
   
  
 


   
  
 

