

Die
Bittere Klage
uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck/
den weyland
Ehrſamen und Nahmhafften
Hanß Saupen/
geweſenen Einwohner und Muͤller zu Loſchwitz/
Als derſelbe den 14. Auguſt. dieſes lauffenden
1712. Jahres/ im 52. Jahre ſeines Alters/ bey der Nacht
auff dem Gebirge unvorſichtiger und jaͤmmerlicher Weiſe
erſchoſſen/
Und den 17. Ejusdem, war die Mittwoche nach dem XII.
Sonntage nach Trinitatis ſelbigen Jahres/ bey Volckreicher Ver-
ſamlung/ unter vielen Thraͤnen und Leidweſen derer Anweſenden/
gewoͤhnlicher Weiſe beerdiget worden;
Aus dem hierzu erwehlten Leichen-Spruch/
2. Samuelis I, 25. 26.
Jonathan iſt auff deinen Hoͤhen erſchlagen: Es iſt mir
leid um dich/ mein Bruder Jonathan/ ich habe groſſe
Freude und Wonne an dir gehabt/ deine Liebe iſt mir ſon-
derlicher geweſen/ denn Frauen-Liebe iſt.
Jn einer Leichen-Predigt
Jn der Kirche zu Loſchwitz gefuͤhret/ und zu betrachten vorgeſtellet worden
von
M.  Johann Arnolden/ Pfarrern
zu Loſch- und Wachwitz.

PIRNA/ bey Georg Balthaſar Ludewigen/ 1713.



  J. N. J.
KAns ſeyn/ ſo gieb durch deine HandVotum.
Mir ein vernuͤnfftig Ende/
Daß ich mein Seel fein mit Verſtand
Befehl in deine Haͤnde/
Und ſo im Glauben ſanfft und froh/
Auff meinem Bettlein oder Stroh/
Aus dieſem Elend fahre.
So du mich aber in dem Feld/
Durch Raub (Geſchoß) auff fremder Grentze/
Jn Waſſers-Noth/ Hitz oder Kaͤlt/
Oder durch Peſtilentze/
Nach deinem Rath wollſt nehmen hin/
So richt nicht/ HErr/ nach meinem Sinn/
Den ich im Leben fuͤhre! Amen.
HERR JESU hilff! laß wohl gelingen! Amen.
Vorbereitung.
SO ſpricht Hiskia: Das iſt ein Tag des Truͤbſals/ Schel-Præloqvi-
um ex
Jeſ. XXXVII.
v. 3.
tens und Laͤſterns. Mit dieſen hoͤchſt-ſchmertzlichen Wor-
ten/ geliebten Zuhoͤrer/ fang ich nicht unbillig gegenwaͤrtige
betruͤbte und Thraͤnen-volle Leichen-Predigt an/ welche wir
unſern im HErrn zwar ploͤtzlich/ doch ſelig-verſtorbenen Mit-
Bruder/ dem weyland Ehrſamen und Nahmhafften Hanß
Saupen/ geweſenen Einwohner und Muͤller zu Loſchwitz/ anitzo in der Furcht
des HErrn halten ſollen/ und ruffen daruͤber unter vielfachen Thraͤnen aus:
Das iſt ein Tag des Truͤbſals/ Scheltens und Laͤſterns. Wir leſen
dieſe Worte beym Propheten (Jeſaia XXXVII, 3.) Es ſind ſonſten Worte
des Koͤniges Hiskiaͤ/ welche er zur Zeit groſſer Krieges-Noth von ſich hoͤren/
und dem Propheten Eſaiaͤ zu entbiethen ließ/ wie aus dem vorhergehenden
36. Cap. zu erſehen iſt. Hiskia war anitzo von dem Koͤnige zu Aſſyrien/ dem
Sannherib/ in ſeinem Lande und Reſidentz-Stadt Jeruſalem belaͤgert/ daß
kein Menſch weder aus noch ein konte; Jeruſalem hatte faſt alle Mann-
A 2ſchafft

Die bittere Klage
ſchafft und Krieger verlohren/ ſo/ daß es nicht vermoͤgend war/ 2000. Reu-
ter auffzubringen; Die Buͤrger und Einwohner der Stadt litten die groͤ-
ſte Hungers-Noth/ und muſten ihren eigenen Miſt (ſ. v.) freſſen/ und ihren
Harn ſauffen/ (Jeſ. XXXVII, 12.) Hiskia und ſein Krieges-Heer war/ nebſt
der Hochgelobten Dreyeinigkeit/ von dem Ertzt-Schencken des Koͤniges/
Rabſacke/ gelaͤſtert/ gehoͤnet/ und mit nachfolgenden Worten verſpottet:
Welcher unter allen Goͤttern dieſer Lande hat ſein Land errettet
von meiner Hand? daß der HErr ſolte Jeruſalem erretten von mei-
ner Hand? (Jeſ. XXXVI, 20.) Das iſt die Arth vieler unter denen Kriegs-
Leuten/ daß ſie bey oͤffentlichen Maͤrſchen/ oder Kriegs-Zuͤgen/ und Belaͤ-
gerung Staͤdte und Laͤnder/ den Dreyeinigen GOtt pflegen zu laͤſtern/ zu
ſchimpffen/ und nichts denn den Teuffel von ſich hoͤren zu laſſen/ auch wohl
gar ihre Kriegs-Operationes und Verrichtungen in des Teuffels Nahmen
anzufangen/ und zu ihrem Wahl-Spruch zu fuͤhren: Flectere ſi neqveo
Superos, Acheronta movebo. Wann GOtt nicht helffen will/ mag der
Teuffel helffen. Wie an dem Exempel des groſſen Rieſen Goliath zu ſe-
hen/ (1. Sam. XVII, 10.) und von denen Syriern zu leſen iſt/ (1. Reg. XX, 23.)
allwo es heiſt: Jhre Goͤtter ſind Berg-Goͤtter/ darum haben ſie uns ange-
wonnen/ o! daß wir mit ihnen auff der Ebene ſtreiten muͤſten/ was gilts/
wir wolten ihnen angewinnen. Und ſo war auch das Kriegs-Heer des Koͤ-
niges Sannherib geartet. Welche Schmach dem betruͤbten Koͤnige His-
kiaͤ ſo nahe gieng/ und wehe that/ daß er von ſeinem Koͤniglichen Thron auff-
ſtund/ ſeine Kleider zuriß/ einen Sack um ſich huͤllete/ und in das Hauß des
HErrn gieng/ ſeine groſſe Noth und Elend dem Dreyeinigen GOtt weh-
muͤthig klagete/ und ſein Hertze fuͤr ihm ausſchuͤttete. Des HErrn Haͤu-
ſer ſind Bet-Haͤuſer/ darein fromme Kinder GOttes zur Zeit groſſer Noth
und Elends gehen/ dem HErrn ihren GOTT ihr Anliegen und Hertzeleid
mit viel tauſend Thraͤnen vortragen/ und mit David feuffzen: Jch will in
dein Hauß gehen/ auff deine groſſe Guͤte/ und anbethen zu deinem heiligen
Tempel in deiner Furcht/ (Pſal. V. 8.)
Dieſes beobachtete auch der Koͤnig Hiskia/ ſchickte hierauff eine anſehn-
liche Legation oder Geſandſchafft an den Propheten Jeſaiam/ und ließ
ihm ſagen: So ſpricht Hiskia: Das iſt ein Tag des Truͤbſals/ Schel-
tens und Laͤſterns. Redet in dieſen Worten  das iſt von ei-
nem aͤngſtlichen/ truͤbſeligen und traurigen Tage/ darinnen einem ſo angſt
und bange iſt/ wie denen Belaͤgerten in einer Stadt/ wann ſie allenthalben
bloqviret/ bombardiret/ mit Feuer- und Kugel-einwerffen geaͤngſtiget und
beſchoſ-

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
beſchoſſen werden/ (Judic. II, 7.) Wie einer Gebaͤhrerin/ wann ſie zum er-
ſten mahl gebiehret/ da ihr die Geburts-Schmertzen ſehr ſchwer ankommen/
und keine Kraͤffte zu gebaͤhren mehr da ſeyn/ (Jeſ. XXXVII, 3.) Wie einem
Bruder-Moͤrder/ der ſeinen Bruder erwuͤrget/ und vom boſen Gewiſſen
geqvaͤlet wird/ (Gen. XLII, 25.) Wie einem/ der in einem Gefaͤngniß ſte-
cket/ da ihn weder Sonne noch Mond beſcheinen/ und ſich nichts als eines
gewaltſamen Todtes verſehen kan/ (1. Reg. XXII, 27.) Und ein ſolcher
aͤngſtlicher Tag begegnete auch dem Koͤnige Hiskiaͤ.
Und damit er ſeine Angſt noch deutlicher exprimire und ausdruͤcke/ ſo
legt er ihm noch zwey andere Nahmen bey/ und nennet ihn einen Tag des
Scheltens und Laͤſterns. Wie man etwan einen Unbedachtſamen in
ſeinen Reden ſchilt/ ſtraffet/ und dieſelben nachdruͤcklich verweiſet/ (Hiob
XIX, 5.) einen Ehebrecher und Todtſchlaͤger laͤſtert/ und allenthalben uͤbel
von ſeiner Boßheit redet/ (2. Sam. XII, 14.) Eben von einem ſolchen Schel-
tens- und Laͤſterns-vollen Tage redet der Koͤnig Hiskia/ und laͤſſet dem Pro-
pheten Jeſaiaͤ wehmuͤthig zu verſtehen geben/ daß er ſich in demſelben be-
finde. Und ſo war es auch; es war dieſer Tag ein rechter truͤbſeliger und
aͤngſtlicher Tag/ ein Tag des Scheltens und Laͤſterns/ denn er wurde von
ſeinen Feinden belaͤgert/ und allenthalben geaͤngſtet/ ſein Dreyeiniger GOtt
wurde gelaͤſtert/ als ein ohnmaͤchtiger und nichtiger Goͤtze/ als ein Held/ der
verzagt ſey/ und als ein Rieſe/ der nicht helffen koͤnne/ (Jer. XIV, 9.) Da-
her er wohl Urſache zu ſeuffzen hatte: Ach! das iſt ein Tag des Truͤb-
ſals/ Scheltens und Laͤſterns.
Wolte GOtt! daß wir dem betruͤbten Koͤnige Hiskiaͤ anitzo dieſe Schmer-Applicatio
ad Lugen-
tes,
zens-volle Worte nicht abborgen muͤſten/ alleine ſo muͤſſen wir/ leider! uͤber
den vergangenen Montage und heutige Mittewoche die traurige Uberſchrifft
machen: Das ſind Tage des Truͤbſals/ Scheltens und Laͤſterns. Ta-
ge des Truͤbſals/ Angſt und Noth ſind ſie zweyen armen verlaſſenen Witti-
ben und Weibern/ welche an denenſelben ihre Maͤnner verlohren/ und
ſeuffzen muͤſſen: Wir ſind Weiber/ die Leide tragen/ denn unſere Maͤnner
ſind dahin/ (2. Sam. XIV, 5.) Tage des Truͤbſals ſind ſie ſieben unerzogenen
Vater-loſen traurigen Waͤyſen/ welche wehklagen: Wo ſind unſere Vaͤ-
ter? wir ſind Waͤyſen/ und haben keine Vaͤter/ und unſere Muͤtter ſind
verlaſſene Wittiben/ (Thren. V, 3.)
Nichts betruͤbters iſt auff Erden/
Nichts kan ſo zu Hertzen gehn/
A 3Als

Die bittere Klage
Als wenn arme Wittwen werden/
Und verlaßne Waͤyſen ſtehn
Ohne Vater/ ohne Muth/
Ohne Freunde/ ohne Guth/
Wittwen ſind verlaßne Frauen/
Wer thut auff die Waͤyſen ſchauen.
Tage des Truͤbſals ſind ſie dreyen alten verlebten Eltern/ einem Vater und
zweyen Muͤttern/ welche aͤngſtlich winſeln: Unſer lieber Schwieger-Sohn
iſt dahin/ und jaͤmmerlich ums Leben kommen; unſern leiblichen Sohn
wird man uns auch dahin nehmen/ und gehet alles uͤber uns/ (Gen. XLII,
36.) wir werden mit Hertzeleid hinunter fahren in die Grube zu unſerm
Schwieger-Sohn/ (Gen. XXXVII, 35.) Tage des Truͤbſals ſind ſie dem
hinterbliebenen Geſchwiſter/ als welches klaget: Ach Bruder! ach Vetter!
wie geſchwind ſind wir von einander getrennet? (Jer. XXII, 18.) Tage des
Truͤbſals ſind ſie endlich auch uns allen mit einander/ weil in unſern Graͤntzen
Menſchen-Blutvergoſſen/ welches zu GOtt um Rache ſchreyet/ (Gen. IV, 10.)
Aber auch Tage des Scheltens und Laͤſterns ſind ſie/ indem der Thaͤter
allenthalben vor einen Moͤrder und Todtſchlaͤger ausgegeben und geſchol-
ten; wir aber alle mit einander vor Leute ausgeſchrien werden/ als die mit
gefaͤhrlichen Gewehr und Inſtrumenten unvorſichtig umgehen/ und Leuten
und Viehe nach dem Leben trachten. Will jemand die Urſache dieſes
& defun-
ctum.Truͤbſals/ Scheltens und Laͤſterns wiſſen/ dem dienet zur Antwort: Ein
Schwager hat den andern jaͤm̃erlich erſchoſſen/ ein Bruder hat die Schwe-
ſter zu einer betruͤbten Wittibe/ ein Ehe-Gatte ſein Weib zu einem verlaſ-
ſenen Weibe/ ein Vater ſeine und ſeines Schwagers Kinder zu Vater-lo-
ſen Waͤyſen gemacht; ein ſonſt frommer und gehorſamer Sohn hat ſeine
Eltern ſchmertzlich betruͤbet. Ach! ſolten wir dann dahero nicht daruͤber
ausruffen: Das ſind Tage des Truͤbſals/ Scheltens und Laͤſterns!
Nun dieſen Tagen des Truͤbſals/ Scheltens und Laͤſterns/ und
dem darinnen zugetragenen Caſui tragico, oder ungluͤckſeligen Trauer- und
Todtes-Fall etwas weiter nachzuſinnen/ und unſere bittere Klage weh-
muͤthig daruͤber zu fuͤhren/ ſind wir in dieſem Klag- und Trauer-Hauß
verſamlet; Wir erinnern uns aber alſobald unſerer menſchlichen Schwach-
heit/ daß wir zu dieſem heiligen Vorhaben untuͤchtig ſind/ demuͤthigen uns
vor dem Throne Goͤttlicher Majeſtaͤt/ und ruffen dieſelbe um den kraͤfftigen
Beyſtand GOttes des werthen Heil. Geiſtes in einem andaͤchtigen/ glaͤu-
bigen Vater Unſer hierzu inbruͤnſtig an.
Der

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
Der Leichen-Text.Textus, 2.
Sam. I, 25.
26.
2. Sam. I, 25. 26. 
 JOnathan iſt auff deinen Hoͤhen erſchla-
gen: Es iſt mir leid um dich/ mein Bru-
der Jonathan/ ich habe groſſe Freude und
Wonne an dir gehabt/ deine Liebe iſt mir ſon-
derlicher geweſen/ denn Frauen-Liebe iſt.
Eingang.
EJne recht bittere Klage fuͤhrete zu ſeiner Zeit der Prophet JeremiasExordium
ex
uͤber die Erſchlagene in ſeinem Volck/ indem er ſich von ihnen
vernehmen ließ: Ach! daß ich Waſſer genung haͤtte in meinemJer. IX, 1.
Haͤupte/ und meine Augen Thraͤnen-Qvellen waͤren/ daß ich Tag und
Nacht beweinen moͤchte die Erſchlagene in meinem Volck! (Jerem.
IX, 1.) Zeiget uns in dieſen Worten
p. Lamentationis Materiam, oder die Perſonen und Sache/
daruͤber er ſeine bitrere Klage fuͤhret.
p. Lamentationis Formam, der bittern Klage Beſchaffenheit.
p. Was die Perſonen und Sache anbetrifft/ daruͤber er ſeine
Klage fuͤhret/ ſo ſind es die Erſchlagene in ſeinem Volck. Es hat-
te der Prophet in dieſen Worten mit ſeinen Zuhoͤrern/ dem Volck Jſra-
el/ zu thun/ und nennet dieſelbe:  confoſſos filiæ
populi mei, welches Lutherus uͤberſetzet: Erſchlagene in meinem Volck/
heiſſet aber eigentlich nach ſeinem Urſprung und Stamm-Wort ſo viel/
als Leute/ ſo mit einem Geſchuͤtz verwundet/ oder mit einem Schwerdte und
andern gefaͤhrlichen Eiſen durchſtochen/ welche hernach an denen empfan-
genen Wunden ſterben/ und ihr Leben fruͤhzeitig auffgeben muͤſſen. Wie
wir ſolches an unterſchiedenen Orten der H. Schrifft leſen; ſo giebet GOtt
ſeinem Volck ein Geſetz/ daß/ wer einen Erſchlagenen mit dem Schwerdt
anruͤhre/ der ſolle ſieben Tage unrein ſeyn/ (Num. XIX, 16.) Und von de-
nen

Die bittere Klage
nen Buͤrgern zu Jeruſalem und deren Zerſtoͤhrung ſchreibet Jeremias:
Denen Erwuͤrgten durchs Schwerdt geſchah daß/ weder denen/ ſo da Hun-
ger ſturben/ die Verſchmachteten/ und erſtochen worden vom Mangel des
Ackers/ (Thren. IV, 9.) Welches die Septuaginta viralis wohl verſtan-
den/ und es durch das Wort τετραυματισ μϑύους, das iſt/ vulneratos, ſau-
cios, Verwundete/ uͤberſetzet. Und dergleichen mit dem Schwerdt Er-
ſtochene oder Gewehr erſchoſſene und erſchlagene Leute nennete der Prophet
Jeremias ſeine Zuhoͤrer/ und ſpricht/ ſie waͤren ᒗᔂᑠᔆᑣᔔᒉᑣ filiæ populimei,
in ſeinem Volck.
Es ſahe der Prophet ſeines ſuͤndlichen Volcks Jſrael grobe/ wiſſentliche
und vorſetzliche Suͤnden/ wie auch dero verſtockte Unbußfertigkeit und Si-
cherheit/ nach welcher ſie ſich immer Friede/ Friede verſprachen/ da doch
kein Friede zu hoffen war/ (Jer. VIII, 11.) gedachten ferne vom Ungluͤck zu
ſeyn/ da ſie doch gar nahe darbey waren; (Amos IX, 10.) es war ihm auch
das darauff folgende Straff-Ubel/ allgemeine Land-Plage und gaͤntzliches
Verderben/ ſo GOtt um ihrer Suͤnden willen ihnen zuſchicken/ und Mann
und Weib/ Groß und Klein/ Hoch und Niedrig jaͤmmerlich erwuͤrgen/ oder
in die Babyloniſche Gefaͤngniß fuͤhren laſſen wolte/ nicht verholen. Denn
ſo lautet die Straff-Predigt des groſſen GOttes: Jch will ſie alle able-
ſen/ ſpricht der HErr/ daß keine Trauben am Weinſtock/ und keine Feigen
am Feigen-Baum bleiben/ ja auch die Blaͤtter wegfallen ſollen/ und was
ich ihnen gegeben habe/ das ſoll ihnen genommen werden/ (Jer. VIII, 13.)
Um dieſes bevorſtehenden Ungluͤcks und jaͤmmerlichen Untergangs willen
nennet er ſeine Zuhoͤrer Erſchlagene in ſeinem Volck. Die Weymariſche
Bibel hat es alſo uͤberſetzet: Jch ſehe ſchon im Geiſt/ daß die Erſchlagene
hin und wieder bey groſſen Hauffen liegen werden/ h. l. (cum qvo conſen-
tit. Seb. Schmidius in h. l.) Und dieſe Erſchlagene und derſelben Ungluͤck
bewog auch den Propheten/ eine bittere Klage uͤber ſie anzuſtellen.
Denn die Forma Lamentationis, oder Beſchaffenheit der bittern Kla-
ge heiſt: Ach! daß ich Waſſer genung haͤtte in meinem Haͤupte/ und
meine Augen Thraͤnen Qvellen waͤren/ daß ich Tag und Nacht be-
weinen moͤchte. Nach ſeiner Sprache lautet es gar nachdruͤcklich: Qvis
dabit caput meum aqvas, & oculum meum ſcaturiginem Lacrymarum,
wer wird meinem Haupte Waſſer geben/ und mein Auge zu einer Thraͤ-
nen-Qvelle machen? welches Arias, Caſtro, Cornelius, Maldonatus Tre-
mellius &c. und andere Ausleger uͤberſetzet haben: Utinam verteretur
caput meum in aqvas & oculi mei in venas! Wolte GOtt! mein Haupt
wuͤr-

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
wuͤrde in Waſſer verwandelt/ und meine Augen in Waſſer-Qvellen.
Alleine der ſel. Vater Lutherus, der etwas tieffer in den Grund-Text
hinein geſehen/ und mit ihm der gelehrte Schmidius, Hülſemannus &c.
halten es vor eine Ebraͤiſche Redens-Arth/ und haben es gar recht uͤberſetzet:
Ach! daß ich Waſſer genung haͤtte in meinem Haupte/ und meine
Augen Thraͤnen-Qvellen waͤren. Denn ſo erklaͤret das bebruͤbte Jſrael
dieſe Worte/ nach erlittenen gaͤntzlichen Untergang/ durch den Propheten
Jeremiam ſelber/ indem ſie klagen: Jch habe ſchier meine Augen ausge-
weinet/ daß mir mein Leib darvon wehe thut. (Thren. II, 11.) Senſus
Prophetæ eſt, ſpricht der ſel. Hülſemannus, H.L. Non ſuppetere ſibi
pro magnitudine ſupplicii Judæorum ſufficientem lacrymarum vim,
qvibus excidium ſuæ gentis defleat. Der Prophet koͤnne nicht Thraͤ-
nen genung finden/ und aus ſeinen Augen vergieſſen uͤber dem groſſen Un-
gluͤck derer Juͤden/ womit er den gaͤntzlichen Untergang ſeines Volcks ſatt-
ſam beweine.
Wenn ſonſten das Hertze ſehr eingepreſſet/ und mit vielen Creutze be-
leget iſt/ ſo fehlt es uns an Thraͤnen und haͤuffigen Thraͤnen-Qvellen nicht/
ſondern ſie flieſſen mildiglich herunter; Meine Thraͤnen/ ſpricht David/
ſind meine Speiſe Tag und Nacht/ weil man taͤglich zu mir ſaget: Wo
iſt nun dein GOtt? (Pſal. XLII, 4.) Jch eſſe Aſchen wie Brod/ und mi-
ſche meinen Tranck mit Weinen/ fuͤr deinen Draͤuen und Zorn/ daß du
mich auffgehaben und zu Boden geſtoſſen haſt/ (Pſal. CII, 10. 11.) Oculi
ſunt ſpongia ordis, qvâ ipſius affectus eliqvantur: Die Augen ſind
ein Schwamm des Hertzens/ durch welchen des Hertzens Traurigkeit ge-
ſamlet/ und gleichſam durchgeſeiget wird/ ſpricht Gvevarra, (Tom. 1.
Epiſt. ad Famil. p. 426.) Alleine an dieſen haͤuffigen Thraͤnen-Qvellen
fehlet es anitzo dem Propheten Jeremiæ, drum ſeuffzet er: Ach! daß
ich Waſſer genung haͤtte in meinem Haupte/ und meine Augen
Thraͤnen-Qvellen waͤren. Ohne allen Zweiffel mochte wohl dieſelben
verhindern das groſſe und ungemeine Ungluͤck ſeines Volcks/ welches ent-
weder nicht genungſam beweinet werden konte/ oder gar nicht verſtatten wol-
te Thraͤnen zu vergieſſen. Wenn Pſammenitus, Koͤnig in Egypten/ vom
Cambyſe, dem Koͤnige in Perſien/ mit Krieg uͤberzogen/ von ihm gefangen
worden/ und ſehen muß/ daß ſein Koͤniglicher Saame vor ſeinen Augen jaͤm-
merlich niedergemacht wird/ kan er keinen einigen Thraͤnen daruͤber ver-
gieſſen/ ſondern giebt zur Urſache vor: Domeſtica mala lacrymis eſſe
majora. (Vid. Hubn. Hiſt. Pol. gen. p. 168.) So mochte es dem lieben
BPro-

Die bittere Klage
Propheten auch hier gehen/ weßhalben er zu ſeinem GOtt ſeuffzete/ ihm
Waſſer genung zu geben in ſeine Augen/ und dieſelben zu Thraͤnen-Qvel-
len zu machen. Alleine/ was ſolten ihm denn dieſe haͤuffige Thraͤnen?
Er antwortet ſelber in obangefuͤhrten Worten: Die Erſchlagenen in
ſeinem Volcke darmit zu beweinen/ und bitterlich zu beklagen; daß
ich Tag und Nacht beweinen moͤchte die Erſchlagenen in meinem Volck.
Treuen Lehrern und Predigern gehet das Elend und Ungluͤck ihrer
Zuhoͤrer ſo nahe/ als wann es ihnen ſelbſten wiederfuͤhre/ weinen bitterlich
daruͤber/ bitten um Abwendung deſſelben/ und wo muͤglich/ wollen ſie es
lieber vor ihnen ausſtehen. Ach! HErr/ ſpricht Amos, ſey gnaͤdig/ wer
will Jacob wieder auffhelffen? denn er iſt ja geringe/ (Amos. VII, 2.)
Jch habe groſſe Traurigkeit und Schmertzen ohn Unterlaß in meinem Her-
zen; Jch habe gewuͤnſchet verbannet zu ſeyn von Chriſto fuͤr meine Bruͤ-
der/ die meine Gefreunde ſind nach dem Fleich/ (Rom. IX, 2. 3.) Und ſo
war auch Jeremias geſinnet/ und verlangete Thraͤnen genung zu haben/ zu
beweinen die Erſchlagenen in ſeinem Volck. Ohne allen Zweiffel dem
erzoͤrneten GOtt damit in die Zorn-Ruthe zu fallen/ ſeinen Feuer-brennen-
den Zorn/ nebſt der wohlverdienten Straffe darmit entweder gaͤntzlich auff-
zuheben/ oder doch zu mindern/ und in eine vaͤterliche Zucht-Ruthe zu ver-
wandeln/ damit GOtt ſein Volck zuͤchtigen moͤge/ aber doch mit Maßen/
damit es ſich nicht vor unſchuldig hielte/ (Jerem. XXX, 11.) Und darmit
man ſehen moͤge/ daß ihm dieſe bittere Klage ein Ernſt ſey/ ſo wuͤnſchet er
Thraͤnen genung in ſeinen Augen zu haben/ die Erſchlagenen in ſeinem
Volcke Tag und Nacht zu beweinen.
Fromme Kinder GOttes/ die es redlich mit ihrem GOtt meynen/ ge-
dencken/ und verlangen Tag und Nacht nach ihm/ (Jeſ. XXVI, 9.) Jere-
mias beweinete Tag und Nacht ſeine Erſchlagene im Volck/ und fuͤhret
die bittere Klage: Ach! daß ich Waſſers genung haͤtte in meinem
Haupte/ und meine Augen Thraͤnen-Qvellen waͤren/ daß ich Tag
und Nacht beweinen moͤchte die Erſchlagene in meinem Volck.
Tranſitio
ad
Textum,Eine faſt eben dergleichen bittere Klage fuͤhrte zu ſeiner Zeit der Koͤ-
nigliche Prophet David uͤber den unverhofften und ploͤtzlichen Todtes-
Fall ſeines hertzgeliebteſten Seelen-Freundes/ des Jonathans, indem er
ſich in unſern ietzt abgeleſenen und vorhabenden Leichen-Texte uͤber ihn/
& Locum
Commu-
nem.nachdem er von ſeinen Feinden gewaltſamer Weiſe ermordet worden/
wehmuͤthig vernehmen laͤſſet: Jonathan iſt auff deinen Hoͤhen er-
ſchlagen; Es iſt mir leyd um dich/ mein Bruder Jonathan. Und
da

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
da unſer im HErrn ſelig-verſtorbener Mit-Bruder auch auff dem Gebuͤr-
ge gewaltſamer Weiſe ums Leben gekommen/ und erſchoſſen worden/ und
uns allen mit einander aus Chriſtlicher Liebe gegen den Erſchoſſenen/ und
hertzlichen Mitleyden gegen die Hinterbliebene und ſchmertzlich-betruͤbte
Freunde und Anverwandte/ eine betruͤbte Klage uͤber ſeinen underhofften
und ploͤtzlichen Todtes-Fall zu fuͤhren oblieget.
Als werden wir nicht unrecht thun/ wenn wir E. L. aus vorhabenden
Leichen-Texte zu betrachten vorſtellen
  Amarisſimam occiſi lamentationem,Propoſitio
cum
Partitione.
 Die bittere Klage uͤber den Erſchlagenen (Er-
ſchoſſenen) in meinem Volck.
Und darbey erwegen
I. Den Erſchlagenen in meinem Volck.
II. Die gefuͤhrte Klage uͤber den Erſchlagenen.
III. Die Motiven/ oder Urſachen zu dieſer Klage.
Der HErr unſer GOtt ſey uns nochmahls freundlich/ und laſſe unſerSuſpirium.
heiliges Vorhaben zu ſeines Nahmens Ehre/ unſer aller Erbauung/
und kraͤfftigen Troſt gereichen! Amen.
WEinet mit den Weinenden. So lautet die wohlgemeynte
Chriſten-Regul des Apoſtels Pauli/ womit er alle Chriſten/ adAcceſſus
ex
Rom. XII.
v. 15.
ad Tracta-
tionem.
ſympathiam Chriſtianam, oder Chriſtliches Mitleiden gegen ih-
re nothleidende Neben-Chriſten ermuntert/ (Rom. XII, 15.) Dieſer Ver-
mahnung Pauli folgen wir billig nach/ und weinen an dem heutigen Ta-
ge des Truͤbſals/ des Scheltens und Laͤſterns/ mit denen Weinenden/ in-
dem wir aus unſern vorhabenden Leichen-Texte mit einander betrach-
ten wollen:
Abhandlung.Tractatio.
Amariſſimam occiſi lamentationem.
Die bittere Klage uͤber den Erſchlagenen (Erſchoſſe-
nen) in meinem Volck.
Und darbey erwegen
B 2I. Den

Die bittere KlagePars I.I. Den Erſchlagenen (Erſchoſſenen) in meinem Volck.
Darvon heiſt es in unſern Textes-Worten: Jonathan iſt auff dei-
nen Hoͤhen erſchlagen. Jn welchen Worten wir zu betrachten haben
p. Occiſionis Subjectum, die erſchlagene (erſchoſſene) Perſon.
p. Occiſionis Modum, das Ungluͤck/ oder des Erſchlagens
(Erſchieſſens) Arth.
p. Occiſionis Locum, den Orth/ wo er erſchlagen (erſchoſſen)
worden.
p. Occiſionis Subjectum, die erſchlagene (erſchoſſene) Perſon/ iſt un-
ſer im HErrn ſel. verſtorbener Mit-Bruder.
Jm Texte gedencket David Jonathans/ und ſtellet ihn als die erſchlagene
Perſon vor: Jonathan iſt auff deinen Hoͤhen erſchlagen. Jona-
than war der aͤlteſte Cron-Printz des Koͤniges Sauls/ (1. Sam. XIV, 49.)
war aber darbey ein tapfferer und großmuͤthiger Held/ der die Philiſter/
als Feinde ſeines Koͤnigreichs/ vielmahls aus dem Felde ſchlug/ und ſein
Volck Jſrael aus jhrer Hand errettete/ (1. Sam. XIV, 14. 23.) auch des-
wegen von jederman von denen Unterthanen hertzlich geliebet/ und da er
wegen eines Verſehens beym Koͤnige in Ungnaden/ und ums Leben kom-
men ſolte/ aus ſeiner Hand errettet/ und beym Leben erhalten/ (1. Sam.
XIV, 44. 45.) Sonderlich war er ein auffrichtiger/ redlicher und treuer
Freund Davids/ welcher ihn liebete/ wie ſein eigen Hertz/ wie zu leſen
(1. Sam. XVIII, 1. ſeqq. c. XIX, 1. ſeqq. c. XX, 17. ſeqq.) Allein ſo tapf-
er/ liebreich und freundlich er ſich in ſeinem Leben bezeigte/ ſo ungluͤcklich
war er bey ſeinem Todte.
Jſt nun gleich unſer im HErrn ſelig. Verſtorbener Jonathaͤ dem Ge-
bluͤthe/ Geſchlechte und Stande nach nicht gleich/ und von Koͤniglichen
Gebluͤthe entſproſſen/ ſo iſt er ihm doch in vielen anſtaͤndigen Tugenden gar
gleich/ und eiffrig nachgefolget. Denn was ſein Geſchlecht und Profeſ-
ſion anbelanget/ davon wird uns ſein Lebens-Lauff mit mehrern Nach-
richt geben; Was aber ſeine Tugenden betrifft/ ſo kan man ihm mit
Grund der Wahrheit nachruͤhmen/ daß er ein recht gottesfuͤrchtiger Mann
geweſen/ der das Boͤſe gemeidet/ und in den Gebothen ſeines GOTTes
untadelich einher zu gehen ſich beflieſſen/ in den Worten und Wercken
Auffrichtigkeit/ Treu und Glauben gehalten/ und ſeinem Naͤchſten mit
Ehrerbietung und Dienſtfertigkeit vorgekommen/ weswegen er auch das
Gluͤck

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
Gluͤck gehabt/ daß er von jederman im Leben geliebet/ und im Tode betrau-
ret wird. Abſonderlich aber hat er ſich mit ſeinen und ſeines Weibes
Freunden und Anverwandten wohl vertragen/ in vertraulicher Freund-
ſchafft/ Harmonie und Einigkeit gelebet. Jn der Hiſtoria ruͤhmet man
viel von des Damonis und Pythiæ, Caſtoris und Pollucis auffrichtiger
Freund- und Bruͤderſchafft/ Lucianus und Tullius hatten einander ſo
lieb/ daß ſich ein jedweder den Todt darum wuͤnſchete/ damit der andere
ſeine Jahre leben moͤchte. (vid. Adam. Corn. Cop. P 1. p. 643. ſeq.)
Und eine dergleichen/ ja noch genauere Freundſchafft hielte er mit ſeinen
Freunden/ und ſonderlich mit dem/ der ihn nachgehends ins Ungluͤck ge-
bracht. War er nun Jonathan in vielen Tugenden gleich/ ſo hatte er
auch faſt gleiches Ungluͤck mit demſelben. Denn was den
p. Modum Occiſionis, oder das Ungluͤck und die Arth deſſelben
anbelanget/ ſo war er erſchoſſen.
Sonſten draͤuet der groſſe GOtt denen Ruchloſen einen gewaltſamen
Tod/ und ſollen dieſelben von Rechts wegen erſchlagen werden/ wie aus
dem Munde Davids zu erſehen: Den Gottloſen wird das Ungluͤck toͤdten/
und die den Gerechten haſſen/ werden Schuld haben/ (Pſal. XXXIV, 22.)
Oder wie ſich die Goͤttliche Majeſtaͤt vernehmen laͤſt: Die Blutgierigen
und Falſchen werden ihr Leben nicht zur Helffte bringen/ (Pſal. LV, 24.)
Welches Cain wohl wuſte/ und ſich deßwegen/ nach begangenem Bruder-
Mord und angehoͤrter gebuͤhrender Straffe/ gegen GOtt vernehmen ließ:
So wird mirs gehen/ daß mich todt ſchlage/ wer mich findet; (Gen. IV,
14.) und Julius Cæſar in der That erfahren muſte/ welcher/ nach vielen ver-
uͤbten Todtſchlaͤgen/ endlich mit 23. Wunden zu todt geſtochen wurde. Al-
leine/ wie es ehemahls dem frommen und unſchuldigen Prieſter Ahimelech
und ſeinem gantzen Hauſe zu Nobe ergieng/ daß er ſelb 85. auff einen Tag
erſchlagen wurde; (1. Sam. XXII, 18.) und dem redlichen Uriæ, der unver-
ſchuldeter Weiſe an die Spitze des Krieges geſtellet/ und darinnen ermor-
det wurde/ (2. Sam. XI, 15. 17.) Alſo iſt es auch unſerm ſelig-verſtorbenen
Mitbruder (gleich wie GOtt ſonſt die Seinigen in manches Creutz und
Ungluͤck/ nach ſeinem heiligen und unerforſchlichen Rath/ gerathen laͤſ-
ſet/) ergangen/ denn ſein Ungluͤck beſtehet darinnen/ daß er erſchoſſen wor-
den.
Von Jonathan heiſt es: er ſey erſchlagen. Jonathan iſt auff deinen
Hoͤhen etſchlagen. Der Heil. Geiſt braucht in ſeiner Sprache das oben
angefuͤhrte und erklaͤrte Wort ᔀᔀᑤᒕᑤ welches ſo viel/ als vulneratum, con-
B 3foſ-

Die bittere Klage
foſſum & perforatum, einen Verwundeten/ einen Erſchoſſenen/ oder Er-
ſtochenen bedeutet/ wie dergleichen Saul/ ſeine Soͤhne und ſein Kriegs-
Heer war/ welche von denen Philiſtern erſchlagen worden/ (1. Sam. XXXI,
4. 8.) Oder die Kinder Jſrael/ da ſie fuͤr Juda flohen/ und auff einen Tag
500000. junger Mannſchafft Erſchlagene aus Jſrael fielen/ (2. Chron.
XIII, 17.) Und wie es ſonſt im Kriege pfleget herzugehen/ da einer erſchoſ-
ſen/ der ander erſtochen/ der dritte erſchlagen wird/ und ſo ferner. Und der-
gleichen Erſchlagener/ Erſchoſfener/ oder Erſtochener war auch Jonathan/
und war jaͤmmerlich und gewaltſamer Weiſe ermordet worden. Die Fein-
de/ die dieſe Mordthat veruͤbeten/ waren die Philiſter/ ſeine abgeſagten
Feinde; denn dieſe hiengen ſich an Saul und ſeine Soͤhne/ und ſchlugen
Jonathan/ und Abinadab und Melchiſuah, die Soͤhne Sauls/ (1. Sam.
XXXI, 2.) Jm Kriege iſt die Gottliche Vorſorge zwar wunderbar/ aber
dabey gerecht und ſehr weißlich/ alſo/ daß offt die tapfferſten und erfahren-
ſte Helden miſerabel ſterben und umkommen/ die elendeſten aber und feig-
ſten Leute leben bleiben/ und wider Vermuthen das Feld behalten/ und
den Sieg davon tragen. Schmidius ſpricht hiervon L. juxta admirandam
ſapientiſſimamꝙ́ DEI providentiam in bellis modo cadit, qvi fortiſſi-
mus & vita digniſſimus, evadente eo, qvi imbellis & timidiſſimus;
Nach der wunderbaren weiſen Vorſorge GOttes geſchieht es offt im Kriege/
daß der allertapfferſte Held ums Leben kommt/ der Furchtſamſte aber beym
Leben erhalten wird. Und ſo gieng es auch bey den Kindern Jſrael her/ Jo-
nathan lag mit ſeinem Herrn Vater unter/ die Philiſter aber ſiegeten.
Was dieſem Jonathan im Kriege wiederfahren/ das iſt unſerm Se-
ligen zu Hauſe begegnet/ denn er iſt erſchoſſen worden. Wie es eigentlich
darmit zugegangen/ iſt dem Dreyeinigen GOtt und dem Thaͤter am be-
ſten bekannt; So viel koͤnnen wir wohl aus unterſchiedlichen gewiſſen Um-
ſtaͤnden ſchlieſſen und behaupten/ daß es nicht homicidium voluntarium,
oder ein freywilliger Todtſchlag geweſen ſey/ wie etwan Joab den Abner
meuchelmoͤrderiſcher Weiſe erſtach/ (2. Sam. III, 27.) ſondern homicidium
culpoſum, ein verwahrloſter und unvorſichtiger Todtſchlag geweſen/ da
der Thaͤter nicht Animum occidendi, oder den Willen gehabt/ ihn/ oder
einen Menſchen ums Leben zu bringen/ ſondern hat ihn/ aus Verblen-
dung des Satans/ fuͤr ein wildes Schwein angeſehen/ und auff daſſelbi-
ge/ wie man ſagt/ einen Schreck-Schoß gethan; wiewohl beydes nicht zu
entſchuldigen/ ſondern Straff-wuͤrdig iſt. Denn das letzte haͤtte er wegen
hoher Landes-Obrigkeitlichen ernſtlichen Befehl gaͤntzlichen unterlaſſen/
bey

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
bey dem erſten aber vorſichtiger verfahren ſollen; doch koͤnnen wir hierbey
dieſes nicht verſchweigen/ ſondern muͤſſen geſtehen/ daß es ein recht ſchreck-
licher Todtſchlag und Erſchieſſen geweſen/ indem Er mit etlichen 60.
Schroten am Haupt/ Geſicht/ Hals/ lincken Bruſt/ an etlichen Rieben/
Lunge/ Hertze und Magen lædiret/ und das Hertze mit 6. der Magen aber
mit einem Schrot ꝛc. durch und durch durchſchoſſen. Und dieſer gewalt-
ſame Tod iſt nicht von einem fremden oder Unbekannten/ auch nicht von
einem Feindſeligen und Gehaͤßigen/ ſondern von ſeinem beſten Freunde/
von ſeinem naͤchſten Anverwandten/ von ſeinem Schwager und vertrau-
teſten Gemuͤths-Freunde veruͤbet worden. O Jammer! o Hertzeleid! ein
Schwager erſchieſſet den andern/ ein Bluts-Freund vergieſſet des andern
Blut/ und bringt ihn um ſein Leben/ ſich aber und die Seinigen in das aͤuſ-
ſerſte Verderben/ wo nicht gar um ſein zeitlich Leben. Und dieſes iſt
p. Occiſionis Locus, auff dem Gebuͤrge/ oder auff ſeinem eigenen
Grund und Boden geſchehen.
Jonathan ward auff denen Hoͤhen erſchlagen/ welche ᔔᒓᔂᒉᑤ oder Hoͤ-
hen zwar ſonſt Loca idololatriæ, oder Oerter/ woſelbſt denen nichtigen
Goͤtzen Opffer gebracht/ und Gottes-Dienſt abgeſtatter wurde/ bedeuten/
wie zu ſehen (2. Reg. XVII, 9. 11. 29. 32.) Hier aber heiſſen ſie ein hohes Ge-
buͤrge/ darauff man ſich vor ſeinen Feinden verbergen/ und vor ihnen zur
Zeit des Krieges ſicher ſeyn kan/ wie David davon bekennet: Du ſtelleſt mich
auff meine Hoͤhe/ (Pſal. XVIII, 34.) Jnſonderheit aber das Gebuͤrge Gil-
boa, wie aus den Worten des Heil. Geiſtes zu erſehen/ der von dieſer
Schlacht bekennet: Die Philiſter ſtritten wider Jſrael/ und die Maͤnner
Jſrael flohen fuͤr den Philiſtern/ und fielen erſchlagen auff dem Gebuͤrge
Gilboa, (1. Sam XXXI, 1.) welches Gebuͤrge David Jſraelis oder Jeru-
ſalems Gebuͤrge nennet/ weil es zu dem gelobten Lande gehoͤret. Jm Krie-
ge ſich eines und des andern Stratagematis oder Krieges-Liſt bedienen/ iſt
zwar nicht gaͤntzlich verbothen/ doch koͤmmt der Sieg nicht von demſelben/
ſondern von dem HErrn/ als welcher denen Kriegen ſteuret in aller Welt/
der Bogen zubricht/ Spieſe zuſchlaͤgt/ und Wagen mit Feuer verbrennet/
(Pſal. XLVI, 10.) wie der ſel. Schmidius h. l. gar wohl erinnert. Und der-
gleichen Kriegs-Liſt bediente ſich Saul und Jonathan/ und poſtirten ſich
mit ihrer Armée auffs Gebuͤrge/ gleichwohl aber wurden ſie daſelbſt er-
ſchlagen.
Und auff einem dergleichen Gebuͤrge iſt auch der Erſchlagene in meinem
Volcke um ſein Leben kom̃en. Denn er gieng den 16. Auguſti zur Abends-
Zeit

Die bittere Klage
Zeit hinaus auff ſein Gebuͤrge oder Grund und Boden/ und wolte daſelbſt
ſeinen Hirſen und Heiden-Korn vor dem wilden Viehe bewahren/ wel-
ches ihm daſſelbe faſt gaͤntzlich verderbet und ruiniret; und als er ſich auf
dieſem Gebuͤrge niedergeleget/ und ohngefehr auffgerichtet/ wird er jaͤm-
merlich erſchoſſen/ und ums Leben gebracht. Ach! ſolten wir denn uͤber
dieſem ploͤtzlichen Tode nicht ausruffen: Das iſt ein Tag des Truͤbſals/
und eine bittere Klage fuͤhren? Wie wir denn auch nunmehro zu be-
trachten habenPars II.II. Die gefuͤhrte Klage uͤber den Erſchlagenen.
Darvon heiſt es in unſerm Texte: Es iſt mir leid um dich/ mein
Bruder Jonathan. Darinnen wir erkennen
p. Die Perſonen/ die dieſe Klage fuͤhren.
p. Die Arth und Weiſe/ wie ſie ſie fuͤhren.
p. Die Perſon/ die im Texte den erſchlagenen Jonathan beklaget/ iſt
α) In ſpecie und inſonderheit der Koͤnig David. Denn ſo leſen wir
v. 17. dieſes erſten Capitels: Und David klaget dieſe Klage uͤber Saul
und Jonathan/ ſeinen Sohn; und dieſes erforderte ſeine Treue und
Liebe/ und auffrichtige Freundſchafft/ ſo er gegen Jonathan hegete/ wovon
wir unten mit mehrern hoͤren wollen.
Doch daran ließ er ſich nicht begnuͤgen/ ſondern er ermunterte auch zu
dieſer Klage
β) In genere, und insgemein alle Unterthanen und Einwohner im Juͤ-
diſchen Lande: Jhr Toͤchter Jſrael/ weinet uͤber Saul/ der euch
kleidet mit Roſin-Farbe ſaͤuberlich/ und ſchmuͤcket euch mit guͤlde-
nen Kleinodien an euern Kleidern/ (2. Sam. 1, 24.)
Stirbet ein Koͤnig und Ober-Haupt in einem Lande/ ſo ſind freylich die
Unterthanen/ Land und Leute zu trauren/ zittern und zu zagen verbunden;
denn die Krone ihres Hauptes iſt abgefallen/ ihr Vater iſt dahin/ und ſie
ſind Waͤyſen/ (Thren. V, 3.) Sie ſind Waͤyſen/ und muͤſſen mit Eliſa
klagen: Mein Vater/ mein Vater! Wagen Jſrael und ſeine Reuter!
(2. Reg. II, 12.) Und dieſes beobachtete David mit dem gantzen Jſrael.
Wie nun David/ und mit ihm alle fromme Unterthanen/ ihre Ober-
Herren billig beweinen: alſo folgen am heutigen betruͤbten Trauer-Tage
des ſel. Verſtorbenen hinterbliebene Leidtragende/ und wir mit ihnen/ ihm
nach. Denn da ſehen und hoͤren wir dieſe bittere Klage
α) In-

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
α) Jnſonderheit die arme verlaſſene Wittwe/ und des Thaͤters
Eheweib anſtellen; Dieſen folgen die unerzogenen Vater-loſen Waͤy-
ſen nach/ wie auch die alten verlebten Vater und Muͤtter/ die Ge-
ſchwiſter/ Freunde und Anverwandten/ ja es iſt kein Zweiffel/ es wird
der Thaͤter ſelbſten viel tauſend Thraͤnen uͤber dieſem ungluͤcklichen To-
des-Fall allbereit vergoſſen haben und noch vergieſſen.
β) Auch wir in genere, und alle mit einander/ und unſer geſamtes
Gebuͤrge ſind verbunden/ und haben hohe Urſache dieſe bittere Klage uͤber
dem zugeſtoſſenen Ungluͤck anzuſtimmen/ und uns nach der Vermahnung
Pauli zu bezeigen: zu weinen mit den Weinenden. Alleine
P. Modus, wie klinget denn dieſe bittere Klage? David ſpricht
im Text: ᒗᔀᑠᑰᔒᔐᑣ Anguſtum & anxium mihi, es iſt mir leid um dich/
mein Bruder Jonathan. Eſt ſermo abruptus, eine abgebrochene
und unvollkommene Rede; Spricht ein gottſeliger Lehrer unſer Kirche/
wie die Betruͤbten insgemein zu fuͤhren pflegen/ wenn das Hertz voller Be-
trubniß und Traurigkeit iſt/ und uͤbergehet. Es zeiget aber David mit
dieſer Klage ein ſo hefftiges Leyden/ Angſt und Bangigkeit an/ darinnen
einem das Hertze gantz eingeklemmet/ eingepreſſet/ und gleichſam zerqvet-
ſchet iſt/ und zerſpringen will/ wie wir es in dem Verſtande von unſerm
theuerſten Heylande leſen/ wenn Er bey ſeinem ſchmertzlichen Leyden und
Sterben zu ſeinem Vater klaget: Sey nicht ferne von mir/ denn ᒗᔀᑠᑰᔒᔐᑣ
Angſt iſt nahe/ (Pſal. XXII, 12.) Oder wie er es ſelbſt bey ſeiner Verfol-
gung vom Saul/ oder auch/ da ihm GOtt eines von denen drey allgemei-
nen Plagen/ den Krieg/ Theurung oder Peſtilentz durch den Propheten
Gad zu erwehlen befahl/ und daruͤber ausruffte: ᒗᔀᑠᑰᔒᔐᑣᒉᑖ, wenn mir
Angſt iſt/ ruff ich den HErrn an/ (2. Sam. XXII, 7.) Und David ſprach
zu Gad: ᔒᒈᔂᑖᒗᔀᑠᑰᔒᔐᑣ es iſt mir faſt Angſt/ (2. Sam. XXIV, 14.) Und ſo
angſt und bange/ ſagt David/ ſo leyd ſey ihm/ und ſo harte ſey ſein Hertze
uͤber den Tod ſeines treuen Freundes Jonathaͤ eingepreſſet; es iſt mir leid/
angſt und bange um dich/ mein Bruder Jonathan. Bey welchem Her-
zeleyd es an haͤuffigen Thraͤnen/ Seuffzen/ Aechzen/ Wehklagen/ Kleider-
zureiſſen/ Saͤcke anzulegen/ ꝛc. es dem lieben David gewiß nicht wird ge-
mangelt haben; denn wes das Hertz voll iſt/ davon geht der Mund insge-
mein uͤber. Ward Rahel uͤber ihre Kinder betruͤbet/ ſo heulete und ſchrie
ſie uͤber laut/ und wolt ſich nicht troͤſten laſſen/ (Jer. XXXI, 15. 16.) Trug
JEſus Hertzeleid uͤber Jeruſalem und deren Untergang/ ſo weinet er uͤber
ſie/ (Luc. XIX, 41.) Und ſo machte es auch David/ weshalben es von
Cihm

Die bittere Klage
ihm heiſt: Da faſſet David feine Kleider/ und zureiß ſie/ und alle Man-
ner/ die bey ihm waren/ und trugen Leyd/ und weineten/ und faſteten/ diß
an den Abend/ uͤber Saul und Jonathan/ ſeinen Sohn/ und uͤber das
Volck des HErrn/ (2. Sam. I, 11. 12.)
Und in dieſem Leid-ſeyn/ Angſt und Traurigkeit des Hertzens beſtehet
auch unſere bittere Klage/ ſo wir uͤber den ſelig-verſtorbenen fuͤhren.
Da iſt Leid der betruͤbten verlaſſenen hinterbliebenen Wittibe/ ſie gehet
dem Sarg ihres verſtorbenen Ehegattens nach/ weinet bitterlich/ und ſeuff-
zet: O mich Troſt-loſe! uͤber welche viele Wetter der Truͤbſal zuſammen
ſchlagen; ich bin eine Wittwe; Compendium omnium miſeriarum;
Ein kurtzer Begriff alles Ungluͤckes/ Elendes und Jammers/ ein Weib/
das Leide traͤgt/ denn mein Mann iſt mir erſchoſſen worden/ (2. Sam. XIV,
5.) Ach HErr! ſiehe doch/ wie bange iſt mir/ daß wir es im Leibe davon
wehe thut/ mein Hertz wallet mir in meinem Leibe/ denn ich bin hoch betruͤ-
bet/ drauſſen hat mich das Geſchuͤtze/ und im Hauſe hat mich der Todt
zur Wittwe gemacht/ (Thren. I, 20.) Jch bin eine Wittwe/ und von vie-
len verlaſſen/ ich und mein Hauß ſind zur Wuͤſten gemacht/ (Baruch IV,
12.) Soluta ſum vinculo, qvod Deus in hac vita ſanxit, unum eramus
in carne, jam ſeparati ſumus in duo; Das Eheliche Band/ ſo GOTT
zwiſchen uns beyde geknuͤpffet/ iſt gewaltſamer Weiſe zerriſſen worden/ wir
waren eins/ und ſiehe/ nun ſind wir zwey worden. Privata ſolatio, capi-
te marito, ich bin alles Troſtes beraubet/ und die Troſt-loſe/ ich bin ein
Leib ohne Haupt/ ein Ehe-Weib ohne Ehe-Mann/ wie Botſac, eine Witt-
we zu beſchreiben pfleget in ſeinen Moral (p. 1124. b.) Ach! heiſſet mich
nicht Naemi/ ſondern Mara/ denn der Allmaͤchtige hat mich ſehr betruͤbet/
(Ruth. I, 20.)
Leid iſt des Thaͤters Frauen dieſer jeher Todes-Fall/ heulet und ſchrey-
et: Auwe! was ſoll ich nun thun? Jch bin ein verlaſſenes Weib/ und noch
beym Leben meines Mannes zu einer Wittiwen/ oder zu einem einſamen
Weibe gemachet worden/ (1. Timoth. V, 5. Vidua apud Græcos dicitur
χήοα, à voce χηροῦν, & Apoſtolus Paulus vocat eandem μεμονωμϑύνην,
vid. Schrevel. Lexicon Græco-Latinum ſub voce χὴρος, p. 897. 1. Tim.
V, 5.) denn mein Mann iſt davon gegangen/ und hat mich alleine gelaſſen/
und ſiehe/ der Blut-Raͤcher ſtehet ihm nach ſeinem Leben/ und ſuchet ihn
zu toͤdten/ (Devt. XIX, 6. Joſuæ XX, 5.)
Leid/ Angſt und bange iſt denen armen Vater-loſen verlaſſenen 7. Waͤi-
ſen/ weinen und ſchreyen; Wo ſind unſere Vaͤter? Wo bleiben unſere
Ver-

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
Verſorger? Wer wird uns Brodt ſchaffen/ wenn das wenige Meel
verzehret iſt? Ach! die Cronen unſerer Haͤupter ſind abgefallen/ unſeres
Hertzens Freude hat ein Ende/ und unſer Reigen iſt in Wehklagen verkeh-
ret/ o weh! daß wir ſo geſuͤndiget haben! Darum iſt auch unſer Hertz be-
truͤbt/ und unſere Augen ſind finſter worden/ (Thren. V, 15. 16. 7.) Nun
heiſſen wir mit Recht Orphani, Waͤiſen; denn wir haben keine Vaͤter/
ſondern ſie haben uns muͤſſen verlaſſen/ (Thren. V, 3. Pſalm XXVII, 10.)
Nun ſitzen wir/ nach unſeres Nahmens Urſprung/ in Finſterniß/ und koͤn-
nen das Licht oder die Sonne unſeres Hauſes/ unſere Vaͤter/ nicht mehr
ſehen/ und muͤſſen mit Tobia ſeuffzen: Was ſollen wir vor Freude haben?
(Tob, V, 12. Orphanus derivatur qvaſi ab ὀρφνὶς, obſcurus, vel ὄρφνη,
tenebræ. vel obſcuritas, qvia orphani negliguntur, & veluti in tene-
bris verſantur.) Nun ſind wir einem zarten Baͤumlein gleich/ von wel-
chem der Pfahl hinweg genommen/ und von denen Sturm-Winden der
Verfolgung hin und wieder bewogen wird; Einem Schifflein/ welches
kein Ruder und Steuer-Mann hat/ ſondern auff dem Waſſer herum ir-
ret/ biß es an die Klippen getrieben/ und zerſcheitert. Nun HErr/ weß ſol-
len wir uns troͤſten? wir hoffen auff dich. (Pſal. XXXIX, 8.)
Tu rege conſiliis actus, Pater optime, noſtros!
Fuͤhre uns o HErr/ und lette
Unſern Gang nach deinem Wort/
Sey und bleibe du auch heute
Unſer Beſchuͤtzer und unſer Hort/
Nirgends denn von dir allein
Koͤn’n wir recht bewahret ſeyn.
Leid/ Angſt und bange iſt auch denen armen alten verlebten Eltern/ win-
ſeln und klagen mit Jephtha: Ach! unſere Soͤhne/ wie beuget und betruͤ-
bet ihr uns! (Judic. XI, 35.) Mit David: Ach! unſere Soͤhne! unſere
Soͤhne! wolte GOtt! wir muͤſten fuͤr euch ſterben! O! unſere Soͤhne! un-
ſere Sohne! (2. Sam. XIIX, 33.) Wollen ſich mit Jacob nicht troͤſten laſſen/
ſondern ſchreyen: Ach! wir ungluͤckſelige Eltern/ die wir zum Unaluͤck ge-
bohren/ es gehet alles uͤber uns/ Gen. XXXVII, 35. . XLII, 36) O! wehe
uns/ daß wir euch auff einen Tag verlieren ſollen! (2. Sam. XIV, 7.)
Leid/ Angſt und bange iſt ohne allen Zweiffel dem Thaͤter uͤber ſeinem
erſchlagenen Bruder Jonathan/ und wird/ aus Trieb ſeines unruhigen
boͤſen Gewiſſens/ heulen/ ausruffen und wehklagen: Ach! was hab ich
gethan? Siehe/ das Blut meines Bruders ſchreyet wider mich von der
C 2Er-

Die bittere Klage
Erden zu GOtt um Rache; (Gen. IV, 10.) Errette mich/ o GOtt/ von den
Blut-Schulden/ der du mein GOtt und Heyland biſt/ (Pſal. LI, 16.) Als
dem Herrn Luthero ſein treuer Hertzens-Freund/ Neſenus, ein gelehrter
Mann/ und Profeſſor zu Wittenberg/ Anno 1524. in der Elbe ertruncken/
und durch einen ploͤtzlichen Todtes-Fall um ſein Leben kommen war/ gieng
ihm derſelbe ſo zu Hertzen/ daß er ſeine Augen gen Himmel hub/ und ſag-
te: Ah! ſi mortuos excitare poſſem, te, dilecte Neſene, excitarem,
o! Neſene! Ach! wenn mir die Gabe/ Todten zu erwecken/ gegeben waͤ-
re/ und ich iemahls einen gerne wieder lebendig gemachet haͤtte/ ſo wolt ich
dich gewiß fuͤr andern anitzo wieder auffwecken und lebendig machen. (vid.
Adami Corn. Cop. P. I. p. 547.) Alſo iſt kein Zweiffel/ des Thaͤters einiger
Seuffzer wird ſeyn: Ach! daß mein Schwager Saupe noch leben ſolte/
(Gen. XVII, 8.) Wie man denn dieſes Leidweſen des Thaͤters/ Angſt und
groſſes Geſchrey hieruͤber daher beweiſen kan/ in dem er nach geſchehener That
zu des entleibeten Ehe-Weib/ ſeiner Schweſter/ gekommen/ geſeuffzet und
geſprochen: Ach! das GOTT erbarme! Liebe Schweſter/ ich habe deinen
Mann erſchoſſen/ und weiß nicht/ ob er noch leben moͤchte; Hat auch im
Hintergehen nach ſeinem Hauſe zu auff dem gantzen Wege nichts als uͤber-
laut geaͤchzet/ und viele Thraͤnen aus ſeinen Augen fallen laſſen.
Leid/ angſt und bange iſt es auch endlich uns allen mit einander/ und
muͤſſen wir daruͤber wehmuͤthig ſeuffzen: O wehe uns/ daß Morden bey
uns uͤberhand nimmt/ Es find in kurtzen drey Todtſchlaͤge hierum geſchehen; als in Plauen/ allwo ein Wei-
bes-Perſon erſchlagen; in Blaſewitz/ woſelbſt ein Cavallter erſtochen; und anitzo bey
uns in Loſchwitz/ als wo dieſer Caſus tragicus vorgegangen. und eine Blut-Schuld nach der andern kommet/
(Hoſ. IV, 2.) Ach HErr! unſere Haͤnde haben dieſes Blut nicht vergoſſen/
ſo haben es auch unſere Augen nicht geſehen/ ſey gnaͤdig deinem Volck/
und lege nicht das unſchuldige Blut auff dein Volck/ (Devt. XXI, 7. 8.)
Hoͤret uns zu/ ihr benachbarten Einwohner: GOtt hat uns groſſes Leid
zugeſchickt/ (Bar. IV, 9.)
Ach! HErr GOtt durch die Treue dein/
Mit Troſt und Rettung uns erſchein/
Beweiß an uns dein groſſe Gnad/
Und ſtraff uns nicht auff friſcher That/
Wohn uns mit deiner Guͤte bey/
Dein Zorn und Grimm fern von uns ſey.
Ge-

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
Gedenck an deines Sohns bittern Todt/
Sieh’ an ſein heilig Wunden roth/
Die ſind ja fuͤr die gantze Welt
Die Zahlung und das Loͤſe Geld/
Des troͤſten wir uns allezeit/
Und hoffen auff Barmhertzigkeit.
Weinete dort der Prophet Eliſa/ und ſtellete ſich ungebaͤedig/ ſo fragete
ihn nicht unbillig Haſael/ Benhadads/ des Koͤniges zu Syrien/ vornehm-
ſter Miniſter: warum weinet mein Herr? (2. Reg. VIII, 11. 12.) Siehet
uns heute jemand weinen/ hoͤret unſere bittere Klage/ und fraget uns/ wa-
rum wir weinen? Dem ſoll der dritte Theil unſerer Predigt gar zulaͤng-
liche Antwort ertheilen/ wie wir denn in demſelben zu erwegen haben:
III. Die Motiven und reitzenden Urſachen zuPars III.
dieſer Klage.
Fuͤhret David in unſern vorhabenden Leichen-Texte eine bittere Klage
uͤber ſeinen erſchlagenen guten Freund Jonathan/ ſo trieb ihn darzu an
p. Amoris amicitiæqve jucunditas, die auffrichtige Liebe
und Freundſchafft/ und die daher entſtandene innigliche
Hertzens-Vergnuͤgung.
p. Amoris amicitiæqve conſtans ſinceritas & ſingularitas,
ſeiner Liebe und Freundſchafft beſtaͤndige/ ſonder- und
wunderbahre Auffrichtigkeit.
Denn was ſeine auffrichtige Liebe und Freundſchafft anbetrifft/ ſo
nennet er ihn ᒗᒕᒈᑤ mein Bruder; Es iſt mir leid um dich/ mein Bruder
Jonathan. Nicht zwar in dem Abſehen/ als ob ſie fratres germani & ſan-
gvine, oder leibliche Bruͤder/ die von einerley Eltern hergekommen/ ge-
weſen/ wie Eſau und Jacob/ (Gen. XXV, 25. 26.) Simeon und Levi/ Jo-
ſeph und Benjamin/ (Gen. XXIX, 33. 34. XXX, 24. c. XXXV, 18.) ſondern
affectu & charitate, wegen der Liebe/ Wohlgewogenheit und Freund-
ſchafft/ ſo er zu ihm trug/ und ihn ſo lieb hatte/ als ſeinen leiblichen Bruder.
Denn aus ſolcher Liebe und Freundſchafft nennet Hiram/ der Konig zu
Tyro/ und Salomon/ der Koͤnig zu Jeruſalem/ Ahab/ der Koͤnig in Jſra-
el/ und Benhadad/ der Koͤnig in Syrien/ einander Bruͤder/ (1. Reg. IX,
13. c. XX, 32. 33.) Und ſo waren auch David und Jonathan Bruͤder un-
C 3ter

Die bittere Klage
ter einander/ nicht dem Gebluͤte/ ſondern dem Gemuͤthe/ nicht der Bluts-
Frundſchafft/ ſondern der Gemuͤths-Freundſchafft nach. Wie denn
nicht zu laͤugnen/ daͤß ſolche Gemuͤths-Freundſchafft der Gebluͤts-
Freundſchafft offt vorzuziehen/ und hefftiger/ als dieſe iſt/ auch
vielmahl einander mehr Gutes thut/ als jene. Der ſelige Herr
Breme/ geweſener Buͤrgermeiſter in Dreßden/ gedencket in ſeinen
Schrifften/ (P. III. p. 133.) daß einſtens zwey Bruͤder in eine ſolche un-
verſoͤhnliche Verbitterung gerathen/ daß ſie einander nicht nur allein die
Zeit ihres Lebens als die aͤrgſten Feinde gehaſſet/ und Schaden gethan/
ſondern auch ihren Groll auf ihre Kinder fortgepflantzet/ und ihnen anbefoh-
len/ ſich nach ihrem Todte an einander nachdruͤcklich zu raͤchen; Und fuͤh-
ren die Spanier im Sprichwort: Der Bruder-Zorn iſt ein rechter Teuf-
fels-Zorn. Hingegen iſt von Demetrio, dem Sohne des Koͤniges An-
tigoni, bekannt/ daß/ da ſein Vater ſeinen Freund/ Mithridatem, erwuͤr-
gen wollen/ und ihm ſolches mit einem Eyd zu offenbahren verbothen/ ha-
be er ſeinen Hertzens-Freund/ ſo bald er ihm begegnet/ bey der Hand ge-
nommen/ von andern Freunden abe/ und ihn beyſeit gefuͤhret/ und wie ſie
alleine geweſen/ dieſe Worte mit einem Spieß auff die Erde geſchrieben:
Fleug Mithridates; ihn dadurch von dem Haß des Vaters errettet/ und
beym Leben erhaͤlten. (Vid. Horolog Princip. L. 3. c. 15. §. 506.) Eine
ſolche redliche Freundſchafft hatte auch David zu Jonathan/ und nennet
ihn ſeinen Bruder/ ward auch durch ſolche Freundſchafft bewogen/ biner-
lich uͤber ſeinen Todt zu weinen.
Welche Freundſchafft und Liebe deſto groͤſſer wurde/ ie groͤſſeres Ver-
gnuͤgen er an derſelben hatte und genoß/ wie er denn von derſelben ruͤhmen ich
habe groſſe Freude und Wonne an dir gehabt. ᒑᒈᔂᑖ ᒗᔀᑠ ᔔᑤᔂᑖᔆ Jucundus,
amœnus & amabilis mihi fuiſti valde, du biſt mir ſehr lieb/ angenehm und
liebreich geweſen. Die geiſtliche Seelen-Braut iſt ihrem Braͤutigam ſo
angenehm/ daß er ſich von ſie laͤſt vernehmen: Wie ſchoͤn und lieblich biſt
du/ du Liebe in Wolluͤſten/ (Cant. VIII, 6.) Wie fein und lieblich iſt es/
ſchreibet David/ wenn Bruͤder eintraͤchtig bey einander wohnen/ (Pſalm
CXXXIII, 1.) Was vor Freud und Wonne der alte Zacharias an ſeinem
Sohne Johanne haben ſolte; (Luc. I, 4.) eben dergleichen Ergetzligkeit/
Vergnuͤgung und Wolluſt empfunde auch David an ſeinem auffrichti-
gen Freunde/ dem Jonathan. Auffrichtige Freundſchafft iſt eine rechte in-
nigliche Seelen-Vergnuͤgung/ welche uns vielmehr/ als alles Gold und
Geld/ und alle nichtige Sachen ergetzen kan. Salomon wuſte ſolches/
drum

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
drum ruͤhmet er von derſelben: Das Hertz freuet ſich der Salben und
Rauchwerck; aber ein Freund iſt lieblich/ um Rath willen der Seelen/
(Prov. XXVII, 9.) Wormit Syrach uͤbereinſtimmet: Ein treuer Freund
iſt ein ſtarcker Schutz/ wer den hat/ der hat einen groſſen Schatz. Ein treu-
er Freund iſt mit keinem Gelde noch Guth zu bezahlen. Ein treuer Freund
iſt ein Troſt des Lebens/ wer GOtt fuͤrchtet/ der krieget ſolchen Freund/
(Syr. VI, 14. 15. 16.) Der Roͤmiſche Kaͤyſer Albertus II. fuͤhrete dieſes Sym-
bolum:
Amicus optimæ vitæ poſſesſio.
Das heiſt vergnuͤgt gelebt/ viel treue Freunde haben/
Mit denen ſich das Hertz zu aller Zeit kan laben.
Und dieſe ſuͤſſe Vergnuͤgung hatte auch David an ſeinem Hertzens-
Freund Jonathan/ wiewohl ſie ihn hernach/ nach deſſen Verluſt/ zur ob-
gedachten bittern Klage bewog. Ja er ward auch zur ſelben angetrie-
ben
p. Per conſtantem amoris & amicitiæ ſingularitatem & ſin-
ceritatem, durch die beſtaͤndige/ gar ſonder- und wunder-
bare Auffrichtigkeit ſeiner Liebe und Freundſchafft.
Denn es heiſt im Texte: Deine Liebe iſt mir ſonderlicher gewe-
ſen/ denn Frauen-Liebe. Amor tuus admirabilis fuit, præ amore mu-
lierum, heiſt es in ſeiner Sprache; Deine Liebe iſt mir viel wunderbarer
geweſen/ denn Frauen-Liebe. Hier wollen wir uns mit denen Auslegern
nicht weitlaͤufftig auffhalten/ ob das Woͤrtlein אַהֲבׇתְּ deine Liebe/ acti-
ve von Jonathan zu verſtehen ſey/ und alſo muͤſſe gegeben werden: Deine
Liebe/ ô Jonathan/ womit du mich bißhero umfaſſet haſt/ iſt mir ſonder-
licher geweſen/ denn Frauen-Liebe iſt; Oder ob es pasſivè muͤſte genom-
men werden/ von der Liebe Davids/ womit er Jonathan geliebet/ und al-
ſo im Teutſchen muͤſte uͤberſetzet werden: Deine Liebe/ womit du von mir
bißhero biſt umfaſſet worden/ iſt mir ſonderlicher geweſen/ denn Frauen-
Liebe. Denn dieſen Streit hat der ſelige Herr D. Sebaſtian Schmidius
in ſeinem Commentario in h. l. weitlaͤufftig angefuͤhret/ entſcheidet/ und
nim̃t es in ſenſu pasſivo, vor die Liebe Davids gegen Jonathan; mit
welchem wir es auch halten/ und dahero gar leicht erweiſen koͤnnen/ weil
David dieſe ſeine Liebe gegen Jonathan/ als eine wichtige Motive und
Urſache anfuͤhret/ welche ihn zur bittern Klage uͤber Jonathan bewoge.
Doch iſt auch dieſes nicht zu laͤugnen/ daß David von Jonathan auch
recht hertzlich geliebet/ und durch dieſelbe aus vieler Gefahr ſeines Lebens
von

Die bittere Klage
von ihm errettet wurde/ (1. Sam. XVIII, 1. ſeqq. c. XIX, 20. ſeqq.) wie
wohl/ wie gedacht/ David ſein meiſtes Abſehen hierinnen auff ſeine Liebe
gegen ihn gerichtet hat. Von dieſer Liebe bekennet er/ ſie ſey ihm 
admirabilis, ſingularis excellens, gar wunderbar/ ſonderlich und vort e-
lich; So ſonderlich lieb der groſſe GOtt ſein Volck Jſrael hatte/ und ſie
mit maͤchtiger Hand und vielen Wundern aus Egypten fuͤhrete/ (Pſal.
LXXVIII, 12.) ſo ſonderlich lieb hatte auch David ſeinen Freund Jona-
than/ alſo/ daß er auch hinzu ſetzet:  præ amore mulie-
rum, deine Liebe iſt mir ſonderlicher geweſen/ denn Frauen-Liebe. Son-
ſten pfleget die eheliche Liebe zwiſchen Braut und Braͤutigam/ zwiſchen
treuen Ehe-Gatten/ zwiſchen Eltern/ ſonderlich Muͤttern und Kindern/ der
hoͤchſte Grad und vollkommenſte Staffel der menſchlichen Liebe zu ſeyn.
Der H. Geiſt bekennet es ſelbſten/ wenn er ſich bey Einſetzung des Ele-
ſtandes durch Adam laͤſſet vernehmen: Darum wird ein Mann ſeinen Vaer
und ſeine Mutter verlaſſen/ und an ſeinem Weibe hangen/ und ſie werden ſeyn
ein Fleiſch/ (Gen. II, 24.) Und bey Jeſaia heiſt es: Kan auch ein Weib
ihres Kindes vergeſſen/ daß ſie ſich nicht erbarme uͤber den Sohn ihres
Leibes? (Jeſ. XLIX, 15.) Plinius gedencket von der edlen Roͤmerin Fau-
nia, daß ſie zweymahl mit ihrem Ehe-Mann in das Elend gegangen/ und
ſich einmahl ſeinetwegen verbannen laſſen; Und Egeſippus ſchreibet in
ſeinem 41. Capitel des 5. Buchs von der Zerſtoͤrung der Stadt Jeruſalem:
Affectus manet, etſi pignus obierit, perſeverat nomen naturæ, gra-
tia non intercidit, die vaͤterliche und muͤtterliche Liebes-Bewegungen
bleiben feſt in denen Hertzen derer Eltern hangen/ obgleich das Kind ge-
ſtorben/ der Nahme der Natur verharret beſtaͤndig/ und die Liebligkeit/
ſo man von ihm genoſſen/ gehet nicht unter. Und gleichwohl ſaget David:
Seine Liebe gegen Jonathan ſey ihm ſonderlich geweſen/ denn Frauen-
Liebe; Dahero etlichen von denen Auslegern dieſe Worte ſehr ſchwer vor-
gefallen/ und nicht gewuſt/ wie ſie ſie ſattſam und deutlich erklaͤren ſollen/
ja etliche ſind gar auff die Gedancken gefallen/ und David beſchuldigen
wollen/ als ob er die Ordnung der Natur in der Liebe verwerffen/ und ſeine
Liebe gegen Jonathan der ehelichen vorziehen wollen. Alleine/ wie dieſes
dem lieben David niemahls in Sinn gekommen/ alſo wiſſen unſere Got-
tes-Gelehrten dieſe Worte nach dem Sinn Davids beſſer zu erklaͤren/
wenn ſie einen Unterſchied machen: Inter amorem ordinarium, oder
ordentlichen Liebe/ und Amorem extraordinarium, & ſingularem, oder
auſſerordentlicher und ſonderbaren Liebe/ und geben vor/ David ſetze die
ordent-

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
ordentliche und eheliche Liebe/ als den hoͤchſten Grad derſelben/ zum Vor-
aus/ und laſſe ſie ordentlicher Weiſe in ſeinem Werth/ liebe aber dennoch
Jonathan extraordinariè, oder auſſerordentlicher Weiſe/ weit mehr/ als ein
Braͤutigam ſeine Braut/ ein Ehemann ſein Weib/ eine Mutter ihr Kind/
und habe eine gantz ſonder- und wunderbare Liebe gegen ihn gehabt/ welche
aber nicht allein aus Trieb der Natur/ ſondern durch wunderbare Wuͤr-
ckung GOttes des werthen Heil. Geiſtes herkomme. Wollen ſolche Mey-
nung aus dem Grund-Texte/ und ſonderlich aus dem Woͤrtlein ᒕᔔᑤᒈᑣᔀᑖᔈᑖᔄᑠ
admirabilis fuit, es iſt wunderbar geweſen/ erwieſen; denn dieſes Wort/
ſagen ſie/ bedeute aliqvid altum & abſconditum, ita, ut nec viribus hu-
manis perfici, nec ratione penetrari poſſit, & propterea admiratione
dignum; das iſt etwas Hohes und Verborgenes/ welches weder durch
menſchliche Kraͤffte koͤnne verrichtet/ noch mit der Vernunfft verſtanden
werden/ und ſey dahero eine Wunderns-wuͤrdige Sache. (vid Sebaſtian.
Schmid. Comment. h. l. Leigh. Critic. Sacr. ſub voce ᒈᔀᑤᔈᑤ p. m. 320.)
Und dieſe ſonder- und wunderbare Liebe bewog David zur bittern Klage
uͤber ſeinen Freund Jonathan.
Und was meynet ihr wohl/ lieben Zuhoͤrer/ was die Urſachen ſeyn/ die
uns zu unſer bittern Klage uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck bewe-
gen? Nichts anders/ als
α) Unſere auffrichtige und liebreiche Liebe und Freundſchafft
gegen denſelben/ und
β) Der aus ſeinem ploͤtzlichen Todte erſtandene groſſer Schaden.
α) Ach! er war auch unſer Bruder/ an dem wir viel Freude und Won-
ne hatten. Er war ein treuer Ehe-Gatte/ der ſein Weib liebete/ als ſich
ſelbſten; und von ihr hertzlich geliebet wurde; Ein liebreicher Vater/ der
die Seinigen ſonderbar liebte/ und ſie ehrlich zu verſorgen trachtete; auch
von ihnen kindlich verehret wurde; Ein Sohn/ an dem ſeine Schwieger-
Eltern einen Troſt im Alter hatten/ und an ſtatt des Steckens und Sta-
bes/ deſſen ſie ſich troͤſten wolten/ zu gebrauchen dachten; Ein treuer Jo-
nathan ſeinen Bruͤdern/ Freunden und Anverwandten/ denen ſeine Liebe
gantz ſonderbar war. Weshalben auch bey allen eine deſto bittere Klage
uͤber deſſen Verluſt angeſtellet wird/ je lieber wir ihn gehabt/ und auff-
richtiger gemeynet.
β) Zu welcher auffrichtigen Liebe noch kommt der groſſe Schaden/ den
wir alle durch ſeinen ploͤtzlichen Todt erlitten; denn die betruͤbte Wittwe
hat ihre Roſe/ die Sonne ihres Hauſes/ und ihren treuen Hirten/ der ſie
Dwie

Die bittere Klage
wie ein Schaͤfelein gepfleget/ verlohren; (2. Sam. XII, 3.) Die verlaſſenen
Vater-loſen Waͤiſen ihren Steuer-Mann und Verſorger; Die betruͤb-
ten Schwieger-Eltern ihren Stecken und Stab; Die lieben Geſchwiſter/
Freunde und Anverwandten einen treuen Beyſtand in der Noth; Sein
Hauß und Hauß-Geſinde einen ſorgfaͤltigen Hauß-Vater/ der ſie zu allen
Guten gehalten/ und weißlich regieret; Seine Nachbarn und Neben-
Chriſten einen vertraͤglichen/ friedfertigen und behuͤlfflichen Nachbar und
Naͤchſten/ der ihnen viel gute Dienſte in manchem Stuͤcke treulichſt und
willigſt erwieſen. Jch ſelbſten ein gottsfuͤrchtiges und frommes Kirch-
Kind/ fleißigen Beter und beſtaͤndigen Kirchen-Gaͤnger/ der GOtt und
ſein Wort hertzlich geliebet/ und ſich allezeit gefreuet/ in das Hauß des
HErrn zu gehen/ zu ſchauen die ſchoͤnen GOttes-Dienſte des HErrn/ und
ſeinen Tempel zu beſuchen/ (Pſal. XXVII, 4. CXXII, 1.) Zu geſchweigen
des groſſen Schadens/ den GOtt ſonſt auff ein Land und Leute/ in wel-
chem unſchuldig Blut vergoſſen/ zu legen gedraͤuet hat/ (Num. XXXV, 33.
Jer. XLVIII, 10. Hoſ. IV, 3.) Solten wir denn durch dieſe erhebliche Urſa-
chen nicht bewogen werden/ bitterlich zu weinen und zu klagen? Solten wir
nicht mit David ſeuffzen: Es iſt mir leid um dich/ mein Bruder Jo-
nathan? Solten wir nicht mit der Stadt Jeruſalem ausruffen: Ach
HErr! ſiehe an mein Elend; Ach HERR! ſiehe doch und ſchaue/ wie
ſchnoͤde ich worden bin. Euch ſag ich allen/ die ihr voruͤber gehet/ ſchauet
doch/ und ſehet/ ob irgend ein Schmertzen ſey/ wie unſer Schmertzen/ der
uns getroffen hat? (Thren. I, 9. 11. 12.)
Alleine iſt denn keine Salbe mehr in Gilead? oder iſt kein Artzt nicht
da? (Jer. VIII, 22.) Hat denn GOtt gantz vergeſſen gnaͤdig zu ſeyn? und ſei-
ne Barmhertzigkeit fuͤr Zorn verſchloſſen? (Pſal. LXXVII, 10.) will er ſich
denn nicht ſein Hertze laſſen brechen gegen uns/ daß er ſich unſer erbarme?
(Jer. XXXI, 20.) Ach! ja/ denn er zehlet unſere Thraͤnen/ (Pſal. LVI, 9.)
Er hoͤret unſer Weinen/ er hoͤret unſer Flehen/ und unſer Gebeth nimmt
der HErr an/ (Pſal. VI, 9. 10.) und wird unſere Klage verwandeln in ei-
nen Reigen/ (Pſal. XXX, 12.) und nach dem Ungewitter die Troſt-Son-
ne laſſen wieder ſcheinen/ nach dem Heulen und Weinen uns uͤberſchuͤt-
ten mit Freuden/ (Tob. III, 21. 22.) Denn was den ſelig-Verſtorbenen
anbetrifft/ ſo iſt ihm bey dieſem ploͤtzlichen Todtes-Fall nichts wiederfah-
ren/ als was Goͤttliche Weißheit vorher geſehen/ und nach ihrem heiligen
und unerforſchlichen Rath zugelaſſen/ weil/ nach dem Ausſpruch Amos, kein
Ungluͤck in der Stadt (Land und Dorff) iſt/ das der HErr nicht thut/
(Amos

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
(Amos. III, 6.) Auch hat es die vaͤterliche Vorſorge GOttes ſo weißlich
wiſſen zu dirigiren/ daß es zu ſeines heiligen Nahmens Ehren/ und des
Verſtorbenen ewigen Wohlfahrt gereichen muͤſſen. Denn ob ihm gleich
ſein zeitlich Leben hierdurch fruͤhzeitig beraubet worden/ da er es ſonſten/
menſchlichen Gedancken/ und dem Zuſtand ſeiner Natur nach/ noch viele
Jahre/ denen Seinigen zum Troſt/ hinaus fuͤhren koͤnnen/ ſo iſt er doch
der Seelen nach deſto eher in das ewige Freuden-Leben eingegangen/ und
genieſſet daſelbſt unausſprechliche Freude und Herrlichkeit/ und heiſſet von
ihm: Der Gerechten Seelen ſind in GOttes Hand/ und keine Qvaal ruͤh-
ret ſie an/ (Sap. III, 1.) Was aber die hinterbliebene betruͤbte Wittwe/ ver-
laſſene Waͤyſen/ traurige Eltern/ Freunde und Anverwandten anlanget/
ſo verſichert ſie GOtt durch David/ er wolle ein Vater der Waͤyſen/ und
ein Richter der Wittwen ſeyn/ (Pſal. LXVIII, 6.) und ihnen alles zum
Beſten dienen laſſen/ (Rom. VIII, 28.)
Ey! ſo laſſet Klag und Trauren fahren/
Er (der Verſtorbene) faͤhrt auf zu GOttes Stuhl/
Zu den auserwehlten Schaaren/
Jn die hohe Himmels-Schul;
Sein Hochzeitlich Ehren-Kleid
Jſt rein und Schnee-weiſſe Seid/
Da ihn GOttes Laͤmmlein kleidet/
Das ihn auch nun ewig weydet.
Nunmehr wird ihm ſeine Seele
Weder Sonn- noch Monden-Schein/
Weder Durſt noch Hunger qvaͤlen/
Auch kein Feind verdruͤßlich ſeyn;
GOttes Laͤmmlein ihn regiert/
Und zum Lebens-Bruͤnnlein fuͤhrt;
GOttes Laͤmmlein ihn erfriſchet/
All’ Angſt-Thraͤnen rein abwiſchet.
Gebrauch.
HJeraus koͤnnen wir nachfolgende Lehren behalten/ daß I. der TodtUſus
1. Didaſca-
licus.
gewiß/ die Todtes-Stunde deſto ungewiſſer ſey/ und uͤberfalle die
Menſchen offtermahls gantz ploͤtzlich und unverſehens. Dieſes haben
Jonathan/ und mit demſelben unſer im HErrn ſelig-verſtorbener Mit-
Bruder an ihren eigenen Exempeln in der That erfahren. Denn da ſie
D 2des

Die bittere Klage
des Morgens friſch/ geſund und ohne Kranckheit auffſtunden/ und ſich
noch ferne vom Tode zu ſeyn ſchienen/ ſo muſte man des Abends die bitte-
re Klage von ihnen fuͤhren: Jonathan und unſer ſelig-Verſtorbener ſind
auff den Hoͤhen erſchlagen. Und wer weiß nicht den allgemeinen Ausſpruch
des groſſen GOttes/ von der Gewißheit des Todtes/ ſo er nach dem klaͤg-
lichen Suͤnden-Fall uͤber das gantze menſchliche Geſchlecht gemachet/ und
in ſeinem Worte an unterſchiedlichen Orten wiederholet: Du biſt Erden/
und ſolſt zur Erden werden/ (Gen. III, 19.) Wo iſt ein Menſch/ der da
lebe/ und den Todt nicht ſehe? bekennet David/ (Pſal. LXXXIX, 10.) Es
iſt dem Menſchen geſetzet einmahl zu ſterben/ ſchreibet Paulus an ſeine
Ebraͤer/ (c. IX, 27.) Mit welchen Worten uͤberein ſtimmet das kluge
Weib von Thekoa/ wenn es zu David ſpricht: Wir ſterben des Todtes/
und fahren dahin/ wie das Waſſer in der Erden verſchleifft/ das man
nicht auffhaͤlt/ (2. Sam. XIV, 14.) Und Syrach bekennet ungeſcheut: Al-
les Fleiſch verſchleiſt wie ein Kleid/ denn es iſt der alte Bund: Du muſt
ſterben/ (Syr. XIV, 18.) Alleine wem iſt auch wohl hierbey unbekannt/ daß
bey der Gewißheit des Todtes dennoch die Stunde des Todtes gantz un-
gewiß ſey/ und die Menſchen offt ploͤtzlich und unverhofft uͤberfalle. Hiob/
David/ Salomon/ und andere heilige Maͤnner GOttes bekennen ſolches
in ihren Schrifften hin und wieder. Hiob klagt: Der Menſch vom
Weibe gebohren/ hat zwar ſeine beſtimmte Zeit/ die Zahl ſeiner Mon-
den ſteht bey dir/ du haſt ihm ein Ziel geſetzt/ das wird er nicht uͤbergehen/
gleichwohl lebet er eine kurtze Zeit/ und iſt voll Unruhe/ gehet auff/ wie ei-
ne Blume/ und faͤllet abe/ fleucht wie ein Schatten/ und bleibet nicht/
(Hiob XIV, 1. 2. 5.) Ein Menſch iſt in ſeinem Leben wie Graß/ er bluͤhet/
wie eine Blume auff dem Felde/ wenn der Wind daruͤber gehet/ ſo iſt ſie
nimmer da/ und ihre Staͤtte kennet ſie nicht mehr/ (Pſal. CIII, 15. 16.) Ja
Salomon hats noch deutlicher exprimiret: Der Menſch weiß ſeine Zeit
nicht/ ſondern wie die Fiſche gefangen werden mit einem ſchaͤdlichem Ha-
men/ und die Voͤgel mit einem Strick gefangen werden/ ſo werden auch
die Menſchen beruͤckt zur boͤſen Zeit/ wenn ſie ploͤtzlich uͤber ſie faͤllet/ (Ec-
cleſ. IX, 12.) Das wuſte ſchon Jſaac/ darum ſprach er zu ſeinem Sohn
Eſau: Siehe/ ich bin alt worden/ und weiß nicht/ NB. wenn ich ſterben
ſoll. Jngleichen der loͤbliche Churfuͤrſt/ Joachim der II. zu Branden-
burg/ welcher Anno 1571. bey Annehmung der Neuen-Jahrs-Complimen-
re/ in welchen ihm ſonderlich ein hohes Alter gewuͤnſchet wurde/ zur Ant-
wort gab; Es kan vor Abend wohl anders werden/ weder es am Mor-
gen

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
gen war/ ſtarb auch hierauff auff ſeinen Erloͤſer ſelig den 3. Januarii, obge-
dachten Jahres. Die Gelehrten/ wenn ſie die Ungewißheit der Todtes-
Stunde recht erwegen/ ſo mahlen ſie ein Schiff/ welches fruͤh Morgens
von beqvemen Winde gluͤcklich fortgetrieben/ des Abends aber durch die
ungeſtuͤmen Wellen verſchlagen/ und mit Menſchen und Guͤtern verder-
bet worden/ und ſchreiben darzu:
Nimium ne fide ſereno,
Bald nach dem Sonnen-Schein/
Stellt ſich der Sturm-Wind ein.
Muſonius nennet dahero den Todt certiſſimum incertiſſimum, das al-
lergewiſſeſte ungewiſſeſte/ & incertiſſimum certiſſimum, das allerunge-
wiſſeſte gewiſſeſte. (vid. Adam. Corn. Cop. p. 11. p. 551.)
Auguſtinus ſpricht in Libr. de ſpir. & anim. Cap. 31. Tom. 3. p. 364.
Hoc plane ſcio, qvod mortales ſumus, & velimus, nolimus, omnes
moriemur. Nihil enim morte certius, & nihil incertius hora mor-
tis. Nam neſcimus, qvando, aut qvomodo, aut ubi moriemur, qvo-
niam mors ubiqve nos expectat. Das weiß ich gewiß/ daß wir ſterb-
lich ſeyn/ und wir alle ſterben muͤſſen/ wir moͤgen wollen/ oder nicht wol-
len. Denn wir haben nichts gewiſſers/ als den Todt/ nichts aber unge-
wiſſers/ als die Todtes-Stunde. Denn wir wiſſen nicht/ wenn/ wo/
oder wie wir ſterben werden/ indem der Todt uns auf allen Fuͤſſen nach-
ſchleicht; Oder wie es ein ander Gelehrter uͤberſetzet: Das Gewiſſeſte iſt
der Todt/ das Ungewiſſeſte/ wenn/ wie und wo/ und muͤſſen alle Men-
ſchen-Kinder mit der Chriſtlichen Kirche ſeuffzen:
HErr JEſu Chriſt ich weiß gar wohl/
Daß ich einmahl muß ſterben/
Wenn aber das geſchehen ſoll/
Und wie ich werde verderben
Dem Leibe nach/ das weiß ich nicht/
Es ſteht allein in deinem Gericht/
Du ſiehſt mein letztes Ende.
II. Daß die Liebe auffrichtiger Freunde auch in und durch den Todt
nicht auffgehoben oder getrennet werde/ ſondern nach demſelben beſtaͤndig
verbleibe/ und bey den Hinterbliebenen eine hertzliche Betruͤbniß/ ſchmertzli-
ches Seuffzen und bittere Klage uͤber den verſtorbenen Freund verurſa-
che. Dieſes bezeugen abermahl David und Jonathan/ unſer ſelig ver-
D 3ſtor-

Die bittere Klage
ſtorbene und deſſen hinterbliebene Freunde und Anverwandten. Denn
da David hoͤrete/ daß ſein treuer Freund Jonathan auff dem Gebuͤrge
erſchlagen/ ließ er nicht alſobald mit ſeinem Tode alle Liebe und Freund-
ſchafft aus ſeinem Hertzen verſchwinden/ ſondern ſtellete eine ſehr bittere
Klage uͤber denſelben an/ heulete und ſchrie: Jonathan iſt auff deinen
Hoͤhen erſchlagen; es iſt mir leid um dich/ mein Bruder Jona-
than!
Uber welche beſtaͤndige Freundſchafft Davids gegen Jonathan die
Gelehrten ſchreiben:
Alter in altero.
Es konten dieſe zwey Perſonen
Jn einem Leibe friedlich wohnen.
Und dieſes ſehen wir an dem Exempel Abrahams gegen ſein liebes Weib
Sara/ (Gen. XXIII, 1. 2.) Jacobs und Joſephs/ (Gen. XXXVII, 35.)
Naemi und Ruths/ (Ruth. I, 16.) Davids und Hirams/ (1. Reg. V, 1.)
Ja unſers Heylandes gegen Lazarum/ (Joh. XI, 33. ſeq.) Zu geſchweigen
der vielen Exempel aus der Profan-Hiſtoria/ in welchen allen wir unſere
obgeſetzte Theſin und Schluß bekraͤfftiget finden. Laurentius Fauſtus
gedencket im Saͤchſiſchen Stamm-Buch von Chur-Fuͤrſt Auguſto zu
Sachſen/ und Johann George/ Chur-Fuͤrſt zu Brandenburg/ daß ſie ein-
ander ſo treulich geliebet/ daß auch einer des andern Bildniß mit ins Grab
genommen. Rittershuſius erzehlet in ſeiner Genealogie von Franciſco I.
Koͤnig in Franckreich/ daß/ da er gehoͤret/ Heinricus II. Koͤnig in Engel-
land ſey geſtorben/ ſey er allezeit traurig/ und biß an ſein Ende melancho-
liſch geweſen; Und ein gelehrter Commentator uͤber den Julium Cæſa-
rem ſchreibet: Es waͤren in Egypten gewiſſe Freunde geweſen/ welche
Συναποϑνήσκοντες, cummorientes, oder Mit-ſterbende waͤren genennet
worden/ weil ſie ein ſtetswaͤhrendes Andencken ihrer verſtorbenen Freunde
bey ſich behalten/ und daruͤber betruͤbet; welche beſtaͤndige Liebe gegen die
verſtorbenen Freunde der groſſe GOtt der Natur gleichſam ſelber einge-
pflantzet/ indem die Phyſici oder Naturkuͤndiger von der Turteltaube
ſchreiben/ daß ſie ſich/ nach Verluſt ihres Ehegattens/ mit keinem andern
gatte/ weßhalben die Gelehrten darzu ſchreiben:
Et ſolitaria & ſola,
Einſam und allein/
Will ich ſtetig ſeyn.
Und

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
Und von dem Ulm-Baum obſerviren ſie/ daß/ ob er gleich alt/ und vorige
Kraͤffte nicht mehr habe/ halte er doch den Weinſtock/ der bey ihm ſtehe/
ſo wohl/ als wenn er noch friſch waͤre/ weßhalben ſie ihm dieſe Umſchrifft
geben:
Amicus poſt mortem,
Hier ſiebſt du einen treuen Freund/
Ders nach dem Tod auch redlich meynt.
So nun GOtt denen unvernuͤnfftigen und lebloſen Creaturen ſolche be-
ſtaͤndige Liebe auch nach dem Todte eingepflantzet hat/ wie vielmehr ſoll
bey vernuͤnfftigen Menſchen und frommen Chriſten die Liebe und Freund-
ſchafft gegen ihre verſtorbene Freunde beſtaͤndig verbleiben/ und mit vie-
len Thraͤnen gegen dieſelben bezeiget werden. Das wuſte der loͤbliche
Hertzog zu Saphoyen/ Herr Carol Emanuel II. als welcher nach ſeiner
Gemahlin Tode das Kraut Jmmer-gruͤne mahlen laſſen/ mit der Uber-
ſchrifft:
Ardorem meum illa non minuit, qvæ mihi ſemper vivit.
So wenig Jmmer-gruͤn auff dieſer Welt verdirbt;
So wenig mein Gemahl in meinem Hertzen ſtirbt.
Und bey dem Orpheo und ſeiner Euridice ſtehen die Worte:
Amor poſt funera vivit.
Stirbt gleich mein treues Weib dahin/
Durch meine Lieb ich bey ihr bin.
Jſts demnach alſo/ ſo irren viele unter denen Aſtrologis und Stern-2.
Elenchti-
cus.
Sehern/ welche aus dem Lauff der Geſtirne denen Menſchen ihr Nativi-
taͤt zu ſtellen/ und unter andern auch die Zeit und Stunde ihres Todes zu
beſtimmen ſich freventlich unterſtehen. Wie vor dieſem Petrus Aleacus
geweſen/ welcher aus dem Geſtirne der Menſchen zukuͤnfftiges Gluͤck und Un-
gluͤck/ Lebens-Arth/ Reichthum/ Tod/ des Todes Arth und Stunde verkuͤndi-
gen wollen/ wie Pererius Lib. 11. ingen. Diſp. adv. Aſtrol. erzehlet/ und ihn
widerleget. Ja Cardanus darff ſich unterſtehen/ Chriſto ſelbſt ein Na-
tivitaͤt aus dem Geſtirne zu ſtellen/ und vorzugeben/ es habe nicht anders
ſeyn koͤnnen/ Chriſtus habe muͤſſen/ vermoͤge des Lauffs ſeines Geburths-
Geſtirns/ eines gewaltſamen Todes ſterben. (vid. Bald. caſ. conſc. p. 787.)
Allein/ ſo wenig Jonathan und unſer ſel. Verſtorbene ihre Todes-Stun-
de wuſten/ ſondern ſie uͤberfiel ſie ploͤtzlich und unverhofft; ſo wenig koͤn-
nen auch dieſe Stern-Seher der Menſchen Todes-Stunde wiſſen und
beſchrei-

Die bittere Klage
beſchreiben/ denn GOtt hat die Sterne (1.) nicht zu dem Ende erſchaffen/
daß ſie den Menſchen ihr zukuͤnfftiges Gluͤck und Ungluͤck/ Leben und
Tod vorher verkuͤndigen/ ſondern daß ſie ihnen des Nachts zu ihren Ver-
richtungen leuchten ſollen/ (Gen. I, 16. 17.)
(2.) Hat ſich GOtt die zukuͤnfftigen Dinge zu verkuͤndigen allein vor-
behalten/ und gehoͤren dieſelbigen zu ſeiner Allwiſſenheit/ wie (Jeſ. XLI, 21.
c. XLIV, 24. c. XLVII, 13.) zu erſehen. Weßhalben Goͤttl. Allwiſſenheit
(3.) Dieſe ſuͤndliche Curioſitaͤt ſeinem Volck/ als einen Greuel/ ernſtlich
unterſaget/ (Lev. XIX, 31. Devt. XIIX, 10. 11. 12.) Auch vors
(4.) Solchen nichtigen und betruͤglichen Weiſſagern das ewige Ver-
dam̃niß ernſtlich angedraͤuet/ indem Jeſaias von ihnen weiſſagen muß:
Siehe/ ſie ſind wie Stoppeln/ die das Feuer verbrennet/ ſie koͤnnen ihr
Leben nicht erretten fuͤr der Flammen/ (Jeſ. XLVI, 14.) Woruͤber der ſel.
Auguſtinus alſo glosſiret: Qvi opinantur, ineluctabilia eſſe, qvæ
prædicuntur ab Aſtrologis, magnam cœlo injuriam inferunt, àqve
Deo neutiqvam ferri poſſunt. (vid. Balduin. Loc. cit. p. 779. ſeqq. Men-
gering. Informator. conſcient. p. 89.)
Auch betruͤgen ſich und irrren die Stoici, oder etliche derer Philoſopho-
um, als welche alle menſchliche Affecten von den menſchen hinwegneh-
men/ und ſie zu gantz unempfindlichen Creaturen des Gluͤcks und Ungluͤcks/
der Freude und der Traurigkeit machen wollen; wie Plutarchus de Stoi-
cis hin und wieder gedencket: Alleine wie ſehr ſie fehlen/ ſehen wir aus
dem Exempel Davids und unſers ſelig-Verſtorbenen Hinterlaſſenen/ wel-
che uͤber dem unverhofften Verluſt ihres Freundes mit ihm von Hertzen
betruͤbt ſeyn/ und ſich von ihm vernehmen laſſen: Es iſt uns leid um
dich/ mein Bruder Jonathan. Jngleichen an unſerm Heyland/ als
welcher ſich nicht nur allein gefreuet/ ſondern auch zu unterſchiedlichen
mahlen bitterlich geweinet/ (Luc. XIX, 41. Joh. XI, 33. Ebr. V, 7.) Aus
dem heilſamen Abſehen des groſſen GOttes bey Einpflantzung derer Affecten
und Begierden/ ſeinen ernſtlichen Befehlen/ ſich zu freuen mit den Freuen-
den/ zu weinen mit den Weinenden/ froͤlich zu ſeyn in Hoffnung/ gedultig
in Truͤbſalen/ (Rom. XII, 12. 15.) Auch aus denen vielen Exempel derer
Frommen/ welche ſich gefreuet haben/ wenn es den Gerechten wohl ge-
gangen/ aber betruͤbet/ wann es ihnen uͤbel gangen.
Pædevti-
cus.Jſt nun der Todt gewiß/ die Todtes-Stunde aber ſo ungewiß/ præpa-
remus qvotidie ad mortem, ſo laſſet uns doch taͤglich zu unſerm Todte
bereiten.
Kein

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
Kein Zweiffel iſt es/ Jonathan werde ſich vor gehaltener Schlacht zu
ſeinem bevorſtehenden Ende wohl bereitet haben; welchem auch unſer ſetig
verſtorbener Mit-Bruder treulich nachgefolget/ und ſich ſo wohl den gan-
zen Sonntag uͤber in oͤffentlicher Gemeinde und zu Hauſe zu ſeinem GOtt
mit ſeinem andaͤchtigen Gebeth gewendet/ als auch des Abends/ ehe er
noch hinaus gegangen/ und in das Ungluͤck verfallen/ ſeinen Leib und See-
le demſelben inbruͤnſtig anbefohlen. Baronius ad annum 1238. meldet
von dem gottſeligen Kaͤyſer Lothario, daß er taͤglich ſehr fruhe eine oͤffent-
liche Sterbe-Andacht halten laſſen in ſeiner Gegenwart/ ſowohl zu Krie-
ges-als Friedens Zeiten. Dieſen frommen Chriſten laſſet uns treulich
nachfolgen/ und uns taͤglich zu unſern Tode und Todtes-Stunde berei-
ten.
Welche Todtes-Bereitung am fuͤglichſten geſchehen kan/ wenn man
1. immerzu an denſelben gedencket/ und mit Paulo zum Wahl-Spruch
fuͤhret: Jch ſterbe taͤglich/ (1. Cor. XV, 31.) Wie ſolches Syrach von al-
len frommen Chriſten erfordert: Was du thuſt/ da bedencke das Ende/
ſo wirſt du nimmermehr Ubels thun. Als Philippus II. Koͤnig in Spa-
nien ſterben ſolte/ ſprach er zu ſeinem Sohne: Noli, qvæſo, hujus lecti
dememiniſſe, in qvo me jam morientem cernis, vergiß ja nicht des
Bettes/ darinnen du mich ietzund ſterben ſieheſt. Welches auch die wei-
ſen Heyden aus dem Licht der Natur erkenneten/ und die Erinnerung des
Todtes Summam Philoſophiam, die hoͤchſte Weißheit nenneten. Bey
dieſem Andencken aber auch 2.) rechtſchaffene wahre Buſſe an ſich
ſpuͤhren laͤſſet/ ſeine begangene Suͤnde aus dem Geſetz erkennet/ hertzlich
bereuet/ um Vergebung derſelben ſeinen GOtt demuͤthig erſuchet/ und
alſo ſein Hertzens-Hauß nach dem Befehl GOttes beſtellet/ ehe man ſtir-
bet/ (Jeſ. XXXVIII, 1.) Der ſel. D. Geier ſchreibet in ſeiner Zeit und E-
wigkeit: (p. 11. p. 502.) Raͤume auff/ ehe der HErr anfaͤngt auffzuraͤu-
men/ ehe er Tiſche und Baͤncke uͤbern Hauffen wirfft/ daß eines hie das
andere dort hinaus ſpringet. Doch ſoll dieſes Auffraͤumen und Berei-
ten zum Tode dem dreyeinigen GOtt gefallen/ ſo muß es auch mit dem
wahren Glauben an JEſum Chriſtum verknuͤpffet ſeyn/ alſo/ daß man ſich
der Wunden ſeines JEſu erinnert/ mit kindlicher Zuverſicht umfaſſt/ und
mit Jacob ſaget: Jch laſſe dich nicht/ du ſegneſt mich denn; (Gen. XXXII,
26.) Oder dem alten Simeone: HErr/ nun laͤſt du deinen Diener in
Friede fahren/ wie du geſaget haſt/ denn meine Augen haben deinen Hey-
land geſehen/ (Luc. II, 29. 30.) Von dem Pabſt Innocentio dem IX.
Ewird

Die bittere Klage
wird geruͤhmet/ er habe die Gewohnheit gehabt/ nichts zu beſchlieſſen/ er
habe denn ſein Geſichte zu zweyen unterſchiedenen Bildern gewendet/ da-
von das erſte der Berg Calvariæ war/ woſelbſt unſer Heyland gecreutzi-
get/ und viele Todten-Knochen und Hirn-Schedeln derer Verſtorbenen
gemahlet waren; Das andere aber eine Leichen-Proceſſion. Wodurch
es geſchehen/ daß er des Todtes und ſeines Erloͤſers ſtets eingedenck gewe-
ſen/ und alle ſeine Verrichtungen wohl ausgefuͤhret habe. (Vid. Adam.
Corn. Cop. P. I. p. 15.) Und ſo muͤſſen wir es alle machen/ wollen wir uns
recht zum Tode bereiten. Es muß auch endlich 3.) zu den obangefuͤhr-
ten Stuͤcken kommen: Ein ſehnlich Verlangen nach dem Tode und
ſeligen Ende/ daß man mit Paulo ſeuffze: Cupio diſſolvi, ich habe Luſt
abzuſcheiden/ und bey Chriſto zu ſeyn; (Philip. I, 23.) Oder wie es Herr
Joachim Beuſt, ein Edelmann von Planitz bey Zwickau/ machte/ der zu
ſeinem Symbolo aus des Heyden Perſii ſat. 5. die Worte fuͤhret:
Vive memor lethi.
Wo ich gehe und mich lencke/
Jch an meinen Tod gedencke.
Und dieſe Zubereitung zum Todte muß nicht des Jahres/ Monats oder
Woche nur einmahl/ ſondern mit Paulo NB. taͤglich geſchehen/ und heiſ-
ſen: Jch ſterbe taͤglich/ (1. Cor. XV, 35.) Jener frommer Haupt- und
Edelmann/ Herr Leonhard von Kottwitz/ ließ ſich eine Haupt-Schnure
machen/ und darauff nachfolgende Worte ſticken:
Hodie morieris.
Der heutge Tag iſt mir von meinem GOtt beſtimmt/
Da er mich von der Welt zu ſich in Himmel nimmt.
Sprach auch bey ſeinem letzten Ende: Jch bin taͤglich geſtorben/ darum
ſterb ich itzo deſto freudiger. (vid. Adam. Corn. Cop. P. II. p. 101.) Und ſo
muͤſſen wir es auch machen/ taͤglich an den Todt gedencken/ zu unſern
Wahl-Spruch fuͤhren/ und taͤglich unſerer Seelen zuruffen:
Memento mori,
Gedencke/ was du thuſt/
Gedencke/ daß du ſterben muſt.
Taͤglich muͤſſen wir unſere Suͤnde bereuen/ und um Vergebung derſelben bit-
ten/ taͤglich an JEſu Verdienſt/ Leyden und Sterben gedencken/ und ſeuffzen:
Turbabor, ſed non perturbabor, qvia vulnerum Chriſti recordabor.
Mein Suͤnd mich werden kraͤncken ſehr/
Mein Gewiſſen wird mich nagen/
Denn

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
Denn ihr ſind viel/ wie Sand am Meer/
Doch will ich nicht verzagen;
Gedencken will ich an dein’n Todt/
HERR JESU/ deine Wunden roth
Die werden mich erhalten.
Taͤglich muͤſſen wir ein ſehnuches Verlangen nach dem Todte tragen/ und
mit der Chriſtlichen Kirche ſeuffzen: Komm HErr JEſu! (Apoc. XXII,
10.) oder der Mutter Auguſtini, Monica:
Evolemus! Evolemus!
Hertzlich thut mich verlangen
Nach einem ſeelgen End/
Weil ich hier bin umfangen
Mit Truͤbſal und Elend/
Jch hab Luſt abzuſcheiden
Von dieſer boͤſen Welt/
Sehn mich nachſew’ gen Freuden/
Mein JESU/ komm nur bald.
O wie ſelige Leute werden wir alsdenn ſeyn/ der Todt mag kommen/ wann
er wolle/ duͤrffen wir uns nicht fuͤr ihm fuͤrchten/ ſondern ihm getroſt nach-
ruffen/ wie etwan Rebecca ſich gegen Eleazar vernehmen lieſſe: Ja! Ja!
ich will mit ihm/ (Gen. XXIV, 58.)
Komm/ o Todt! du Schlaffes-Bruder/
Komm/ und fuͤhre mich nur fort/
Loͤſe meines Schiffleins Ruder/
Bringe mich an ſichern Port/
Es mag/ wer da will/ dich ſcheuen/
Du kanſt mich vielmehr erfreuen/
Denn durch dich komm ich herein
Zu dem ſchoͤnſten JEſulein.
Denn ein ſolcher wohlbereiteter Chriſt weiß/ daß er in ſeinem Todte von ſei-
nem Heyland verſichert wird: Heute ſolſtu mit mir im Paradeiß ſeyn/ (Luc.
XXIII, 43.) von den Engeln in Abrahams Schooß getragen/ (Luc. XVI, 22.)
von ſeinem JEſu zur vollkommenen Genieſſung der unausſprechlichen Freu-
de und Herrligkeit mit dieſen holdſeligen Worten eingefuͤhret wird: Ey! du
frommer und getreuer Knecht/ du biſt uͤber wenig getreu geweſen/ ich will
dich uͤber viel ſetzen/ gehe ein zu deines HErrn Freude/ (Matth. XXV, 21.)
allwo ihn keine Qvaal mehr anruͤhren/ ſondern Freude die Fuͤlle/ und liebli-
E 2ches

Die bittere Klage
ches Weſen genieſſen ſoll zur Rechten GOttes ewiglich/ (Pſ. XVI, 11.) Wo-
mit Cyprianus uͤberein ſtimmt/ wenn er in ſeiner Exhort Martyr. ſchreibet:
Mors eſt tranſitus de labore ad refrigerium; Und Chryſoſtomus:
Mors eſt transmigratio à deterioribus ad meliora, non homo, ſed ho-
minis miſeria moritur.
Der Todt iſt nichts/ denn nur ein Eingang in das Leben/
Da uns der HErr fuͤrs Creutz viel Freud und Luſt will geben.
Ey! wer wolte ſich denn nicht taͤglich zu ſeinem Todte bereiten/ und mit Da-
vid ſeuffzen: HErr/ lehre uns bedencken/ daß wir ſterben muͤſſen/ auf daß
wir klug und ſelig werden/ (Pſ. XC, 17.)
Laß mich bey Zeit mein Hauß beſtellen/
Daß ich bereit ſey fuͤr und fuͤr/
Und ſage friſch in allen Faͤllen:
HErr/ wie du wilt/ ſo ſchicks mit mir!
Doch laſſet uns bey dieſer Bereitung zum Todte nicht alle Liebe unſerer treu-
en und auffrichtigen Freunde in und nach ihrem Todte gaͤntzlich vergeſſen/
ſondern eos decenter lugeamus, ſie gebuͤhrender maßen beweinen/ beklagen
und betrauren/ ſonderlich wann ſie etwan durch einen ploͤtzlichen/ ſchnellen
und gewaltſamen Todt von uns hinweg geriſſen worden. David hat dieſe
Chriſten-Pflicht wohl gelernet/ deswegen hieß ſeine Trauer-Klage uͤber den
verſtorbenen Jonathan: Es iſt mir leid um dich/ mein Bruder Jona-
than; welche er nachgehends bey Verluſt ſeines ungerathenen Sohnes
weit nachdruͤcklicher wiederholete: Ach! mein Sohn Abſolon/ mein Sohn/
mein Sohn Abſolon! wolte GOtt! ich muͤſte fuͤr dich ſterben. O Abſo-
lon! mein Sohn/ mein Sohn! (2. Sam. XVIII, 33.)
Und dem laſſet uns bey Abſterben unſerer lieben Freunde und Anverwand-
ten nachfolgen/ und ſie gebuͤhrender Weiſe beweinen. Dahin gehet Sy-
rachs und Pauli Vermahnung: Mein Kind/ wenn dir einer ſtirbt/ ſo be-
weine ihn/ und beklage ihn/ als waͤre dir groß Leid geſchehen; Du ſolt bit-
terlich weinen/ und hertzlich betruͤbt ſeyn/ und Leide tragen/ darnach er geweſt
iſt/ (Syr XXXVIII, 16. 17.) Welchen Befehl alle fromme Chriſten Altes und
Neues Teſtamentes zu ihrer Zeit beobachtet/ und ihre ſelig-Verſtorbene
ſchmertzlich beklaget und beweinet haben. Vom Cleandro iſt bekannt/ daß
er bey ſeiner Liebſten Abſterben einen gantzen Pocal voller Thraͤnen auffge-
ſamlet/ und der Leiche auffgeopffert habe. (vid. Adam. Corn. Cop. P. I. p.
524.) Warum ſolten wir nicht dieſem Exempel nachfolgen/ zumahl da wir
wiſſen/ daß es unſere naͤchſten Bluts-Freunde und Anverwandten/ unſer
Ehe-

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
Ehe-Gatten/ unſere Kinder/ unſere Eltern/ unſere Bruͤder/ unſere Schwe-
ſtern/ unſere treue und auffrichtige Freunde ſind/ an denen wir viel Freude
und Wonne gehabt/ und die uns wiederum als ſich ſelbſten geliebet/ und
viel Liebe/ aber kein Leid gethan.
Doch muͤſſen wir darbey die Schrancken des Chriſtl. Glaubens nicht
uͤberſchreiten/ und ſie uͤbermaͤßig und unchriſtlich beweinen/ darmit wir nicht
als Un-Chriſten und Heyden ſcheinen/ die von ihren Verſtorbenen keine Hoff-
nung haben/ (1. Theſſ. IV, 13.) Oder als Leute/ die der heil. Ordnung GOt-
tes widerſtreben/ als welcher dem Menſchen geſetzet einmahl zu ſterben/
(Ebr. IX, 27.) Oder von dem Zuſtand der ſel. Verſtorbenen nach dieſem
dieſem Leben nichts wiſſen/ als deren Seelen in GOttes Hand ſind/ und
von keiner Qvaal in Ewigkeit angeruͤhret werden/ (Sap. III, 1.) wie es Olai,
Koͤniges in Norwegen Gemahlin/ zu machen pflegte/ welche ſich nach dem
Tode ihres Gemahls zu todte graͤmete/ und durch Hunger toͤdtete/ (Meurs.
hiſt. Dan. Libr. III. p. 52.) ſondern wir muͤſſen ſie maͤßig und Chriſtlich be-
weinen/ ſo/ daß wir bey ihrem/ auch offtermahls ploͤtzlichen und unver-
hofften Abſterben/ unſern Willen in GOttes Willen ſtellen/ und mit Hi-
ob ſagen: Der HErr hats gegeben/ der HErr hats genommen/ der Nah-
me des HErrn ſey gelobet! (Hiob. I, 21.) Welches auch unſer Heyland
meynte/ wenn er zur Wittwen zu Nain ſagte: Weine nicht! (Luc. VII,
13.) Paulus bey ſeinen Theſſaloniern: Wir wollen euch/ lieben Bruͤder/
nicht verhalten von denen/ die da ſchlaffen/ auff daß ihr nicht traurig ſeyd/
wie die andern/ die keine Hoffnung haben/ (1. Theſſ. IV, 13.) So wird
der HErr auch unſere bittere Klage in Gnaden hoͤren/ unſere Traurigkeit
des Hertzens anſehen/ unſere haͤuffige Thraͤnen zaͤhlen/ kraͤfftig abwiſchen/
und nach dem Ungewitter die Sonne wieder ſcheinen laſſen/ und nach dem
Heulen und Weinen mit Freuden uͤberſchuͤtten/ (Tob. III, 22.) ein Vater
der Waͤiſen/ und ein Richter der Wittiwen ſeyn/ (Pſ. LXVIII, 6.) Wie
David uns ſelber aus ſeiner eigenen Erfahrung verſichert. Die mit Thraͤ-
nen ſaͤen/ werden mit Freuden erndten/ ſie gehen hin und weinen/ und tra-
gen edlen Saamen/ und kommen mit Freuden/ und bringen ihre Garben/
(Pſal. CXXVI, 5. 6.)
Sonderlich hat Urſache zu weinen der Thaͤter/ der den Erſchlagenen in
meinem Volck getoͤdtet/ ſeinem GOtt mit wahrer Reu und Leid in ſeine
Zorn-Ruthe zu fallen/ und ihn hertzlich zu erſuchen/ ihm ſeine Blut-rothen
Suͤnden um CHriſti Blut und Todt/ und ſeines ſeligmachenden Glau-
bens willen gnaͤdig zu vergeben/ und taͤglich mit David zu ſeuffzen: Ent-
E 3ſuͤn/

Die bittere Klage
ſuͤndige mich mit Jſop/ daß ich rein werde/ waſche mich/ daß ich Schnee-weiß
werde/ laß mich hoͤren Freude und Wonne/ daß die Gebeine froͤlich wer-
den/ die du zerſchlagen haſt/ (Pſal. LI, 9. 10.) auch ſich der weltlichen Obrig-
keit und dero rechtmaͤßigen Straffe deßwegen gebuͤhrend zu unterwerffen/
und um Minderung derſelben wehmuͤthig zu bitten/ ob vielleicht dem
HErrn ſein Hertz um CHriſti willen brechen/ und ſich ſeiner wiederum
erbarmen/ auch die weitliche Obrigkeit dahin dirigiren wolle/ daß ſie nicht
nach Recht/ ſondern aus Gnaden mit ihm verfahre.
4.
Epanor-
thoticus.Allein/ wie viel ſind derer/ die an dieſe rechtmaͤßige Zubereitung zum
Tode gedencken/ und ſich zur beſtaͤndigen Liebe gegen ihre verſtorbene
Freunde und Anverwandten/ und hertzlichen Mitleiden uͤber den Tod der-
ſelben bewegen laſſen/ und mit David die bittere Klage uͤber ſie anſtellen:
Es iſt mir leid um dich/ mein Bruder Jonathan! Vielmehr ſehen wir das
Widerſpiel auch bey vielen unter uns/ alſo/ daß ſie an gar keine Zuberei-
tung zum Tode gedencken/ und ſich darzu ſchicken/ ſie erſchrecken nicht ein-
mahl fuͤr dem Tode und der Hoͤlle/ (Hiob. XXI, 13.) geſchweige/ daß ſie
ſolten uͤber ihre begangene Suͤnde betruͤbt ſeyn/ CHriſtum mit wahrem
Glauben umfaſſen/ und ein ſehnliches Verlangen nach dem Tode tragen/
ſondern ſie fahren in ihrer Sicherheit und ruchloſen Weſen/ in Ungewiſ-
ſenheit und Unglauben/ in Verachtung GOttes und ſeines Wortes/ Ent-
heiligung ſeines Sabbathes/ Haß und unverſoͤhnlicher Feindſchafft/ be-
harrlichen Voͤllerey/ Spielen/ Nacht-Schwaͤrmen einmahl fort/ wie das
ander/ und haben Harffen/ Pſalter/ Paucken/ Pfeiffen und Wein (Bier)
in ihren Wolleben/ und ſehen nicht auff das Werck des HErrn/ und
ſchauen nicht auff das Geſchaͤffte ſeiner Haͤnde/ (Jeſ. V, 12.) ſondern duͤrf-
fen wohl trotziglich zu GOtt und ſeinem Sohne ſagen: Hebe dich von
uns/ wir wollen von deinen Wegen nichts wiſſen; Wer iſt der aͤch-
tige/ daß wir ihm dienen ſolten? oder was ſind wirs gebeſſert/ ſo wir ihn
anruffen? (Hiob. XXI, 14. 15.) Oder mit den gottloſen Spoͤttern: Wir
haben mit dem Tod einen Bund/ und mit der Hoͤlle einen Verſtand ge-
macht/ wenn eine Fluth daher gehet/ wird ſie uns nicht treffen; denn wir
haben die Luͤgen unſere Zuflucht/ und Heucheley unſern Schirm gemacht/
(Jeſ. XXVIII, 15.) Aber warlich ſolche ſichere Leute ſind aͤrger/ als die klu-
gen Heyden/ welche aus dem Lichte der Natur ſo weit gekommen/ daß ſie
ſich und die Jhrigen/ taͤglich an den Todt zu gedencken/ fleißig erinnert ha-
ben. Cicero ſchreibet in Catone majore: Moriendum enim certum
eſt, ſed incertum qvo die, mortem igitur omnibus horis impen-
den-

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
dentem timeas; Gewiß iſts/ daß wir ſterben muͤſſen/ ungewiß aber/ an
welchem Tage/ ſo fuͤrchte dich demnach alle Stunden vor dem hereinbre-
chenden Tode. Der kluge Seneca lachet ſolche rohe Welt-Kinder aus/
und ſchreibet in Agamemnone:
Fleres, ſi ſcires, unum tua tempora menſem;
Rides, cum non ſit forſitan una dies.
Du wuͤrdeſt weinen/ wenn du wuͤſteſt/ daß deine Lebens-Zeit ſich nur auf
einen Monath erſtrecken ſolte; aber da lacheſt du/ da ſie vielleicht nicht ei-
nen Tag waͤhret. Und was Wunder/ daß ſolche ſichere rohe Welt-Kin-
der ploͤtzlich von dem Tode uͤbereilet/ in ihren Suͤnden dahin ſterben/ mit
Leib und Seele zeitlich und ewig verderben/ und mit dem reichen Manne
in alle Ewigkeit in der Hoͤllen muͤſſen geqvaͤlet und gemartert werden/
Chriſti untruͤglicher Mund hat ſolchen Leuten das Weh/ und ein immer-
waͤhrendes Hungern und Heulen zuerkannt: Wehe euch/ die ihr voll ſeyd/
denn euch wird hungern. Wehe euch/ die ihr hier lachet/ denn ihr werdet
weinen und heulen/ (Luc. 6, 25.) David draͤuet ihnen ein kurtzes und
ploͤtzliches Ende: Die Blutgierigen/ Falſchen/ (Gott- und Ruchloſen) wer-
den ihr Leben nicht zur Helffte bringen/ (Pſal. LV, 24.) Du ſetzeſt ſie aufs
Schlipffrige/ und ſtuͤrtzeſt ſie zu Boden; wie werden ſie ſo ploͤtzlich zu nich-
te? ſie gehen unter/ und nehmen ein Ende mit Schrecken/ (Pſal. LXXII,
18.) Und Paulus ſchlieſt ſie gar von dem Himmel aus/ und verweiſt ſie in
die Hoͤlle. Offenbahr ſind die Wercke des Fleiſches/ als da iſt/ Feind-
ſchafft/ Hader/ Neid/ Zorn/ Zanck/ Zwietracht/ Haß/ Mord/ Sauffen/
Freſſen und dergleichen/ von welchen ich euch habe zuvor geſagt/ und ſage
noch zuvor/ daß/ die ſolches thun/ werden das Reich GOttes nicht erer-
ben/ (Gal. V, 19. 20. 21. Phil. III, 18. 19.) Bernhardus ſchreibet: De Ni-
mia vitæ præſentis fallacia; gaudent homines in cibis, gaudent in
pompis, gaudent in divitiis, gaudent & in vitiis homines, ſed luctus
extrema occubat ejusmodi gaudiorum, die Menſchen erfreuen ſich
uͤber Wolleben/ eſſen/ trincken/ koͤſtliche Kleider-Pracht/ Geld und groſſes
Vermoͤgen/ oder wohl gar uͤber allerhand wiſſentlichen und vorſetzlichen
Suͤnden; Alleine/ wenn die Suͤnde vollendet iſt/ gebuͤhret ſie den Tod/
(Jac. I, 15.)
Und wie ſolche ſichere rohe Welt-Kinder an keine Zubereitung zu ihrem
Tode gedencken/ alſo vergeſſen ſie auch gar leicht die Freundſchafft ihrer
Freunde/ beweinen und beklagen ſie bey ihrem Todte entweder gar nicht/
oder doch nur von auſſen/ und auff eine heuchleriſche Arth/ ſo/ daß das Hertz
nichts

Die bittere Klage
nichts davon weiß/ freuen ſich auch wohl gar daruͤber/ wenns ihren Freun-
den und Anverwandten uͤbel gehet/ und ſprechen: Da/ da/ das ſehen wir
gerne/ (Pſal. XXXV, 21.) graben eine Grube/ und ſuchen ſie hinein zu ſtuͤr-
zen/ (Pſal. VII, 15.) treten ſie mit Fuͤſſen/ ſuchen ſie mit einem Kuß zu ver-
rathen/ und um Leib und Leben zu bringen/ (Pſal. XLI, 10.) Wie es die
Zuhoͤrer Jeremiaͤ mit dieſen treuen Propheten/ Joab und Abnern/ Judas
mit Chriſto/ und die Juͤden mit ſeinen Apoſteln zu machen pflegten/ oder
Hertzog Heinrich zu Braunſchweig/ welcher ſich bey Verluſt ſeiner beyden
Soͤhne Caroli und Philippi, als welche An. 1553. in der Schlacht umkom-
men waren/ in nachfolgende Worte heraus ließ: Ey! wie recht/ ſo muß
man den Jungen das Gelbe vom Schnabel wiſchen. (Vid. Rupert. in
Val. Max. p. 570.) Von etlichen ſeiner undanckbaren Studenten und Zu-
hoͤrern klagete zu ſeiner Zeit ein frommer Profeſſor auff einer bekannten
Univerſitaͤt: Qvos ego amavi, qvos educavi, qvos honoravi, qvos
exaltavi, illi me jam conculcant; welche ich vormahls geliebet/ auffer-
zogen/ zu Ehren und ans Bret gebracht habe/ die treten mich ietzund unter
die Fuͤſſe. (vid. Axiom Richt. Eccleſ. Axiom. 126. p. 194.)
Aber o Schande! daß von Chriſten dergleichen Unbarmhertzigkeit ſoll
geſaget werden/ davon auch die erbaren Heyden nichts gewuſt. Siebet
Alexander M. ſeines Feindes/ des Koͤniges Darii, todten Leichnam vor
ſich liegen/ Julius Cæſar das abgeſchlagene Haupt Pompeji, Marcus
Marcellus die Stadt Syracuſa brennen/ und in der Flamme auffgehen/
koͤnnen ſich keiner von denenſelben des Weinens enthalten/ ob ſie gleich
ſonſten einander Spinne-feind geweſen. Alleine ſo mitleidig ſind obge-
dachte Chriſten nicht einmahl gegen ihre Freunde/ geſchweige/ gegen ihre
Feinde/ weshalben ſie auch an jenem Tage vor dem Richter-Stuhl Chri-
ſti von vielen derer Heyden werden beſchaͤmet/ und mit ihnen zugleich ver-
dammet werden/ doch alſo/ daß es denen mitleidigen Heyden ertraͤglicher
ergehen wird/ als ſolchen unchriſtlichen Chriſten und unbarmhertzigen
ἐπιχαιρεκακοῖς, oder Schaden-frohen. Denn es wird ein unbarmher-
ziges Gericht ergehen uͤber den/ der nicht Barmhertzigkeit gethan hat/
(Jac. II, 13. Prov. XXIV, 16. 17. 18.) und werden ſich ſchaͤmen und zu
Schanden werden/ die ſich uͤber ihres Naͤchſten Ubel freuen/ mit Schand
und Scham gekleidet werden/ die ſich wider ihn ruͤhmen/ (Pſal. XXXV, 26.)
Ja der HErr wird ſich an ſolchen unbarmhertzigen Leuten raͤchen/ ihre Len-
den zerſchmettern/ und ſie gaͤntzlich vertilgen/ (Syr. XXXV, 22. 23.)
O ſo

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
O ſo laſſet uns demnach vor dieſen Suͤnden fliehen/ wie vor einer Schlan-
ge/ und hingegen taͤglich bereit ſeyn zu unſerm Ende/ auch ein hertzliches Mit-
leiden uͤber das Ungluͤck und Abſterben unſerer Freunde und Anverwand-
ten beſtaͤndig haben/ ſo wird es uns alsdenn in dem unverhofften ploͤtzli-
chen Todte/ und andern Creutz und Leiden an genugſamen und kraͤffti-
gen Troſt nicht ermangeln.
Denn geſetzt/ daß wir uns uͤber die ungewiſſe Todtes-Stunde von Her-5.
Conſolato-
rius.
zen betruͤben/ und mit der Kirche ſeuffzen muͤſſen:
Wer weiß/ wie nahe mir mein Ende/
Hingeht die Zeit/ herkommt der Todt/
Ach! wie geſchwinde und behende
Kan kommen meine Todtes-Noth.
Und denen andern frommen Chriſten/ die etwan ihre Todtes-Stunde durch
ein und ander Anzeigung vorhero erfahren/ und einiger maßen gewuſt/ ſo zu
reden/ mißgoͤnnen. Wie man denn dergleichen viel Exempel in denen Hi-
ſtorien hin und wieder findet: Von Koͤnig Chriſtiano III. in Daͤnnemarck
iſt bekannt/ daß ihm 8. Tage vor ſeinem Ende ſein Todt durch einen Traum
verkuͤndiget/ und zugeruffen worden: Wenn er was zu befehlen/ wie es nach
ſeinem Todte in ſeinem Koͤnigreich ſolte gehalten werden/ ſo moͤchte er es bey
Zeiten thun/ deñ uͤber 8. Tage werde er ſein Leben beſchlieſſen/ und in ein ſolch
Reich verſetzet werden/ welches weit ſchoͤner und ſeliger/ als das Daͤniſche
waͤre. (vid. D. Dietrichs Traum-Diſcurs p. 11.) Herr Johann Sauber-
tus, Prediger zu Nuͤrnberg/ iſt kurtz vor ſeinem Ende durch einen Engel
GOttes im Schlaff ermahnet worden/ er ſolte ſein Hauß beſchicken/ denn er
werde bald ſterben; faſt wie dem Koͤnig Hiskiaͤ/ der eben die Todten-Poſt
vor ſeinem Ende von ſeinem GOtt erfuhr/ wie (Jeſ. XXXVIII, 1.) zu ſehen/
auch beydes geſchehen. (vid. Weberi Leichen-Predigt. It. Bergmanns boͤ-
ſes Stuͤndlein/ p. 48.) So wiſſen wir doch/ daß dieſelbe dem Dreyeinigen
GOtt wohl bekannt/ und von ihr heiſſe: Der Menſch hat ſeine beſtimmte
Zeit/ die Zahl ſeiner Monden ſtehet NB. bey dir/ du haſt ihm ein Ziel ge-
ſetzt/ das wird er nicht uͤbergehen/ (Hiob XIV, 5.)
In manibus Domini ſorsqve ſalusqve mea,
HErr JEſu Chriſt ich weiß gar wohl/
Daß ich einmahl muß ſterben/
Wenn aber das geſchehen ſoll/
Und wie ich werd verderben
Dem Leibe nach/ das weiß ich nicht/
FEs

Die bittere Klage
Es ſteht alles in dein’m Gericht/
Du ſiehſt mein letztes Ende.
Hat es auch nach ſeinem heiligen weiſen Rath alſo beſchloſſen/ daß uns der
Todt gewiß/ die Todtes-Stunde aber ungewiß ſeyn ſoll/ damit wir nicht
ſicher in Tag hinein leben/ ſondern taͤglich darzu bereit ſeyn ſollen. Von
Hannibal/ dem tapffern Helden/ lieſet man/ daß er ſich niemahls anders/ als
in ſeinem Harniſch/ zur Ruhe begeben/ und ſeine Oberſten um ſich wachen
laſſen/ damit er allezeit ſeinem unverhofften und wachſamen Feinde/ dem
Scipioni Africano, paſtant ſeyn und widerſtehen moͤge. (vid. Botſac. Mo-
ral. p. 654.) Eben das will der groſſe GOtt auch von uns Menſchen mit
der ungewiſſen Todtes-Stunde haben/ wir ſollen uns taͤglich mit dem Helm
des Heils und dem Schwerdt des Geiſtes/ das iſt/ dem Worte GOttes/
Glauben an JEſum/ und einem andaͤchtigen Gebete zu GOtt um ein ſeli-
ges Ende bereiten/ und ſeuffzen: Lieber HErr GOtt weck uns auf/ daß wir
bereit ſeyn/ wenn dein lieber Sohn koͤmmt/ ihn mit Freuden zu empfahen/
und dir mit reinem Hertzen zu dienen/ auff daß/ wenn das boͤſe Stuͤndlein
koͤm̃t/ wir alles wohl ausrichten/ und das Feld behalten moͤgen/ (Eph. VI, 13.)
Auguſtinus ſchreibet deswegen: Qvoniam mors ubiqvete expectat; &
tu ſi ſapiens fueris, eam expectabis; weil der Todt unſer allenthalben
wartet/ ſo ſollen auch wir ſeiner allenthalben warten und bereit ſeyn. (vid.
Aug. Libr. de Spir. & Anim. c. 51. & Botſac. Moral. p. 652.) Oder wie es
anderweit heiſt:
Latet unus dies, ut obſerventur omnes.
Ein Tag (ſcil. Todes-Tag) iſt uns verborgen/
Damit wir ja fuͤr alle ſorgen.
Wollen wir uns auch etwan allzuſehr uͤber den Verluſt und Abſterben der
lieben Unſerigen betruͤben/ und mit David ſeuffzen: Es iſt mir leid um
dich mein Bruder Jonathan; oder mit Jacob und Rahel gar nicht troͤ-
ſten laſſen/ ſondern in dieſe betruͤbte Worte heraus brechen: Wir werden
mit Hertzeleid hinunter fahren in die Grube zu unſerm ſelig-Verſtorbenen/
[Gen. XXXIX, 35.] und denenſelben gleichſam dieſes Epitaphium, wel-
ches der gelehrte Chytræus in Cimbriſchen Monumentis gefunden/ auff-
richten/ und alſo lautet:
Mœrentum hic Locus eſt, procul hinc abſcedite læti.
Mœrentum hæ Lux eſt, huc vos accedite triſtes.
Hier klaget jederman/ weg/ was in Luſt ſich uͤbet/
Hier iſt ein Klage-Tag/ kommt her/ wer ſich betruͤbet.
(Vid.

uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
(Vid. Chytr. Delic. Var. Itin. & Adam. Corn. Cop. P. II. p. 365.) So kan
uns zum Troſte dienen/ daß unſere ſelig-Verſtorbene nicht geſtorben/ ſon-
dern ihr Elend iſt nur geſtorben/ mit welchem ſie auff der Welt haͤuffig um-
geben geweſen/ und mit dem Poëten klagen muͤſſen:
Optima pars vitæ in luctu & ſqvalore ſeneſcit,
Et fluctus fluctum, malo ſic mala concomitantur.
Das Erſt und Letzte iſt/ was man hier pflegt zu finden/
Creutz/ Thraͤnen/ Angſt und Noth ſich ſtets mit uns verbinden.
(Vid. Mart. Zeiller. Send-Schreiben/ P. I. Cent. I. Epiſt. 83. p. 241. &
Schneid. Tit. contin. p. 1054.) Welches Cæcilia, eine Maͤrterin/ wohl
verſtunde/ und deswegen in ihrer Todtes-Stunde ausrieff:
Miſeria moritur;
Der Todt hemmt nur dem Creutz den Lauff/
Die Seele ſchwingt ſich Himmel-auff.
Oder Cyprianus, da ihm ſein Todtes-Urtheil vorgeleſen wurde/ zur Ant-
wort gab: Gratias tibi ago, Deus, qvi me â vinculis corporis dignatus
abſolvere; Jch dancke dir/ GOtt/ daß du mich aus den Banden dieſes
Leibes erloͤſen wollen. (vid. Botſac. Moral. p. 649.) Denn daß die Ver-
ſtorbenen nicht geſtorben ſeyn der Seelen nach/ wiſſen wir daher/ weil ſie von
den Engeln in Abrahams Schooß getragen werden/ allwo ſie keine Qvaal in
Ewigkeit mehr anruͤhren wird/ (Luc. XVI, 12. Sap. III, 1.) Womit ſich auch
ehemahls der fromme Maͤrtyrer Babylas troͤſtete/ und mitten unter den groͤ-
ſten Schmertzen ausrieff: Ambulabo coram Jehova in terra viventium,
ich will wandeln vor dem HErrn im Lande der Lebendigen/ (Pſ. CXVI, 8. 9.)
Dem Leibe nach ſind ſie gleichfalls nicht geſtorben/ ſondern ſie ſchlaffen/ und
verſchlaffen allen Jammer/ womit die Welt erfuͤllet iſt/ wie unſer Heyland
ſelber den ſel. Todt ſeines Freundes Lazari nennete: Lazarus/ unſer Freund/
ſchlaͤffet/ (Joh. XI, 11.) Oder Bernhardus von dem Todt ſeines Freundes Ma-
lachiæ ſchreibet: Malachias, unſer Freund/ ſchlaͤffet; (vid. Mayeri ſchwer-
angefochtene und von Hertzen betruͤbte Kind GOttes/ p. 1090.) Dahero wir
nicht Urſache haben/ uns allzuſehr uͤber ihnen zu betruͤben/ als vielmehr von
Hertzen zu erfreuen. Wer weinet wohl/ wenn ſeine Kinder ſchlaffen? Wer
iſt betruͤbt/ wenn der Patiente nach lang ausgeſtandenen und ſchmertzlichen
Kranckheiten ein wenig zur Ruhe kommt? Vielmehr iſt man erfreut/ und huͤ-
tet ſich/ daß man ſie nicht in der Ruhe ſtoͤhre. Warum ſolten wir denn allzu
uͤbermaͤßig trauren/ da wir wiſſen/ daß die ſelig-Verſtorbenen von dem groſ-
ſen GOtt ſelbſt zu Bette gefuͤhret/ in ihren Kammern ſanfft und ſuͤſſe ſchlaf-
F 2fen/

Die bittere Klage uͤber den Erſchlagenen in meinem Volck.
fen/ und aller Thraͤnen entnommen ſind; auch gewiß verſichert ſeyn/ daß ſie
uns am juͤngſten Tage werden mit groſſen Freuden wiedergegeben/ und heiſ-
ſen werde: Da nimm hin deinen Ehegatten/ deine Kinder/ deine Eltern/ dei-
ne Freunde und Anverwandten/ (2. Reg. IV, 36.) Mit dieſem Troſte richtete
ſich das betruͤbte Jſrael auf/ indem es bey dem Verluſt ſeiner Kinder ausruff-
te: Jch habe euch ziehen laſſen mit Trauren und mit Weinen/ GOtt aber
wird euch mir wiedergeben mit Freud und Wonne ewiglich; (Bar. IV, 23.)
Der fromme Koͤnig/ Chriſtianus III. in Daͤnnemarck/ ſeine Gemahlin/ die
Dorotheam/ zu welcher er auff ſeinem Todt-Bette ſprach: Jhr ſolt nicht zu
ſehr klagen und trauren/ denn ihr verlieret mich nicht/ ſondern ſendet mich nur
voran/ und ihr werdet nach GOttes Willen wieder zu mir kommen im ewigen
Leben/ woſelbſt ihr mit mir der ewigen Freud und Seligkeit werdet theilhaff-
tig werden. (vid. Mayer. L. c. p. m. 1092.) Und ſo wird es auch uns gehen;
wir werden nach dieſem Leben zu ihnen in jenes Freuden-Leben gelangen/ und
mit einander vor dem Stuhl des Lammes dem Dreyeinigen GOtt dienen
Tag und Nacht/ nichts von Leyd/ Geſchrey und Schmertzen mehr wiſſen/
ſondern GOtt wird abwiſchen alle Thraͤnen von unſern Augen/ und das
Lam̃ mitten im Stuhl wird uns weyden und leiten zu den lebendigen Waſſer-
Brunnen/ (Apoc. VII, 17.) und werden in Ewigkeit bey dem HErrn und
unſern ſelig-Verſtorbenen ſeyn und bleiben allewege.


Concluſio.Da wird uns der Todt nicht ſcheiden/
Der uns hier geſchieden hat/
GOtt ſelbſt wird uns alsdenn weyden/
Und erfreu’n in ſeiner Stadt;
Ewig/ ewig werden wir/
Jn dem Paradieß allhier/
Mit einander jubiliren/
Und ein Engliſch Leben fuͤhren.
Ey demnach HErr JEſu!
Kans ſeyn/ ſo gieb durch deine Haud
Mir ein vernuͤnfftig Ende/
Daß ich mein Seel fein mit Verſtand
Befehl in deine Haͤnde/
Und ſo im Glauben ſanfft und froh/
Auff meinem Bettlein oder Stroh/
Aus dieſem Elend fahre.
So du mich aber in dem Feld/
Durch Raub (Geſchoß) auff frembder
Graͤntze/

Jn Waſſers-Noth/ Hitz oder Kaͤlt/
Oder durch Peſtilentze/
Nach deinem Rath wollſt nehmen hin/
So richt nicht/ HErr/ nach meinem Sinn/
Den ich im Leben fuͤhre.
Jedoch ich dich nicht lehren will/
Noch dir mein End beſchreiben/
Sondern dir allweg halten ſtill/
Bey deinem Wort zu bleiben/
Und glaͤuben/ daß du/ als ein Fuͤrſt
Des Lebens/ mich erhalten wirſt/
Jch ſterb gleich/ wo ich wolle.
Derhalben ich in meinem Sinn
Mich dir thu gantz ergeben/
Denn ſieh/ der Todt iſt mein Gewinn/
Du aber biſt mein Leben/
Und wirſt mein Leib ohn alle Klag/
Das weiß ich gewiß/ am juͤngſten Tag
Zum Leben aufferwecken/ Amen.


Le-

Lebens-Lauff.
WAs die Chriſtliche Kirche von dem Lebens-Lauff aller Menſchen
ſinget:
Heut ſind wir friſch/ geſund und ſtarck/
Morgen todt und liegen im Sarg/
Heut bluͤhn wir/ wie eine Roſe roth/
Bald kranck und todt/
Jſt allenthalben Muͤh und Noth.
Dieſes bezeuget auch unſers im HErrn ſelig-verſtorbenen Mitbruders
Exempel/ als von deſſen ehrlicher Ankunfft/ Chriſtlich-gefuͤhrten Lebens-
Wandel/ und ploͤtzlichen/ doch ſeligen Abſchied aus dieſer Welt/ man
nachfolgendes zu vermelden hat:
Es iſt dieſer Ehrſame und Nahmhaffte Hanß Saupe/ Einwohner und
Muͤller zu Loſchwitz/ den 3. Martii 1661. allhier in Loſchwitz von ehrlichen
und Chriſtlichen Eltern an das Licht dieſer Welt gebohren worden.
Sein ſel. Vater iſt geweſen der weyland Ehrſame Hanß Saupe/
Einwohner und Muͤller zu Loſchwitz.
Die Mutter aber Maria/ eine gebohrne Proſchgin/ Martin Proſch-
gens/ geweſenen Einwohners in Bielauer Grunde/ nachgelaſſene eheleib-
liche Tochter.
Weil er nun/ gleich andern Kindern/ in der Erb-Suͤnde empfangen und
gebohren/ als haben ihn ſeine Eltern den folgenden 5. Martii zum Bad
der Heil. Tauffe/ in die Kirche zum Heil. Creutze zu Dreßden befoͤrdert/
mit dem Blute Chriſti von ſeinen Suͤnden abwaſchen/ zum Andencken des
mit GOtt geſtiffteten Gnaden-Bundes mit dem ſchoͤnen Nahmen Johan-
nes belegen/ und in das Buch des Lebens einſchreiben laſſen.
Jſt der getaufften Kinder groͤſte Gluͤckſeligkeit die Wiedergeburth
und Rechtfertigung fuͤr GOtt/ dafuͤr ſie und ihre Eltern dem HErrn ſchul-
digen Danck abzuſtatten haben: ſo haben es ſeine Eltern treulich beobach-
tet/ und dem Hoͤchſten vor beydes kindlich gedancket/ auch mit allem Fleiß
dahin geſehen/ damit das von GOtt anvertraute Pfand moͤge wohl erzo-
gen/ und mit allen nothduͤrfftigen Lebens-Mitteln verſorget werden. Und
da GOtt dieſe treue Vorſorge reichlich geſegnet/ und ihn an Jahren und
Kraͤfften des Leibes zunehmen laſſen/ ſo haben ſie ihn/ ſo bald er ein wenig
reden koͤnnen/ zum Gebeth/ Singen und Gottesfurcht angehalten/ und in
den noͤthigen Stuͤcken des Chriſtenthums fleißig unterrichtet.
F 3Ja

Lebens-Lauff.
Ja damit nichts in dieſer guten Education ermangeln moͤge/ haben ſie
ihn auch eine geraume Zeit zur Schulen gehalten/ und ſo viel darinnen ler-
nen laſſen/ was einem frommen Chriſten in ſeinem Chriſtenthum zu wiſſen
vonnoͤthen.
Weil auch der groſſe GOtt von denen Menſchen/ nebſt dem Gebeth/
gewiſſe Arbeit erfodert/ die er nach Beſchaffenheit ſeines Standes in der
Welt zu verrichten hat/ ſo haben ſie es ihm auch hierinnen nicht ermangeln
laſſen/ ſondern zu aller haͤußlichen und Berg-Arbeit angehalten. Und da
er eine ſonderbahre Liebe zur Muͤller-Zimmermanns-Preß- und andere
dergleichen Arbeit bezeiget/ haben ſie ihm hierzu alle moͤgliche Huͤlffe gelei-
ſtet/ und ſie ihn rechtſchaffen erlernen laſſen/ womit er ſich auch die Zeit ſei-
nes Lebens ehrlich ernaͤhret.
Hatte er nun eine gewiſſe Profeſſion erlernet/ womit er ſich und die Sei-
nigen mit Goͤttlicher Huͤlffe zu erhalten trauete/ ſo begab er ſich/ nach vorher
verrichteten andaͤchtigen Gebeth und Conſens ſeiner lieben Eltern/ in dem
22. Jahr ſeines Alters zum erſten mahl in den heil. Eheſtand/ mit der da-
mahls Ehr- und Tugendſamen Jungfer Marthen/ Marthin Haubolds/
geweſenen Einwohners zu Loſchwitz/ hinterlaſſenen eheleiblichen Tochter/
und vollzog denſelben durch Prieſterliche Copulation in der Kirche zur
Lieben Frauen zu Dreßden/ mit welcher er in die 7. Jahr eine vergnuͤgte
und geſegnete Ehe beſeſſen/ alſo/ daß er mit derſelben einen Sohn/ nah-
mentlich Johannes/ gezeuget/ welcher ihm aber/ nebſt ſeinem Ehe-Weibe/
zu ſeinem groſſen Leidweſen/ in der Sterbligkeit vorangegangen/ und ihn zu
einem betruͤbten Vater und verlaſſenen Wittwer gemachet.
Hatte er ſein Weib und Kind in ihrem Leben treulich geliebet und redlich
gemeynet/ ſo konte er ſie auch nach dem Todte ſo bald nicht vergeſſen/ ſon-
dern betraurete ſie in die 3. gantzer Jahre/ und brachte ſein Leben in der ſtillen
Einſamkeit/ wie einem frommen Wittwer ziemet/ Chriſtlich und GOtt wohl-
gefaͤllig zu. Doch weil er ſein beſchwerliches Hauß-Weſen uͤber dem Haiſe
hatte/ und wohl ſahe/ daß es ohne eine verſtaͤndige Hauß-Wirthin in die
Laͤnge nicht beſtehen werde/ entſchloß er ſich in der Furcht des HErrn zum
andern mahl zu verheyrathen.
Welches Vorhaben der Hoͤchſte auch ſo wohl dirigirte/ daß er ihm/ nach
fleißigen Gebethe/ die gegenwaͤrtige betruͤbte Wittwe/ die Ehr- und Tugend-
ſame Frau Margarethen/ des Ehrſamen Hanß Hulens/ Einwohners zu
Loſchwitz/ eheleibliche und damahls Jungſer Tochter zufuͤhrete/ mit welcher
er ſich in dem 32. Jahre ſeines Alters ehrlicher Weiſe verlobete/ und durch
Prie-

Lebens-Lauff.
Prieſterliche Einſegnung in der Kirche zur Lieben Frauen gewoͤhnlicher Wei-
ſe copuliren ließ/ auch mit ihr in die 17. Jahr eine friedliche und geſegnete
Ehe beſeſſen/ und darinnen 9. Kinder/ als 4. Soͤhne und 5. Toͤchter gezeuget/
davon aber 2. Soͤhne und 3. Toͤchter fruͤhzeitig hinweg geſtorben/ die an-
dern 2. Soͤhne/ als Chriſtian und Johann Balthaſar/ und 2. Toͤchter/
Anna Margaretha und Eva Roſina/ leben noch/ und geben zum Theil
mit ihrer hoͤchſt-betruͤbten Mutter ihrem ſel. verſtorbenen Vater unter viel-
fachen Kindlichen Thraͤnen das Geleite zu ſeiner Ruhe.
Von ſeinem Chriſtenthum und gefuͤhrten Lebens-Wandel muß ihm wohl
jederman ein gutes Lob und Zeugniß geben/ und kan ihm mit Grund der
Wahrheit im Tode nachruͤhmen: jederman weiß/ daß er ein frommer Mann
geweſen iſt. Denn er fuͤhrete nicht nur allein zu ſeinem Wahl-Spruch:
Schlecht und gerecht das behuͤte mich; ſondern hat es auch die Zeit ſeines
Lebens in der That auszuuͤben getrachtet. Denn ſeinen GOtt hatte er taͤg-
lich fuͤr Augen/ und im Hertzen/ und verehrete ihn mit wahrem Glauben an
Chriſtum/ und heiligen Leben/ betete ihn inbruͤnſtig an/ und lobete ihn fuͤr
ſeine Wohlthaten/ liebete ſein Wort hoͤher/ als alles Zeitliche/ und hoͤrete
daſſelbe in oͤffentlicher Verſamlung mit groſſer Begierde und Andacht an/
und verſaͤumete niemahls mit Willen den oͤffentlichen GOttes-Dienſt; wie
er denn noch den letzten Sonntage alle zweymahl zum Hauſe des HErrn
gekommen/ und das Wort des HErrn mit Freuden angenommen. Hat
ſich auch ſonſt zu rechter Zeit in den Beicht-Stuhl und Heil. Abendmahl
eingefunden/ und als ein bußfertiges/ glaͤubiges Kind GOttes darbey be-
zeiget/ und ſein gantzes Leben/ ſo viel moͤglich/ nach GOttes Wort anzu-
ſtellen bemuͤhet.
Wie er nun ſeinen Wahl-Spruch gegen GOtt bezeigete/ alſo fuͤhrte er
ſich auch demſelben gemaͤß gegen ſeinen Naͤchſten auf. So lange ſeine leib-
liche Eltern lebeten/ war er ihnen gehorſam/ und ehrete ſie mit der That/ mit
Worten und mit Gedult; ſeine liebe Schwieger-Eltern liebete und bediene-
te er/ als ſeine eigene; mit ſeinen Weibern lebete er friedlich und vertraͤg-
lich/ liebete und ehrete ſie/ wie ſich ſelbſt; ſeine Kinder zog er in der Zucht
und Vermahnung zum HErrn auff/ und ſuchte ihnen von Jugend auff den
Wahl-Spruch Tobiaͤ: Euer Lebelang habet GOTT fuͤr Augen und im
Hertzen/ und huͤtet euch/ daß ihr in keine Suͤnde williget/ und wider GOttes
Gebot thut/ nebſt der Liebe zu GOttes Wort und dem Naͤchſten/ beyzubrin-
gen; Gegen ſeinen Geſchwiſter/ Freunde/ Naͤchſten und Neben-Chriſten
bezeigte er ſich willfaͤhrig/ aufrichtig und dienſthafft/ ſo/ daß er leicht niemand
ohne

Beſchluß.
ohne Huͤlffe/ Beyſtand oder Troſt von ſich gehen laſſen. Dahero ihn auch
jederman ſchmertzlich betrauret/ und wuͤnſchet/ daß er noch leben/ oder doch
nicht ein ſo jaͤmmerlich Ende moͤchte genom̃en haben. Was ſeine Kranckheit
und Lebens-Ende betrifft/ ſo hat er die Zeit ſeines Lebens zwar nicht viel von
Haupt-Kranckheiten/ auſſer was die gewoͤhnlichen Schwachheiten unſers
nichtigen Lebens ſind/ gewuſt. Allein ſein Todt und Lebens-Ende war deſto
ploͤtzlicher und unverhoffter. Deñ er gieng den 14. Auguſti, war der 12. Sonn-
tag poſt Trinitatis, bey der Nacht auff das Gebirge/ ſeine daſelbſt befind-
lichen Feld-Fruͤchte vor dem wilden Viehe zu huͤten/ wird aber in dieſer Ver-
richtung von ſeinem Schwager/ Johann Balthaſar Hulen/ Einwohnern
in dem Helffenbergiſchen Grunde/ unvorſichtiger Weiſe/ in Meynung/ es ſey
ein wildes Schwein/ jaͤmmerlich erſchoſſen/ ſo/ daß er auff der Stelle lie-
gen bleibet/ und ſeinen Geiſt alſobald auffgeben muß/ nachdem er ſein Al-
ter auff 51. Jahre/ 21. Wochen und 4. Tage gebracht.
Beſchluß.
DEr HErr/ der dieſen ploͤtzlichen und unverhofften Todtes-Fall uͤber den Seeligen
verhaͤnget/ wolle die abgeſchiedene Seele in dem Schooß Abrahaͤ mit ewiger Freude
ergetzen/ den Leib aber/ der hierdurch deſto eher zu ſeiner Ruhe gekommen/ in der
kuͤhlen Erde/ als ſeinem Schlaff-Kaͤm̃merlein/ deſto ſanffter ſchlaffen/ an dem Tage der all-
gemeinen Aufferſtehung mit der ſeeligen Seele/ wiederum vereinigen/ und zur Genieſſung
der unausſprechlichen Herrlichkeit der Kinder GOttes/ die aus groſſen Truͤbſalen kommen
ſind/ gelangen laſſen! Die Hoch-betruͤbte Leid-tragende mit dem ſeligen Todt ihres ſelig-
verſtorbenen Ehe-Gattes/ Vaters und Freundes/ troͤſten/ und ihren groſſen Schmertzen da-
mit lindern/ daß ein ſchnell und ſelig ſterben auch ein ſchnell und ſelig erben des ewigen
Himmels-Saals ſey! Uns allen aber hierbey zu erkennen geben/ daß der Todt zwar ge-
wiß/ die Todtes-Stunde/ Ort und Art aber ungewiß/ und dahero bey ſolchen ploͤtzlichen und
unverhofften Todtes-Faͤllen nicht nur allein von Hertzen betruͤbt zu ſeyn/ ſondern uns
auch taͤglich/ ja ſtuͤndlich zu unſerm Ende rechtmaͤßig zu bereiten/ damit/ wenn der Tod
auch unverhofft uͤber uns komme/ uns nicht unbereit/ ſondern wohl bereit antreffe/ und
wir nicht ſterben/ wenn wir ſterben/ ſondern durch den Todt in das ewige Leben dringen/
und mit Freuden ſagen koͤnnen:
So komm mein End heut oder morgen/
Jch weiß/ daß mirs mit JEſu gluͤckt/
Jch bin und bleib in deinen Sorgen/
Mit JEſu Blut ſchoͤn ausgeſchmuͤckt;
Mein GOtt/ ich bitt durch Chriſti Blut/
Machs nur mit meinem Ende gut!
Und wer ſolches mit mir verlanget/ der ſuche es bey GOTT in einem andaͤch-
tigen Vater Unſer.
GOTT allein die Ehre!
  