

Den
Groß-Schatz-Meiſter
JESUM/
in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden/
wie Er/
allen ſeinen Reichs-Genoſſen/
Die Samlung der irrdiſchen Schaͤtze/ verbeuth;
und dargegen
Die Samlung der him̃liſchen Schaͤtze/ gebeuth;
Aus dem ſchoͤnen Evangeliſchen Schatz-Spruche/
Matth. VI. v. 19. 20. 21.
Auff Begehr
Der weyland Hochgeſchaͤtzten/ und nunmehro
in der Seeligkeit unſchaͤtzbaren
Frauen Eſther Wentzelin/
gebohrnen Fiſcherin/
Jhrer Wohl-Ehrwuͤrdigen Groß-Achtbarkeit/
Herrn Abraham Wentzels/
Hochverdienten Pfarrers in Geiſing und Maxen/
uͤber die 40. Jahrhochgeliebt geweſenen Ehe-Schatzes/
Am Tage der Beerdigung/
war der 12. Junii, Anno Chriſti 1701. Dom 3. poſt Trin.
hat vortragen/ und zum Drucke befoͤrdern ſollen/
M. Joh. George Strohbach/ Paſtor in Reinhartsgrim̃.

Pirna/ druckts Georg Balthaſar Ludewig.

Aus dem unſchaͤtzbaren Schatze
Goͤttlicher Liebe/ Gnade/ und Barmhertzigkeit/
wuͤnſchet von Hertzen
Dem Hochbetruͤbten und Hochbekuͤmmerten
Herrn Wittwer/
Tit.
Herrn Abraham Wentzel/
PASTORI in Maxen/
Seinem Hochgeehrten Herrn Beicht-Vater/ Schwager/
Gevatter/ und Hertzens-Freunde/
Nebenſt denen
Hochgeehrteſten Vornehmen
Herren Soͤhnen/
und
allen uͤbrig betruͤbten frommen Seelen/
durch
CHriſtum/ den Groß-Schatz-Meiſter/
Troſt/ Friede/ und Freude im Heil. Geiſt!
mit
Ubergebung mehrmahls verlangter Leichen-Predigt/
Jhrer aller
obgedachter Diener
und
Vorbitter bey GOTT.


  DAs walt der groſſe Schatz-Meiſter des Himmelreichs/ Chri-
ſtus JEſus/ in welchem verborgen liegen alle Schuͤtze der
Weißheit/ und Erkaͤntniß GOttes; Der wolle aus dem
reichen Schatz ſeines Hertzens/ uns/ ſo viel Gnade/ Licht
und Warheit geben/ daß wir aus ſeinem Wort/ den heil-
ſamen Rath erkennen/ und demſelben zu Folge ſolchs
Schaͤtze ſamlen/ die weder Motten noch Roſt freſſen/ noch
die Diebe darnach graben/ und ſtehlen koͤnnen! Hoch-
gelobet und hertzlich geliebet/ in Leid und Freud/ in Zeit
und Ewigkeit/ Amen.
Fuͤrchte dich nicht/ Abram/ ich bin dein
Schild/ und dein ſehr groſſer Lohn! Das
war weyland die lieb- und Troſt-reiche Anrede/
wormit der furchtſame Abram von GOtt
dem Allmaͤchtigen gewaltig auffgerichtet
wurde/ in ſeinem damahligen hohen Betruͤb-
niß/ Gen. 15. v. 1. Wir nennen ſothane Anrede
1. Liebreich/ weiln ſelbige der liebreiche Sohn GOttes/ in
einer abermahligen/ ſo gar liebreichen Erſcheinung verrichtete/
und den lieben Mann bey ſeinem liebreichen Nahmen/ Abram/
benennete/ welcher ſo viel heiſſet/ als: Hoher Vater/ denn
GOtt hatte ſchon allbereit/ Abram/ vor vielen tauſend andern
Vaͤtern/ hoch erhoben/ da er ihm zu dreyen mahlen war er-
ſchienen/ und herrliche Verheiſſung gethan. Er ſolte aber noch
hoͤher erhoben/ und zum Vater vieler Voͤlcker gemacht wer-
den/ drum auch gar bald ein Buchſtabe/ nicht ſonder Geheim-
nuͤß/ in den Nahmen eingeruͤcket/ und Abraham genennet
wurde/ denn er ſolte nicht allein ſeyn nach dem Fleiſch der Juͤ-
den Vater/ ſondern nach dem Glauben auch ein Vater der Hey-
A 2den/

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
den/ welche nach der geiſtlichen Wieder geburth/ durch den Glau-
ben/ vor ſeine Kinder ſollen gehalten werden/ denn die Abra-
Gal. 3. v. 7.hams Glaubens ſind/ das ſind auch Abrahams Kinder. Wir
nennen die Anrede
2. Troſtreich/ denn es wird dem furchtſamen Abram Troſt-
reich zugeruffen/ auch eine Troſtreiche Verheiſſung gethan.
Fuͤrchte dich nicht/ ſagte der Sohn GOttes; Jn was vor
Furcht damahls Abram geſtanden/ kan man ſo gar genau
nicht wiſſen/ zumahlen in denen vorhergehenden/ nach erlang-
ten herrlichen Sieg/ alle Furcht und Schrecken bey Jhm wohl
ſolte vergangen ſeyn. Luc. Oſiander meynt in ſeiner Bibel:
Abram ſey in eine Schwermuth gerathen/ weiln er geſehen da
er faſt bey 100. Jahren/ und ſein Weib Sarai 90. Jahr alt wor-
den/ er dennoch keinen rechten Leibes-Erben bekommen/ daher
er hoffen koͤnte/ daß dermahlelns der Heyland der Welt ſolte
gehohren werden/ darum hatte es das Anſehen/ als habe er ſich
beſorgt/ GOtt moͤgte ſich von ihm abgewandt haben/ und
wolle die Verheiſſung in Chriſto vielleicht auff ein ander Ge-
ſchlecht kommen laſſen. Rabbi Salomo giebt vor: Der Pa-
triarch ſey uͤber ſein groſſes Gluͤcke erſchrocken/ denn da er ei-
nen ſolchen herrlichen Sieg/ und groſſe Beuthe von 4. Koͤnigen
darvon trug/ habe er nicht anders vermeint/ als daß er hier-
mit allen Lohn der Gerechtigkeit/ bey GOtt auff einmahl weg
habe/ und wuͤrde nun auff das bißherige unverhoffte groſſe
Gluͤcke/ bald ein groß Ungeluͤcke erfolgen. Allein aus der
Troſtreichen Verheiſſung: Jch bin dein Schild und dein
ſehr groſſer Lohn/ kan man ſchon ſo viel urtheilen/ daß dem
guten Mann/ nach dem groſſen Gluͤcke/ auch der Neid mag ge-
druͤckt/ und die Benachbarten ihm ſolches mißgegoͤnnet/ auch
wohl gar bedrohet haben/ ihn/ als einen Frembdlingen/ nicht
weiter auffkommen zu laſſen/ denn Gluͤcke und Neid kleben an
einander; Invidia gloriæ Comes eſt: Jn ſolcher Furcht und
Kum-

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
Kum̃er vertroͤſtete der Sohn GOttes den Abram/ daß er wol-
te ſein Schild und groſſer Lohn ſeyn. Das war aber nicht et-
wa eine verdiente Geſetz-Verheiſſung/ wie Grorius den Juͤden
und Papiſten zu Gefallen in ſeinem Commentario am hieſigen
Orte alſo gloſſiren darff: Mercedem facti egregii, qvam ex
præda accipere noluiſti, â me habebis, den wohlverdienten
Lohn deiner Helden-That/ ſolſt du von mir zu gewarten haben/
weiln du dich ſelber mit der Beute nicht haſt wollen bezahlt ma-
chen. Es iſt eine purlautere Evangeliſche Troͤſtung/ denn da
will der Sohn GOttes/ Abrams Schild ſeyn/ und zwar ei-
gentlich zu reden/ in depulſione omnium malorum, imprimis
verò ſpiritualium. in Abtreibung alles uͤbeln ingemein/ vor-
nehmlich des geiſtlichen Unfalls. Denn wie ein tapffrer Sol-
dat/ mit dem vorgetragenen Schilde des Feindes Pfeile/ Stich/
und Hieb abtreibt/ und ſeinen Leib darmit bedecket/ alſo will
auch der Allmaͤchtige/ von Abrams Leib und Geiſt maͤchtig ab-
wenden/ was ihm moͤgte von leiblichen und geiſtlichen Feinden
ſchaͤdlich fallen/ wieder ſolche will er ſein ſicher Schutz und
Schirm ſeyn. Nechſt dieſem verheiſt er ihm auch Troſtreich/
daß er wolle ſein ſehr groſſer Lohn ſeyn/ und zwar/ in Affluen-
tia omnium bonorum, maximè cœleſtium, er will ihn mit al-
lerley/ leiblichen/ geiſtlichen/ ja himmliſchen Seegen uͤberſchuͤt-
ten. Er will ſein reicher Groß-Schatz-Meiſter ſeyn/ und aus
ſeiner reich-geſegneten Schatz-Kammer/ immer einen Seegen
nach dem andern hervor geben/ wie denn auch ſolche Verheiſ-
ſung allerdings an ihm erfuͤllet worden/ denn Abram war ſehr
reich von Viehe/ Silber und Gold. Den reichen Seegen GOt-Gen. 13. v. 2.
tes ruͤhmte auch Eleazar, der Freywerber Jſaacs: Der HErr/
ſagte er zu Laban und Bethuel/ hat meinen Herrn reichlich ge-
ſegnet/ und iſt groß worden/ und hat ihm Schafe und Ochſen/
Silber und Gold/ Knechte und Maͤgde/ Cameel und Eſel gege-Gen. 24, 35.
ben. Was nun dieſe lieb- und Troſt-reiche Anrede anlanget/
A 3ſo

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
ſo doͤrffte ſich ſelbige wohl nicht ſo gar ungeſchickt voritzo appli-
ciren laſſen/ auff gegenwaͤrtigen hochbekuͤmmerten Tit. Herrn
Abraham Wentzel/ treufleißigen und wohlverdienten Pfarr
allhier zu Maxen/ als welcher ſich/ ungeacht er ſonſt ein rechter
Hertzens-Mann iſt/ doch in mancherley Furcht und Bekuͤm-
merniß befindet/ wie er ſich dann in der Unterſchrifft ſeiner itzi-
gen Brieffe undiqve mœſtum, Calamitoſum &c. pfleget zu
nennen. Er fuͤrchtet ſich/ als ein Menſch/ auſſer allem Zweif-
fel/ in den bißhero zugeſtoſſenen Unfall ſeines Leibes/ vor der
allgewaltigen Hand GOttes/ welche allbereit einen/ und den
andern harten/ und faſt empfindlichen Griff an ſeinem Leben
gethan. Er fuͤrchtet ſich anitzo in der trauer-vollen Einſamkeit/
und hohen Betruͤbniß/ darein Er/ durch den ſo gar ſchmertz-
lichen Hintritt ſeines liebgeweſenen und getreuen Ehegattens/
verſetzet worden. Auch dieſem furchtſamen und hochbekuͤm-
merten Abraham/ ruffet der lieb- und Troſt-reiche Sohn
GOttes/ durch meinen geringen Mund zu: Fuͤrchte dich
nicht Abraham! Fuͤrchte dich nicht in deiner zugeſtoſſenen
Schwachheit des Leibes; Jch bin dein Schild/ hinter wel-
chem Du ſolſt ſicher wohnen/ Dich ſoll keine feindliche/ ſondern
meine freundliche Hand angreiffen/ wann dein Geiſt dermahl-
einſt in Frieden wird von dir abgefordert werden. Fuͤrchte dich
nicht in deiner Einſamkeit/ ich bin dein Schild/ dich ſollen
die heimlichen gifftigen Pfeile des Satans nicht treffen/ fuͤrchte
dich nicht/ ich bin mit dir/ weiche nicht/ ich bin dein GOtt/ ich
ſtaͤrcke dich/ ich helffe dir auch/ ich erhalte dich durch die rechte
Eſa. 41, 10.
Apoc. 2, 10.Hand meiner Gerechtigkeit. Sey getreu biß an den Tod/ ſo
will ich dir die Krone des Lebens geben. Fuͤrchte dich nicht/ ich
bin dein ſehr groſſer Lohn/ dein Glaube und Glaubens-
Kampff/ deine Muͤhe/ Sorg/ und Fleiß/ deine Liebe/ Treut
und Arbeit ſoll mit ewiger Gnade/ Krafft meines Verdienſtes/
dort ewig belohnet werden/ denn ich dencke noch wohl dran/ was
ich

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
ich dir geredt habe/ darum bricht mir mein Hertze gegen dir/
daß ich mich deiner erbarmen muß/ ſpricht der HErr beym Jer.
31. v. 10. Nun wir ſind ſchon ſo weit verſichert/ daß der hochbe-
kuͤmmerte Vater Abraham/ die lieb- und Troſt-reiche Anre-
de/ nach dem GOtt-gelaſſenen Exempel des Ertz-Vater Abra-
hams/ in ſeine bekuͤmmerte Seele einnehmen/ und in dem itzi-
gen hohen Leid-Weſen ſich darmit wird auffrichten laſſen. Da-
mit aber gleichwohl dieſes zum Anfang/ und was wir weiter
aus GOttes Wort reden werden/ bey Jhm/ und allen de-
nen/ ſo mit Jhm in tieffen Leide gehen/ fruchtbarlich beklei-
ben moͤge/ wohlan/ laſſet uns unſere Hertzen zu GOtt dem
Allmaͤchtigen erheben/ vor Sie und uns alle/ ein glaͤubiges
Vater-Unſer bethen.
TEXTUS.
Matth. VI, 19. 20. 21.
JHr ſolt euch nicht Schaͤtze ſamlen
auff Erden/ da ſie die Motten und
der Roſt freſſen/ und da die Diebe nach-
graben/ und ſtehlen. Samlet euch aber
Schaͤtze im Himmel/ da ſie weder Mot-
ten noch Roſt freſſen/ und da die Diebe
nicht nachgraben/ noch ſtehlen. Denn wo
euer Schatz iſt/ da iſt auch euer Hertz.
Ich

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
  JCh hielte mich nicht dafuͤr/ daß ich etwas
wuͤſte unter euch/ ohne allein JEſum Chri-
ſtum/ den gecrentzigten. Das ſoll voritzo das
Exordial-Spruͤchlein ſeyn/ welches die wohlſeli-
ge Frau Pfarrin/ Frau Eſther Wentzelin/
gebohrne Fiſcherin/ in ihrer Hauß-Andacht/ ſo
gar offt im Munde/ und noch mehr im Hertzen gefuͤhret/ auch
ſo weit beliebet hat/ daß es zum Eingange ihrer Leichen-Pre-
digt moͤchte gebraucht werden/ worinnen/ Sie/ mit Paulo
die Wiſſenſchafft von dem gecreutzigten JEſu/ vor den unver-
gleichlichen und aller ſeeligſten Schatz aller Weißheit und Er-
kaͤntniß gehalten/ 1. Cor. 2. v. 2.
1. Unvergleichlich iſt dieſer Schatz; Denn Paulus haͤlt
alle andere Weißheit/ Erkaͤntniß und Wiſſenſchafft vor gar
nichts dargegen. Wahr iſt es/ Paulus war vor andern Juͤ-
den ein faſt hochgelehrter Mann/ ein Mann aus der gelehrten
Secte der Phariſaͤer/ der hiebevor unter des beruͤhmten Rab-
bi Gamalielis Fuͤſſen geſeſſen/ und groſſe Schaͤtze der Gelehr-
ſamkeit eingeſamlet hatte/ wie er ſelber in der abgenoͤthigten
Apologie von ihm ruͤhmen muß: Jch bin/ ſagte er/ unter den
Fuͤſſen Gamalielis gelehret mit allem Fleiß in Vaͤterlichen Ge-
ſetz/ Act. 22. v. 3. Oder wie er dort zu ſeinen Galatern ſagte: Jch
nahm zu im Juͤdenthumb uͤber viel meines gleichen/ in mei-
nem Geſchlecht/ und eiverte uͤber die maſſe umb das vaͤterliche
Geſetz/ Gal. 1. v. 14. Ja nicht allein in dem Moſaiſchen und
vaͤterlichen Geſetz/ ſondern auch aus denen Philoſophiſchen
und Heydniſchen Schrifften hatte er groſſe Wiſſenſchafft vor
ſich gebracht/ wie er denn wohl ehe zu Athen auff der Acade-
mie/ mit denen ſo genannten Epicureis, Stoicis, und andern
daſelbſt befindlichen Secten derer Welt-weiſen/ gewaltig aus
ihren Principiis zu diſputiren wuſte/ fuͤhrte auch unter an-
dern

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
dern aus ſeines Landsmannes/ des Ciliciſchen Poeten Areti
Schrifften/ einen ſolchen Spruch an/ damit er bewieſe/ daß
der Menſch goͤttliches Geſchlechtes ſey/ alſo/ daß ein frommer
Menſch GOtt den HErrn gleichſam bey ſich in einem kleinen
Conterfait abbilde. Die groſſe Gelehrſamkeit/ und der un-
gemeine Eiver vor das vaͤterliche Geſetz/ brachte ihn auch bey
der hohen Geiſtlichkeit zu Jeruſalem in ſolch Anſehen/ daß er
nicht allein zu der Execution Stephani, als ein authoriſirter
Zeuge gezogen/ ſondern auch als Inqviſitions-Rath/ mit Ho-
her-Prieſterlicher Vollmacht/ nach Damaſcus abgeſendet
wurde/ die Juͤnger auffzuſuchen/ und gefaͤnglich einzubrin-Act. 9. 2.
gen. Aber alle dieſe erlernete groſſe Wiſſenſchafften/ ließ
Paulus in ſeinen Theologiſchen Schrifften nicht viel mercken/
er bezeuget eben in dieſem Capitel/ daß er zu den Corinthiern
ſey kommen/ nicht mit hohen Worten/ oder hoher Weißheit/
zu verkuͤndigen die goͤttliche Predigt/ er ſey mit Schwachheit
bey ihnen geweſen/ mit Furcht und Zittern/ und ſein Wort
und Predigt ſey nicht in vernuͤnfftigen Reden menſchlicher
Weißheit/ ſondern im Beweiß des Geiſtes und der Krafft ge-
weſen/ auff daß ihr Glaube beſtehe/ nicht auff menſchlicher
Weißheit/ ſondern auff GOttes Krafft. Und das iſt eben
die rechte Methode, das Evangelium zu lehren/ und die Her-
zen zu bekehren; Denn die Lehre vom Creutz Chriſti iſt von
Natur ſo beſchaffen/ daß ſie ſimplici & plano ſtylo, aufs ein-
faͤltigſte will vorgetragen ſeyn. Die Warheit iſt einfaͤltig/
und alſo will ſie auch auffs einfaͤltigſte gelehret ſeyn. Myſteriavid. B.
Hunnius
ſupra hunc
locum.
Dei ſimplici Scripturæ dicto probari poſſunt multò ſolidi-
us, qvam multis ſyllogiſmis, mit einem einfaͤltigen Spruch
aus der Schrifft/ kan man mehr beweiſen/ als mit noch ſo
vielen ſubtilen Schluß-Reden menſchlicher Weißheit. Die auff
der Cantzel fulminirende und hochtrabende Rede-Kunſt machts
nicht aus in der Bekehrung eines Menſchen/ baut eben auch
Bnicht

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
nicht ſo viel/ ſie fuͤllet ja wohl die juͤckenden Ohren/ aber das
Hilarius
lib. X. de
Trinit.Hertze wird dadurch nicht getroffen/ noch bekehrt. Non enim
per difficiles Deus qvæſtiones ad beatam vitam nos vocat,
nec multiplici eloqventis facundiæ genere ſolicitat; GOtt
berufft uns nicht durch ſchwere Fragen/ auch nicht durch man-
cherley hohe Redens-Arthen zu dem ewigen Leben. Denn Men-
ſchen-Worte an ihnen ſelbſt/ wenn ſie nicht Goͤttliche Krafft in
ſich haben/ gelten in der Lehre vom Creutz Chriſti gar nichts.
Chryſoſt.
Hom. 46.
23. Matth.Omnia verba ſecularia, cum non habent in ſe virtutem Dei,
qvamvis ſint compoſita & ingenioſa, mortua ſunt; Menſchen-
Worte ſind todte Worte/ wenn ſie nach der Rethoric gleich
noch ſo zierlich geſetzet werden/ und GOttes Krafft nicht in
ſich haben. Und alſo bekennet Paulus/ daß er ſich in ſeinen
Schrifften/ und Predigten zu Corintho/ und bey andern Ge-
meinen/ gar nicht habe mit ſeiner Welt-Weißheit blicken laſ-
ſen/ ſondern gethan/ als wiſſe er weiter nichts/ habe, auch
nichts mehres gelernet/ als JEſum den gecreutzigten/ und al-
ſo hielte er dieſe Wiſſenſchafft vor einen unvergleichlichen Schatz.
Ja noch mehr
2. Vor den allerſeligſten Schatz. Es ſind ja wohl viel und
mancherley hohe und groſſe Wiſſenſchafften unter denen Ge-
lehrten/ und andern ſinnreichen Koͤpffen derer Menſchen-Kin-
der/ welche durch kluges Nachſinnen/ mit beharrlichen und
unverdroſſenen Fleiß koͤnnen erlernet werden; Die Sterne am
himmliſchen Firmament nach ihrer Zahl/ Hoͤhe/ Groͤſſe/ Lauff
und Wuͤrckung/ die Witterung und die Kraͤffte des Himmels
wiſſen/ wie auch die groſſe Erd-Kugel abmeſſen/ richtig ein-
theilen/ und alle lebendige und lebloſe Creaturen nach ihren
Eigenſchafften kennen/ und die kleine Welt von auſſen und in-
nen nach allen Facultaͤten beſchreiben/ ꝛc. mag ja wohl eine
groſſe und hohe Wiſſenſchafft ſeyn/ wer ſelbige in ſeinem Kopffe
fuͤhrt/ kan wohl gluͤckſelig vor der Welt/ aber vor GOtt nicht
ſelig

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
ſelig geprieſen werden/ ſonſt wuͤrden die klugen Weltweiſen
unter denen Heyden/ vielen Chriſten in der Seeligkeit weit
voran gehen. Viel Wiſſen macht nicht ſeelig/ es blaͤſet nur1. Cor. 8, 1.
auff vor der Welt; bloß allein die Wiſſenſchafft von dem ge-
creutzigten JEſu behaͤlt den Preiß/ und das Prædicat, daß ſie
mag genennet werden/ der allerſeligſte Schatz aller andern
Wiſſenſchafften/ denn an der Wiſſenſchafft haͤngt das ewige Le-
ben/ wie der Gecreutzigte ſelber bezeuget: Das iſt das ewige Le-Joh. 17, 13.
ben/ daß ſie dich/ daß du allein wahrer GOtt biſt/ und den du
geſandt haſt/ JEſum Chriſtum erkennen. Die allerlieblichſte
Erkaͤntnuͤß des allerguͤtigſten JEſu iſt ein Stuͤcke des ewigen
Lebens/ ſagt Luc. Oſiander; Es iſt ein lebendiger Vorſchmack1. Cor. 13, 12.
1. Joh. 3, 2.
der himmliſchen Seeligkeit/ deſſen vollkoͤm̃lichen Genuß wir
ſodann werden erlangen/ wann wir ihn werden ſehen von
Angeſicht zu Angeſicht/ wie er iſt. Wer hier in dieſer Wan-
derſchafft JEſum Chriſtum den Gecreutzigten lernet wiſſen/
und erkennen/ der bringts in dieſem eigenen weit hoͤher/ als
weñ er ſonſt in omniſcibili auffs hoͤchſte ſtudiret haͤtte. Omnia
ſcis, ſi JEſum ſcis, nil ſcis, ſi cætera diſcis, du weiſt/ lieber
Menſch/ alles/ wann du JEſum recht weiſſeſt und kenneſt; du
weiſſeſt nichts/ weñ du noch ſo viel weiſſeſt/ ſo du JEſum nicht ken-
neſt. Dieſer Wiſſenſchafft mag man ſich ruͤhmẽ/ ſonſt will anderProv. 27, 10.
Ruhm nicht wohl angenom̃en werden/ zum wenigſten proteſti-
ret Salomo darwider: Laß dich einen andern loben/ und nichtJer. 9, 23.
24.
deinen Mund/ einen Frembden/ und nicht deine Lippen. Ein
Weiſer/ ſagt der Prophet/ ruͤhme ſich nicht ſeiner Weißheit/ ein
Starcker ruͤhms ſich nicht ſeiner Staͤrcke/ ein Reicher ruͤhme
ſich nicht ſeines Reichthums/ ſondern wer ſich ruͤhmen will/
der ruͤhme ſich des/ daß er mich wiſſe und kenne/ daß ich der
HErr bin/ der Barmhertzigkeit/ Recht/ und Gerechtigkeit uͤbet
auff Erden/ denn ſolches gefaͤllt mir/ ſpricht der HErr. EsGal. 6, 14.
ſey ferne von mir/ ſpricht unſer Paulus/ das Ruͤhmen/ als al-
lein von dem Creutz unſers HErrn JEſu Chriſti/ durch wel-
B 2chen

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
chen mir die Welt gecreutziget iſt/ und ich der Welt. Dieſe Ehr-
und Ruhm-wuͤrdige Wiſſenſchafft erwecket unermeßliche Liebe
und Freude zu Chriſto/ in und bey den Glaͤubigen/ ſo ihn recht
kennen/ und wiſſen. Die Exempel der gottſeligen Alten ſind
wohl bekannt. Julianus, der groſſe Liebhaber JEſu des ge-
ereutzigten/ ward einſtens von ſeinem guten Freunde Ephrem
befragt/ woher denn in ſeinen Buͤchern meiſtens ſo viel Fle-
cke kommen waͤren? ſolches bekennt er ihme und ſagt: ſo offt er
den Nahmen des gecreutzigten JEſu in einem Buche leſe/ gien-
gen ihme die Augen vor Freuden uͤber/ und wann ſolche Liebes-
Thraͤnen auff die Blaͤtter fielen/ wuͤrden ſolche Merckmahle
draus. Bonaventura erzehlet von Franciſco, daß/ ſo offt er
bey Verleſung der Pſalmen habe den groſſen Nahmen Jehova
angetroffen/ habe er pflegen ſeine Lippen zu lecken/ nicht an-
ders/ als habe er was ſuͤſſes genoſſen/ wenn aber der Nahme
des gecreutzigten JEſu von ihme waͤre gehoͤret/ geleſen/ oder
ausgeſprochen worden/ ſo haͤtte man gar eigentlich in ſeinem
Geſichte merckliche Freuden-Zeichen wahrgenommen/ und
waͤre alſo die Rede Bernhardi auch bey ihm eingetroffen: JE-
ſus mel in ore, melos in aure, Jubilus in corde, JEſus iſt
mir ein fuͤſſer Honig im Munde/ eine annehmliche Muſic in
Ohren/ eine groſſe Freude im Hertzen. Anguſtin bekennts
ſelber/ daß/ ſo offt er ein Buch in die Haͤnde bekommen/ und
den Nahmen des gecreutzigten JEſu nicht darinnen gefunden/
habe es ihm gar nicht angeſtanden/ ob es gleich ſonſt noch ſo ein
gelehrt Buch geweſen/ das war meiſtens ſeine Rede/ me ta-
men totum non rupit, das Buch will mich nicht gaͤntzlich an
ſich ziehen/ es vergnuͤgt mich nicht voͤllig. Verhoffentlich wer-
den wir die Schrancken der Warheit nicht uͤberſchreiten/ wenn
wir dieſem groſſen Liebhaber des gecreutzigten JEſu an die Sei-
te werden ſetzen/ unſere wohlſeelige Frau Pfarrin/ Tit. Frau
Eſther Wentzelin/ des Wohl-Ehrwuͤrdigen Herrn Abraham
Wentzels/ treu-verdienten Paſtoris allhier/ liebgeweſenen Ehe-
Schatz.

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
Schatz. Die Wohlſeelige Frau hat ſo leicht keiner Weibes-
ja wohl mancher Manns-Perſon in der Wiſſenſchafft von dem
gecreutzigten JEſu/ etwas wollen zuvor geben/ denn ſie hatte
ſich bey ſo mancherley zugeſtoßnen Creutz/ das Bild des ge-
creutzigten JEſu dergeſtalt eingedruͤckt/ daß/ wie ſie ſonſten/
alſo auch vornehmlich in ihrem letzten Creutz/ von niemand
was anders wiſſen/ und hoͤren wolte/ als von dem gecreutzig-
ten JEſu/ und ſolche lebendige Wiſſenſchafft recht vollends
zu excoliren/ und zum Abſchied tieff in die Seele/ biß an den
kalten Todes-Schweiß einzudruͤcken/ verlangte Sie den Tag
vor ihrem ſeligen Ende/ daß Jhr lieber Ehe-Herr/ als ein
Mit-Genoß und Arbeiter am Worte des Creutzes Chriſti/
Jhr/ zu letzten Troſt und Vergnuͤgen/ den andern Glaubens-
Articul/ von dem gecreutzigten JEſu vorleſen/ und erklaͤhren
ſolte/ und damit Sie mit deſto unverhinderten Geiſt/ und un-
verruͤckter Andacht/ die ſuͤſſe Lehre anhoͤren und annehmen
konte/ verlangte Sie von allen Umſtehenden ein GOtt-gelaſ-
ſenes ſtille-ſeyn. Worauff der fromme GOtt/ dem uͤberall mit
Creutz belegten lieben Mann/ in der Catechetiſchen Erklaͤrung
ſo viel Gnade/ auch bey ſelbſt baufaͤlliger Geſundheit/ ſo viel
Krafft verliehe/ daß Er uͤber eine Stunde die Erklaͤrung gluͤck-
lich/ und mit ſothanen mercklichen Nachdruck verrichtete/ daß
auch die wohlſelige Frau dadurch in ihrem matten Geiſt eine
lebendige Krafft vom Creutz Chriſti empfand/ daß Sie mehr-
mahls beweglichen ausruffte: Ach du mein gecreutzigter JE-
SU/ Du/ Du biſt mein treuer Beyſtand und Advocat, Du/
Du ſolſt mir den ſchweren Proceß des Todes fuͤhren! Denn
ſo viel wuſte die/ in das Creutz JESU/ verliebte Seele gar
wohl/ daß eben der gecreutzigte JESUS/ und ſonſt kein an-
der/ der Mittler ſey zwiſchen GOtt und Menſchen/ der ſich ſelbſt1. Tim. 2, 5.
6.
1. Joh. 2, 1. 2.
gegeben habe fuͤr alle zur Erloͤſung; Der ſey der rechte Fuͤr-
ſprecher bey dem Vater/ die Verſuͤhnung fuͤr unſere Suͤnde/
B 3ja

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
ja nicht allein fuͤr unſere/ ſondern auch fuͤr der gantzen Welt
Suͤnde. Mit Jhrem ſelbſt-erwehlten gar ſonderbahren Lei-
chen-Spruche wird Sie/ ohne unſern weitern Beweiß/ ſchon
ſelbſt ſattſam beweiſen/ daß Sie ſich in den gecreutzigten JE-
SUM dergeſtalt verliebt/ daß ſie Jhn vor nichts anders/ als
vor den allerliebſten Seelen-Schatz/ oder in gewiſſer Abſicht/
vor den groſſen Schatz-Meiſter der him̃liſchen Schatz-Guͤter
gehalten/ und in Ewigkeit davor erkennen will. Mehrere
Weitlaͤufftigkeit zu meiden/ wollen wir/ ohne fernern Ein-
gang/ zur Erklaͤrung des gar ſchoͤnen Schatz-Spruches ſchrei-
ten/ und nach dem Vermoͤgen/ ſo GOTT wird dargeben/ vor-
ſtellen
Der wohlſeligen Frauen Eſther Wentzelin
Allerliebſten Schatz-Meiſter JESUM/
in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden/
I. Wie Er ſeinen Reichs-Genoſſen/ die Einſamlung der
irdiſchen Schaͤtze/ verbeuth/
II. Wie Er ſeinen Reichs-Genoſſen/ die Einſamlung der
him̃liſchen Schaͤtze/ gebeuth.
Votum.
Nun eben zu dieſem Groß-Schatz-Meiſter des Himmelreichs
ſeuffzen wir/ daß Er zu ſothaner vorgenommenen Betrach-
tung/ ſo viel Goͤttliche Weißheit/ Liecht und Erkaͤntniß ver-
leyhen wolle/ daß wir nicht allein die wahren him̃liſchen
Schaͤtze recht lernen erkennen/ und von irrdiſchen Schaͤtzen
unterſcheiden/ ſondern/ ſeinem heiligen Rath zu Folge/ auch
gebuͤhrend einſamlen/ damit wir/ in Jhm/ hier zeitlich/ dort
ewig/ reich/ und ſeelig werden/ Amen!
In

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
  JN der Liebe JESU/ des Gecreutzigten/ allerſeits Ge-
liebte/ zum Theil auch hertzlich und ſchmertzlich Betruͤb-
te/ und mitleidende Kinder GOttes! ſo ſollen/ ſo wollen
wir nun/ aus dem abgelefenen und auserleſenen Schatz-
Spruche in des HErrn Furcht vorſtellen
Der wohlſeligen Frau Eſther Wentzelin
Allerliebſten Groß-Schatz-Meiſter JEſum/
im Reiche der Gnaden/
I. Wie Er allen ſeinen Reichs-Genoſſen die Samlung
der irrdiſchen Schaͤtze verbeuth;
Jhr ſolt euch nicht Schaͤtze ſamlen auff Erden/ da ſie dieVerba Tex-
tus.
Motten und der Koſt freſſen/ und da die Diebe nach-
graben.
1. Wem das Verboth in damahligen Zuſtande angieng/
iſt gar leicht aus denen Umſtaͤnden zu ermeſſen. Dazumahl
ſaß JEſus auff einem gar annehmlichen Berge/ als auff ei-
ner hocherhabenen Cantzel/ der Stadt Capernaum gegen uͤ-
ber/ und hielte eine ſchoͤne erbauliche Bergk-Predigt/ ſo in
dreyen ſonderbahren Capiteln/ und auch in ſonderbahren Lehr-
Schaͤtzen abgetheilet ſind/ rings umb ihme her ſtunden die
Juͤnger/ mit einer faſt großen Menge Volcks/ auſſer allen
Zweiffel ungleicher Intention, wie dann auch die Lehr-Saͤ-
tze/ nach dem Unterſcheid der Zuhoͤrer/ ungleich fielen. Vor
allen recommandirte der Heyland die wahre Gluͤckſeligkeit/
wieſe auch/ worinnen ſolche beſtehe/ da es denn unter andern
auff unterſchiedliche Paradoxa ankam/ auff die geiſtliche Ar-
muth/ auff die Sanfftmuth/ auff Hunger und Durſt/ auff
die Barmhertzigkeit/ wie auch auff die Reinigkeit und Fried-
fertigkeit des Hertzens/ welche dieſe Eigenſchafften an ſich hat-
ten/

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
ten/ wurden ſelig geprieſen von dem HErrn der Seeligkeit.
Die Juͤnger und Apoſtel verglich Er in ſpecie mit dem Saltz/
und Licht der Welt/ nennte ſie auch bey ſolchen Nahmen/
in der Abſicht/ daß Sie die Lehre recht abwuͤrtzen/ und woyl
Matth. 5,
16.abſaltzen/ auch ihr Lehr- und Glaubens-Licht vor den Men-
ſchen hell und klar ſolten leuchten laſſen/ damit der himmli-
ſche Vater hiedurch moͤgte geprieſen werden. Derer Pha-
riſeer Jrrthum am Geſetze/ die bloß an dem aͤuſſerlichen Buch-
ſtaben hiengen/ wurde gewaltig wiederlegt/ und bey ſothaner
Gelegenheit der wahre Verſtand des Geſetzes herrlich vorge-
tragen. Denen Allmoſen-Gebern/ wie auch denen Bethern/
und Faſtenden/ wurde die rechte Norm und Form gewieſen/
wie Sie die Allmoſen austheilen/ recht erhoͤrlich beten/ und
Gottgefaͤllige Faſten halten koͤnnten/ und ſolten. Endlichen
kam er auch unter dem Hauffen auff die Unvergnuͤglichen/ oder
ſo genannten Geitzigen/ denen verboth er
2. Schaͤtze ſamlen; Jhr ſolt euch nicht Schaͤtze ſam-
len! Das iſt im erſten Klange eine faſt harte Rede/ ſo we-
nig Glauben finden doͤrffte. Schaͤtze ſind ja herrliche/ noͤthi-
ge/ und ſehr dienliche Mittel/ zur Unterhaltung des menſch-
lichen Lebens/ und deſſen Wohlfarth/ ja gar zur Auffnahme
und Fortpflantzung des GOttes-Dienſtes und des gemei-
nen Beſtens. Herrlich ſind die Schaͤtze/ denn ſie werden/ als
ein Extract und Qvinta-Eſſenz aus denen alleredelſten Ge-
ſchoͤpffen/ und aus dem beſten Kern der Natur genommen/
und zuſammen gebracht. Nach ihrer Benennung ſind ſie
ſo mancherley/ als mancherley die Schatz-Kammern ſind/
woraus ſie genommen werden. Es giebt edle Bergk-Schaͤ-
tze/ ſo aus koſtbaren Ertz/ Metall/ Mineralien, Kleinodien/
Jubelen/ und Edelſteinen beſtehen/ woran ſonderlich die Mor-
genlaͤnder vor andern von der guͤtigen Natur herrlich ſind be-
gabet worden/ als zu dero Wirckung die Sonne mit ihren
Stern-

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
Stern-Gehuͤlffen/ den meiſten Beytrag thut. Es giebt rei-
che Waͤlder- und Felder-Schaͤtze/ ſo in großen Foͤrſten/ herr-
lich geſegneten Fruͤchten/ von Weitzen/ Korn/ Oel- und Wein-
Wachs beſtehen/ an welchen immer ein Land vor dem andern
einen mercklichen Vorzug hat. Es giebt herrliche Haus-
Schaͤtze/ von wohl-angelegten und nutzbaren Haͤuſern/ Guͤ-
tern/ Schaͤfereyen/ Fiſchereyen und Vieh-Zucht/ und wer wol-
te und koͤnte ſo genau alle Arthen derer herrlichen Schaͤtze nah-
mentlich erzehlen/ unter welchen wir billich nicht unten/ ſondern
oben anſetzen die baaren Geld-Schaͤtze/ von Gold und Silber/
Kleidungen und andern koſtbaren Hauß-Geraͤthe. So herr-
lich/ ſiehe/ ſo noͤthig ſind auch ſolche Schaͤtze/ noͤthig/ was goͤtt-
lichen Befehl in mehrmahligen Schrifft-Stellen anlangt. Pau-
lus befiehlet ausdruͤcklichen denen Vaͤtern/ daß Sie ſollen ih-2. Cor. 12,
14.
ren Kindern Schaͤtze ſamlen. Wer das nicht thut/ und ſei-
ne Hauß-Genoſſen darmit nicht verſorget/ der iſt aͤrger denn1. Timoth.
5, 8.
ein Heyde/ und hat den Glauben verleugnet. Die Natur
weiſets ſchon an denen unvernuͤnfftigen Creaturen/ daß Schaͤ-
tze ſollen geſamlet werden. Mein! was thun die Ameiſ-
ſen den gantzen geſchlagenen Sommer uͤber wohl anders/ als
daß ſie Schaͤtze ſamlen/ davon ſie im Winter zehren und ſich
alſo zur Zeit der Noth damit retten koͤnnen; Die Faulen oder
auch die liederlichen Durchbringer/ werden eben zu dieſem Thier-
lein hingewieſen/ um zu ſehen/ und zu lernen/ wie ſie Schaͤtze
zu ſamlen ſich eiverig bemuͤhen ſollen; Gehe hin zur Ameiſen/
du Fauler/ ſpricht Salomo/ ſiehe ihre Weiſe an/ und lerne/ obProv. 6, 6.
ſie wohl keinen Fuͤrſten/ noch Hauptmann/ noch Herrn hat/
bereitet ſie doch ihr Brod im Sommer/ und ſamlet ihre Speiſe
in der Ernde/ wie lange liegſt du Fauler/ wenn wiltu auffſte-
hen von deinem Schlaff? ja/ ſchlaff noch ein wenig/ ſchlum̃-
re noch ein wenig/ ſchlage die Haͤnde in einander ein wenig/ daß
du ſchlaffeſt/ ſo wird dich das Armuth uͤbereilen wie ein Fuß-
Cgaͤn-

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
gaͤnger/ und der Mangel wie ein gewapneter Mann. Zur
Einfamlung der Schaͤtze ſollen uns auch bereden die fleißi-
gen Bienlein/ die ſind eben auch muͤheſam in Einſamlung der
ſuͤſſen Honig-Schaͤtze/ darvon zehren ſie nicht allein Sommers
und Winters/ ſondern laſſen/ ihren Hauß-Herrn zu Nutz und
Dienſt/ auch mehrmahls einen reichen Schatz noch uͤbrig. Noͤ-
thig ſind auch die Schaͤtze/ wenn man die Noth bedenckt/ die
ſich in Ermangelung der Schaͤtze hervor thut. Wo in ei-
nem Ærario publico die Schaͤtze alle erſchoͤpffet ſind/ und
Kriegs-Noth einbricht/ was iſt nicht da vor eine Noth im Lan-
de! Ein ſolch erſchoͤpfftes Land muß nothwendig dem Fein-
de in die Haͤnde gerathen/ denn wo der Nervus rerum geren-
darum, die Geld-Mittel ermangeln/ da iſt keine Krafft noch
Staͤrcke/ dem Feinde zu widerſtehen. Wie jaͤmmerlich gehts
im Hauſe zu/ wann die Hauß-Schaͤtze ausgeleeret ſind? es
koͤmmt alles auff Armuth/ Hunger/ und Kummer an/ ſo
noͤthig/ ſo nuͤtzlich ſind auch die Schaͤtze; Wer will/ wer kan
den Nutzen gnugſam ausſprechen? Schaͤtze dienen zur Un-
terhaltung des GOttes-Dienſtes/ zur Erbauung Kiꝛchen Schu-
len/ und andern geiſtlichen Gebaͤuden und Stifftern/ ingleichen
auch zu beſſerer Beſoldung der Leviten und Prieſter im Hey-
ligthum. Sie dienen zu Verſorgung des Lebens/ zu Befoͤr-
derung derer Seinigen Wohlfarth/ ja zu dem allgemeinen
Beſten/ zu Erbauung Staͤdt und Veſtungen/ zu Abwendung
ſo mancherley Unheils/ als man in der Kuͤrtze nicht ausſpre-
chen mag. Ey lieber! wie zutraͤglich war es doch/ nicht al-
lein dem Lande Egypten/ ſondern auch dem Benachbarten
Canaan/ da Joſeph/ der große Schatz-Meiſter/ wackere Korn-
Schaͤtze im Lande eingeſamlet hatte? Es iſt ausgemacht/ daß
Gen. 41,
49.viel und unzehlbare Menſchen haͤtten crepiren/ ja in der 7.
Jaͤhrigen Theuerung gar Hunger ſterben muͤſſen/ wenn nicht
die Boͤden waͤren voll Korn-Schaͤtze geweſen. Wer weiß/ ob der
Tem-

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
Tempel-Bau zu Salomonis Zeiten haͤtte koͤnnen ſo bald und
ſo gluͤcklich von ſtatten gehen/ wenn nicht der wohlbedaͤchti-
ge Koͤnig David einen ſo großen Schatz von Gold/ Silber und
Ertz geſamlet und hinter ſich gelaſſen haͤtte? Es wuͤrde die-
ſe Stunde noch manch Geſtiffte/ manch Legatum, manch All-
moſen und Liebes-Opffer zuruͤcke bleiben/ wenn die guͤtigen
Wohlthaͤter in guten Zeiten nicht waͤren auff Schaͤtze und der-
ſelben Samlung bedacht geweſen. Die guten Weiſen aus
Morgen-Lande wuͤrden mit leeren Haͤnden haben erſcheinen
muͤſſen/ wann ſie nicht haͤtten koͤnnen die Schaͤtze auffthun/Matt. 2, 11.
und zum Eingebinde das Kind JESUM beſchencken/ wel-
che Wohlthat noch immer und zum ewigen Andencken an den
Weiſen geruͤhmet wird. Jnsgemein wird der Haushalter
gar vor einen klugen Mann gehalten/ der aus ſeinem SchatzMatt. 13, 52.
weiß Altes und Neues hervorzubringen. Keine groͤſſere Freu-
de koͤnnen die Eltern ihren Kindern/ als leiblichen Erben/ in
und nach dem Tode erwecken/ als wann ſie bey Eroͤffnung des
Teſtaments/ und derer verſiegelten Kiſten und Kaſten/ immer
einen guten reichen Schatz nach dem andern/ von alten Schrot
und Korn antreffen/ wie werden ſodann die Wohlſeligen/ als
kluge und fuͤrſichtige liebe Eltern/ ſo hoch gelobet und geruͤh-
met in ihrem Tode/ da werden ſchoͤne Epitaphia, Leichen-Stei-
ne/ und andere Ehren-Gedaͤchtniß auffgerichtet/ welches ſon-
ſten alles auſſenbleibt/ wo in Eroͤffnung und Entſiegelung
nichts denn leere Neſter und Schubkaſten gefunden werden.
Aber dieſen allen ungeacht/ ob die Schaͤtze gleich noch ſo herr-
lich/ noch ſo noͤthig/ nuͤtzlich und dienlich ſind/ verſpricht doch/
und verbeuth der groſſe Schatz-Meiſter/ JESUS/ Schaͤtze
zu ſamlen/ aber doch hat Er
3. Seine unverwerfflichen Urſachen hierzu/ wenn Er wohl-
bedaͤchtig ſagt: Jhr ſollt euch nicht Schaͤtze ſamlen NB.
auff Erden/ da die Motten und Roſt freſſen/ und da die
C 2Die-

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
Diebe nachgraben und ſtehlen. Sind dieſe Wort des Sal-
vatoris, comparativè, in gewiſſer Vergleichung und Gegen-
haltung anderer noch weit beſſerer/ noͤthiger und nuͤtzlicher
Schaͤtze anzunehmen/ ſo iſt die Sache gantz leicht/ und ſchon
ausgemacht/ denn auff ſolche Arth wolte der Heyland ſagen:
Jhr meine glaͤubigen Reichs-Genoſſen ſolt euch mehr umb die
him̃liſchen/ als umb die irrdiſchen Schaͤtze bekuͤmmern/ jene
vor dieſe ſamlen/ und alſo am erſten nach dem Reich GOttes
trachten und nach ſeiner Gerechtigkeit/ mit Verſicherung/ daß
euch ſodann die irrdiſchen Schaͤtze/ ſo viel ihr derſelben beduͤrff-
Matt. 6, 33.tig ſeyd/ auch gut und ſeelig ſeyn moͤgten/ von ſich ſelbſt und
gleichſam im Schlaffe zufallen werden. Solten aber dieſe
Worte nach dem Buchſtaͤblichen Verſtande erklaͤret werden/
ſo doͤrffte der Heyland wohl auff eine ſolche Samlung derer
irrdiſchen Schaͤtze ſehen/ ſo aus einem ſchaͤndlichen Mißtrau-
en und Zweiffel auff Goͤttliche Vorſorge/ ja gar aus einem
Heydniſchen Unglauben und verdam̃lichen Geitz geſchehe/ wor-
bey alle Chriſtliche Liebe und Erbarmung des Naͤchſten aus
den Augen und Hertze gelaſſen wuͤrde. Ein ſolch Schatz ſam-
len verbeut Chriſtus/ nicht eben in ſolchen Abſehen/ als ob ſei-
ne Juͤnger allbereit dazumahl ſolchen Dingen waͤren ergeben
geweſen/ ſondern hiermit bey Zeiten vorzukommen/ daß ſie/
und andere wiedergebohrne Kinder GOttes/ nicht auff ſolche
Thorheit gerathen/ noch ſich derſelben ergeben ſolten. Er ge-
braucht aber/ als ein kluger Redner/ in ſeiner Disſvaſoria ei-
nen und den andern ſonderlichen Griff/ den leidigen Geitz und
Bauch-Sorge aus dem Hertzen zu reiſſen. Erſtlichen will
Er ſo viel ſagen: Schaͤtze auff Erden ſamlen/ iſt euch eine un-
anſtaͤndige Sache/ ihr ſeyd nicht Kinder der Erden/ aus Er-
den wohl gemacht/ auff Erden lebt ihr auch wohl/ moͤgt auch
von den Schaͤtzen der Erden eſſen/ trincken/ euch bekleiden/ und
ſonſt auffandere zulaͤßliche Arth und Weiſe die Erden-Schaͤtze
ge-

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
gebrauchen/ aber aus Mißtrauen zu mir und meinem him̃-
liſchen Vater/ als ob wir fuͤr euch nicht ſorgten in dieſen und
andern Dingen/ wie auch aus einem unerſaͤttlichen itz/ ſolt
ihr ſolche Schaͤtze nicht ſamlen/ denn ihr ſeyd wiedergebohrne
Kinder auff Erden/ die nicht ſo irrdiſch geſinnet ſind/ noch
trachten nach dem/ was hiernieden auff Erden/ denen der
Bauch gar nicht ihr Gott iſt/ auch nicht dem ſo gar gemeinen
Haus-Gott Mammon dienen.
Vors andere urgirt und dringt Chriſtus auff das Verboth:
Jhr ſolt nicht ſamlen/ denn die Worte μὴ ϑησαυρίζετε ὑμῖν, fuͤh-
ren das ausdruͤckliche Verboth im Munde/ und in der Feder;
Was nun der Koͤnig in ſeinem Reiche ſeinen Reichs-Genoſſen
und Unterthanen verbeut/ daruͤber will er auch ſteiff und veſt
gehalten wiſſen/ geſchichts nicht/ ſo wirds dem Verbrecher zur
ſtraffbaren Suͤnde zugerechnet.
Drittens will er gleichſam ſagen: Es iſt euch ein uͤberaus
muͤheſames Weſen/ mit Kummer und Sorgen/ und denn auch
mit Schimpff und Schanden/ ja gar mit Leib- und Seelen-
Gefahr verbunden. Mein! muß der Bergmann nicht mit
großen Sorgen/ Muͤh und Fleiß in die Schachten einfahren/
und mit Leib und Lebens-Gefahr in denen Bergwercken he-
rum kriechen/ wann er die Materialen zum Schaͤtzen will her-
vor bringen? Muß der Kauff- und Handels-Mann nicht Tag
und Nacht ſorgen/ und gar biß an die euſerſten Grentzen der
Welt ſich wagen/ wann er die Schaͤtze will einfuͤhren/ daß ſie
von denen Liebhabern nach und nach koͤnnen eingetragen wer-
den? Schartt der Geitzige nicht Tag und Nacht in Kopffe/
beiſt er ſich nicht vor Sorge die Naͤgel ſo offt von Fingern ab/
wenn er drauff umgeht/ daß er hie und dort Schaͤtze will ein-
legen. Warum woltet ihr Glaͤubigen euch ſolche Unruhe/
Sorgen und Gefahr uͤber euern Halßladen? Ja/ was das
groͤſte iſt/ der Heyland will vierdtens weiſen/ wie es gar ein
C 3miß-

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
mißliches und beſorgliches Thun ſey um die Schaͤtze und de-
roſelben Samlung. Denn wann nun die Schaͤtze mit vor-
gedachten großen Sorgen/ und Kummer/ auch großer Gefaͤhr-
ligkeit ſind eingeſamlet/ und zu Loche gebracht worden/ ſo lie-
gen und ſtehen ſie in ihren Gazophylaciis gar nicht ſicher/
ſondern ſind ſo gar vielerleyer Gefahr/ ſonderlich der Verwe-
ſung/ und der Dieberey unterworffen. Motten und Roſt
ſind boͤſe Fund-Graͤber/ die finden ſich gar bald zum Schaͤ-
tzen/ und verderben ſelbige/ ja die Schaͤtze zeugen dieſe unar-
tigen Kinder an und auß ſich ſelbſt/ hegen ſie in ihrem Buſen/
und werden von ihnen endlichen gar verzehrt und gefreſſen/
Motten und Schaben ſind die gramhafftigen Geraͤth-Freſ-
ſer/ wo ſich dieſe einqvartiren/ ſchaben und nagen ſie ſo lange/ biß
aus den ſchoͤnſten und koſtbarſten Kleidern und andern Ge-
raͤthe Staub und Lumpen werden. Roſt iſt der nagende Me-
tall/ Stahl und Eiſen-Freſſer/ und unverſchaͤmte Geld-ver-
ſchlucker/ der ſo lange mit ſeinen roth-gelbichten Zaͤhnen um
ſich friſt/ biß die koſtbaren Schaͤtze auffgefreſſen ſind/ wann
ihm anders ungehinderte Zeit und Gelegenheit darzu gelaſ-
ſen wird. Die verzweiffelten Diebe ſind wohl die groͤſten
und aͤrgſten Schatz-Feinde/ ſie ſtehlen/ morden/ und gehen
mit denen Schaͤtzen auff und darvon/ ſie graben in die Erde/
wo ſie muthmaſſen/ daß ein Schatz daſelbſt moͤgte verborgen
liegen/ ſie brechen mit ihren Brech-Stangen und andern die-
biſchen und moͤrderiſchen Iuſtrumenten durch dicke Mauern/
Schloͤſſer/ Thuͤren und Gitter/ ſie zerbrechen und zerſchlagen
Kiſten und Kaſten/ nehmen und ſtehlen was ſie nur von Schaͤ-
tzen mit ſich fort bringen koͤnnen. Roſt und Motten/ ſagt
Dannhauer, ſind des Mammons Hoff-Geſinde/ Waͤchter und
Trabanten. Die groͤſten Diebe ſind bey groſſen Herren/ in
Staͤdten und auch in den Gemeinen/ die leeren Korn-Boͤden
und den Beutel den großen Herꝛen wacker aus/ ſie ziehen Stadt-
und

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
und gemeine Gelder an ſich/ wenns zur Reviſion koͤmmt/
thun ſie Rechnung/ daß Suͤnde und Schande iſt. Jm Hauß-
Stande ſind ungetreu und diebiſch Geſinde/ Schreiber/ Knech-
te/ Maͤgde/ Diener/ ꝛc. Roſt/ Motten/ Diebe/ Korn-Wuͤrmer/
Ratten und Maͤuſe/ die Herren und Frauen gar bald von de-
nen eingeſamleten Schaͤtzen helffen koͤnnen. Bey ſo geſtalten
Sachen kanns nicht anders ſeyn/ der Heyland muß ſolch und
dergleichen Einſamlen der Schatze verbieten/ und noch immer-
fort ſagen: Jhr ſolt euch nicht Schaͤtze ſamlen anff Er-
den/ da ſie die Motten und der Roſt freſſen/ und da die
Diebe nachgraben/ und ſtehlen.
L. C. Verbeuth der große Schatz-Meiſter/ JE-
SUS/ ſolche/ auff itztgedachte Arth und Weiſe/ Schaͤtze zu
ſamlen/ ſo will Er wahrhafftig mit Fingern auff die Ver-
gnuͤglichkeit und Freygebigkeit der Menſchen-Kinder insge-
mein/ ſonderlich aber ſeiner glaͤubigen Reichs-Genoſſen im
Gnaden-Reiche/ weiſen. Und das ſind eben ein paar edle Tu-
genden/ ſo ſich dem Geitz gewaltig widerſetzen in ihren Wer-
cken. Die Vergnuͤglichkeit iſt eine ſolche Gemuͤths-Ruhe/ da
der Menſch mit deme zu frieden iſt/ und vorlieb nimmt/ was er
in ſeinem Beruff/ Ambt und Stand durch Goͤttlichen Seegen
vor ſich bringt von irrdiſchen Schaͤtzen/ ſo klein und gering als
ſie etwan ſeyn koͤnnen/ dienet auch/ ſo viel zulaͤnglich iſt/ GOtt
und ſeinem Naͤchſten damit willig und gern. Solche Tugend
iſt an ihr ſelber ſchon ein groſſer Schatz/ wie etwan dorten
Paulus bezeuget/ wann er ſpricht: Es iſt ein groſſer Gewinn/
wer gottſelig iſt/ und laͤſſet ihm genuͤgen. Denn wir haben
nichts in die Welt gebracht/ darumb offenbahr iſt/ wir wer-
den auch nichts hinaus bringen/ wenn wir aber Nahrung und
Kleider haben/ ſo laſſet uns begnuͤgen/ denn die da reich wer-
den wollen/ fallen in Verſuchung und Stricke/ und viel thoͤ-
richter und ſchaͤdlicher Luͤſte/ welche verſencken die Menſchen
ins

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
1. Tim 6.
v. 6.ins Verderben und Verdam̃niß/ denn Geitz iſt eine Wurtzel
alles Ubels/ welches hat etliche geluͤſtet/ und ſind vom Glau-
ben irre gegangen/ und machen ihnen ſelbſt viel Schmertzen.
Der ſo genannte leidige Geitz iſt ein rechter lebendiger Roſt/ der
ſein eigen Gebeine frißt/ er iſt die ſchaͤdliche Motte/ die garſtige
Schabe/ ſo immerdar an ſich ſelber nagt/ und nicht auffhoͤrt/
biß ſie ſich ſelber verzehrt; der Haus-Dieb/ ſo ſich ſelber be-
ſtiehlt/ umb das gute Gewiſſen/ und endlich gar umb das Le-
ben und Seeligkeit bringet. Aber die Freygebigkeit iſt des ſo
reich-geſegneten Schatz-Meiſters willige und guͤtige Ausgebe-
rin/ die in dem geben ſo gluͤcklich wird/ daß/ ie mehr Schaͤtze ſie
ausgiebt/ ie mehr ſamlet ſie ein/ denn das weiß die milde Frey-
gebigkeit wohl/ daß Allmoſen und Wohlthaten/ wie ſie heiſſen
moͤgen/ alles ſolche gewiſſe Capitalien ſind/ die ſolche gewiſſe
und reich-geſegnete Zinſen tragen/ daß ſie auch oͤffters gar das
Capital uͤberſteigen. Deſſen verſichert uns Salomo/ der wey-
land auch ein großer Schatz-Meiſter in Jſrael geweſen/ wann
Prov. 19, 17.er ſagt: Wer ſich des Armen erbarmet/ der leihet dem HErrn/
der wird ihm wieder Guts vergelten. Das approbiret auch
dorten der kluge Heyde Martialis, wenn er ſchreibet: Qvas de-
deris, ſolus ſemper habebis opes, was du weggiebeſt/ denen
Duͤrfftigen/ das haſt du zum Capital, das dir jaͤhrige Zinſe
traͤgt. Oder wie Rabbirius von ſich ſelber ſagt: Hoc habeo,
qvodqve dedi, was ich armen Leuten gegeben habe/ das ha-
be ich noch. Die reichen Zinſen von denen Allmoſen-Geldern
hube dort reichlich ein der Griechiſche Kaͤyſer Tiberius II. als
welcher mit ſeiner Freygebigkeit die Kaͤyſerlichen Schaͤtze der-
geſtalt erſchoͤpfft/ daß auch ſeine Gemahlin Sophia mehrmals
zu ihm ſagte: Der Kaͤyſer wuͤrde geben/ daß er endlichen an
ſeiner eigenen Tafel wuͤrde anfangen Noth zu leyden. Allein
was geſchicht? Als er einſtens in ſeinem Zimmer auff- und
nieder gieng/ wurde er gewahr auff dem Boden eines/ mit ei-
nem

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
nem Creutz gezeichneten Steins/ ſolchen ließ er gleich auffhe-
ben/ aus einer ſonderbaren Andacht/ das Creutz nicht mit Fuͤſ-
ſen treten zu laſſen; So bald der Stein gehoben/ liegt noch ein
anderer mit eben der gleichen gezeichneten Creutz; Da auch die-
ſer nicht dorffte liegen bleiben/ fande der Keyſer unter demſel-
ben einen ſolchen reichen Schatz vergraben/ der ſich uͤber eine
Million Crohnen belauffen. Da wurden auch zu der Zeit die
Worte Chriſti erfuͤllet: Gebet/ ſo wird euch gegeben! Wohl-Luc. 6, 38.
an/ weiſet Chriſtus mit ſeinem Goͤttlichen Finger auff die Ver-
gnuͤgligkeit und milde Guͤtigkeit/ ô ſo ſehen in Warheit die
Schatz-begierigen und unvergnuͤglichen Welt-Kinder ſo gar
wenig auff Chriſti Finger/ ſondern ſind leider dem Geitz biß
auff den letzten Grad ergeben. Wollen etliche ſolchen Nahmen
nicht fuͤhren/ und thun etwas geſcheuter/ ſo ſoll ihr geitziges
Schatz-ſamlen nur eine noͤthige Vorſorge vor ihre Weiber und
Kinder/ vor ſeines Standes und Ehren-Ambtes Unterhal-
tung/ heiſſen. Sonderlich ſind die lieben Alten in dem garſti-
gen Geſchrey/ bringen ſich mit der Warheit ins Geſchrey/ daß
ſie dem Geitze ergeben ſind/ und deſto thoͤrichter handeln
ſie vor denen Jungen. Es iſt die Warheit! demjenigen Wan-
ders-Mann haͤlt mans vor uͤbel/ der noch einen kurtzen Weg
vor ſich hat/ und belegt ſich mit ſo vielen und großen Provi-
ant, nicht anders/ als ob er noch einmahl ſo weit/ und wohl
noch weiter zu gehen haͤtte/ da er doch ſchon gantz nahe an
der Stadt iſt/ dahin er gewolt. Alte Leute/ die es allbereit
auff etliche 60. 70. oder gar 80. Jahr gebracht/ haben wohl
ziemlich den Lauff vollbracht/ und faſt nahe das Ziel erreicht;
wie abgeſchmackt koͤmmts doch rauß/ wenn ſolche alte Leute
in ihren hohen alten Jahren ſo gar aͤngſtiglich thun/ und ſich
um irrdiſche Schaͤtze bekuͤmmern/ da ſie gantz andere Gedan-
cken haben ſolten? Was die Freygebigkeit dererjenigen an-
langt/ ſo reiche Schaͤtze entweder ſelbſt auff allerhand Arth
Dund

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
und Weiſe eingeſamlet/ oder anders woher/ ohne ihre Muͤhe
und Arbeit/ geerbt und erlangt haben/ ſo ſind bey denen
meiſten die Haͤnde zugleich mit den Schaͤtzen eingeſammlet/
verſchloſſen/ und angebunden/ daß ſie nicht geben/ da ſie doch
wohl geben ſolten/ und mit denen geſchloſſenen Haͤnden ſchluͤſ-
ſen ſie eben auch das Hertze fuͤr dem duͤrfftigen Naͤchſten
zu/ und ziehen damit ein ſchweres Urtheil uͤber ſich/ da es heiſt;
Jac. 2, 13.Es wird ein unbarmhertzig Gericht uͤber den ergehen/ der nicht
Barmhertzigkeit gethan hat.
Adhor.Ey nun wohlan/ ihr Beſitzer der irrdiſchen Schaͤtze/ ſitzet
immer hin auff euren Schaͤtzen/ aber doch ſo/ daß ihr eure
Hertzen nicht daran haͤnget/ auch die Haͤnde frey behaltet/ daß
ihr nach Erheiſch der Liebe und Nothdurfft euern Naͤchſten
darvon koͤnnet und moͤget Gutes thun/ gebt immer in GOt-
tes Nahmen/ gebt/ weil ihr habt zu geben/ und auch noch
Gal. 6, 9. 10.Zeit iſt zu geben/ werdet auch nicht muͤde im Geben und Gu-
tes thun/ denn zu ſeiner Zeit werdet ihr auch erndten. Gebet/
Luc. 6, 38.vermahnet der Heyland gar nachdruͤcklich/ ſo wird euch gege-
ben/ ein voll gedruͤckt/ geruͤttelt und uͤberfluͤßiges Maaß wird
man in eure Schooß meſſen. Wohlzuthun und mitzuthei-
Ebr. 13, 16.len vergeſſet nicht/ denn ſolche Opffer gefallen GOTT wohl.
Und ſo viel etwan von dem Verboth/ Schaͤtze auff Erden ein-
zuſamlen. Wir gehen in unſerer Andacht weiter/ und be-
trachten
Der wohlſeligen Frauen Eſther Wentzelin
Allerliebſten Groß-Schatz-Meiſter JEſum/
im Reiche der Gnaden/
II. Wie Er allen ſeinen Reichs-Genoſſen die Samlung
der him̃liſchen Schaͤtze/ gebeuth.
Sam-

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
Samlet euch Schaͤtze im Himmel/ da ſie weder Motten
noch Roſt freſſen/ und da die Diebe nicht nachgrabenVerba Tex-
tus.
noch ſtehlen; Denn wo euer Schatz iſt/ da iſt auch euer
Hertz.
Bey ſothaner Einſamlung der Schaͤtze ſehen wir
(1.) Auff das Objectum, was eigentlich das vor Schaͤtze
ſeyn/ die im Himmel ſollen geſamlet werden? Gleichwie kurtz
vor dieſen Worten in dem ſo genannten Vater-unſer/ durch
den Vater im Himmel der himmliſche Vater/ und beym Jo-
hanne die Drey/ ſo da zeugen im Himmel/ drey himmli-
ſche Zeugen/ Vater/ Wort/ und Geiſt/ verſtanden werden;1. Joh. 5, 7.
Alſo ſind hier Schaͤtze im Himmel/ nichts anders/ als him̃-
liſche Schaͤtze/ welche ſo viel weniger/ nach der unzehlbaren Men-
ge/ und unſchaͤtzbaren Wuͤrde alle koͤnnen benennet/ einge-
theilet/ und beſchrieben werden/ als etwan dorten Joſeph dieGen. 41, 49.
reichen Getreyde-Schaͤtze in Egypten/ und Salomo das uͤber-
haͤuffte Gold und Silber/ und ander Ertzt/ das zu Jeruſalem2. Chron. 1.
v. 15.
in Schatz-Kammern wie Steine uͤbern Hauffen lage/ zeh-
len konten. Himmliſche Schaͤtze werden ſie genennet
(α) Wegen des himmliſchen Urſprungs/ indem ſelbigen der
groſſe Schatz-Meiſter/ JESUS/ mit ſich vom Himmel
gebracht. Er ſelber iſt der große Himmels-Schatz/ in wel-Coloſſ. 2, 3.
chem verborgen liegen alle Schaͤtze der Weisheit und Erkaͤnt-
niß GOttes/ welchen der him̃liſche Vater der Welt geſchencket.
Mit ſich hat er gebracht aus des Vaters Schooß den von An-
fang der Welt verborgenen Schatz/ die heimliche Weißheit/ das
Wort des Evangelii/ welches dort der Apoſtel Paulus einenRom. 14, 16.
Schatz nennet; ſchaffet/ daß euer Schatz nicht verlaͤſtert wer-
de. Die beyden hochheiligen Sacramenta/ was ſind ſie anders/
als him̃liſche Schaͤtze/ oder noch mehr Schatz-Kammern/ mit
ſo vielen him̃liſchen Guͤtern und Seegen angefuͤllet? Was iſt
D 2des

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
des him̃liſchen Vaters Liebe/ Gunſt/ Gnade und Barmhertzig-
keit/ des Sohnes ſo theuer-erworbene Gerechtigkeit/ Heyl/ Le-
ben und Seeligkeit; des Heiligen Geiſtes Troſt/ Friede/ Freude/
Vergebung der Suͤnden/ Glaube/ Liebe/ Hoffnung/ mit ſo vie-
len andern him̃liſchen Tugend-Fruͤchten und Gnaden-Gaben/
wohl anders/ als lebendige Himmels-Schaͤtze/ ſo im Wort und
Sacramenten allen Menſchen angebothen/ und unter denen
Reichs-Genoſſen im Gnaden-Reiche ausgetheilt werden? Da
dann der geſchenckte Glaube mit aller Freudigkeit getroſt zu-
greifft/ die Schaͤtze einſamlet/ heilig und heer auffhebt/ und
taͤglich umb Erhaltung und Vermehrung derſelben zu GOtt
andaͤchtig ſeuffzet/ und mit dem Propheten bittet: Jndeß ent-
Jer. 15, 16.halt uns dein Wort/ wenn wirs kriegen/ und daſſelbe dein Wort
iſt unſers Hertzens Freude und Wonne. Himmliſche Schaͤtze
werden ſie genennet
(β) Wegen der Schatz-Graͤber und Samler/ das ſind gar
nicht Kinder der Welt/ ſo die Welt mit ihren Schaͤtzen lieb
gewinnen/ ſind ſie gleich in der Welt/ ſo ſind ſie doch nicht von
der Welt/ ſondern ſie ſind Frembdlinge in der Welt/ derer
Phil. 3, 20.Wandel im Himmel iſt/ himmliſch geſinnte Creaturen/ was
ſie ſuchen in der Welt/ was ſie einſamlen/ muß alles zum we-
nigſten himmliſcher Natur und Eigenſchafft ſeyn/ oder der
Endzweck iſt bey ihnen in allen Dingen auff den Himmel
gerichtet. Sie ſammlen ſich dann und wann auch einen irr-
diſchen Schatz auff Erden/ aber der Gebrauch iſt himmliſch/
ſie gehen darmit um/ als ob ſie es nicht beſaͤſſen/ ſie halten die
irrdiſchen Guͤter/ ſo zu ſagen/ nicht vor Schaͤtze/ ſondern vor
ſolche dienſtbare Mittel/ die ihnen in dieſem Leben muͤſſen
auffwarten/ und ſich zu ihren und des Naͤchſten Nutz muͤſ-
ſen gebrauchen laſſen. Endlichen werden ſie auch himmliſche
Schaͤtze genennet
(γ) Wegen des Behaltnuͤſſes/ wo ſie auffgehaben werden/
das

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
das iſt der Himmel/ daſelbſt werden alle gute Wercke des
Glaubens und der Liebe genau in dem Gedaͤchtniß-Buche Got-
tes auffgeſchrieben/ und als Schaͤtze verwahret. Derer Glaͤu-
bigen Chriſtlich gefuͤhrter Lebens-Wandel auff Erden/ iſt ein
großer ποσμὸς, ein rechter Schatz; der frommen Kinder Ge-1. Tim. 6, 6.
horſam gegen die Eltern iſt ein edler Schatz/ wer ſeinen Vater
ehret/ des Suͤnde wird GOTT nicht ſtraffen/ und wer ſeineSir. 3, 8.
Mutter ehret/ der ſamlet einen guten Schatz. Umb Chriſti
willen Schmach/ Spott/ Verachtung/ auch Verluſt aller irrdi-
ſchen Schaͤtze und Guͤter leyden/ und mit Gedult ertragen/ iſt
ein groſſer Schatz im Himmel. Moſes erwehlte zu ſeiner Zeit
viel lieber mit dem Volcke GOttes Ungemach zu leiden/ denn
die zeitlichen Ergoͤtzungen der Suͤnden zu haben/ und achtetEbr. 2, 25.
26.
die Schmach Chriſti fuͤr groͤſſer Reichthum/ denn die Schaͤtze
Egypti/ denn er ſahe an die Belohnung. Gutes thun/ dem
Duͤrfftigen mittheilen/ und Allmoſen geben aus guten einfaͤl-
tigen mitleidenden Hertzen/ iſt ein Schatz/ der im Himmel auf-
gehoben wird/ in Anſehung deſſen auch der theure Heyland ge-
beut: Verkaufft/ was ihr habt/ und gebt Allmoſen/ machtLuc. 12, 33.
euch Seckel/ die nicht veralten/ einen Schatz/ der nimmer ab-
nimmt im Himmel. Hilff dein Armen/ ſpricht Syrach/ umbSyr. 29, 12,
ſeqq.
des Geboths willen/ und laß ihn in der Noth nicht leer von dir/
verleure gern dein Geld umb deines Bruders und Naͤchſten
willen/ und vergrabs nicht unter einen Stein/ da es doch um-
kommt/ ſamle dir einen Schatz nach dem Geboth des Allerhoͤch-
ſten/ der wird dir beſſer ſeyn/ denn kein Gold. Alle dieſe und
dergleichen heilige Wercke des Glaubens und der Liebe ſteigenAct. 10, 4.
hinauff in das Gedaͤchtniß vor GOtt. Und wenn der Menſch
ſtirbt/ ſo bleiben die Schaͤtze nicht auff Erden/ ſondern ſie fol-Apoc. 14, 13.
gen ihm nach/ darauff wird eine herrliche Belohnung erfolgen/
ſeyd nur froͤlich und getroſt/ es wird euch im Himmel alles wohlMatt. 8, 12.
belohnet werden.
D 3Wei-

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
Weiter ſehen wir bey der Einſamlung der Himmliſchen
Schaͤtze
(2) Auff das Adjunctum, oder auff die Beſchaffenheit der
himmliſchen Schaͤtze/ davon zeugt Chriſtus: daß ſie we-
der Motten/ noch Roſt freſſen/ und die Diebe nicht nach-
graben/ noch ſtehlen koͤnnen. Sie ſind bey ſo geſtallten Sa-
chen (α) incorruptibel, unverweßlich/ ſie koͤnnen weder von in-
nen noch von auſſen verweſen. Jnnerlich haben ſie kein ſolch
Weſen/ das etwan bey ſich ſelbſt Motten und Wuͤrmer heck-
Hiob 17, 14.te. Dieſe Schaͤtze doͤrffen die Verweſung nicht Vater nen-
nen/ noch die Wuͤrmer Mutter und Schweſter heiſſen. Von
auſſen koͤnnen die Motten und Roſt nicht darzu kommen/
ob ſie gleich gerne wolten. Dieſe Schaͤtze veralten nicht von
der Laͤnge der Zeit/ auch nicht von dem oͤfftern Gebrauch/ wie
etwan ein Kleid/ wenns noch ſo herrlich waͤre/ mit der Zeit
alt wird/ ſich abtraͤgt/ und endlich zu einem Lumpen wird;
Dieſe Schaͤtze verfaulen und verruͤcken auch nicht von der
Stelle/ wie mehrmahls den vergrabenen Schaͤtzen wieder faͤh-
ret/ wann ſie uͤber der Zeit verſcharrt liegen bleiben. Sie
ſind
(β) Inamiſſibel, ſie koͤnnen nicht verthan/ verlohren/ noch
Chron.
Freib. pag.
166.geſtohlen/ noch durch Ungluͤcks-Faͤlle entzogen werden. Marg-
Graff Heinrich von Meiſſen/ ſoll aus den Freybergiſchen und
Scharffenbergiſchen Bergwercken ſo viel Silber-Schaͤtze ge-
hoben haben/ daß er mit baaren Gelde haͤtte das Koͤnigreich
Boͤhmen kauffen und bezahlen koͤnnen! Aber wo ſind die Schaͤ-
tze blieben? Alles verthan/ mit der Zeit iſt alles drauff gan-
gen/ daß davon wohl nicht ein Heller mag mehr uͤbrig ſeyn.
Wo ſind die 6480. Tonnen Goldes? wo die ſieben hundert
1. Chr. 23, 14.
cap. 30, 14.tauſendmahl tauſend/ zwey und ſechzig tauſendmahl tauſend/
ſiebenhundert tauſend und 50. Thaler/ ſo David an baaren Sil-
ber ſeinem Sohn Salomo hinterlaſſen? Wo iſt der unſchatz-
bare

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
bare Rubin/ einer Spannen lang und eines Manns-ArmsMarc. Po-
lus l. 3. c.
19.
dicke/ ſo wie Feuer geflammt/ und in des Koͤniges zu Zeila
Schatz-Kammer/ als ein Wunder der Welt auff gehoben wor-
den? Wo iſt des groſſen Chams/ Koͤniges in Oſt-Jndien/ ſo
herrlicher Baum/ welchen er an ſtatt der Eſte/ Zweyge/ undPertoldus
de Divit. O-
rient, p. 7.
Blaͤtter mit den ſchoͤnſten runden Perlen und Edelſteinen Trau-
ben-weiſe/ und ſo haͤufig behaͤngen laſſen/ daß/ wer ihn geſehen/
nicht unbillig zweiffeln muͤſſen/ ob ſo viel koͤſtliche Perlen und E-
delgeſteine in gantz Europa zu finden ſeyn moͤchten? Von dieſen
uñ andern dergleichen alten Schaͤtzen iſt nichts mehr vorhanden/
nichts mehr mag hievon uͤbrig ſeyn/ als der Buchſtabe/ der
davon zeuget. Die himmliſchen Schaͤtze koͤnnen nicht geſtoh-
len werden/ wie leyder denen irrdiſchen Schaͤtzen mehrmals
wiederfaͤhrt. So ergiengs dort dem Rampſinito bey dem He-Herod. l. 2.
rodoto, dem ein Diebiſcher Maͤurer ſeinen Schatz immer nach
und nach beſtahl/ durch Vermittelung eines verborgenen
Steins/ der in der Mauer der Schatz-Kammer ſo zugerich-
tet war/ daß er konte aus- und eingenommen werden/ dadurch
der Dieb ſich konte holen/ ſo viel als er wolte. Die himmliſchen
Schaͤtze koͤnnen nicht durch Ungluͤcks-Faͤlle entzogen werden/
nicht durch Brandt/ oder Waſſer-Fluth/ nicht durch oͤffentliche
Gewalt und Pluͤnderung/ wie dort Joas/ der Koͤnig Jſrael/ den
Tempel zu Jeruſalem und des Koͤnigs Amaziæ Schatz-Kam-2. Reg. 14,
14 ſeqq.
mer ſpolirte, da er alles Gold und Silber und Geraͤthe weg-
nahm/ das funden ward im Hauſe des HErrn/ und im Schatz
des Koͤniges Hauſe. Dergleichen Nebucadnezar/ der Koͤnig
Antiochus, und andere noch mehr gethan haben. Dionyſius,Valer.
Max. l. 1.
c. 2.
Koͤnig zu Syracuſa, raubte zu ſeiner Zeit mit Gewalt aus den
Tempeln und heiligen Oertern die heiligen und theuren Tiſche/
von Gold und Silber gegoſſen/ er zog den Goͤtzen-Bildern ihre
Roͤcke/ Maͤntel/ Kronen/ Ketten/ Halsbande/ Ringe/ und an-
ders/ damit ſie Goͤttlich gezieret und angekleidet waren/ ab/ und
ſpot-

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
ſpottete der Leute/ und fragte ſie: Warumb habt ihr ſolche
Zierd und Geſchmeide/ die die Goͤtter euch taͤglich vorgereicht/
und geben wollen/ nicht lange von ihnen angenommen? Wiſ-
ſet ihr nicht/ wenn euch die Goͤtter mit Gold und Silber wol-
len verehren/ daß ihr eure Haͤnde ausſtrecken und zugreiffen
ſolt? Nun auff ſolche und dergleichen Arth geht immer ein
Schatz nach dem andern dahin; bloß allein die himmliſchen
Schaͤtze behalten den Preiß/ daß ſie unverweßlich/ unvergaͤng-
lich/ und ungeſtohlen bleiben/ ſie ſind vor allen Feinden/ vor al-
ler Gefahr ſicher und frey. O edle Schaͤtze/ ô unſchaͤtzbare Schaͤ-
tze/ ô Schaͤtze der Seeligkeit! ſolche Schaͤtze ſoll man ſamlen/
nach ſolchen Schaͤtzen ſoll man trachten/ daß man ſie moͤge
erlangen. Endlich ſehen wir auch bey Einſamlung der him̃-
liſchen Schaͤtze.
(3.) Auff das Argument oder Haupt-Urſache/ warum zum
Theil die irrdiſchen Schaͤtze nicht ſollen geſamlet/ die himm-
liſchen dargegen beſt-moͤglichſt eingeſamlet werden. Die Haubt-
Urſache beſteht in den Beſchluß-Worten: Denn wo euer
Schatz iſt/ da iſt auch euer Hertz. Es hatte der Heyland
zwar wohl ſchon ziemlich die Urſachen angefuͤhrt/ warum man
nicht Schaͤtze auff Erden ſamlen ſolle? weiln ſie nemlich ſo
gar vergaͤnglich und unbeſtaͤndig waͤren/ auch zugleich mit
beygefuͤgt die Urſache/ warum man Schaͤtze im Himmel ſolte
ſamlen/ weiln ſie unvergaͤnglich/ und immer beſtaͤndig waͤren.
Allein dieſe Urſachen ſtecken in den Schaͤtzen ſelber; Jtzo fuͤh-
ret der Heyland die Haupt-Urſache auſſer den Schaͤtzen an/
die in des Menſchen Hertze beſtehet; Wo euer Schatz iſt/
da iſt euer Hertz. Die Worte geben bey denen Ebraͤern
ein Sprichwort ab. Die Worte verdienens/ daß wir ſie ge-
nauer betrachten: Wo euer Schatz iſt/ da iſt euer Hertz.
Wo euer Schatz iſt/ heiſt ſo viel/ als: Wo dasjenige iſt/ was
euch lieb und angenehm iſt. Lieb und angenehm iſt alle das
jeni-

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
jenige/ woraus der Menſch einen Nutzen/ eine Freude/ einen
Troſt/ eine Ehre/ Luſt und Vergnuͤgen ſchoͤpffen kan. Die Lie-
be ſiehet nicht bloß allein bey den Schaͤtzen auff Gold/ Silber/
Schmuck/ und andern in die Augen fallenden koſtbaren Vor-
rath/ ſondern auch auff alle das/ worauff viel gehalten/ und
das in der Welt hoch æſtimiret wird/ als da ſind: hohe Ehre/
groſſes Gluͤck/ hoher Stand/ Herren Gunſt/ Gewalt/ Kunſt/
Wiſſenſchafft/ hohe Gelehrſamkeit und dergleichen/ ſolche Din-
ge haͤlt die Welt vor groſſe Schaͤtze; wo nun ein ſolcher Schatz
iſt/ da iſt auch das Hertz. Unter dem Wort Hertz/ wird ver-
ſtanden das Tichten und Trachten/ das Sinnen und Geden-
cken/ das Begehren und Verlangen nach ſolchen Dingen/ die
Freude/ Luſt und Wonne an derſelben Beſitzung/ Gebrauch
und Genuß/ der Fleiß und die Muͤhe/ ſolche Schaͤtze zu erlan-
gen/ die Furcht und Sorge/ daß man ſolche Dinge nicht verlie-
re/ noch drumb komme/ wie auch der Kummer/ und der Un-
wille/ wenn man ſolche Schaͤtze nicht erlangen kan/ oder wenn
man ſie muß fahren laſſen. Wornach der Menſch tichtet und
trachtet/ wofuͤr er ſorget und arbeitet/ daran er ſeine Freude
und Luſt ſiehet/ da iſt auch das Hertze/ daran haͤngt das Her-
ze/ und verknuͤpfft ſich/ und machts gleichſam zu ſeinem Him-
mel. Jn dem gemeinen Sprichwort: Wo euer Schatz iſt/
da iſt auch euer Hertz/ will der Heyland ſowohl den gefaͤhr-
lichen Zuſtand derer/ die irrdiſche Schaͤtze/ als auch den ſeeligen
Zuſtand derer/ die himmliſche Schaͤtze ſamlen/ andeuten; ja
mit dieſem Gnome will Er die Samlung der irrdiſchen Schaͤ-
tze/ auff oben angefuͤhrte Arth/ ausreden/ und dargegen die
Samlung der himmliſchen Schaͤtze tieff in das Hertze einre-
den. Es iſt die Warheit/ einen gefaͤhrlichen Zuſtand hat es
mit denen jenigen/ die irrdiſche Schaͤtze ſamlen; Wir wollen
nicht ſagen von denen ſogenannten Schatz-Graͤbern/ die mit
der Wuͤnſchel-Ruthe gehen/ die alten verborgenen Schaͤtze
Eauff-

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
auffzuſuchen/ und auszugraben/ worbey der Satan mit
ſeiner ſchwartzen Kunſt oͤffters das meiſte thut/ und de-
nen Schatz-Graͤbern mit Halß-brechen den endlichen Lohn
giebt! Auch ſagen wir nicht/ wie es an ihm ſelber ei-
ne gefaͤhrliche Arbeit/ und ſorgliche Sache ſey/ Schaͤtze
ſuchen/ davon oben ſchon gedacht worden/ ſondern das iſt un-
ſere Meinung/ daß diejenigen in einem gefaͤhrlichen Stande
leben/ ſo die Schaͤtze ſamlen und beſitzen/ denn ſie haͤngen ſo
gar leicht ihr Hertze an die Schaͤtze/ ungeacht David immer
dawieder proteſtiret: Faͤllet euch Reichthum zu/ ſo haͤnget
Pſ. 62, 11.das Hertze nicht dran! Und Paulus ſolchen geitzigen Schatz-
Samlern ein boͤſe Prognoſticon ſtellt/ daß ſie bey ihren Schatz-
ſamlen/ oder bey der Begierde/ reich zu werden/ in Verſuchung
1. Tim. 6, 7.und Stricke/ und thoͤrichte und ſchaͤdliche Luͤſte fallen wuͤrden/
dadurch ſie gar leicht koͤnten ins Verdammnuͤß und Verder-
ben verſencket werden. Jn Warheit/ die Schaͤtze haben eine
rechte magnetiſche Krafft/ daß ſie ſonder Muͤhe die Hertzen der
Beſitzer an ſich ziehen/ und wann ſie ſelbige einmahl haben/
ſo leicht nicht von ſich laſſen. Die Beſitzer haben ihr großes
Vertrauen auff ihre Schaͤtze/ im Fall der Noth verlaſſen ſie
ſich gewaltig drauff/ und wollen ſich darmit retten! So
machtens die reichen/ und hoffaͤrtigen Moabiter/ ſie verlieſſen
ſich auff ihre Veſtungen und Gebaͤue/ und auff ihre Schaͤtze/
und mit ſolchen ſchaͤndlichen Schatz-Vertrauen brachten ſie ſich
Jer. 48, 7.um alle ihre Schaͤtze/ und wurden gewonnen/ wie ſolches der
Prophet Jeremias bezeuget. Wenns Hertze einmahl ſich hat
an den Schatz gehengt/ ſo bleibts kleben/ wie Hartz und Pech/
und ehe ſichs laͤſſet loß reiſſen/ ſo muß offters gar Haut und
Haare kleben bleiben. Ein Ehr- und Ruhm-ſuͤchtiger/ der
Ruhm vor ſeinen Schatz haͤlt/ kan nicht anders/ denn immer-
dar nach hohen Ruhm aus Ehr-Geitz trachten/ er wagts
drauff hin/ klettert immer hoͤher hinauff/ biß daß er ſich ſo ver-
ſteigt/

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
ſteigt/ daß er endlichen mit Haman am Galgen haͤngen bleibt.Eſth. 7, 10.
Ein Geld-Geitziger/ der Reichthum vor ſeinen Schatz erkennt/
kan nicht anders/ denn immer dar in unerſaͤtlicher Begierde nach
Geld und Guthe trachten/ denn ſein Hertze hengt dran/ und
ſolte er gleich druͤber verderben/ wie an dem unerſaͤttlichen Na-1. Sam. 25,
34.
bal zu erſehen. Ein Epicurer, der Schwelgen/ Freſſen und
Sauffen und darbey andere Uppigkeiten liebet/ ſucht nichts an-
ders/ als daß er alle Tage herrlich und in Freuden lebt/ findet
auch ſchon Bruͤder gnug/ die es wacker mitte machen/ laſſen ſich
in ſolchem Wohl-Leben Moſen und die Propheten gar nichtLuc. 16, 23.
anfechten/ ſtehen auch darvon nicht ab/ biß entweder das bit-
tre Armuth/ oder gar im Tode das Verdam̃nuͤß darauff er-
folget. Ein Unzuͤchtiger/ der die Venus vor den allerliebſten
Schatz haͤlt/ der begiebt ſich zu dem geilen Huren-Balge/ ver-
ſchwendet das gantze Patrimonium, daß es endlichen in ein ſolch
Lamy ausbricht/ daß er entweder mit den Saͤuen begehrt
Traͤber zu freſſen/ oder kriegt Motten und Wuͤrmer zu Lohn/Luc. 15, 16.
und verdorrt/ andern zu einem mercklichen Exempel/ wie Sy-
rach denen Huren-Hengſten vorauß geſagt. Wer nun ſolcheSyr. 19, 8.
Schaͤtze ihm auserſieht/ um den ſtehets ſehr mißlich/ und
hoͤchſt gefaͤhrlich/ denn wo ſolcher und dergleichen Schatz iſt/ da
iſt auch des Menſchen Hertz. Jn dem Leben des Ferdinan-
di Ulysſipoenſis (welcher/ weil er zu Padua den Ordens-Ha-
bit angenommen/ hernach Antonius de Padua genennet wor-
den/) wird erzehlet/ daß/ als er einem geitzigen Wucherer die
Leichen-Predigt halten ſollen/ habe er ſolche mit dieſen Wor-vid. M. Joh.
Sam. Ada-
mi Delic.
Evangel.
Part. 3. p.
812.
ten angefangen: Mortuus eſt hic Dives, & ſepultus in in-
ferno, ite ad theſaurum, & invenietis cor ejus in illius me-
dio: Der reiche Mann iſt geſtorben/ und liegt in der Hoͤlle
begraben/ gehet hin zu ſeinem verlaſſenen Schatz/ da werdet ihr
deſſen Hertz in der Mitten finden. Und als darauff ſeine El-
tern und Anverwandten zu ſeinem Geld-Kaſten gegangen/ und
E 2ihn

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
ihn auffgeſchloſſen/ haben ſie uͤber dem Gelde ſein Hertz oben
auff/ noch gantz warm blutend liegen gefunden. Nun mag
das wohl eine gute Paͤbſtiſche Legende ſeyn/ gleichwohl aber
iſt das gewiß/ daß viel Menſchen-Kinder ihr Hertz beym Geld-
Kaſten haben/ und alſo iſt dieſes freylich ein uͤberaus gefaͤhr-
licher Zuſtand/ Schaͤtze ſamlen auff Erden/ weil das Hertze von
GOtt und goͤttlichen Dingen abgezogen wird/ und an den irr-
diſchen Schaͤtzen haͤngen bleibt. Aber ſo ein gefaͤhrlicher Zu-
ſtand als es iſt bey denen/ die Schaͤtze ſamlen auff Erden/ ô ſo
einen ſeligen/ ſo einen gewuͤnſchten Zuſtand hats mit denen/ die
Schaͤtze ſamlen im Himmel. Ein ſolcher Menſch erhebt im-
mer ſein Hertze von der Erden gen Himmel/ und ob er gleich
dem Leibe nach auff Erden wallet/ ſo iſt er doch mit ſeinen Sin-
nen und Gedancken des Hertzens in lauter himmliſchen We-
ſen/ ſein πρῶτοι iſt nach dem Reich GOttes und nach ſeiner Ge-
rechtigkeit/ das uͤbrige laͤſſet er ihme zufallen. Wer Chri-
ſtum vor ſeinen Schatz haͤlt/ ſo/ daß er ihn uͤber alles liebet/
Cant. 5, 2.fuͤrchtet und ehret/ der iſt mit ſeinem Hertze immer bey ihm/
und wenn er ſchon ſchlaͤfft/ ſo wacht doch ſein Hertze. Wer
Pſ. 119, 72.GOttes Wort mit David lieber hat/ denn viel tauſend Stuͤ-
cke Gold und Silber/ deſſen Hertz iſt immer auffs Wort ge-
richtet/ er wanckt und weicht nicht vom Buchſtaben/ er ſucht
Joh. 5, 39.
Pſ. 1, 2.
Jac. 1, 21.und forſcht fleißig nach/ daß er das ewige Leben drinnen finde/
Er redet Tag und Nacht von dem Geſetz des HErrn/ er weiß
wohl/ daß es kan die Seele ſeelig machen. Wer die heiligen
Sacramerta vor him̃liſche Schaͤtze haͤlt/ der haͤngt mit ſeinem
Hertzen an denſelben/ er haͤlt ſteiff und veſt uͤber dem Gnaden-
Bund/ in der Tauffe geſchloſſen/ und wo er durch einige Ver-
anleitung des Satans/ der Welt/ und ſeines ſelbſt-eigenen Flei-
ſches Bund-bruͤchig worden/ ſo kehrt er gleich durch wahre
Buße zuruͤck/ und laͤſſet ſich in der erſten Gnade beſtaͤtigen/
und wiederumb erneuern durch Vermittelung des Leibes und
Blu-

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
Blutes JEſu Chriſti im Abendmahl. Wer die wahre Gott-
ſeligkeit mit Paulo vor ſeinen Gewinn erkennt/ der uͤbergiebt
ſein gantzes Leben zu einem gottſeligen Weſen/ Singen/ Be-
then/ GOtt loben und dancken/ ſind ſeine alltaͤgliche Wercke/
es iſt ihm die hoͤchſte Freude/ wenn er ſich ſoll zu GOtt halten/Pſ. 73. 28.
das iſt das einmahl eins/ das er taͤglich wuͤnſcht und bittet/
daß er in dem Hauſe des HErrn bleiben moͤgte ſein Lebelang/Pſ. 27, 4.
zu ſchauen die ſchoͤnen GOttes-Dienſte/ und ſeinen Tempel zu
beſuchen; er freuet ſich/ ſo zu ſagen/ die gantze Woche auff den
lieben Sonntag/ denn das iſt ihm geredt/ daß er ſoll in dasPſ. 122, 1.
Haus des HErrn gehen. Wer ſein Fleiſch und Blut ſo weit
bereden kan/ daß er CHriſti Spott und Schmach vor einen
Schatz anſieht und annim̃t/ der vertraͤgt von Hertzen alles/ er
laͤſt uͤber und wider ſich fluchen/ und dargegen ſegnet er. Wer
Allmoſen-geben/ und ſonſt Gutes thun/ vor ſein gewiſſes Ca-
pital haͤlt/ der giebt von Hertzen weg/ was er nur geben kan/
und leihets GOtt dem HErrn auff Wucher aus. Er iſt gleich
einem Ankaͤuffer/ der nach und nach den Haus-Rath voraus
ſchickt/ biß daß er ſelber nachkoͤmmt/ und die neue Wohnung
bezieht/ der milde Geber weiß ſchone/ daß er ſein Buͤrger-Recht
droben im Himmel habe/ daß die bleibende Staͤtte von ſeinem
Heylande ihm ſchon beſtellt ſey/ alſo ſchickt er ſeine Schaͤtze al-
le voran/ daß ſie ihm als eine Beylage bewahret werden. Und
ſo viel auch in geliebter Kuͤrtze von dem Geboth/ Schaͤtze im
Himmel zu ſamlen.
Wollen wir allhier ein Bild und Exempel einer ſo lieb-Applica-
tio.
wertheſten Perſon wiſſen und haben/ ſo ihr Hertze an die himm-
liſchen Schaͤtze gehengt/ und ſich in Einſamlung derſelben ei-
verig bewieſen/ ſo machen wir uns hierinnen gantz kein Gewiſ-
ſen/ ſondern ſagen und ſchreiben frey/ daß es vor vielen andern
die wohlſeelige Frau Eſther Wentzelin ſey. Dieſe große
Liebhaberin JESU/ ſamlete ſich immer einen theuren Schatz
E 3nach

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
nach dem andern im Himmel bey ihrem JESU ein. Zwar
ſo viel muͤſſen wir hier auch bekennen/ daß es der Wohlſeeli-
gen an irrdiſchen Schaͤtzen eben nicht iemahls habe erman-
gelt/ der fromme GOtt/ als ein guͤtiger Geber/ gab Jhr im-
mer einen feinen Schatz nach dem andern; Anderer voritzo zu
geſchweigen/ Jhr lieber Ehe-Herr war Jhr theurer Schatz/
ein vertrauter Ehe-Schatz/ ein Schatz/ an welchem Sie ſich
40. Jahr geletzt/ und ergetzt/ ein Schatz/ unter allen leiblichen
der groͤſte und vornehmſte/ von dem Sie nicht waͤre gewichen/
wann Sie nicht von dem großen Seelen-Schatz waͤre von hin-
nen geruffen worden. Jhre vornehme drey liebe Herren
Soͤhne/ waren Jhre liebreiche Schaͤtze/ Schaͤtze/ ſo ſie unter
ihren muͤtterlichen Hertzen getragen/ und zu jederzeit aus rech-
ten guten muͤtterlichen Hertzen hoch geliebet hat. Jn ihrer
GOtt-gelaſſenen ſchoͤnen Andacht/ auff dem Sterbe-Bette/
wuſte Sie die liebwertheſten Schaͤtze mehrmahls mit und bey
den erwehlten Tauff-Nahmen gar beweglichen zu ruffen/ gab
darbey jedem die Buchſtaͤbliche ſchoͤne Deutung/ da es hieß:
Mein Abraham/ ein Vater vieler Voͤlcker; Mein Emanuel/
GOTT mit uns; Mein Samuel/ von GOTT erbethen ꝛc.
Jn Warheit/ das wiſſen und verſtehen wir nicht/ was die zu
GOtt entzuͤckte Seele damahls bey ſothaner oͤffterer Benen-
nung mag vor heilige Gedancken gehabt/ und herrliche muͤt-
terliche Segen in ihren Geiſt uͤber gedachte Herren Soͤhne aus-
gedruͤcket haben/ denn das doͤrffen wir wohl ſagen/ daß die von
der Welt ſchon meiſt abgeſonderte Seelen/ vor ihren Ausgan-
ge aus der ſterblichen Huͤtte des Leibes/ ſolche uͤber-menſchliche
Reden oͤffters von ſich hoͤren laſſen/ die großen Nachdruck hin-
ter ſich laſſen/ und billig ein tieffes Nachdencken von denen Hin-
terlaſſenen erfordern. Wenn dort Vater Jacob bald ſeine
Gen. 49.Fuͤſſe will auff dem Bette zuſammen thun/ und ſeine 12. lie-
hen Soͤhne vor ſich hat/ da redet er noch zu guter letzt Wor-
te/

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
te/ die lauter Geheimnuͤſſe und Wahrſagungen in ſich ſchluͤſ-
ſen. Wann auch dort die Mutter Lamuels ihren MundEccl. 31, 1, 2.
auffthut/ und den vornehmen lieben Sohn immer bey ſei-
nem Nahmen Lamuel ruffet/ ſo giebt ſie ihm ſolche Lehre/ und
Wuͤnſche/ die nicht ohne Verwunderung koͤnnen geleſen wer-
den. Alſo iſts auch kein Zweiffel/ die oͤfftere Benennung de-
rer Nahmen bey der wohlſeeligen Frau/ ſind wohl nichts an-
ders/ als lauter gute muͤtterliche Wuͤnſche und zuruͤck gelaſ-
ſene Seegen geweſen. Und das mag auch unſer wohlgemein-
ter Bey-Wunſch ſeyn/ daß die hochwertheſten Nahmen nach ih-
ren ſchoͤnen Bedeutungen bey jedem uͤberall in der That moͤ-
gen uͤber einkom̃en/ daß es auch heiſſen moͤge: Conveniunt rebus
nomina ſæpe ſuis; Nomen & Omen habet, Nahmen und
That treffen offters miteinander uͤber ein. Uber dieſe liebreichen
Ehe-Schaͤtze/ warff Jhr der fromme GOtt dann und wann
auch einen gar feinen Schatz von irrdiſchen Seegen in ihrer
Nahrung und Haußhaltung zu/ welche Sie/ als eine verſtaͤn-
dige und wohlerfahrne Hauß-Mutter/ ſo wuſte zufuͤhren/ daß
die verdruͤßliche Hauß-Laſt den lieben Ehe-Herrn gar nicht
druͤcken dorffte. Denn das thun die wohlbedaͤchtigen und klu-
gen Prieſter-Wirthin/ daß ſie das unruhige Hauß-Weſen meiſt
auff ihre Schultern nehmen/ und ſo klug wiſſen zu fuͤhren/
daß die beyfallenden Verdruͤßlichkeiten und Haus-Schaͤden die
lieben Maͤnner ſo genau nicht doͤrffen erfahren/ als welche oh-
ne dem in ihrem ſchweren Gewiſſens-Ambte mehr malige groſ-
ſe Verdruͤßlichkeiten/ der geiſtlichen Arbeit ungerechnet/ er-
dulden muͤſſen. Da nun die lieben Prieſter-Weiber in die
heiligen Ambts-Verrichtungen weniger als nichts zu ſprechen
haben/ thun ſie allerdings ein loͤblich Werck/ wann ſie die bey-
gefuͤgte Haushaltungen ſo beſt ellen/ wie unſere wohlſelige
Frau Pfarrin ruͤhmlich gethan hat/ darbey Sie auch der lie-
be GOTT ſo gluͤcklich machte/ daß Sie immer einen guten
Haus-

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/
Haus-Seegen nach dem andern an groſſen und kleinen Vieh
haben und genuͤſſen konte. Solche und dergleichen Haus-
und Nahrungs-Schaͤtze ſamlete Sie auch gar vernuͤnfftig ein/
wuſte ſelbige auch zur Unterhaltung der Wirthſchafft/ zu
beſſerer Verſorgung der Jhrigen/ und dann auch vornemli-
chen dem lieben Armuth zu heiligen Dienſt anzulegen wormit
Sie ſich auch einen guten Schatz im Himmel wuſte einzuſam-
len; Denn bey allen irrdiſchen Schaͤtzen war Jhre vornehm-
ſte Abſicht auff die himmliſche Beylage gerichtet. Die leibli-
chen Schaͤtze und Nahrungs-Guͤter trug Sie ja wohl in Haͤn-
den/ legte ſie auch darzu an/ wie es die Noth erforderte/ aber
Jhr Hertz hieng bloß allein an den himmliſchen Schaͤtzen/ kei-
ne Klette konte am Kleide/ kein zeher Leim konte ſo veſte kle-
ben in der Fuge/ als Jhr Hertz an den himmliſchen Schaͤtzen
hieng. Und das hat Sie nicht umſonſt gethan/ der groſſe
Schatz-Meiſter/ JESUS/ hat Sie nunmehro/ der Seelen
nach/ zu ſich in die himmliſche Schatz Kammer auff- und an-
genommen/ da zeigt Er Jhr nicht ſo bloßhin die himmliſchen
Schaͤtze zum bloſſen Anſchauen/ wie etwan ein Kunſt-Kaͤm-
merer auff der Kunſt-Kammer dieſen und jenen herum fuͤh-
ret/ und die daſelbſt befindlichen Raritaͤten und Kunſt-Schaͤtze
zu bloſſen Anſehen weiſet/ ſondern Er uͤbergiebt Jhr die bey-
gelegten Schaͤtze zum voͤlligen Genuß und Beſitz. Es mag
ja wohl eine groſſe Freude ſeyn/ wann ein Erb-Printz in die
Fuͤrſtlichen Guͤter eingeſetzt/ und die vornehmſten Schaͤtze ihm
uͤbergeben werden/ eigenthuͤmlichen zu beſitzen. Aber das
Bißgen Freude wird im geringſten nicht zureichen an die un-
ausſprechliche Freude/ ſo itzo die wohlſelige Frau Pfarrin der
Seelen nach genuͤſſet/ da Sie ſich mitten unter denen himm-
Pſ. 16, 11.liſchen Schaͤtzen befindet/ da/ da iſt Freude die Fuͤlle/ und lieb-
lich Weſen zur Rechten GOttes ewiglich. Da/ da wird ſich
Joh. 16, 22.Jhr Hertz freuen/ und Jhre Freude wird niemand koͤnnen
von

in dem unſchaͤtzbaren Reiche der Gnaden.
von Jhr nehmen; Eya waͤren wir da! eya waͤren wir da! A-
ber daß wir auch dermaleinſt dahin gelangen koͤnnen/ wohlan/
fromme Seelen/ das ſoll unſere erſte und letzte Lehre und Ver-
mahnung hierbey ſeyn/ daß wir/ nach dem treuen Rath Chriſti/
uñ nach dem uns gelaſſenen Exempel der wohlſel. Frau Pfarrin/
nicht irrdiſche Schaͤtze auff irrdiſche Arth und Weiſe ſamlen/ in
ſolchen Abſehen/ daß wir gedencken darmit groß zu werden in
der Welt/ mit den Schaͤtzen unſere Wolluͤſte vergnuͤgen/ in
Zehlung derſelben unſere Augen weiden/ oder gar wollen in die
Erde beyſetzen/ denen unterirdiſchen Geiſtern dermahleinſt zum
Beſitz/ oder gar zur verdammlichen Verfuͤhrung denen/ ſo
nachgraben moͤgten; ſondern wenn wir ja was von irrdiſchen
Guͤtern eine Zeitlang einſamlen/ daß wir ſelbiges ja nicht laſ-
ſen als ein todes Capital liegen/ ſondern zu gebuͤhrender Zeit
angreiffen/ und vernuͤnfftig anlegen/ wann GOttes Ehre/
und deſſen heiliger Dienſt/ unſere eigene/ und derer lieben Unſ-
rigen/ wie auch des Naͤchſten Wohlfarth dadurch kan befoͤr-
dert und geholffen werden. Bey ſolcher Bezeugung haben
wir ſodann ein fein ruhiges Gewiſſen/ ein freudiges Hertze/
und einen immerdar reich-ſegnenden GOtt/ der aus ſeinem un-
erſchoͤpfflichen Qvell goͤttlicher Fuͤlle immer einen guten Schatz
nach dem andern giebet/ uns zu genuͤſſen. Ja wir haben
auch die zuverlaͤßliche Verheiſſung aus Goͤttlichen Wort/ daß/
wenn wir werden uns um die himmliſchen Schaͤtze bemuͤhen/
und nach dem Reiche GOttes und ſeiner Gerechtigkeit trach-
ten/ ſollen wir auch ſelbige dermahleins im Himmel-Reich
finden/ hier in dem Gnaden-Reich ſollen wir aus dem Kirchen-
Schatz in der Suͤnden-Noth Vergebung der Suͤnden/ in der
Todes-Noth Troſt und Rettung wieder den ewigen Todt/
und endlichen nach dem Abdrucke dieſes Lebens/ das ewige
Freuden-volle Leben/ und alle himmliſche Schaͤtze der See-
ligkeit erlangen. Jn Erwegung ſolcher himmliſchen Schaͤtze
Fuͤber-

Der Groß-Schatz-Meiſter JEſus/ ꝛc.
uͤberlaſſe ich der Welt gar gerne ihre Schaͤtze/ und ſinge und ſa-
ge frey:
Wêg mit allen Schaͤtzen/
Du biſt mein Ergetzen/
JESU meine Luſt.
Weg ihr eiteln Ehren/
Jch mag euch nicht hoͤren/
Bleibt mir unbewuſt/
Elend/ Noth/ Creutz/ Schmach/ und Todt/
Soll mich/ ob ich viel muß leiden/
Nicht von JESU ſcheiden.
Seuffze auch ferner zum Beſchluß nach dem himmliſchen
Schatz:
Wie bin ich doch ſo hertzlich froh/
Daß mein Schatz iſt das A und O,
Der Anfang und das Ende!
Er wird mich ja zu ſeinem Preiß/
Auffnehmen in das Paradeiß/
Das klopff ich in die Haͤnde;
Amen/ Amen/ komm du ſchoͤne Freuden-Krohne/
Bleib nicht lange!
Deiner wart ich mit Verlangen! Amen.
  Lebens-


Lebens-Lauff.
FRau Eſther Wentzelin/ Pfarrin zu
Maxen/ iſt an das Licht dieſer Welt ge-
bohren Anno Chriſti 1644. den 8. Aprilis.
Jhr Herr Vater iſt geweſen (Tit.) Herr
Gregorius Fiſcher/ damahls Ambt-Schoͤſſer zum
Lauenſtein/ und Gerichts-Verwalter zum Baͤrn-
ſtein; Die Frau Mutter aber/ Frau Maria/ (Tit.)
Herrn Ambroſii Maͤnnichens/ geweſenen Pfarrers
allhier zu Maxen/ ehel. Tochter/ beyde ſchon vorlaͤngſt
ſeelig. Solche ihre lieben Eltern haben ſie alsbald
zur Heil. Tauffe befoͤrdert/ allda ſie in Chriſti JESU
Reich gelanget/ und mit dem Nahmen Eſther ins
Buch des Lebens einverleibet worden. Nach dieſem ha-
ben ſelbige ſie Chriſtlich erzogen/ von Kindes-Beinen
an im Catechiſmo unterrichtet/ auch hernach unter der
Hand Herrn David Koͤhlers/ damahligen SS. Theol.
Stud. nachmahls Pfarrern zu Haynitz/ im Leſen und
Schreiben/ gruͤndlicher Erlernung ihres Chriſten-
thums/ wie auch in andern dem Weibes-Volcke wohl-
anſtehenden Sachen/ unterrichten laſſen. Worauff ſie
denn zur wuͤrdigen Genieſſung des Heil. Abendmahls
im 12. Jahr ihres Alters/ von gedachten lieben Eltern
angefuͤhret worden: damit Sie auch/ in der Gnade
F 2Got-

Lebens-Lauff.
GOttes/ durch die Erloͤſung ihres Heylandes JEſu/
und Einwohnung des Heil. Geiſtes ſich immerdar zu
ſtaͤrcken/ biß an Jhr ſeeliges Ende fleißig fortgefahren.
Hiernechſt iſt Sie von der weiland Wohl-Edlen Frau-
en von Baͤrnſtein/ bey Dero Hoch-Adlichen Ehe-Herrn
ihr Herr Vater/ wie gedacht/ in Gerichts-Halter-
Dienſten geſtanden/ ſonderlich geliebet worden/ die deñ
von erwehnten Eltern begehret/ ihnen dieſe ihre Toch-
ter zu uͤberlaſſen/ welche ſie ferner in aller Gottſeelig-
keit zu erziehen/ und ſonſt zu Chriſtlichen Tugenden
anzuhalten verſprochen/ ſo auch hoͤchſt-ruͤhmlich ge-
ſchehen/ und die Seelige biß an ihr Ende es offt er-
wehnet hat. Nachdem Sie aber Anno Chriſti 1660.
nach ſeeligen Abſterben hochgedachten Herrns von
Baͤrnſtein/ und anderwaͤrtigen Verehligung deſſen
hinterlaſſener Frau Wittwen/ Sie ſich wieder nacher
Hauſe begeben/ hat es GOTT der HERR gefuͤget/
daß Herr Abraham Wentzel/ damahls wohlver-
ordneter Treufleißiger Pfarr zum Geißing/ als wel-
cher bey Jhrem Herrn Vater ſel. zuvor in die dritte-
halb Jahr derer andern und juͤngern Geſchwiſter In-
formator geweſen/ Sie Chriſt-ehrlich zu ſeiner Ehe-
Wirthin geſuchet und verlanget/ da denn gedachte
ihre Eltern/ nebenſt der Tochter/ ſolches bey ſich wohl
erwogen/ durch andaͤchtig Gebet die Sache GOtt
dem HErrn vorgetragen/ mit andern Chriſtlichen Leu-
ten

Lebens-Lauff.
ten ſelbe reifflich uͤberleget/ und nach verſtandener
Zeit das Ja-Wort von ſich gegeben/ alſo/ daß das
Verloͤbnis Anno Chriſti 1661 den 11. Febr. oͤffentlich
und ſolenniter gehalten worden in Beyſeyn derer Be-
freundten/ Chriſt-Adl. und anderer ehrlichen Perſo-
nen/ welches denn gedachten Jahres im Monat Ju-
lio, den 9. ejusdem, zum Lauenſtein/ ebenmaͤßig in
Beyſeyn Chriſt-Adl. und anderer gottſeligen Perſoh-
nen/ durch Prieſterliche Ehe-Trauung vollzogen wor-
den; von welcher Zeit an Sie mit einander im Ehe-
Stande gelebet haben 40. Jahr/ weniger 1. Monat
und 5. Tage; auch durch Goͤttlichen Seegen mit ein-
ander gezeuget vier Soͤhne/ als 1. Abraham/ der
nach erlangter heiligen Tauffe in der Gottes-Furcht
erzogen/ zum Studiren gehalten/ und nachdem Er in
die fuͤnfftehalb Jahr dem Studio Juridico obgelegen/
in militariſche Dienſte durch GOttes Fuͤgung kom-
men/ und itzo als Capitain-Lieutenant unter Seiner
Koͤniglichen Maͤjeſtaͤt in Pohlen Leib-Curasſirer-
Regiment ſtehet/ und durch wunderliche Goͤttliche
Schickung neulich anher gekommen/ alſo/ daß die
liebe Mutter ihn noch geſehen/ und Er derſelben Be-
graͤbniß beywohnet. 2. David/ ſo getaufft/ und her-
nach in ſeiner Kindheit verſtorben. 3. Emanuel/
und 4. Samuel/ deren die Seelige nach empfange-
F 3ner

Lebens-Lauff.
ner heiligen Tauffe ſorgfaͤltig gepfleget/ und ſie in al-
ler Gottſeeligkeit aufferzogen/ die ebenfalls auch ih-
re Studia ſowohl auff Schulen/ als der Univerſitaͤt
Leipzig abſolviret/ welche Sie im Predigen offt gehoͤ-
ret/ auch geſehen/ wie der juͤngſte/ Samuel/ nur neu-
lich zwiſchen Oſtern und Pfingſten zu Wittenberg die
Magiſter-Wuͤrde ruͤhmlich erlanget hat; vor welche
Gnade GOTT dem HERRN Sie hertzlich gedan-
cket/ und gebetet/ daß Er dieſelben ferner mit Gnade
und Seegen kroͤnen/ in Gefahr ſchuͤtzen/ daraus
kraͤfftiglich erretten/ Sie mit guten Befoͤrderungen
erfreuen/ Jhre Verrichtungen gebenedeyen/ und al-
ſo mit zeitlicher und ewiger Wohlfarth beſeeligen
wolle.
Wie ſie ihrem lieben Ehemann treulich und fleißig
beygeſtanden/ die Haußhaltungs-Laſt ſo wohl in Gei-
ſing/ als auch ſonderlich hier/ meiſt getragen/ und ihm
ein fein ruhig Leben gemacht/ ſein Ambt deſto ſorg-
faͤltiger zu verwalten/ davon waͤre zu ihrem Nach-
Ruhm mit Beſtand der Warheit/ viel zu ſagen: Jn-
gleichen/ wie Sie mit ihren Befreunden/ Orts- und
Ambts-Nachbarn in Friede und Liebe gelebet/ Zorn
und Zanck hertzlich gemeidet/ den Armen nach Ver-
moͤgen gerne Guts gethan/ auch ſolches denen lieben
Jhrigen zu thun fleißig befohlen/ davon mag die Sa-
che an ſich ſelbſt zeugen: Darein Sie aber durchaus
nichts

Lebens-Lauff.
nichts geſetzet/ ſondern ihre Untuͤchtigkeit in bußfer-
tiger Demuth iederzeit erkennet/ und ihre Gerechtig-
keit allein in GOttes Barmhertzigkeit/ und dem hoch-
theuren Verdienſt ihres Heylandes JESU CHRI-
STI/ als ihres einigen und ewigen Seelen-Scha-
tzes/ wohin Sie in ihrem Leichen-Spruch gezielet/ be-
ſtaͤndig geſuchet hat/ und dieſes in wahrem Glauben/
den GOtt der heilige Geiſt/ durch das andaͤchtig gehoͤ-
rete und fleißig geleſene Wort GOttes/ wie auch off-
tern demuͤthigen Gebrauch des heiligen Abendmahls/
in ihr heilſamlich gewuͤrcket; wie denn dieſes letzte-
re noch gar kurtz vor ihrem ſeeligen Ende/ nemlich den
Freytag vor dem Feſt der heiligen Dreyfaltigkeit/ in
hieſiger Kirchen von ihr/ nebſt ihrem Ehe-Herrn/ ge-
ſchehen.
Letzlich/ was ihre Kranckheit und ſeeligen Abſchied
aus dieſer Welt belanget/ ſo hat Goͤttl. Majeſtaͤt al-
lergnaͤdigſt gefallen/ Sie/ als ein liebes Kind/ im-
mer unter der Zucht-Ruthe zu halten/ maſſen ſolches/
als Sie das erſtemal in die Wochen gekommen/ ſich
alſobald gefunden/ auch hernach in folgenden Zeiten
nie auſſengeblieben/ daraus aber Goͤttl. Guͤte immer
nach ſeiner groſſen Barmhertzigkeit wieder geholffen/
daß Sie das Jhrige wohl verrichten koͤnnen/ biß end-
lich am abgewichenen Feſte der Heil. Hochgelobten
Dreyfaltigkeit/ Sie in hieſiger Kirchen mit Schwach-
heit

Lebens-Lauff.
heit von GOtt uͤberfaͤllet worden/ da Sie noch vor
der Predigt unter dem Singen angefangen zu weinen/
nieder zu knien/ und zu reden/ iedoch nichts uͤbels noch
ungebuͤhrliches/ daher ſie von ihrem lieben Ehemann
und Nachbarn heraus gefuͤhret/ und darauff nacher
Hauſe gebracht worden/ allwo nachgehends die Be-
ſchwerung ſowol des Leibes/ als des Gemuͤths/ zu-
genommen/ doch/ daß Sie im feſten Vertrauen an
dem Drey-Einigen GOtt/ und ſonderlich ihrem Hey-
lande JESU/ gantz beſtaͤndig blieben/ und der Frau
Schul-Wittwen allhier/ mit welcher Sie jederzeit in
rechter Liebe und Freundſchafft gelebet/ geſaget/ daß
Sie innerhalb 14. Tagen ſterben wuͤrde. Ob nun wohl/
nebenſt dem lieben Gebet zu GOTT/ ſo wohl zu Hau-
ſe/ als in der Kirchen/ Tit. Herr D. Jacobaͤer/ vorneh-
mer Medicus in Pirna/ nachdem Er perſoͤhnlich hier
geweſen/ allerhand gute und koͤſtliche Medicamenta
bey ihr angewendet/ ſo haben doch ſelbige nichts fruch-
ten ſollen/ ſondern Goͤttl. Guͤte hat es zum ſeel. En-
de gefuͤget/ worzu Sie ſich auch mit fleißigen Beten
geſchicket/ und ſonderlich unablaͤßlich/ wohl an die 50.
mahl/ nach hart ausgeſtandenen Kaͤmpffen/ welches
Sie zum oͤfftern einen groſſen Proceß genennet/ diß
Gebeth andaͤchtig geſprochen:
Ach mein HErr Chriſte/ GOttes Sohn/
Zeig du mich deinem Vater an/
Daß

Lebens-Lauff.
Daß Du haſt gnug fuͤr mich gethan/
Sonſt kan und mag ich nicht beſtahn.
Biß auff die Worte:
Den Teuffel laß nicht freuen ſich/
Daß er hab uͤberwunden mich/
Er hat an mir nichts/ das weiß ich/
Jch bin ein Chriſt/ des troͤſt ich mich.
Fuͤrnemlich aber hat Sie den HERRN JESUM
ſehr offt genennt/ den liebſten Advocaten ihrer See-
len/ an welchem Sie durch die Regung des Heil. Gei-
ſtes in Jhrem letzten Todes-Kampffe beſtaͤndig blie-
ben/ und endlich angefangen laut zu beten: HERR
JEſus/ dir leb ich/ dir ſterb ich/ dein bin ich ꝛc.
welches denn von denen Beyſtehenden vollend hin-
aus gebetet worden: todt und lebendig; nebſt noch
etlichen andern Gebeten/ worunter man noch etliche
Hertzens-Stoͤſſe an Jhr gemercket/ darauff Sie denn
gar ſanfft und ſeelig eingeſchlaffen/ nachdem Sie ihr
gantzes Alter gebracht hat auff 57. Jahr/ 1. Monat/
3. Wochen und 6. Tage. GOtt der HErr ver-
leihe derſelben in der Erden eine ſanff-
te Ruhe! ꝛc.
GAb-


Abdanckungs-Rede.
Titulis præmiſſis.
WEnn vor dieſes mahl/ der Wohlſeeligen Frau
Pfarrin/ als der weyland Wohl-Erbaren/
viel Ehr- und Tugend-belobten Frauen E-
ſther/ des Wohl-Ehrwuͤrdigen/ Groß-Acht-
baren und Wohlgelahrten Herrn Abraham
Wentzels/ bey hieſiger GOtt-geheiligten Gemeinde Treu-
und wohlverdienten Pfarrers und Seelen-Sorgers/ hertzlich
geliebten und nunmehro ſeeligen Ehe-Schatze/ an dero letz-
ten Ehren-Tage die letzte Danck-Rede zu halten/ und dadurch
den Schluß derer Chriſtlichen Exeqvien zu machen/ von mir be-
gehret worden: ſo haͤtte ich zwar wollen wuͤnſchen/ daß ein
anderer/ der um die Seelige oͤffter im Leben geweſen/ und
deme Jhr ruͤhmlicher Tugend-Wandel genauer bekannt ſeyn
mag/ ſolte herfuͤr treten/ und mit beredter Zunge noch zu gu-
ter letzt ihre Laudes und Tugenden/ andern zur Nachfolge/ ge-
buͤhrend anpreiſen: Allein/ weil der Hoch- und Hertz-betruͤbte
Herr Wittber/ mein in Chriſto hertzlich geliebter und geehr-
ter Herr Ambts-Vater und Gevatter/ in Seinem deswe-
gen an mich abgelaſſenen Schreiben/ es vor eine goͤttliche Schi-
ckung (wie ſeine Worte lauteten) hielte/ daß die letzten zween
Tage vor der ſeeligen FRAUEN Ende ich gegenwaͤrtig den
betruͤbten Zuſtand mit angeſehen; einmahl/ da ich aus Chriſt-
licher Liebes-Schuldigkeit (dieweil die Wohlſeelige auch vor
weniger Zeit an mir und denen Meinigen einen ſonderbahren
Dienſt Chriſtlicher Liebe erwieſen hatte/) Sie und die Jhri-
gen

Abdanckungs-Rede.
gen mitleidend beſuchte; folgenden Tages aber/ dem lieben
Mann in ſeinem heiligen Ambte einen Dienſt zu erweiſen/ wie-
derum zugegen war/ und den ſchmertzlichen Zuſtand genau
mit anſahe/ auch/ ſo viel GOtt Gnade gab/ mit Gebeth und
Troſt beyſtunde/ und in dieſer Betrachtung alſo zu jetziger Ver-
richtung erſehen bin worden: So werde ich auch nichts an-
ders voritzo reden koͤnnen/ als daß ich als ein warhafftiger Zeu-
ge aufftrete/ und der allhier noch in Andacht verſammleten
Gemeine glaubwuͤrdig bezeuge/ wie ich die Seelige/ die letzten
Tage vor ihrem Abſchiede/ habe angetroffen. Es kan dieſes ſo-
wohl der ſeelig-verſtorbenen zu gebuͤhrenden Nachruhm/ als
auch uns Lebenden/ um derer willen meiſtens alle Ceremo-
nien bey Leichen-Begaͤngniſſen geſchehen/ zu erbaulicher Nach-
richt/ wenn in dergleichen Zuſtand auch wir gerathen moͤch-
ten/ dienen/ wie wir uns Chriſtlich drinne bezeugen ſollen:
Jnſonders aber wuͤntſche/ daß es auch denen ſchmertzlich-Be-
truͤbten allerſeits zu noͤthigen Troſt gedeyen moͤge. Jch ſage
es aber kuͤrtzlich und gruͤndlich: Jch ſahe die Wohlſeelige
Frau Pfarrin als eine tapffere und gute Kaͤmpfferin JEſu
Chriſti/ die ihren GlanbensGlaubens-Kampff gar ritterlich kaͤmpff-
te; Wie etwan der Heilige Heyden-Lehrer und Apoſtel Pau-
lus ſeinen frommen Timotheum darzu ermahnete: Du Got-
tes-Menſch/ jage nach der Gerechtigkeit/ der Gottſelig-1. Tim. 6.
11.
keit/ dem Glauben/ der Liebe/ der Gedult/ der Sanfft-
muth; Kaͤmpffe den guten Kampff des Glaubens/ er-
greiffe das ewige Leben. Man hat eine ſolche kaͤmpffen-
de Seele unter dieſem Sinnbilde vorgeſtellet: Ein Menſch hat
auff ſeinem Haupt einen beſtrahlten Helm/ in der rechten Hand
ein Schwerdt/ und in der lincken einen Schild mit Blute ei-
nes Lammes bemahlet/ darauff dieſe Worte ſtehen:
Aſpectum Sangvinis horrent.
G 2Sie

Abdanckungs-Rede.
Sie muͤſſen vor des Blutes Zeichen
Mit Schimpff und Spott zuruͤcke weichen.
Verſtehe die vielen Loͤwen/ die auff den glaͤubigen Strei-
ter hinzu gelauffen kommen. Die Bedeutung kan man leicht
Eph. 6, 16.
17.machen/ man findet ſie in des Apoſtels Pauli Schrifften/ daß
nehmlich der Helm ſey die Hoffnung/ die uns im Kampff er-
halten muß; Die Strahlen drauff ſind die Gaben des Heil.
Geiſtes/ womit er uns zum Kampff ausruͤſtet! Das Schwerd
iſt das Wort GOttes; und der Schild bedeut den Glauben;
die Loͤwen ſind nicht nur der hoͤlliſche Loͤwe; ſondern auch al-
le irrdiſche Feinde/ die wie Loͤwen unſere Seele erhaſchen und
zureiſſen wollen; wider dieſe ſtreitet ein Chriſt mit Glauben/
Gebeth/ GOttes Wort/ Hoffnung/ und uͤberwindet durch das
Blut des Lammes GOttes. Unſere Wohlſeelige Frau
Pfarrin war jederzeit/ und ſonderlich in ihrer letzten Kranck-
heit eine ſolche Streiterin: Kam der Satan mit ſeinen giff-
tigen Anfechtungs-Pfeilen an ihre Seele/ ja kam GOtt ſelbſt
mit ſeiner ſchweren Hand/ und druͤckte ihren matten Leib/ daß
alle Glieder zitterten und bebeten/ ſo kaͤmpffte Sie mit Gebeth
und Glauben ritterlich/ wie ich nebſt andern Chriſtlichen See-
len deſſen Zeuge ſeyn kan. Sie war bereits ſo abgemattet
und krafftloß worden/ daß Sie kein einiges Wort mit mir
reden konte; hat aber gleichwohl viel mit mir gebetet/ ſo bald
wir ein Gebeth zu GOtt anfingen; ſo gleich regeten ſich ihre
Lippen und ſprachen alle Worte mit leiſer Stimme nach: Jn-
ſonderheit/ als ich unter andern das ſchoͤne Creutz-Troſt- und
JEſus-Lied: Ach GOtt wie manches Hertzeleid/ begeg-
net mir zu dieſer Zeit ꝛc. anfing/ habe ich mit Verwunderung
gehoͤret/ wie ſie es von Anfang biß zum Ende nicht nur mit
heller Stimme mitgeſprochen; ſondern auch wohl uns Be-
thenden darinne vorkommen iſt. Woruͤber ich mich hertzlich
freuete/ und bey mir gedachte/ auch denen Anweſenden Be-
truͤb-

Abdanckungs-Rede.
truͤbten zu Troſt vorhielte/ hier ſehe man ja/ und koͤnne ge-
wiß ſeyn/ daß bey ihr ein Hertz voll Glaubens/ Andacht und
heiligen Geiſtes ſeyn muͤſſe/ der in ihr ruffe das Aba/ lieber
Vater/ und ihrem Hertzen Zeugnis gebe/ daß Sie ein Kind
GOttes ſey/ und der Heil. Geiſt Sie auch vertrete mit un-
ausſprechlichen Seuffzen. JESUS war da in ihrem Her-
zen und auff Jhrer Zunge/ Jhr Advocat und Fuͤrſprecher bey1. Joh. 2, 1.
dem Vater/ wie ſie Jhn oͤffters nennete/ der ihre Sache wider
den Satan/ Suͤnde und Tod ausfuͤhrete. Eine ſo tapffere
und gute Streiterin war die Seelige. Tapfferkeit und Staͤr-
cke iſt eine Tugend/ die ſonſt von groſſen Maͤnnern pflegt ge-
ruͤhmet zu werden; Weiber aber nennet der Heilige Geiſt
ſchwaͤchere Werckzeuge/ dieweil ſie/ ob ſchon nicht durchge-1. Petr. 3, 7.
hends/ doch gemeiniglich an Leibes- und Gemuͤths-Kraͤfften
ſchwaͤcher ſind/ als die Maͤnner; iedoch ſind Weiber Tugendſa-
me/ wie denn dieſes ihr gemeiner Ehren-Titul iſt/ ſo muͤſſen
wir glaͤuben/ daß die Tugend-Schweſtern in einer unzer-
trenneten Geſellſchafft zuſammen halten/ und ſich mit ihren
Armen ſo feſt in einander ſchlieſſen/ als Glieder einer Kette/
und gleichwie Erbarkeit/ Zucht Demuth/ Mildigkeit; alſo kan
auch wohl Tapfferkeit/ welche in der Sitten-Lehrer Tugend-
Regiſter ſonſt die erſte Tugend iſt/ bey ihnen gefunden wer-
den. Man lieſet ja von Helden-muͤthigen und tapffern Weibs-
Perſonen in Goͤttlichen und weltlichen Schrifften zur Gnuͤge:
Erwieß nicht Jael/ zur Richter in Jſrael Zeit/ eine Helden-Jud. 4, 21. ſq
muͤthige That an dem Kriegs-Held Siſſera, und durchbohrte
mit einem Nagel ſeinen Schlaff/ daß Er davon in den Todes-
Schlaff einſanck? Bekand iſt die Heldin Judith/ wie ſie ſichJud. 10. ſq.
unter ein gantzes Kriegs-Herr wagte/ und den großmuͤtigen
Holofernem erlegte. Wer hat die erſte Monarchie der Aſſy-
rer hoͤher erhoben/ als die tapffere Semiramis? ihre Heeres-
Zuͤge ſtreckten ſich biß in Lybien/ Arabien und Jndien; ein
G 3ſon-

Abdanckungs-Rede.
ſonderbahres Merckmahl ihrer Tapfferkeit war dieſes unter
andern/ als Sie einſt vor dem Spiegel ſtund/ ihre Haare zu
pflegen/ und nur eine Seite eingeflochten war/ als man ihr
die Poſt brachte/ die Stadt Babel habe rebelliret/ und ihres
Gehorſams ſich entzogen/ iſt ſie gleich alſo fortgangen/ und hat
die uͤbrigen Haar-Locken nicht eher eingeflochten/ biß Sie mit
ihrem Heer die abtruͤnnige Stadt wieder zum Gehorſam ge-
bracht hatte/ wie Jhr zu Ehren auch nachmahls Jhr Bild-
nis in ſolcher Poſitur daſelbſt iſt verfertiget worden. Wer
hat der andern Monarchie der Perſer mehr Schaden gethan/
als ein Weib/ nemlich die Tomyris, die auch ihren erſten und
maͤchtigſten Koͤnig Cyrum ſoll umbracht haben. Denen Welt-
beruͤhmten Roͤmern hat unter 30. Tyrannen in Syria keiner
ſo ſcharffen Wiederſtand gethan/ als die Koͤnigin der Pal-
myrener/ Zenobia. Zu geſchweigen der Amazonen, item der
Voͤlcker in Meröe, Saba &c. die vielmahls Frauens-Perſonen
zu Regenten erkohren haben/ und ſo haben wir ja gnug Wei-
bes-Perſonen/ welche ihre Tapfferkeit und Großmuͤthigkeit
gegen leibliche Feinde ruͤhmlich haben ſehen laſſen. Allein
nicht geringer/ wo nicht groͤſſer iſt die Tapfferkeit/ die man
gegen geiſtliche Feinde ſehen laͤſſet/ ſo viel maͤchtiger und ge-
waltiger dieſe vor jenen ſind; und dieſes kan man mit War-
heit von unſrer wohlſeeligen Frau Pfarrin ſagen. Die war
zwar von ſolcher Leibes-Staͤrcke nicht; aber eine andre/ nehm-
lich geiſtliche Staͤrcke und Krafft/ fand ſich in Jhr/ daher Sie
unter die tapffere Kaͤmpfferinnen wohl kan gezehlet werden;
Sie war ſtarck im HErrn/ und in der Macht ſeiner Staͤrcke/
Sie hatte nicht mit Fleiſch und Blut irrdiſcher Feinde zu kaͤmpf-
fen/ ſondern mit Fuͤrſten und Gewaltigen/ und erwieſe gegen
ſie tapffere Proben der Großmuͤthigkeit. Sie war ſchwach
am Leibe/ aber GOttes Krafft war in der Schwachen maͤch-
Phil. 4, 13.tig. Wenn ich ſchwach bin/ ſo bin ich ſtarck/ ich vermag alles durch
den/

Abdanckungs-Rede.
den/ der mich maͤchtig macht/ Chriſtus/ konte ſie auch ruͤhmen.
Unſer Chriſtenthum iſt ja/ nach des heiligen Geiſtes Ausſpruch/
nichts anders/ als eine ſtets-waͤhrende Ritterſchafft und unauff-
hoͤrlicher Kampff/ ſo bald wir auff dieſe Welt kommen/ treten
wir auff den Kampff-Platz. Jn der Heil. Tauffe ziehen wir
das Prieſterliche Ordens-Kleid an/ und ſchweren zu des HErrn
JESU Creutz-Faͤhnlein; da entſagen wir auch dem Satan/
mit allen ſeinem Weſen und Wercken/ unſer Chriſten-Wap-
pen iſt eine Roſe unter den Dornen/ und unſer Symbolum
oder Ordens-Regul: Alle/ die gottſelig leben wollen in CHri-
ſto JESU/ muͤſſen Verfolgung leiden. Nun iſts ja unmoͤg-
lich/ daß dieſer abgeſagter Feind die Chriſten ſolte unangefoch-
ten laſſen; Sie muͤſſen ſtets wieder ihn in Waffen liegen/ und
er ſtreitet wieder ſie theils in eigner Perſon/ wenn er ſie an-
ficht zur rechten und zur lincken Hand/ bald mit lieblichen
Reitzungen/ bald mit Gewalt/ und harten Drohungen. Er
ſtifftet auch an ſeine Retiarios oder Netz-Soldaten. Die
Roͤmer hatten vor dieſen ſolche Fechter/ die in der rechten Hand
eine Streit-Kolbe/ und in der lincken ein Netz fuͤhreten; die-
ſes wuſten ſie mit großer Behendigkeit dem Wiederpart uͤbers
Haupt zu werffen/ und ihn alſo zu verwickeln/ daß ſie ihn her-
nach mit der Kolbe in der andern Hand erſchlagen kunten.
Mich duͤnckt/ die Welt mache es eben alſo mit ihren verfuͤhri-
ſchen Netzen und Stricken/ damit ſie die Chriſten fahe/ und
hernach ins Verderben bringe. So hat ſich ein Chriſte im-
mer zu wehren und zu kaͤmpffen gegen dieſe Feinde. Ja
unſer eigen Fleiſch/ der alte Adam/ wird manchmahl zum un-
treuen Uberlaͤuffer zu jenem Hauffen/ und hilfft wieder uns
ſtreiten/ da muß gekaͤmpffet und gerungen ſeyn/ auff daß Sa-
tan zu ſchanden/ die Welt uͤberwunden/ und was noch an uns
ſuͤndlich iſt/ auch durchs Feuer der Truͤbſaal verzehret wer-
de.
Man

Abdanckungs-Rede.
Man hat in der Natur angemercket/ daß die Roſen/ neben
welchen Knoblauch gepflantzet iſt/ den beſten Geruch haben:
denn der heßliche Geſtanck des Knoblauchs ſoll den guten Ge-
ruch der Roſen um ein merckliches ſtaͤrcken/ hingegen haben/
wie man ſagt/ die Roſen/ welche durch Kunſt auff Stoͤcken
ohne Dornen wachſen/ keinen Geruch/ ſondern fuͤllen nur die
Augen: Alſo wiſſen wir alle/ daß die Sternen bey finſtrer
Nacht am beſten geſehen werden/ und daß der Diamant nicht
ſchoͤner als aus ſchwartz-geaͤtzten Gold ſpiele; Das findet ſich
auch in unſern Chriſtenthum alſo; da riechen die Gebeths Ro-
ſen nie lieblicher/ als wenn ſie unter den Creutz-Dornen wach-
ſen/ und wo der Knoblauch der Anfechtung darneben ſtehet.
Die Tugend-Stern ſcheinen am helleſten in der Finſternuͤß des
Elendes/ und der Glaube ſpielet am ſchoͤnſten aus dem ſchwar-
tzen Truͤbſaals-Staube/ wie alſo auch der Wohlſeeligen
ihr Glaube und Gebeth bey ihren Anfechtungen und Truͤbſaa-
len gar ſchoͤn war zuerkennen. Und darumb hat auch alles
ihr von GOtt zugeſchickte Leiden muͤſſen zum beſten dienen. Jn
Anfechtung nimmt uns GOtt das fleiſchliche Leben/ auff daß
Er in uns lebe. Arndt. Chriſtenth. L. II. c. 5. p. m. 372. Jn
Anfechtung erkennet man GOTT fuͤr das beſte Guth/ da
wird der Glaube gereiniget/ die Gedult geuͤbet/ das Ge-
beth und viel anders Gutes befoͤrdert: Ja GOTT ſtellet ſol-
che betruͤbte Seelen andern zum Beyſpiele vor/ damit Sie
ihr Leben alſo fuͤhren/ auf daß/ wenn das boͤſe Stuͤndlein
koͤmmt/ ſie moͤgen Wiederſtand thun und das Feld behalten.
Das wiſſen glaͤubige Chriſten wohl/ und ruͤhmen ſich dahero
ihrer Truͤbſaalen vielmehr/ als daß ſie ſich dererſelben ſchaͤ-
men ſolten/ dieweil ſie wiſſen/ daß Truͤbſaal Gedult bringet/
Rom. 5, 3.
4. 5.Gedult aber bringet Erfahrung/ Erfahrung aber bringet
Hoffnung/ Hoffnung aber laͤſſet nicht zuſchanden werden. Sie
halten vor ihren beſten Titul/ daß Sie Chriſti Creutztraͤ-
ger

Abdanckungs-Rede
ger heiſſen/ wie der gottſelige Churfuͤrſt zu Sachßen/ Johann
Friedrich/ dieſen mercklichen Titul auff ſein Epitaphium, wie
es zu Weymar geleſen wird/ ließ ſchreiben: Johanne Fride-
ricus DEI gratiâ, electus Martyr JESU Chriſti, Dux affli-
ctorum, Princeps confeſſor fidei, Comes veritatis, Signiſer
ſanctæ crucis, Anteſignanus patientiæ & conſtantiæ. i.e.
Johann Friedrich von GOttes Gnaden/ erwehlter Maͤr-
tyrer JESU Chriſti/ Hertzog der Geplagten/ Fuͤrſt und
Bekenner ſeines Glanbens/ Graff der Wahrheit/ Faͤhn-
drich des heiligen Creutzes/ und ein Vorfechter der Ge-
dult und Beſtaͤndigkeit. Von eben dieſem Chur-Fuͤrſten
meldet Manlius, daß er in waͤhrenden ſeinen hefftigen Kranck-
heits-Schmertzen/ auff Befragen/ wie ihm zu Muthe ſey? ge-
antwortet: Jch habe ein muthiges Hertz/ und gutes Gewiſ-
ſen; den aͤuſſerlichen Schmertzen an meinem Fleiſche will ich
gerne mit Gedult ertragen/ umb Chriſti willen. Denn Er
wuſte/ daß ſolchen treuen Kaͤmpffern gehoͤre zum Lohne die
himmliſche Ehren-Crone. Wie denn der Roͤmiſche Kaͤyſer
Ferdinandus II. ließ bey ſeiner Croͤnung eine Muͤntze ſchlagen/Theat. Eu-
rop. P. I. p.
571.
darauff ein Arm aus denen Wolcken eine Crone reichete/ mit
der Beyſchrifft:
Legitimè certantibus.
Den rechten Kaͤmpffern allen
Soll dieſe Cron heimfallen.
Wer wolte aber zweiffeln/ daß nicht auch unſere Wohlſeelige
Frau Pfarrin/ der Seelen nach/ ſchon in der Crone des Lebens
prange? Sie war Jhr ja auch von GOtt durch den trauen He-2. Tim. 4,
7. 8.
rold/ den Apoſtel Paulum/ zugeſagt/ dieweil ſie auch einen guten
Kampff gekaͤmpffet/ den Lauff vollendet/ Glauben gehalten/
und die Erſcheinung JEſu lieb hatte. Der himmliſche Ehren-
Koͤnig und HErr uͤber alle Laͤnder des Erdbodens/ wird ſeiner
Hfrom-

Abdanckungs-Rede.
Eſth. 5, 2.frommen und lieben Eſther/ als Sie in Ohnmacht vor Jhm
lage/ den Gnaden-Scepter gereichet/ Sie auffgerichtet/ um-
fangen/ die Crone Jhr auffgeſetzet/ und als eine Himmels-
Koͤnigin zu ſeiner Freude eingefuͤhret haben. Nun GOTT
Lob! der Kampff iſt an Jhrer Seiten gluͤcklich uͤberſtanden/
und der erwuͤndſchte Sieg erfolget. Aber es haben bißher mit
Jhr gekaͤmpffet/ und muͤſſen noch immer den Kampff halten/
theils mit ihrem GOTT/ der ſich verwandelt in einen Grau-
ſamen; theils mit ihrem Fleiſch und Blut/ das ihnen ſolche
Gedancken eingiebt/ der Hertz-betruͤbte Herr Wittwer/
ſchmertzlich Leidtragende Herren Soͤhne/ Geſchwiſter und
nahe Anverwandten unter dieſem ſchweren Haus-Creutz.
GOTT hat freylich dem Herrn Wittwer einen ſonderlichen
groſſen Kampff biß in ſein Alter auffgehoben/ da die Leibes-
Kraͤffte bey Jhm am ſchwaͤchſten ſind. Das Sinnbild/ wel-
Picinell.
mundi
Symb. l. 1.
n. 157.ches bey denen Exeqvien Philippi IV. Koͤnigs in Spanien/ in
der Kirchen zu Madrit unter andern vorgeſtellet wurde/ da in
der ſchwartz-bekleideten Kirche gegen Abend eine untergehende
Sonne abgebildet war/ mit der Beyſchrifft:
Nigreſcunt omnia circum.
Nun tringt die ſchwartze Nacht herein/
Weil unſrer Sonn erliſcht der Schein.
Das Sinnbild/ ſag ich/ iſt mehr als zu wahr/ und erfuͤllet
worden in dem betruͤbten Trauer-Hauſe allhier/ daraus die
Syr. 26, 21.Haus- und Ehe-Sonne/ wie Syrach ein tugendſames Weib
nennet/ verloſchen und unter die Erden gangen iſt. Mare
eſt noſtra vita & res humanæ, nam his qvoqve multum
ſalſuginis, amarulentiæ & inſtabilitatis, venti ſunt tenta-
tiones, qvi magno impetu in nos irruunt & inopinati even-
tus, muß er mit Nazianzeno klagen: Unſer Leben und al-
le menſchliche Sachen ſind einem Meere gleich/ denn da
treffen wir viel ſaltziges/ bitters und unbeſtaͤndiges Weſen
an/

Abdanckungs-Rede.
an/ Verſuchungen ſind die Winde/ die mit groſſen Un-
geſtuͤm auff uns blaſen/ und ſonſt viel unvermuthete Zufaͤl-
le. Ja wohl iſt Jhm dieſer Todes-Fall ein unvermutheter
Zufall. Allein/ Er faſſe ſich in Gedult. Dominus provi-Gen. 22, 8.
debit, ſagte der alte Vater Abraham/ welchen GOtt auch
in ſeinem Alter mit der zehenden und ſchwerſten Verſuchung be-
legte. Decem tentationes Abrahami numerant Judæi, qvas recenſit Ma-
jemonid. citatus â Pfeiffero in Magnal. Chriſti L. I. P. I, med. I.
p. 20. Der HErr wirds verſehen/ und da war auch die Goͤt-
liche Huͤlffe vom Himmel am naͤchſten. GOtt hat Jhn auch
dem Abraham in dem Stuͤck gleich gemacht/ und das ſchwe-
reſte Creutz im Alter aufferlegt. Denn eine Ehegattin/ mit
welcher man bey nahe 40. Jahre/ die Zeit ſeiner jungen und
mitteln Jahre hat in Liebe und Vergnuͤgen gelebet/ im Al-
ter/ da man derſelben wegen Wartung und Pflegung am noͤ-
thigſten hatte/ verlieren/ das iſt etwas ſehr ſchmertzliches.
Non dolor eſt major, qvam cum violentia mortis
Unanimi ſolvit corda ligata fide.
Kein groͤſſer Schmertz iſt auff der Erden/
Als wenn im Todt geſchieden werden
Zwey lieb-verbundne Ehe-Hertzen/
O Schmertzen uͤber alle Schmertzen!
Allein/ Er ſey getroſt mit denen Seinen/ was Er nicht kan er-
tragen/ das hilfft GOtt tragen/ ſind Sie von einander eine
Zeitlang/ dem Leibe nach/ geſchieden/ ſo ſind Sie doch beyde
noch von GOtt nicht geſchieden/ ſondern leben in GOtt! die
Seelige im Himmel/ und Er auff Erden/ GOtt kan Sie/
GOtt wird Sie ſchon zuſammen bringen in Freuden/ und
bleiben alsdenn ungeſcheiden/ in himmeliſchen Thron.
Sie aber/ meine Hoch- und Vielgeehrteſte Herren/ Frau-
en/ Freunde und Freundinnen/ haben treulich in dieſem Kampf-
H 2fe

Abdanckungs-Rede.
fe denen kaͤmpffenden Leidtragenden ſecundiret und beyge-
ſtanden/ mit Gebeth/ troͤſtlichen Zuſpruch/ willfaͤriger Er-
ſcheinung und beſtaͤndiger Begleitung/ und haben Jhnen hie-
durch einen ſonderbaren Troſt gewinnen helffen vor ihre be-
truͤbte Hertzen. Sie erkennen dieſes alles mit ſchuldigſt-ge-
buͤhrenden Danck! und verſprechen hier durch meine Wenig-
keit alle ſchuldige Gegen-Liebe und Dienſtfertigkeit in allen/
doch/ ſo ihr Wunſch gelten ſolt/ froͤlichen Begebenheiten/ dar-
zulegen/ wuͤndſchende/ daß der Hoͤchſte GOtt Sie entweder
vor allen harten Trauer-Kampff gnaͤdig bewahren/ oder doch
ihr maͤchtiger Beyſtand darinne ſeyn wolle.
Der wohlſeeligen Frau Pfarrin endlich ruffen wir noch zu-
letzt dieſe wenige Worte nach/ welche der Paula, einer frommen
Hieron.
Ep. 27. ad
Euſtoch.und Gottſeeligen Matron, von dem bekannten Kirchen-Lehrer
Hieronymo, in einem Schreiben an ihre Tochter Euſtochi-
am, nachgeſchrieben wurden: Vale, ô Paula, oder: Vale, ô
Eſther, fides & opera tua Chriſto Teſociant.
Fromme Eſther lebe wohl/ nach erlidtnem Kampff und Streit/ Weil dein Glaube/ wie Er ſoll/ ſich durch Wercke hat erwieſen/ Deine Seele lebet ſchon in der Himmels Seeligkeit/ CHRISTUS/ Dein ſehr groſſer Lohn/ ſey vor Seine Huͤlff geprieſen.
abgelegt von
M. Chriſtian Bartſch/
Diacono in Dohna.
Schmertz-

Schmertzliche
Klage-Worte/
Welche/ als
Die Wohl-Erbare/ Viel Ehr- und
Tugendſame
Frau Eſther Wentzelin/
Tit.
Herrn Abraham Wentzels/
Treu-fleißigen Pfarrers in Maxen/
in die 40. Jahr.
liebgeweſenes Ehe-Weib/
Den 4ten Junii, Anno 1701. in Jhrem Erloͤſer ſanfft
und ſeelig entſchieden/
Am Tage Jhres Leichen-Begaͤngniſſes/
war der 12. Junii,
in Dero Grufft noch nachrufften
Nachgeſetzte.


DEr alte Abraham muß ſeine Sara klagen/
Die Jhm der Jahre Laſt ſolt helffen uͤbertragen/
Das gehet doppelt nah und noch wohl ſchwerer ein/
Durch Alter nehmen ab/ und ohn Gehuͤlſin ſeyn.
Man lernt den Unbeſtand des Zeitlichen erkennen/
Daß GOttes Heilige/ die Jhn ſelbſt Vater nennen/
Auch muͤſſen ſolchem Spiel wohl unteꝛworffen ſeyn/
GOTT zeucht mit Freud und Leyd bey frommen
Chriſten ein.
Drumb/ theurer GOttes-Mann/ wird Er ſich
troͤſtlich faſſen/
Da JHN dergleichen trifft/ und DEME uͤberlaſſen/
Der JHN/ als ſeinen Knecht und ſchoͤnes Kir-
chen-Licht/
Stets heilſamlich gefuͤhrt/ und noch den TROST
verſpricht/
Daß/ gleichwie David offt gebet’t in ſeinem Pſalter:
Verlaß mich/ groſſer GOtt/ doch nicht in mei-
nem Alter!
So will ſein Helfer Er/ ſein Rath uñ Traͤger ſeyn/
Biß Jhn das Engel-Chor in Abrams Schooß
traͤgt ein. Seinem alten/ frommen/ und in Chriſto allezeit hoch-werth-geweſenen
Herrn Ambts-Bruder zu ſchuldigen Ehren und Troſt ſchriebs
D. Joh. David Schwerdtner/ Superint.
Ich

  JCh laſſe meinen Schatz hiernieden auff der Erden;
Jch meine dich/ mein Mann/ und was mir ſonſt
kan werden/
Auch ſchon wahrhafftig iſt/ von gleicher Lieb und Treu/
Nach meiner Mutter Sinn/ der Soͤhne Numer drey.
Doch ſchaͤtz’ ich Euch gar nicht in gleichen Grad/ den
Schaͤtzen/
So ſonſt die Erde traͤgt/ Jhr ſeyd weit mehr zu ſchaͤtzen/
Als aller Erden Schatz; Denn wenn der Schaͤtze
Pracht/
Und aller Schmuck vergeht/ ſo iſts ſchon ausgemacht/
Mein lieber Mann/ und auch drey liebe Soͤhne wer-
den
Mir einſt/ nach meinem Wunſch/ nachkommen von
der Erden.
Jndeſſen wuͤnſch ich Euch die lange Lebens-Zeit/
Doch legt darbey wohl an der Schaͤtze Eitelkeit/
Erwehlt mit mir den Schatz/ der mich anitzt ergetzet/
Und den Jch auch bey euch auff Erden hoch geſchaͤtzet/
Laſt euer Hertze ſeyn gerichtet ſtets dahin/
So kommt Jhr alle vier zum Schatz/ da ich itzt bin!
Dieſes wuͤnſchte die Wohlſeelige Jhrem lie-
ben Ehe-Schatze/ und dem Schatz dreyer
wohlgerathenen Herren Soͤhne/ durch ih-
ren lieb-geweſenen Beicht-Vater/
M. J. G. Strohbach/
Paſtor R.
Wie?

  WJe? Was dringt durch die Lufft? Was hoͤr ich?
Weinen/ Klagen!
Hat Jhn/ mein Hertzens-Freund/ GOtt
abermahls geſchlagen?
Und zwar ſo hart und ſehr/ daß auch der halbe Theil
Von ſeinem Hertzen geht/ wie wird die Wunde heil?
Die Wunde/ die ſo groß/ daß niemand iſt zu finden/
Bey denen Sterblichen/ der ſie kan recht verbinden/
Er muß von ſtaͤrckrer Krafft und hoͤhern Nachdruck
ſeyn/
Der ſich in dieſe Cur gewuͤntſcht will mengen ein.
Wie wunderſam/ ô GOtt/ ſind deine Werck und We-
ge/
Wie ſeltzam iſt dein Thun/ was gehſt du nicht vor
Stege
Mit denen Glaͤubigen/ wie werden Sie gefuͤhrt
Offtmahls ſehr wunderlich/ vom Creutze hart be-
ruͤhrt.
Das hat/ mein WERTHER/ Er vielfaͤltig ſchon
erfahren/
Und ſonderlich voritzt/ da Er ſieht auff der Bahren
Den werthen EHE-SCHATZ/ den allerbeſten
Freund/
Die es in Freud und Leid mit Jhm recht gut ge-
meint.
Wer haͤtte wohl gedacht/ daß Sie GOtt wuͤrde ruͤ-
cken
Hin

Hin aus der Welt vor Jhm? Sie ſolte Jhm zudruͤcken Der beyden Augen Baar an ſeinem letzten End. Ach aber ach! wie bald hat ſich das Blat gewend’. Bey ſeinem ſchwachen Stand/ und bey den vielen Leiden/ Die uͤber Jhn ergehn/ muß Er auch ſehen ſcheiden/ Die ſonſten noch ſein Troſt und ſein Erqvickung war/ Auch mitten in der Angſt und aͤuſerſten Gefahr. Das kraͤncket ſeinen Sinn/ das mehret ſeine Schmer- tzen/ Und zwar unbillig nicht; Denn wem geht nicht zu Hertzen Ein ſo betruͤbter Fall? Jch muß es ſelbſt geſtehn/ Daß mir durch Jhren Todt recht weh iſt mit ge- ſchehn. Stirbt Jhm ein treues Weib/ ſtirbt denen Herren Soͤhnen Ein treues Mutter-Hertz/ das Sie mit Jammer-Thoͤ- nen   Begleiten zu der Krufft; So ſtirbt gewiß auch mir Der beſten Freundinnen beliebte Cron und Zier! Was aber will man thun? Es hat GOtt ſo beliebet/ Druͤm iſt der beſte Rath/ daß man ſich Jhm ergiebet Jn Demuth und Gedult. Denn was Er macht und thut/ Jſt alles wohl gemacht/ und ja recht koͤſtlich gut. JDer

Der Seeligen iſt wohl/ Sie weiß von keinem Leiden/
Sie lebt in lauter Luſt und ſuͤſſen Himmels-Freuden/
Jhr ſteter Wohn-Platz iſt der frohe Himmels-Saal/
Da haͤlt ſie ewig dort mit JEſu Abendmahl.
Jndeſſen wolle GOTT Sie allerſeits erqvicken/
Betruͤbteſte/ mit Troſt/ und Sie in Lieb anblicken:
Er heb und trage Jhn/ den alten werthen Greiß/
Er ſey ſein Schild und Lohn und ſeiner Seelen Preiß!
Er lege Ehr- und Schmuck auff die geliebten Soͤhne/
Erhalte Sie in Flor/ daß Sie ſtets gruͤnen ſchoͤne/
Und bring uns alleſamt auch zum gewuͤnſchten
Ziel/
So iſt mein Wuntſch volbracht/ und damit ruht
mein Kiel.
Der ſeeligſt-verſtorbenen Frau Gevatterin zu letzten Eh-
ren/ und dem betruͤbten Herrn Wittiwer/ als ſeinem al-
ten liebwerthen Hertzens-Freunde und Gevatter/ nebſt de-
ſen geehrteſten Herren Soͤhnen/ zum Troſte/ ſetzte die-
ſes mit betruͤbter Feder in Eyl/
M. Jacob Tittel/ Paſt.
in Sadisdorff.

  JSt ein getreues Weib des Mannes Troſt und
Seule/
Daran ſein Haus und Hertz ſich ſicher ſtemmt
und haͤlt/
So

So laͤſt Jhm/ Wertheſter/ der HERR an ſeinem
Theile
Erfahren/ wie es thut/ wenn ſolche Seule faͤllt.
Ja wohl/ des Alters Stuͤtz und Stecken wird entzo-
gen/
Die treuſte Freundin ſetzt ihn in betruͤbtes Leid.
Doch glaͤube Er/ daß GOtt Jhm annoch ſey gewogen/
Weil Er ja vor Jhn ſorgt zu eben dieſer Zeit/
Und unterſtuͤtzt ſein Ambt mit einem andern Stabe/
Zu welchem Er ſich Troſts und Beyſtands ſoll ver-
ſehn/
Die Seule ſtuͤtze Jhn/ biß Er auch koͤmmt zum Grabe/
So wird ſein Ambt und Hauß doch ferner wohl
beſtehn.
GOtt aber/ fuͤr dem auch des Himmels Seulen zit-
tern/
Wird ſelbſt ſein beſter Stab/ Schild/ Lohn und
Pfeiler ſeyn/
Und ihn nach allen Creutz und manchen Ungewittern/
Als einen treuen Knecht zur Freude fuͤhren ein.
Seinem wertheſten Herrn Ambts-Vater und Gevat-
ter/ als betruͤbten Wittwer/ wolte auch hiedurch ei-
nigen Troſt zuſprechen
Chriſtian Bartſch/
Diac. in Dohna
J 2So

  SO biſt Du nun/ mein Weib/ lieb Ehe-Weib/ gegangen
Den Weg/ den alle Welt/ nach GOttes Ordnung/
geht;
Doch ſeelig! weil diß war dein Als die Seelig-verſtorbene vor ihrem Tode faſt eine gute Stun-
de ſtille gelegen war/ fieng ſie an gantz laut und deutlich zu reden:
HErr JESU/ dir lebe ich/ dir ſterbe ich/ dein bin ich ‒ ‒
worauff Sie unter unſern Bethen bald ſeelig einſchlieff/ und im
Werck darſtellete/ was in denen Worten: todt und lebendig/ ſie
nicht ausſprechen ſolte. O lieber GOTT/ laß mich doch auch alſo ſee-
lig ſterben! ſehnliches Verlangen/
Darnach auch itzt mein Wundſch und all Begierde ſteht.
Mein JESUS laſſe mich zu DIR auch ſeelig kommen/
Aus dieſem Thraͤnen-Thal in Himmel/ und ins Grab/
Da jenen Du ſelbſt ſchenckſt/ weil Du uns angenom̃en/
Diß aber unſer Der Wohlgebohrne Herr/ Herr Hanß Heinrich von Schoͤn-
berg/ auff Maxen/ Baͤrnſtein/ Ober-Lichtenau/ Bayreuth und
Kunnersdorff/ Koͤnigl. Maj. in Pohlen und Churfuͤrſtl. Durchl.
zu Sachſen Hoff- und Juſtitien-Rath/ wie auch Steuer-Einneh-
mer des Meißniſchen Kreiſſes ꝛc. mein Hochgeehrter Herr Colla-
tor, hat nach ſeiner ſonderbaren Guͤte/ auff mein demuͤthiges An-
ſu- Herr COLLATOR gnaͤdig gab.
GOTT gebe Jhm dafuͤr/ ſamt denen liebſten Seinen/
Was hier/ und ewig kan erfreuen Seel und Leib;
Der helffe/ daß auch ich nicht lang mehr duͤrffe weinen/
Sondern bald ſagen kan: Nun komm ich/ liebes Weib!
Das gib/ HERR JESU Chriſt/ mir/ und auch denen
allen/
Die durch dein Blut und Todt nun GOttes Kinder ſeyn;
Hilff/ daß durch uns dein Lob auch ewig mag erſchallen/
Wenn Seel und Leib vereint wird gehn in Himmel ein.

ſuchen/ nach meines ſel. Eheweibes Tode/ das ſchon laͤngſt vor 40.
Jahren verfertigte Begraͤbniß unter der Kirchen-Halle/ weil es
doch vor Hoch-Adeliche Perſonen/ als auſſerhalb der Kirchen/ weil
es auch ſehr niedrig und enge iſt/ ꝛc. ſich nicht wohl ſchicket/ als ein
ander Ephron, mir elenden Abraham/ meinen Todten darein zu
begraben/ 1. Buch Moſis im 23. Capitel/ mir uͤbergeben/ alſo/ daß
auch ich/ ſamt meinen hieſigen Nachfolgern im Ambt/ es zum Erb-
Begraͤbniß haben ſolten. Welche hohe Wohlthat GOTT der
HERR Jhm/ und denen liebſten Seinigen reichlich vergel-
ten wolle/ und helffen/ daß auch Sie zu ihrer von Jhm beſtim̃-
ten Zeit moͤgen ſanfft und ſeelig hingehen in ihre Ruhe Kammern/
biß das Ende koͤmmet/ und ruhen/ daß Sie auffſtehen in ihrem
Theil/ am Ende der Tage/ (Dan. 12. v. 13.) Amen!
Abraham Wentzel/ Paſt. Maxn.
emer. & miſer Viduus.

  WJe ſchmertzlich gehts doch ein/ wenn man nicht
mehr ſoll wiſſen
Ein treues Mutter-Hertz/ ein Hertz voll
Lieb und Treu?
Das da mit rechter Art/ und heiſſen Liebes-Kuͤſſen
Stets weiß zu gehen um/ und was ſonſt mehr
dabey.
Uns geht es leider! ſo; Wir muͤſſen ietzt beklagen/
Daß uns dergleichen Hertz der Todt von hinnen
rufft/
Des liebſten Vaters Troſt in ſeinen alten Tagen/
Der

Der Kinder Ehr und Ruhm/ faͤllt in die finſtre
Grufft!
Wie wunderlich/ ó GOTT/ biſt du in deinen Wegen/
Wer haͤtt es wohl gemeynt/ was ſich ietzund be-
giebt?
Jedoch/ wir muͤſſen es auch billig ſo auslegen:
Daß es ſey wohl gethan/ was deinem Rath be-
liebt.
Erſt ſchickteſt du das Creutz/ und lieſſeſt Sie empfinden
Deſſelben heiſſe Gluth/ in groſſem Uberfluß;
Doch Glaube und Gedult halff endlich uͤberwinden/
So/ daß man deine Guͤt noch ietzo ruͤhmen muß.
Ein hefftiger Proceß iſt/ glaubt es/ unter Haͤnden/
So rieff zum oͤfftern ſelbſt die ſeel’ge Mutter aus/
Jedoch mein Advocat, mein JESUS/ wirds wohl
wenden/
Und treulich mir beyſtehn in dieſem harten Strauß.
Ach ja/ Er hats gewandt/ Sie hat/ GOTT Lob! ge-
wonnen
Den wichtigen Proceß, durch ſeeligen Abſchied.
Sie ſchaut bereits vergnuͤgt die rechte Himmels-
Sonnen/
Und ſinget Jhm dafuͤr ein Heilig-Heilig Lied.
Uns aber/ die wir hier zuruͤcke muͤſſen bleiben/
Geſchiehet dadurch Weh! und bleiben gantz allein!
Doch nicht allein. Dir/ GOTT/ muß man es ja zu-
ſchreiben/
Daß

Daß der Herr VATER noch kan hier zugegen ſeyn.
Ach dieſen ſtaͤrcke doch/ verneure Jhm die Kraͤffte/
Und eigne ſeinem Leib des Moſis Staͤrcke zu!
Damit Er ferner noch verrichte die Geſchaͤffte
Jn unſerm GOttes-Haus/ zu vieler Seelen Ruh.
Nun treu-geweſuesgeweſnes Hertz/ wir troͤſten uns mit
dieſen/
Was dein ſtandhaffter Mund zum oͤfftern ange-
fuͤhrt;
Du haſt die Creutzes-Schul auff deinem Bett’ ge-
wieſen/
Das Mittel aber auch zugleich ſuppeditirt.
Wir wiſſen deinen Kampff/ wir muͤſſen auch dein
Siegen/
Und druͤcken ſolches feſt in unſre Hertzen ein/
Wohl wiſſend/ daß wir auch nicht koͤnnen unterliegen/
Wenn unſer Todes-Kampff einſt wird wie Deiner
ſeyn.
Dieſes wenige ſetzten aus Kindlicher Liebe
und betruͤbten Hertzen
der ſeeligen Frau Mutter
Hinterlaſſene Soͤhne.

  