

I. N. J.
Der
Nach GOttes Willen ſeelig entſchlaffenen
GOtt und Tugend ergebenen Jungfer,
Jgfr. Chriſtianen Theodoren,
Des c. T. d. Herrn,
Herrn M. Gottfried Boͤttners,
Des Laubaniſchen Lycei Hochverdienten Rectoris,
Und cum T. d. Frauen,
Frn. Chriſtianen Eliſabeth geb. Jungin,
 Allerliebſten noch eintzigen Jungfer Tochter,
redete zu letzten Ehren
am Tage ihrer ſolennen Beerdigung,
war der 21. Apr. 1733.
in Lauban, und zwar in der Kirche zum Creutze Chriſti,
nachfolgendes wenige
M. Conrad Boͤttner,
des Orts Archi-Diaconus.
  
Lauban, gedruckt bey Nicolao Schillen.

ELtern und die Groß-Mama, und
auch Den, der Hand mit Hand,
Doch was ſag ich, Hand mit Hand;
vielmehr Hertz mit Hertz verband,
Die, ſo den geſchehnen Riß bitterlich be-
weinet haben,
Wolle GOTT beruhigen, und mit ſuͤſſem
Troſte laben!
Das iſt der Wunſch Jhres ergebenſten
reſp. Vetters, Gevatters und Dieners
M. C. B.


    I. N. J.
Ach HErr, wenn ich dich nur habe,
Sag ich allem andern abe,
Legt man mich gleich in das Grab,
Ach, HErr, wenn ich dich nur hab!
ER hat mich mit Bitterkeit geſaͤtiget und mit Wer-
muth getraͤncket. Das leſen wir, in JESU
Geliebte und zum Theil ſchmertzlich Betruͤbte!
Das leſen wir, ſpreche ich, im 3. derer Klage-
Lieder. Der Mann GOttes, dem das aus der
Feder gefloſſen iſt, predigte der Stadt Jeruſalem.
Er zog an Muth und Eyfer; tauſend Kraͤnckungen
aber hatte er zum Profite. Er wuſte inzwiſchen, was
er dulde, dulde er nach GOttes Verhaͤngniſſe. Er.
Er. Das iſt, der, der mich erkohren hat zum Waͤchter der Heerde,
laͤßt zu, daß Fluthen brauſen, die mich erſaͤuffen moͤchten.
Es ſind Schrifftgelehrte, die in den Gedancken ſtehen, was Jere-
mias rede, das rede er im Nahmen der Jſraelitiſchen Kirche. Die
A 2war

war offte dem Schiffe aͤhnlich, um das wuͤtende Wellen herſeyn, mit
ſolcher Macht, daß es von ihnen moͤchte verſchlungen werden.
Jch ſage nur, das iſt GOttes Art, noch noch pflegt GOTT es
mit dem und dem ſo zu fuͤgen, daß er Urſache hat die Worte zu brau-
chen: Er hat mich mit Bitterkeit geſaͤtiget, und mit Wermuth ge-
traͤncket.
Einer nach dem andern in die Welt; einer nach dem andern aus
der Welt. Was iſt die Welt? Ein Thraͤnen-Thal. Zur Zeit Pha-
raonis waren die Stroͤme Egypti voller Blut. Wenn das Waſſer,
das mancher ſchon ausgeweinet hat, zu Blute wuͤrde, wo wolte er mit
dem vielen Blute hin. Wenn wir eine Bruͤcke bauen koͤnten, eine
Bruͤcke biß an die Pforte des Himmels, und wenn uns GOtt das ge-
ſtattete, wir wuͤrden ſie ſehr beqvem bauen, deſto gemaͤchlicher und oh-
ne dem geringſten Anſtoß fort zu kommen. Das iſt aber GOttes Or-
dnung nicht gemaͤß. Wer in das Land wil, das droben iſt, muß, ehe
er den Zweck erreicht, den und den Truͤbſals-Faden ſpinnen. Wir
ſprechen: Da und da iſt boͤſer Boden, es waͤchſt nichts. Wo ſonſt
nichts waͤchſt, da wachſen Creutz-Blumen.
Jch habe vor mir c. Tit. d. Herrn, Herrn M. Goͤttfried
Boͤttnern, des Laubaniſchen Lycei weitberuͤhmten Recto-
rem, und deſſen Hochwerthe Frau Ehe-Liebſte, c. Tit. d.
Frau, Frau Chriſtiana Eliſabeth gebohrne Jungin.
Mich duͤncket, derer Lied iſt ein Klage-Lied. Mich duͤncket, das Lied
geht nach dem Thone: Er hat uns mit Bitterkeit geſaͤtiget, und
mit Wermuth getraͤncket. GOTT hat Jhren Ehe-Garten nicht un-
fruchtbar ſeyn laſſen. Oel-Zweige um den Tiſch her; die Oel-Zwei-
ge aber werden nach und nach abgebrochen durch die ſtrenge Fauſt des
Todes. An alle Wunden mag ich nicht weitlaͤufftig gedencken; die neue
iſt ſo beſchaffen, daß Sie vor Ach und Wehe zerſpringen moͤchten.
Ubrig war eine holdſeelige Tochter, Jungfer Chriſtiana Theo-
dora, deren entſeelter Coͤrper in dem vor unſern Augen ſich befinden-
den Sarge ruhet. Sie hofften, es wuͤrde durch Sie und durch Jhre
Vermaͤh-

Vermaͤhlung Freude in Sie fallen, wie erqvickender Thau ins Gras;
den noch eintzigen Funcken laͤßt GOTT verloͤſchen, den noch eintzigen
gruͤnen Aſt laͤßt GOTT verdorren. Sie ſprechen: GOTT hat uns
mit Bitterkeit geſaͤtiget, und mit Wermuth getraͤncket. Wer wol-
te Jhnen das verargen?
Jch habe vor mir der in GOTT entſchlaffenen geehrte Frau
Groſſe-Mutter. Dieſe betagte fromme Hanna hat ehedeſſen in
den und den herben Apfel beiſſen muͤſſen. GOTT ſaͤtigte Sie mit
Bitterkeit, GOTT traͤnckte Sie mit Wermuth. Sie wurde zur
Wittwe, Sie wurde vidua, vi duata von dem, der naͤchſt GOTT
Jhr groͤßter Schatz war, getrennet durch die Gewalt des Todes. Noch
nicht genung. Sie muß nun auch in den aͤuſſerſten Jammer geſetzt wer-
den durch das Ableben derjenigen Enckelin, an der Sie hing, wie Ja-
cob an dem Benjamin.
Jch habe vor mir c. Tit. deb. Herrn, Herrn M. Samuel
Seideln, des gemeldten Laubaniſchen Lycei beſt-meriti-
renden Con-Rectorem. Wer iſt ohne Liebe? Waͤreſt da allen Men-
ſchen gram, du wirſt zum wenigſten dich lieb haben. Jn gedachtem
Herrn Con. Rectore hatte GOTT erwecket reine Flammen der Liebe
zu der Seeligen. Das war die Rahel, welche Er ſich erwehlte, und
die Er hoͤher achtete, als Gold. Statt des Beylagers, das nun et-
wan kuͤnftig waͤre veranſtaltet worden, eine gefaͤhrliche Niederlage;
ſtatt des Schmuckes, den man beſorgt, wenn man Hochzeit machen
wil, der Sterbe-Kittel. Er kan ſich kaum faſſen; GOttes wunderba-
re Wege ſind Jhm zu hoch; Er ſpricht: GOTT hat mich mit Bit-
terkeit geſaͤtiget, und mit Wermuth getraͤncket.
Hat Sie GOTT mit Bitterkeit geſaͤtiget, ich wuͤntſchte, daß
ich faͤhig waͤre Sie zu ſaͤtigen mit dem, was das Gemuͤthe befriediget;
hat Sie GOTT mit Wermuth getraͤncket, ich wuͤntſchte, daß ich faͤ-
hig waͤre Sie zu traͤncken mit dem Weine des nachdruͤcklichſten Tro-
ſtes. Jch muß aber bekennen mit Moſe: Jch bin ie und ie nicht wol
beredt geweſen. Doch was ich nicht wuͤrcken kan, das wird GOTT
wuͤrcken durch Abhandlung des Textes, den ich betrachten wil nach dem
A 3Vermoͤ-

Vermoͤgen, welches er darreichen wird. Laßt uns in Demuth und in
der Stille beten das heilige Vater Unſer.
  Der Text im 2. Cap. der Geheimniß-vollen Offenbah-
rung und deſſen 10. v. lautet alſo:
Sey getreu biß an den Tod, ſo will ich dir die
Crone des Lebens geben.
  JCh bin ein guter Hirte. So hieß es in dem verwichenen
Evangelio aus dem 10. Cap. Johannis. Geliebte und zum
Theil ſchmertzlich Betruͤbte! Jch bin ein guter Hirte.
Was gut iſt, dem jagt man billig nach. Was gut iſt, iſt
der Brunn, aus dem man ſchoͤpft, was zum Nutzen gedei-
het. Lernt man in den Schulen den Heuchler und Schmeichler, was
gut oder nicht gut iſt? Wer in den Orden gehoͤret, dem iſt alles gut,
was ſich nur wie eine Kuh melcken laͤßt. Von der Perſon muß man
nicht urtheilen nach dem Gewinne, den man von ihr zu genuͤſſen hat,
von der Perſon muß man urtheilen nach ihrem innern Werthe. Jenes
iſt, als wenn ich den Haaſen lobe wegen der niedlichen Biſſen, die
man von ihm ſchneiden kan. Was gutes iſt Schoͤnheit. Schoͤnheit
veranlaſſet mich zur Hochachtung GOttes. Jſt irgendswo eine Ader
von geſundem Waſſer, uͤber der Ader geht man hin, biß man zur
Qvelle koͤmmt. Treffe ich was ſchoͤnes an, das verklaͤret in mir den
Schoͤpffer, wenn ich erwege, wie ſchoͤne, nota bene, wie ſchoͤne dein
das, was er gebauet hat, gerathen iſt.
Gelehrt, was gutes; feine mores und Sitten nicht weniger was
gutes. Wohnen herrliche Wiſſenſchafften in dir, bricht aber Groͤbe-
rey aus in dir, es iſt als haͤtteſt du nette Waare in garſtigen Koͤrben.
Doch daß ich nicht zu ſehr ausſchweiffe. Der, den ich zur Ab-
ſicht habe, iſt ſo gut, daß er das hoͤchſte Gutt verdienet genennet zu
werden. Chriſtus, Chriſtus ſagt: Jch bin ein guter Hirte.
Regenten ſind auch Hirten. Gute Hirten, ſo ſie es mit den Un-
terthanen

terthanen meinen, wie ſie verlangen, daß es GOTT mit ihnen meinen
moͤge. Nicht gute Hirten, die des Machiavelli Gifft in ſich geſogen
haben, der offentlich ſagte, denen Regenten waͤre der Schein genung,
das Seyn doͤrffte ihnen nicht abgefodert werden. Hirten ſind die Leh-
rer. Jſt was, daß nur noch etliche Schritte thun darff, ſo ſtolperts
in die Grube des Verderbens, dem eilen ſie nach, daß es errettet wer-
de. Sie haben Steine in der Hirten-Taſche, mit welchen ſie den und
den Goliath treffen. Warnen ſie vor dem und dem Laſter, es iſt, ob
wuͤrffen ſie denen, die ſich verſtocken, Steine ins Gewiſſen, daß es in
Regung gebracht werde. Nicht gute Hirten, die nur, was beqvem
iſt, die nur, was Kragen und Magen maͤſtet, ſuchen, auſſer dem aber,
daß krumm grade, daß Finſterniß Licht werde, ſchlechten Ernſt be-
zeigen.
Chriſtus ein guter Hirte. Er laͤßt ſich erwuͤrgen, nur daß denen
Schafen geholffen werde. O ein guter Hirte! Er hat erſprießliche
Weide, die Weide iſt lauter Milch, Milch des Evangelii. Mit der
Milch labt er die Seele, daß ſie nicht verſchmachte. O ein guter Hir-
te! Er locket den zu ſich, der ſich verirret hat, an dem arbeitet er, daß
er nicht ſtrauchle in den Rachen Belials. O ein guter Hirte! Er ver-
laͤßt nicht, was kranck iſt. Wo Chriſtus, da Chriſti Geiſt. Wo
Chriſti Geiſt, da Sieg, das Siech-Bette wird endlich zum Siegs-
Bette. Er ſammlet, was nur nicht von ihm abtruͤnnig wird, in ſeinen
Buſen, dem iſt er befoͤrderlich, daß er zuletzte erqvicket werde in dem
Schoſſe Abrahams. Das kan beſtaͤtiget werden aus dem Exempel un-
ſerer Seeligen. Da Sie ſtarb, das war der Tod nicht, das war
der HERR JESUS, der gute Hirte, Sie aber das Schaͤflein,
welches er auf die Achſeln nahm und heim trug, daß ihm nicht ferner
was wiedriges begegnen moͤchte. Wolan
Der gute Hirte JEſus von Nazareth
ſey es, den ich auf das kuͤrtzeſte vorſtellen will, iedoch nur ſo, daß ich er-
oͤrtere vor das
I. Mit was ſich aͤchte und rechte Chriſten zu ihm halten,
vor das
II. Was

II. Was die zuletzte von ihm erhalten.
  Verlaß mich nicht HERR mein GOTT, ſey nicht ferne von mir,
eile mir beyzuſtehen, HERR meine Huͤlffe! Amen.
  VNd ſo iſt denn, Geliebte und zum Theil ſchmertzlich
Betruͤbte! JEſus von Nazareth der gute Hirte.
Es fragt ſich vor das
  I. Mit was aͤchte und rechte Chriſten ſich zu ihm
halten. Æqvalis æqvalem delectat. Raben, die immer cras cras
ſchreyen, halten ſich zu Raben. Du ſprichſt: ich halte mich nicht zu
loſen Leuten; das laͤßt man gelten. Vor loſen Leuten ſoll man fliehen.
Sie ſind Pech, wer das Pech anruͤhret, der beſudelt ſich. Man ſoll
ſie achten wie einen, deſſen Athem ſtinckt, und den man ſich nicht gerne
anhauchen laͤßt. Wer Durſt hat nach den Stroͤmen der Weisheit,
dem werden ſie nicht ohne Muͤhe in den Hals flieſſen, er muß ſich hal-
ten zu dem und dem Gamaliel. Antiſthenes hatte dergleichen Durſt, er
hielte ſich zu dem Socrate, daß ihm der Durſt moͤge geloͤſchet werden. Sich
zu Chriſto halten, iſt noͤthig dem, der nicht wil in den Pfuhl der Fin-
ſterniß. Zu dem haͤlt man ſich mit wahrem Glauben. Der Glaube
iſt der Sieg, durch den wir vermaͤhlet werden an Chriſtum. Der
Wind reiniget die Luft; der Glaude das Hertze. Chriſtus iſt der
Stamm, in den ich durch den Glauben gepfrofft werde. Der Stamm
treibt, vermoͤge des Triebes hebe ich an voͤlliger zu werden. Julianus,
Celſus und wer des Gelichters mehr iſt, ſpottet des Glaubens. Uns iſt
der Glaube das edelſte Kleinod. Man haͤlt ſich zu Chriſto mit ſteten
Bemuͤhungen geſinnet zu werden, wie er geſinnet war. Der iſt ver-
kehrtes Geſchlechtes, der an Chriſto haben wil einen Artzt, nicht aber
auch einen Vorgaͤnger. Der iſt verkehrtes Geſchlechtes, der das Heil,
welches in Chriſto iſt, gerne haͤtte, der aber Chriſti Fußſtapffen nicht
nachfolgt. Man haͤlt ſich zu Chriſto mit fleißigem Gebethe. Dorte
ſagte GOTT: Wer Waſſer lecken wird, wie ein Hund lecket, der
gehe mit zu Felde; der nicht, der kniende aus dem Strome trin-
cken wird. Die Hebraͤer ſprechen, welche kniende aus dem Strome
truncken,

truncken, verriethen ſich, daß ſie vor dem Baal zu knien gewohnt waͤ-
ren. Den Poͤbel, ſprechen die Hebraͤer, verwarff GOTT. Weg
mit dem Baal. Chriſtus iſt der Gnaden-Stuhl. Jſt GOttes Gnade ein
Baum, ſo iſt Chriſtus der Gaͤrtner, der ihn gepflantzet hat. Vor dem Gna-
den-Stuhle ſoll man knien, vor dem Gnaden-Stuhle ſoll man anbeten.
Das iſt durch und durch richtig. Fehlet aber das Beharren,
ſchlimm. Auf das Beharren zielet der Text: Getreu biß in den Tod.
Mit beharrlicher Treue halten ſich aͤchte und rechte Chriſten als zu ih-
rem JESU.
Biß in den Tod. Der Tod iſt unverſchaͤmt. Berge rauchen,
der Tod taſtet ſie an. Jch wolte ſagen, biſt du der maͤchtigſte und
praͤchtigſte, der Tod hat Zaͤhne, die er wetzet dich zu zermalmen. Du
zehleſt 80. biß 100. Jahr, du biſt die Ceder, die ziemlich dauert, es
wird aber doch mit dir nicht waͤhren fort und fort. So fett Eglon war,
der Moabiter Koͤnig, ſo hager und mager wird er worden ſeyn, nach-
dem ihn die Klauen des Todes ergriffen hatten. Baͤche, woher? Aus
den Hoͤlen und Kluͤfften der Erde. Derer Menſchen Urſprung iſt die Er-
de. Was von Erde iſt, wird zu Erde.
Biß in den Tod getreu getreu. Biſt du das nicht, ſo biſt du,
was Judas was Demas geweſen iſt; ſo kan dirs nicht gelingen.
Eheliche Treue was ruhmwuͤrdiges. Haͤtte Bathſeba der Treue
nicht vergeſſen, ſie wuͤrde nicht ja geſaget haben, als ihr David zumu-
thete, was nicht erbar iſt und was nicht wol lautet. Amts-Treue iſt
angenehm vor GOTT. Sind wir nicht Helden, die Thaten thun,
nur treu treu, und zwar treu auch in dem geringſten. Du haſt Knechte
und Maͤgde, ſie ſind nicht treu, du ſprichſt, wenn ich doch des Unge-
ziefers loß waͤre. Was ich habe iſt vor ihnen unſicherer, als ein Aas
vor den Klauen des Adlers.
Chriſto getreu wer das iſt, Chriſto getreu biß in den Tod wer das
iſt, der klebt feſte feſte an Chriſto, und der williget nicht in das, was
ihn von Chriſto ſcheiden kan; er ſpricht aus dem 8. an die Roͤmer: Es
ſoll mich von ihm nichts ſcheiden weder Hohes noch Tieffes. Man
mag mich hencken oder ertraͤncken. Hencken iſt was hohes, ertraͤncken iſt was
tieffes. Man mag mich hencken oder ertraͤncken, ich laſſe nicht ab von ihm.
Das iſt getreu biß in den Tod.
BZaͤrtliche

Zaͤrtliche Sammt-Chriſten erſchrecken, wenn man truͤbe Wolcken
an dem Kirchen-Himmel gewahr wird. Religion, ſagen ſie, hin Re-
ligion her, ſpricht man ſchwartz, ich ſpreche kohl-ſchwartz, ehe ich mich
aͤdern und raͤdern laſſe. Die Treue ſteckt nicht von Natur in uns, nach
der Treue muß man ringen, die Treue iſt da nicht, wo man ſich nicht
ſelber abſaget. Es hat Kaͤlber zu Dan und Bethel. Der kluͤgſte kan
ſich vergaffen an dem, wodurch man um die Gemeinſchafft mit Chriſto
gebracht wird. Sich halten zu Chriſto koſtete Stephanum das Leben.
Stephanus behertzigte, Chriſtus bedeute mehr als das Leben bedeutet.
Er wanckte nicht, es mochte ausſehen wie es wolte. Das war getreu
biß in den Tod.
Jung gefreyt, hat niemanden gereut. Die Seelige haͤtte jung
gefreyt, waͤre Jhr dazu von GOTT Friſt gelaſſen worden. An ſtatt
deſſen hat Sie jung ſterben muͤſſen. Der ſolte das Leben am erſten ver-
lieren, der es am laͤngſten genoſſen hat. Solche Schluͤſſe ſind Schluͤſ-
ſe der Vernunfft: nach der Regel aber ſchaltet und waltet GOTT
nicht. Wil er, daß du verwechſeln ſolſt das vergaͤngliche mit dem un-
vergaͤnglichen, er haut zu mit der Axt des Todes, die Jugend iſt es
nicht, die er ſich hindern laͤßt. Jn das ſchickte ſich unſere Seelige vor-
trefflich, als derer beſtaͤndige Loſung war: Wie GOTT wil, iſt mein
Ziel. Soll ich ſterben, da bin ich, genung ich ſterbe Chriſto, dem dem
getreu biß in den Tod. Es war in Jhr ein groſſes Licht, es war in
Jhr gruͤndliche Erkenntniß. Sie wußte, es waͤre nur eine Leiter, an
der man empor klettero, nur eine Thuͤre, durch welche man gehe zum
Anſchauen GOttes, Chriſtus; zu dem hielte Sie ſich demnach mit be-
harrlicher Treue.
Jch habe ſchon geſagt, ſich zu Chriſto halten iſt noͤthig dem, der
nicht wil in den Pfuhl der Finſterniß. Wer zugegen iſt, der pruͤfe ſich
doch, ob er ſich haͤlt zu dem, dem er in der Tauffe gehuldiget hat.
Pfuͤtzen des ungoͤttlichen Weſens, zu denen haͤltſt du dich, in die wagſt
du dich, iſt dir nicht bange? Du reitzeſt GOtt zum Zorne, wird der
Zorn ergrimmen, er wird dich auffreſſen. Du laͤſſeſt dir das Abend-
mahl reichen; es iſt, ob waͤre in dir Aechzen und Lechzen nach Chriſto.
Bald iſt es, ob waͤreſt du ihm gram worden, wie jener Philiſter ſag-
te zu Simſon von dem Weibe, das er gehabt hatte, und mit dem man
ihm

ihm ferneren Umgang nicht erlauben wolten. Heute haſt du an Chriſto
Luſt, morgen wird dir Chriſtus zur Laſt. Heute verlaͤſſeſt du, was mit
Chriſto nicht ſtimmt, morgen biſt du in dem Wahne, was du vorhin
gehabt haͤtteſt, waͤre doch ergoͤtzender als Chriſtus. Jſt das beharrli-
che Treue? Du biſt wie der Stock, der Trauben hat, die Trauben
aber werden nicht reiff.
Du aber, der du von redlichem Schroot und Korne biſt, verzage
nicht. Du ſprichſt: Ob ich auch beharren werde, es iſt mir bekannt
des Satans Tuͤcke, es iſt mir bekannt der Betrug der Suͤnde, was
vor Kummer. Paulus ſpricht: Jch vermag alles durch Chriſtum.
Lege dich in Chriſti Hand, er wird dich bewahren, daß du ihm nicht
entwendet werdeſt.
Biß aber doch vorſichtig. Traue der Suͤnde nicht; die iſt es,
was dir den Weg baͤhnet zur Untreue an GOTT. Moſes ſchwam
auf dem Nilo, ſeine Mutter that, als gehe er ſie nichts an. Aber wo
er, da ihr Tichten und Trachten, biß ſie ſeine Amme wurde. Was
iſts, daß du etliche Tage fremde thuſt gegen die Suͤnde, was iſts, daß
du etliche Tage die Suͤnde nicht zum Ausbruche kommen laͤſſeſt. Haſt
du noch in dir Sehnſucht nach der Suͤnde, laͤſſeſt du der Sehuſucht
Platz und Raum, du wirſt dich in kurtzem bethoͤren laſſen, in kurtzem
wirſt du der Suͤnde die Bruſt, ja das Hertze darreichen. O darum,
was ſich nicht geziemet, haſſe mit Ernſte und beuge vor, daß du nicht
an der Seele verungluͤckeſt.
Laßt uns nun vor das
  II. erwegen, was aͤchte und rechte Chriſten zu letzte von ih-
rem JESU erhalten.
Biß hoch oder niedrig, von ihm ſtammet her, was deine Wohl-
fart ſtuͤtzt und unterſtuͤtzt, durch ihn ſind wir die Geſeegneten des HErrn,
da uns auſſer dem der Fluch verzehren wuͤrde, wie das Feuer Sodom
und Gomorra verzehret hat. Aechte und rechte Chriſten laſſe ich unge-
tadelt, ſie ſind aber doch nicht juſt nach der Linie. Was erhalten ſie
von JESU? Er ſchenckt ihnen ſeine Unſchuld. Haͤtten ſie den Pur-
pur nicht an, ſie wuͤrden vor GOTT zu ſchanden werden. Das Ge-
ſetze verklagt uns, durch Chriſtum erhalten wir den gelindeſten Sen-
tentz, Er iſt es, der unſere Sache ausfuͤhret vor GOttes Throne. Zu-
B 2letzte

letzte zuletzte erhaͤlt man von ihm die Crone nach dem vorhabenden Lei-
chen-Spruche. So wil ich dir geben die Crone des Lebens.
Des Gebens werden die meiſten nach und muͤde, es vertrocknen die
Baͤche des Erbarmens. GOTT giebt uns ſich ſelber, er ſpricht zu A-
braham: Jch bin dein Lohn. Er giebt mehr, als die Zunge ausſpre-
chen kan. Richtete er ſich nach dem Kruge, in den Krug wuͤrde er den
Balſam nicht gieſſen. Wir der unflaͤtigſte Klumpen, und doch wird uns
gegeben von GOTT, was wir bedoͤrffen. Was du haſt, kan zerrinnen
wie Butter. Du kanſt morgen nicht mehr in den Falten ſeyn, in denen du
wareſt geſtern und ehegeſtern. Was er dir gegeben hat, das befiehl und
empfiehl ſeiner Aufſicht, daß du nicht drum koͤmmſt. Jch wil dir geben
die Crone. Lutherus ſpricht, im Pabſtthume erwege man Chriſti Leiden
nur ſo, daß man Judam ſchelte den Verraͤther, daß man den Poͤbel ſchel-
te, der das Crucifige im Maule hatte. Ob nun das Pabſtthum hellere
Augen hat, darum bin ich unbekuͤmmert, ich ſage nur, Chriſti Leiden iſt
der Grund, auf dem die Crone ſtehet. Wer bußfertig ſtirbet, wird praͤch-
tig eingeholet und hernach gecroͤnet. Zu der Crone nicht Diamante. E-
wige ewige Herrlichkeit, das iſt die Crone.
Jch kan ſagen, GOTT iſt die Crone der Auserwehlten. GOTT
iſt ihre Speiſe, ihr Tranck, ihre Sonne und Wonne. Wer GOTT
hat, hat an ihm die Huͤlle und Fuͤlle. Was es aber iſt, wird gegeben.
Die Gabe iſt GOTT niemanden ſchuldig, es waͤre denn, daß man ſpraͤ-
che: GOTT iſt durch die Verheiſſung zum Schuldner worden.
Die Crone des Lebens. Das itzige Leben iſt eher zu achten vor ein
Elend, als vor ein Leben. Das itzige Leben iſt nicht ſo wol ein Leben, als
ein Schrancken, durch den wir lauffen in das Leben. Fort und fort gehet
uns was ab in dem itzigen Leben, auch wenn wir zunehmen, nehmen wir
ab an der uns zur Wohfart beſtimmten Zeit. Jn dem kuͤnfftigen Leben iſt
Freuden-Klee, der beſtaͤndig bluͤhen wird; das kuͤnfftige Leben wird
GOTT croͤnen croͤnen, croͤnen mit dem, was die allerfuͤſſeſte Vergnuͤ-
gung wuͤrcket. Das iſt die Crone des Lebens, welche aͤchte und rechte
Chriſten zuletzte erhalten.
Die Hochbetruͤbten Eltern hatten eine Tochter, und durch derer
eheliche Verbindung haͤtten Sie einen Sohn dazu bekommen, aber nun
beraubet aller aller Kinder. Rebecca des Jſaacs Verlobte faͤllt vom Camee-
le. Un-

le. Unſere hier eingeſargte Verlobte hieß nicht Rebecca. Sie aber iſt mit
Rebecca gefallen, doch nicht mit ihr vom Cameele, Sie iſt gar gefallen in
das Netze des Todes. Der Verluſt iſt der empfindlichſte Verluſt. Doch
die Seelige iſt, als præſentire Sie ſich in der Crone. Die Crone Crone
ſtillet das Aechzen und Lechzen. Es iſt bekannt, daß Sterbenden zum oͤf-
tern Engel mit Cronen erſchienen ſind. Viertzig Maͤrtyrer ſaſſen, nach
der Erzehlung des Baſilii, im Gefaͤngniſſe. Dem, der der Gefangenen
huͤten mußte, kam vor, als ſtiegen Engel herab mit goͤldenen Cronen in
ſilbernen Schaalen. Solch Geſichte zwang und drang ihn, daß er dem
Chriſtenthume beyzupflichten ſich nun nicht mehr wegerte. Die Seelige
ſagte in der Nacht vor ihrem Verwelcken, daß Sie eine Crone erblicke.
Crone, Crone, ſprach ihr jauchzender Mund.
Es iſt aber zu mercken, Sie ſagte nicht nur, daß Jhr Haupt mit ei-
ner Crone gezieret waͤre, Sie ſagte noch mehr, Sie ſagte, daß Sie
kaͤmpffen muͤßte. Ja ja Kampff und Crone. Jener nicht, die nicht.
Jener voran, die folgt. Der Chriſten-Stand iſt ein Ritter-Stand.
Wer nicht Luſt hat zu kaͤmpffen um die Crone, wird geqvaͤlet und gepeini-
get werden in der Flamme, da die Cron-Veraͤchter hinmuͤſſen. Adarma,
Streit Streit. Der Schlange hat zwar JESUS den Kopff zerknirſcht,
ſie ſchleichet uns aber doch noch ie und ie nach. Laßt uns tapffer ſeyn, nicht faul
und traͤge, ſonſt werden wir das Land nicht erobern.
Was vor ein Laͤrmen iſt nicht gegenwaͤrtig um die Polniſche Crone.
Wer ſie kriegen wird, wird Wuͤrde kriegen, aber auch Buͤrden. Die
Crone des Lebens da da ſollen wir durch und durch Competenten ſeyn. Du
biſt, ob waͤreſt du mit Vorrathe beſackt und bepackt. Aus dem Neſte
wilſt du nicht. Du mußt. Muß eine harte Nuß. Warum wilſt du
nicht? Biſt du nicht begierig nach der Crone?
Dem Eſau laſſe ich das Wildpraͤt, denen Hebraͤern laſſe ich das
Manna, denen Philiſtern laſſe ich den Dagon. Nur die Crone, nur die
Crone, das iſt die Sprache derer, welche, was nichtig und fluͤchtig iſt,
verſchmaͤhen.
Das iſt es, was ich mir zubetrachten vorgenommen hatte. Mit
was aͤchte und rechte Chriſten ſich zu JESU dem guten
Hirten halten, und was ſie zuletzte von Jhm erhalten.
B 3Wer

Wer darff ſich erkuͤhnen unſerer Seeligen die Crone abzuſprechen.
Sie war eine Braut. Reich die Braut; reich in GOTT, reich an
Tugend. Zuͤchtig, freundlich, hoͤflich und was deſſen mehr iſt, war
der Braut-Schmuck, in dem ſie prangte. Nun iſt Sie noch reicher
worden. Hatte Sie das und das im Vorhofe, was wird Sie nun
nicht haben in dem Allerheiligſten. Hatte Sie das und das in der
Wuͤſten, was wird Sie nun nicht haben in Canaan? Die Crone,
die Crone iſt es, was Sie nun hat und was Jhr nimmermehr kan ab-
diſputiret werden. Was waͤre der Braut-Crantz geweſen gegen die
Crone? Nun wer die verlangt, der laſſe nicht ab von JESU, biß
er ihn ſeegnet.
Ach HERR wenn ich dich nur habe,
Sag ich allem andern abe;
Legt man mich gleich in das Grab,
Ach HERR wenn ich dich nur hab.
  PER-

PERSONALIEN.
ES iſt eine bekannte Sache, daß der heutige 21 Tag des Monats
April in ſehr vielen, wo nicht den meiſten Calendern, den
Nahmen Fortunatus fuͤhret, und alſo ein begluͤckter Tag
heiſſet. Woher dieſe Benennung entſtanden ſey, wollen wir
anietzo nicht unterſuchen. Wir ſagen nur ſo viel, daß er die-
ſen Nahmen inſonderheit als der Begraͤbniß-Tag unſerer Wohlſeligen,
zu deren letzten Ehren wir allhier erſchienen ſind, mit gutem Rechte behau-
pten koͤnne, ja daß, auſſer demſelben, auch Jhr Sterbe-Tag und noch
viel andere in Jhrem wohlgefuͤhrten Leben vorkommende Tage, den Nah-
men der gluͤckſeligen Tage, mit eben dieſem, wo nicht mit noch beſſerem
Rechte, verdienen.
Zwar wiſſen wir, als erleuchtete Chriſten, aus dem geoffenbahrten
Worte GOttes, daß, nach der innerlichen und natuͤrlichen Beſchaffenheit,
ein Tag ſo gut als der andere ſer, weil ſie alle von dem groſſen GOTT
gleich gut erſchaffen worden, weßwegen diejenigen eines Aberglaubens zu
beſchuldigen ſeyn wuͤrden, welche ſich als Tage-Waͤhler, nach alter Egy-
ptiſcher Art, einen Tag vor dem andern gluͤcklich oder ungluͤcklich einbilden
wolten: Nichts deſto weniger koͤnnen wir in Anſehung der aͤuſſerlichen Zu-
faͤlle, und nach Beſchaffenheit der Dinge, welche darinnen vorgehen,
diejenigen Tage vor andern gluͤckliche Tage nennen, an welchen uns was
gutes nnd froͤliches begegnet, oder ein ſonderbahres Gluͤck wiederfaͤhret.
Es ſey aber ferne/ daß wir durch das Gluͤck mit den Heyden eine blin-
de Goͤttin, und von derſelben herruͤhrenden plumpen und ohngefehr ſich
begebenden Zufall, oder ein Stoiſches Geſchick aller Dinge, welches in
den menſchlichen Begebenheiten die Herrſchafft fuͤhre, andeuten wolten:
Vielmehr verſtehen wir hierdurch die gnaͤdige Vorſorge und weiſe Regie-
rung des allmaͤchtigen Schoͤpffers und guͤtigſten Vaters im Himmel,
und nennen alſo denjen gen Tag einen recht gluͤckſeligen Tag, an wel-
chem uns der groſſe GOTT Gutes und Barmhertzigkeit reichlich
wiederfahren laͤſſet.
Und in dieſem der Chriſtlichen Religion gemaͤſſen Verſtande koͤnnen
wir mit Grund der Wahrheit ſagen, daß unſere Wohlſelige bey ih-
res

res Lebens Anfange, Fortgange und Ausgange viele gluͤckliche Tage
gehabt habe.
Gluͤcklich war der Tag Jhrer Geburth, welche Anno 1715 den
23. May des Abends um halb 8 Uhr allhier in Lauban geſchahe. Denn
Sie hatte ſichs vor ein Gluͤck zu ſchaͤtzen, daß Sie lebendig, geſund und
wohlgebildet zur Welt kam, und von Chriſtlichen Eltern, nehmlich
Herrn M. Gottfried Boͤttnern, des hieſigen Lycei damahls
Con-Rectore, nunmehro Rectore, und deſſen Ehe-Liebſten,
Frau Chriſtiana Eliſabeth Boͤttnerin geb. Jungin,
gezeuget und gebohren worden, welche ſich bey dem Anblicke dieſer Tochter
von Hertzen erfreueten, daß GOTT am Tage Des: derius ihr ſehnliches
Verlangen ſtillete, und den Verluſt, welchen Sie durch das fruͤhe Ab-
ſterben ihres erſten Kindes faſt zwey Jahr vorher erlitten hatten, durch die-
ſes andre Ehe- und Liebes-Pfand gnaͤdigſt erſetzte.
Gluͤcklich war der Tag ihrer Wiedergeburth, nehmlich der 25
May gedachten 1715 Jahres. Denn an demſelben wurde Sie, durch das
Bad der heiligen Tauffe von Jhren Suͤnden abgewaſchen, in GOTTes
Bund aufgenommen, und mit dem Nahmen Chriſtiana Theodora,
als eine wahre Chriſtin, und von GOTT geſchenckte Gabe in den Schoß
der Kirche, zu Befoͤrderung Jhrer wahren Gluͤckſeligkeit, geſetzet.
Gluͤcklich waren die Tage Jhrer Auferziehung. Denn ob ſichs
gleich bald anfangs in den Sechs-Wochen ſehr ſchlecht vor Sie anließ, und
Sie dergeſtalt abkam, daß keine Krafft, ja faſt kein Leben mehr an Jhr
zu ſpuͤren war, ſo fuͤgte es doch GOTT recht wunderlich, daß Sie zu gu-
tem Gluͤcke noch gerettet, und uͤber aller Vermuthen am Leben erhalten
wurde. Hierauf erhelte Sie ſich mercklich, und erweckte von ſich die
ſchoͤnſte Hoffnung zu kuͤnfftigem Wachsthum, welches der treue GOTT
auch nach und nach dergeſtalt ſegnete, daß man Jhr ſchon in zarter Ju-
gend, aus Jhrer guten Geſtalt, beſondern Geſchicklichkeit, munterm
Weſen und Hurtigkeit in allen Verrichtungen viel Gluͤcke prophezeyete.
Jſt es aber an den natuͤrlichen Gaben noch lange nicht gnung, ſondern ha-
ben dergleichen Kinder ſichs vor das groͤßte Gluͤck zu ſchaͤtzen, wenn ſie,
nach des Apoſtels Vermahnung, in der Zucht und Vermahnung zum
HERRN auferzogen werden: So lieſſen es Jhre Eltern daran nicht
fehlen.

fehlen. Sie ward, ſo bald es nur das Alter verſtattete, zum lieben Ge-
beth, zur Erkenntniß GOttes und ihrer ſelbſt, zur Beobachtung des
Tauff-Bundes, Erlernung bibliſcher Spruͤche, und andern Dingen,
welche ein Kind GOttes gluͤcklich machen koͤnnen, ſorgfaͤltig angehalten.
Jhr Herr Vater unterwieſe Sie ſelbſt, ſo viel ſein muͤhſames Amt verſtat-
tete, im Chriſtenthum, Leſen, Schreiben und Rechen. Und wie Jhre
Frau Mutter das Jhrige dazu beyzutragen bemuͤhet war: alſo ward Sie
von derſelben beſonders, durch Anweiſung und gute Exempel, zur fleißigen
Beſuchung und andaͤchtigen Abwartung des Gottes-Dienſtes, wie nicht
weniger zu Wirthſchaffts-Sachen, und andern dem weiblichen Geſchlech-
te wohlanſtaͤndigen Sitten und Verrichtungen unermuͤdet angefuͤhret. Da
Sie nun als eine gehorſame Tochter willig folgte, und bey ſolchem Gehor-
ſam mit vielem Gedeyen heranwuchs: ſo gab Jhr GOTT Gluͤck in allen
ihren Wercken uud Liebe bey wohlgeſinnten Freunden.
Jnſonderheit lenckte Er das Hertz Tot. Tit. Hrn. M. Samuel
Seidels, wohl-meritirten Con-Rectoris bey hieſigem Lyceo,
zu Jhr, daß Er mit Jhr ehelich verbunden zu werden vor ſein Gluͤck ſchaͤtzte.
Nachdem Er nun dieſes ſein wohlmeinendes Abſehen beyderſeits Eltern,
wie nicht weniger der bey Jhnen anietzt lebenden Fr. Groß-Mutter gezie-
mend entdecket, und dieſelben dieſes wichtige Werck zufoͤrderſt GOTT
im Gebethe andaͤchtig vorgetragen, ſo dann auch mit ihren naͤchſten Freun-
den reifflich uͤberleget hatten: ſo geſchahe es endlich, daß Jhm den 3 Martii
jetzt lauffenden Jahres das verlangte Ja-Wort ertheilet wurde.
Dieſen Tag hielte man nun vor einen recht gluͤckſeeligen Tag, weil
die verſprochenen Perſonen einander aufrichtig und ungezwungen liebten,
und durch die erhaltene vaͤterliche Einwilligung ihres Hertzens Wunſch
auf beyden Theilen erfuͤllet ſahen. Wozu noch dieſes kam, daß hierdurch
das Jahr-Gedaͤchtniß des an dieſem Tage gleich vor einem Jahre durch
goͤttliche Direction und einhellige Wahl eines Hoch-Edlen nnd Hoch-
Weiſen Raths allhier dem Herrn Vater der lieben Braut conferirten
Rectorats gleichſam ſolenniſiret wurde.
Nun war man in der Zubereitung zu der bevorſtehenden Ausſtattung
beſchaͤfftiget; jedoch wolte man zuvor den 15 Aprilis, zu mehrerer Beſtaͤ-
tigung der geſchehenen Verſprechung, noch einige Verlobungs-Ceremo-
Cnien

nien vornehmen, wozu die in der Naͤhe wohnenden Geſchwiſter von vaͤ-
terlicher und muͤtterlicher Seite bereits eingeladen waren. Allein drey Ta-
ge zuvor, ehe dieſer Verlobungs-Tag, von welchem man ebenfalls die
Hoffnung ſchoͤpffte, daß er recht gluͤcklich ſeyn wuͤrde, noch eintreten
konte, ward die nun Wohlſeelige Jungfer Braut von einer unvermu-
theten Kranckheit uͤberfallen.
Hierdurch ſchien Jhr der Sonntag Qvasimodogeniti in einen un-
gluͤcklichen Tag verwandelt zu ſeyn. Denn ob Sie wohl an demſelben
die Amts-Predigt in der Pfarr-Kirche noch abwarten konte: ſo uͤberfiel Sie
doch bey der Mittags-Mahlzeit eine groſſe Mattigkeit in Gliedern, welche
Sie ſchon den Tag vorher einiger maſſen verſpuͤhret hatte, weßwegen Sie,
nachdem Sie wenig oder nichts gegeſſen, vom Tiſche weggehen mußte.
Unter der Veſper-Predigt ward Sie gantz bettlaͤgerich, empfand kurtz dar-
auf einen Schauer und abwechſelnde Hitze. Jn der folgenden Nacht nahm
die Hitze ſehr zu, und dabey fand ſich ein Brechen. Den Montag drauf
hielt die brennende Hitze den gantzen Tag an, woraus gegen Abend ein Na-
ſen-Bluten entſtand, welches die Nacht hindurch continuirte. Dieſe
Zufaͤlle zeigten nichts anders als febrem continuam acutam an, worauf
den 14 hujus als Dienſtags die Blattern ſich angaben. Man hatte als-
bald einen beruͤhmten Medicum zu Rathe gezogen, welcher moͤglichſt da-
hin trachtete, wie man der ſonſt guͤtigen Natur durch kraͤfftige Medica-
menta zu Huͤlffe kommen moͤchte. Es gab auch der barmhertzige GOTT
hierzu in ſo weit ſein Gedeyen, daß die Symptomata urgentiora nachlieſſen,
und hingegen die Efflorescenz, der Blattern, ſonderlich am 4ten Tage,
welches die Mittwoche traff, ſich wohl anließ, woraus man Hoffnung
ſchoͤpffte, es wuͤrde alles gut ablauffen, und die angefangne Beſſerung in
eine voͤllige Geſundheit verwandelt werden. Nichts deſtoweniger fanden
ſich kurtz darauf, ſonderlich Freytags gegen Abend, neue Zufaͤlle, als bren-
nende Hitze, Stecken auf der Bruſt und groſſe Unruhe, nebſt einigen
Phantaſien, woraus eine ziemliche Malignitæt der Maladie zu ſchluͤſſen
war. Die Blattern fingen auch am ſiebenden Tage, nehmlich am Sonn-
abende fruͤh, an zuruͤck zuſchlagen, die merckliche Mattigkeit nahm zu, es
fand ſich Zittern in Gliedern ein, und mehreten ſich alſo die ſchweren Zu-
faͤlle bey aller angewandten Muͤhe und Fleiß; hingegen nahmen die Kraͤff-
te mehr und mehr ab. Das waren nun die Tage Jhrer letzten Kranck-
heit.
Ge-

Gewiß ſchwere Leydens-Tage, welche Fleiſch und Blut vor recht
ungluͤckliche Tage zu halten pfleget. Allein wie denen, die GOTT lie-
ben, alle Dinge zum beſten dienen muͤſſen; alſo wurden auch dieſe Ley-
dens-Tage der Wohlſeeligen in der That zu gluͤckſeeligen Tagen. Denn
Sie ſtand als eine rechte Chriſtiana in der allerſchoͤnſten Verfaſſung, und
wandte Sie zu einer Chriſtlichen Zubereitung zum ſeeligen Sterbe an. A-
pulejus hat ſchon vor Zeiten geſchrieben: Sola virtus fortunatisfimos pot-
eſt facere. D. i. allein die Tugend kan recht begluͤckte Leute machen.
Das traff an unſerer Wohlſeeligen richtig ein. Wer mit Jhr umge-
gangen iſt, dem kan uͤberhaupt nicht unbekannt ſeyn, daß Sie zwar eine
aufgeweckte und muntere, aber dabey tugendhaffte, modeſte, zuͤchtige
und gottſeelige Jungfer geweſen, welche GOTT und ſein Wort geliebet,
die Catechismus-Examina und ſchoͤnen GOttes-Dienſte des HERRN
fleißig beſuchet, Jhre Fehler und Schwachheiten demuͤthigſt erkennet, dar-
wider in JESU ihrem Erloͤſer Huͤlffe geſuchet, und bey deſſen heiligen
Liebes-Mahle mit Buſſe und Glauben ſich wohlbereitet eingeſtellet, welches
auch am gruͤnen Donnerſtage, bey der gewoͤhnlichen Andacht der hieſigen
Schule, zum letzten mahl geſchehen iſt. Und ob Sie wohl in der letzten
Zeit ihres Lebens uͤber ihrer bevorſtehenden Verſorgung ſehr vergnuͤgt
war, und ſichs vor ein Gluͤck ſchaͤtzte, daß Sie ihren lieben Eltern, ſo
nahe bleiben ſolte: ſo redete Sie doch mit unter vom Sterben, gleich als
wenn es Jhr ahnte, daß Sie in der Welt nicht lange mehr leben wuͤrde;
wie Sie denn beſonders am Char-Freytage ſich vernehmen laſſen: Wer
weiß, ob ich meine Hochzeit erleben werde! So bald Sie von der letzten
Kranckheit uͤberfallen wurde, ſtellte Sie ſich den Tod vor Augen, und war
dazu auch willig, ſo daß Sie Jhr alles gleich gelten ließ: welche Gelaſſen-
heit bey einer ſo jungen, und in der ſchoͤnſten Bluͤthe ihres Gluͤckes ſtehen-
den Perſon ihrer viele befremdete, und ihnen Anlaß gab, daraus eine Vor-
bedeutung ihres Todes zu machen. Als Sie in der Nacht vor dem 14ten
April ſo gar hefftig geblutet hatte, und ihr daruͤber ſehr beſtuͤrtzter Herr
Vater beym Aufſtehen Sie erinnerte, daß Kranckheiten als Vorbothen
des Todes anzuſehen waͤren, und Sie alſo Urſache, wohl in ſich zu gehen,
und ihr Leben vor GOttes heiligem Angeſichte zu pruͤfen haͤtte, weil wir
doch alle wie die Unreinen, und unſere Gerechtigkeit wie ein blutiges Kleid
waͤre; wobey Sie aber ihre Zuflucht zu dem HErrn Chriſto, welcher ſich
C 2vor

vor uns ſo milde zu Tode geblutet hat, nehmen ſolte: hoͤrete Sie dieſe Vor-
ſtellung mit ſolcher Bewegung und ſo getroſter Antwort an, daß er ſich
der Thraͤnen nicht enthalten konte, und dadurch weiter fort zu fahren ge-
hindert wurde.
Jn der gantzen Kranckheit war Sie uͤber die Maſſen geduldig, und
verbarg ſo gar ihre Schmertzen. Sie entdeckte dieſes einsmahls der
Waͤrterin mit folgenden Worten: Mir iſt wohl ſehr ſchlimm, und ich
bin recht kranck; aber ich mag es nicht recht ſagen, daß ſich meine
liebe Eltern und mein lieber Herr Braͤutigam nicht ſo ſehr betruͤben.
Sie hieß die, welche des Nachts bey Jhr wachten, ſo offt ſie, was herzu-
holen mußten, ſachte gehen, damit Jhre Eltern, die ſich etwas zur Ru-
he begeben hatten, es nicht hoͤren, nicht wieder aufſtehen, und ſich nicht
betruͤben moͤchten. Sie troͤſtete auch die Jhrigen ſelbſt, und bath, ſie
moͤchten doch nicht weinen, GOTT wuͤrde es gut machen. Als ſich
uͤber dieſer Patientin groſſe Geduld Jhr Herr Vater verwunderte, und
zu Jhr ſagte: Jch haͤtte es nicht gedacht, daß du ein ſo geduldig Laͤmm-
chen waͤreſt! ſo gab Sie zur Antwort: GOTT verleyhet mirs. Sehr
merckwuͤrdig iſt es auch, daß Sie mitten in Jhrer Kranckheit Jhre Frau
Mutter gebethen, Sie moͤchte Jhr doch die letzten drey Capitel aus dem
Buche Hiob vollends vorleſen, weil Sie in ihrer Bibel-Lection biß dahin
kommen waͤre; welches auch geſchahe. An den bibliſchen Spruͤchen und
geiſtlichen Liedern, welche Jhr theils ſelbſt beyfielen, theils vorgeſaget
wurden, ergoͤtzte Sie ſich recht inniglich, und wußte ſich dieſelben recht
wohl zu Nutze zu machen. Man hoͤrete Sie z. E. die Worte herſagen:
Satan, zehl all meine Suͤnden, aber zehl auch Chriſti Blut, kanſt
du den nicht uͤberwinden, ey ſo waͤchſt mir doch der Muth ꝛc. Deß-
gleichen: HERR wie du willt ſo ſchicks mit mir ꝛc. Wie nicht weni-
ger: Ach Jeruſalem du ſchoͤne, ach wie helle glaͤntzeſt du ꝛc. welchen
Geſang-Verſicul Sie in Jhrer Kranckheit, weil Sie ihre beſondere Ver-
gnuͤgung dran fand, ſehr offt wiederholet hat. Als Sie in der letzten Nacht
bey brennender Hitze ſehr ſchmachtete, richtete Sie ſich aus einem Paßions-
Liede, welches am gruͤnen Donnerſtage abgeſungen worden war, mit in-
nigſter Bewegung ihres Hertzens auf, indem Sie ſagte: Wer erqvickt
mein mattes Hertz? JEſus der gecreutzigte. Wer hilfft meines Lei-
bes Schmertz? JEſus der gecreutzigte. Und darauf ſagte Sie zur
Frau

Frau Mutter: ich muß recht kaͤmpffen; aber der liebe GOTT ſte-
het mir auch bey und ſtaͤrcket mich, und wird mir auch uͤberwinden
helffen, entweder zum Leben, oder zum Sterben. Wie GOTT
will. Der HErr JEſus hat mich mit ſeinem Leibe und Blute geſpei-
ſet und getraͤncket, darum wird er mir auch beyſtehen, und mir helf-
fen zum Leben oder zum Sterben. Jn eben dieſer letzten Nacht, als
ſich die bekuͤmmerte Frau Mutter aus Mattigkeit etwas zur Ruhe begeben
hatte, die Patientin aber wegen zunehmender Hitze deſto unruhiger wur-
de: redete Sie gegen die, ſo bey Jhr wachten, viel ſchoͤnes und nach-
denckliches, und ließ Jhr unter andern fuͤrbethen: Nun lob meine Seel
den HErrn ꝛc. Drauf ſagte Sie: ich will geduldig ſeyn, und GOtt
dafuͤr dancken, daß er mir ſo viel Gnade verliehen, und den Hals und
die Augen vor den Blattern ſrey behalten hat, daß ich reden und ſehen
kan. Jch muß ſehr kaͤmpffen, aber GOTT giebt mir Krafft und
Staͤrcke. Sie erinnerte fiey dabey vieler ſchoͤnen bibliſchen Spruͤche, und
erzehlte ſonderlich was ihre Geſchwiſter, welchen Leichen-Predigten ge-
than worden, vor Leichen-Texte gehabt, nehmlich der Bruder: Unſer
keiner lebt ihm ſelber ꝛc. Die Schweſter: GOTT legt uns eine Laſt
auf ꝛc. und als hernach auch unter andern, an die Worte gedacht wurde:
Sey getreu biß in den Tod, ſo will ich dir die Crone des Lebens geben;
ſo ſprach Sie zur Waͤrterin: je das ſoll mein Leichen-Text ſeyn; ſagt
es morgen meinen Eltern, daß Sie ihn bey meinem Leichen-Begaͤng-
niß erklaͤren laſſen. Drauf lag Sie etwas ſtille, fing aber in kurtzem an
zu lachen, und in die Hoͤhe zu ſehen. Als Sie befragt wurde, warum Sie
ſo froͤlich thaͤte; gab Sie zur Antwort: je ſollte ich mich nicht freuen?
Seht ihr nicht: ich habe die ſchoͤne goͤldne Crone auf meinem Haupte,
die mir mein Heyland erworben hat; ich bin eine Himmels-Braut,
(wobey Sie mit der Hand auf ihr Haupt grief, gleich als wolte Sie die
Crone zeigen.) Sie fuhr fort: wecket doch den Herrn Vater und die
Frau Mutter auf, daß Sie ſich auch mit mir freuen, daß ich eine
Himmels-Braut und mit meinem Seelen-Braͤutigam vereinet bin.
Sie that hinzu: Wie bin ich doch ſo hertzlich froh, daß mein Schatz
iſt das A und O ‒ ‒ komm du ſchoͤne Freuden-Crone, bleib nicht
lange, deiner wart ich mit Verlangen, welchen Geſang-Vers Sie
auch ſonſt in ihrer Kranckheit zu unterſchiedenen mahlen vorbrachte. Ein
C 3ander

ander mahl, als Sie ſich auch ſehr froͤlich bezeigte, gab Sie, auf Befra-
gen, zur Antwort: Sie waͤre deßwegen ſo froͤlich, daß der Tod uͤber-
wunden worden. Jn welchen guten Gedancken Sie durch den
Spruch: Der Tod iſt verſchlungen in den Sieg. Tod wo iſt
Stachel, Hoͤlle wo iſt dein Sieg? GOTT aber ſey Danck, der
uns den Sieg gegeben hat, durch unſern HErrn JEſum Chri-
ſtum ꝛc. unterhalten wurde. Noch viel andre nachdenckliche Reden wur-
den von ihr gefuͤhret, welche hier zu erzehlen, allzu weitlaͤufftig fallen duͤrff-
te. Aus dieſem allen aber erhellet gnugſam, daß Jhr die Leydens-Tage
ihrer Kranckheit, durch die ſchoͤne Zubereitung zum ſeeligen Ende, zu recht
gluͤckſeeligen Tagen worden ſind.
Als Sie endlich wegen allzugroſſer Entkraͤfftung und dazu kom-
menden ſtarcken Apoplexie ſelbſt nicht mehr reden konte, ward Jhr von
den Umſtehenden vorgebethet, wozu auch zwey von den Herrn Geiſtli-
chen kamen, welche Jhr noch zurieffen, vor Sie betheten, und Sie
einſegneten. Da Sie denn am 18 April, nehmlich vergangenen Sonn-
abend, fruͤh um halb 10 Uhr, unter dem Liede: HErr JEſu Chriſt
meins Lebens Licht ꝛc. in den Armen ihres himmliſchen Seelen-Braͤu-
tigams ſanfft und ſeelig verſchied, ſo daß Jhr unter den Worten: Die
heiligen fuͤnff Wunden dein, laß mir rechte Felß-Loͤcher ſeyn, dar-
ein ich flieh als eine Taub, daß mich der hoͤllſche Weyh nicht
raub ꝛc. die Augen zugedruckt wurden, nachdem Sie Jhr Alter ge-
bracht auf 17 Jahr, 46 Wochen, 6 Tage und 14 Stunden.
So iſt denn Jhr Sterbe-Tag vor Sie ein recht gluͤckſeeliger
Tag geweſen, von dem man billig die Worte des weiſen Predigers
(cap. 7. v. 2.) brauchen mag: Der Tag des Todes iſt beſſer,
weder der Tag der Geburth.

Jhr

  JHr redet harte wieder mich, ſpricht der HErr im 3 Capitel des
Prophetens Maleachi. Jſrael war, ob ſpraͤche es: Die drauſ-
ſen ſind, haben eitel Gluͤcke, wir ſind wie der Wurm, der ſich be-
ſtaͤndig kruͤmmen muß. Jſts doch, als waͤre GOTT dem gewogener,
der ihn nicht fuͤrchtet, als dem, der ihn fuͤrchtet. Jhr redet harte wieder
mich. Wieder GOTT reden, das taugt nicht. Aaron haͤtte zu GOtt
ſprechen koͤnnen: Warum vertilgeſt du den Nadab und Abihu wegen ei-
nes Fehlers, der vor ſo gar wichtig nicht kan ausgeſchryen werden? Der
und der hat mehr Werck am Rocken, als ſie, warum wetzeſt du da nicht das
Schwerdt, warum ſpannſt du nicht den Bogen? Aaron redete nicht wi-
der den HErrn. Abraham haͤtte ſprechen koͤnnen zu GOtt: Was? den
Jſaac ſoll ich opffern. Jch dachte, du wolteſt mich durch den Jſaac meh-
ren und vermehren. Reut dich, was du mir verſprochen haſt? Abraham
redete nicht wider den HErrn. Das iſt es, was unſere Hochleidtragen-
de ruͤhmlich beobachten. Sie wiſſen, wer Ruthen hat, hat ſie vor ſeine
Kinder. Sie wiſſen, GOTT ſtelle ſich, wie er wolle, er bleibt doch, was
er iſt, Vater. Sie wiſſen, was man in den Anfechtungs-Schulen
hauptſaͤchlich zu lernen hat. Jn den Schulen muß man ſchweigen lernen.
Das lernte David. Noth auf Noth, wie Plitz auf Plitz. Er erklaͤrte ſich
nach dem Pſalm-Buche: Jch wil ſchweigen. Wieder GOtt harte reden
das verabſcheuen unſere Hochbetruͤbte. Reden Sie aber, es klinget anders,
als was oben Jſrael redete. So klingts: Wir wollen zum HErrn, er hat
uns zerriſſen, er wird uns auch heilen, er hat uns geſchlagen, er wird uns
auch verbinden, nach dem 6 Hoſ. Jn der Hoffnung befeſtige Sie GOtt!
mit der Gelaſſenheit ruͤſte Sie GOtt mehr und mehr aus! GOtt thue Jh-
nen ferner wol nach ſeiner Guͤte!
Du aber, o Seelige, biſt hingegangen zu erndten. Erndten iſt beſſer
als ſaͤen. Haͤtte ich das gantze Roͤmiſche Reich, was waͤre es gegen dem
Reiche, das dir GOtt zum Erbe beſchieden hat. Frolocke, denn JEſus iſt der
Braͤutigam, der dich kuͤſſet, der dich troͤſtet, der dich umarmet. Er iſt es, der
dir geholffen hat, er iſt es, der auch uns helffen wird. Wir ſprechen zu Jhm:
Du biſt mein, weil ich dich faſſe, und dich nicht, o mein Licht, aus
dem Hertzen laſſe. Laß mich, laß mich hingelangen, wo du mich, und ich
dich lieblich werd umfangen. Amen.
Ab-

Abdanckung
gehalten
von
M. Johann Gottlob Heer,
Eccl. Laub. Diac.

I. N. J.
Warum ſolt ich denn traurig ſeyn,
Weil ich ſo wohl beſtehe,
Bekleidt mit Chriſti Unſchuld fein,
Wie eine Braut hergehe,
Gehab dich wohl du ſchnoͤde Welt,
Bey GOTT zu leben mir gefaͤlt.
Nach Standes Gebuͤhr und beyder-
ley Geſchlecht Hochgeſchaͤtzte Leichen-
Begleiter.
FRommer Chriſten Leben und Wandel iſt eine ſtete Abwechſelung
der Freude und des Leides. Es bleibt dabey: miſcentur triſtia
lætis. Wo Freud iſt, da iſt Leid. Es goͤnnet ja unſer lieber
frommer GOTT denen Seinen noch wohl eine froͤliche Stun-
de, und laͤßt ihnen die Glaͤcks-Sonne ſcheinen, aber er verſal-
tzet ihnen die eingebildete Freude zum oͤfftern gar bald, ſchicket ihnen ein
Creutze nach dem andern auf den Hals, und laͤſſet ſie heulen und weinen.
Auf Lachen folgt Traurigkeit, auf Freud Leid. Prov. 14, 13. Lieb iſt
nicht

nicht ohne Leid. Ein eintziges boͤſes Stuͤndlein macht, daß man aller Freud
vergießt. Sir. 11, 29. Hiobs Kinder waren froͤlich im Hauſe des Erſtge-
bohrnen, aber da ſie am froͤlichſten waren, wurden ſie durch Einfall des
Hauſes alle erqvetſchet. Hiob 1, 18. 19. Die Kinder Jambri machten An-
ſtalt zu einer Hochzeit-Freude, hohlten auch ſchon die Fuͤrſtliche Braut, eines
Cananitiſchen Fuͤrſtens Tochter, heim; aber unter Weges wurden ſie von
Jonathan und Simon uͤberfallen, da ward alles Preiß gemacht, gepluͤn-
dert, viel todt geſchlagen, und die uͤbrigen wurden ins Gebuͤrge verjaget,
da ward aus der Hochzeit ein Hertzleid, und aus dem Pfeiffen ein Heulen.
1. Maccab. 9, 36. ſeq. Er wundre ſich nicht, Hochbetruͤbter Herr Va-
ter, Tit. Herr M. Gottfried Boͤttner, hieſigen Lycei Hoch-
verdienter Herr Rector, und Sie Tieffgebeugte Frau Mutter,
Tit. Frau Chriſtiana Eliſabeth Boͤttnerin geb. Jungin,
wie auch Sie Hertzſchmertzlich-betruͤbte Frau Groß-Mutter,
Tit. Frau Anna Martha Jungin, weyl. Herrn M. Chri-
ſtian Jungens, treuverdienten Paſtoris in Eybau, hinterlaſſe-
ne Frau Witwe, und endlich Er Hochbekuͤmmerter und Be-
ſtuͤrtzter Herr Braͤutigam, Tit. Herr M. Samuel Seidel,
wohl-meritirter Con-Rector Lycei, laſſe ſichs nicht befremden, warum
Sie, die bißher mit froͤlichen Hochzeit-Gedancken umgegangen, vor das
Braut-Kleid einen Sterb-Kittel, vor das Braut-Bette einen Sarg, vor
die Braut-Kammer ein Grab vor ſich ſehen, und an ſtatt des erwuͤnſchten
froͤlichen Hochzeit-Feſtes heute einen traurigen und betruͤbten Begraͤbniß-
Tag halten und anſtellen muͤſſen. Da GOtt Jhnen nach ſeinem allein
weiſen Rath und Willen durch fruͤhzeitigen Tod entriſſen, Jhre eintzige,
liebe, fromme Jungfer Tochter, eine verlobte Jgfr. Braut, eine traute und
liebe Jungfer Enckelin, an der weyland Hoch-Edlen, vieler Ehr-
Sitt- und Tugend Hochbelobten Jungfer Chriſtiana Theo-
dora Boͤttnerin, welche durch Blattern dergeſtalt entkraͤfftet, daß
Sie in der ſchoͤnſten Bluͤthe ihres 18jaͤhrigen Alters am vergangenen Sonn-
abende den 18. Apr. ihr Leben muͤſſen beſchluͤſſen. GOttes Gedancken
ſind nicht unſre Gedancken, und unſre Wege ſind nicht GOttes We-
Dge,

ge, ſondern ſo viel der Himmel hoͤher iſt, denn die Erde, ſo ſind
auch GOttes Wege hoͤher, denn unſre Wege, und GOttes Gedan-
cken denn unſre Gedancken. Eſ. 55, 8. 9. So hoch ſie aber ſind, ſo ſind ſie
doch allemahl gut. Die Wege des HErrn ſind eitel Guͤte und Wahr-
heit. Pſ. 25, 10. Eben durch dieſen Hintritt mußte Jhre gehorſame fromme
Jungfer Tochter und Enckelin und erwuͤnſchte Jungfer Braut zu ihrem
rechten Vater in Himmel, zu ihrem Seelen innigſt geliebten Braͤutigam,
der ſich in der Tauffe mit Jhr verlobt, als dem rechten Weg, gehen. Das
iſt troͤſtlicher, als wenn vormahls bey denen Roͤmern denen Leidtragenden
den Tod lieber Leute zu verſuͤſſen zugeruffen wurde Varro I. VI. LL. Letho Ollus datus
eſt, oder Traditur oblivioni, der Verſtorbene iſt der Vergeſſenheit uͤber-
geben. Daß man aber die Oblivion vor einen beſondern Troſt gehalten,
iſt aus des Kayſers Friderici III. cognom. Pacifici Symbolo, ſo er offters
an die Waͤnde ſchreiben laſſen, zu ſehen: Rerum irrecuperabilium ſumma
felicitas oblivio. Die groͤßte Gluͤckſeeligkeit und der beſte Troſt iſt, der erjeni-
gen Dinge, die nicht wieder zu erlangen ſind, vergeſſen koͤnnen und nicht
weiter dran zu gedencken, davon ſeinen Sinn abkehren, das einem nicht
wieder werden kan. M. Chriſt. Seumii Symbol. p. 324. Doch haben die Roͤmer und Griechen ihren Ver-
ſtorbenen koſtbahre Ehren- und Gedaͤchtniß-Mahle geſtifftet und aufgerich-
tet, und in einer kurtzen Grab-Schrifft ohne Stoltz und Pracht ihre ruͤhm-
liche Thaten kuͤrtzlich abgefaſſet. Stilicho ließ ſeiner Tochter, einer ver-
lobten Braut mit dem Kayſer Honorio, folgende Grab-Schrifft ſetzen: Vive,
vivatis ultima valedicentis vox fuit charis ſuis, qvibus felicem vitam
optatet &amp; diuturnam poſt ſuum exceſſum. Unde monumentis ſuis in-
cidi id verbum faciebant præſertim illi, qvi, ut loqvimur, immatura ætate
decedebant. Ut filia Stiliconis, Honorio Imperatori nupta, in cujus ſe-
pulchro hæc figura gemmis inſculpta reperta eſt. i. e. qvos annos nobis
fata negarunt, ad plenum vitæ humanæ ſpatium, eos vobis, nobis appre-
cantibus, velint largiri. v. C. Gevartium Elector. lib. 3. c. 8.
Honori
Maria
Stilicho
Vivatis.
Das

Das heißt ſo viel: Die unter dieſem Steine ruhende Maria, Stiliconis
Tochter und des Kayſers Honorii vermaͤhlte Braut, welche ihnen durch
einen fruͤhzeitigen Tod entfallen, rufft ihrem lieben Vater Stiliconi und ih-
rem vermaͤhlten Braͤutigam Honorio mit verſchloſſenem Munde zu: Ach
lieber Braͤutigam Honori, lieber Vater Stilicho, lebet lange, lebet wohl,
die Parcæ ſetzen euren Jahren meine Jahre zu, die ſie mir abgekuͤrtzt, die
ich noch, biß ich zum Tode recht reiff worden, haͤtte leben ſollen und koͤn-
nen. Ach unſre wohlſeelige Jungfer Boͤttnerin und erblaßte Jungfer
Braut hat ſich, als die da iſt eine Gerechte, derer nimmermehr vergeſſen
wird, ihr Gedaͤchtniß bleibt in Seegen, mit ihren letzten Worten die
Nacht vor ihrem ſeeligen Ende eine vor die hinterbliebene Hochleidtragen-
de viel troͤſtlichere Grab-Schrifft geſtellt, Sie ſprach zu der Waͤrterin:
Je ſolte ich mich nicht freuen? ſeht ihrs nicht, ich habe die ſchoͤne guͤl-
dene Crone auf meinem Haupte, die mir mein Heyland erworben, ich
bin eine Himmels-Braut. Weckt doch den Herrn Vater und die Frau
Mutter auf, daß Sie ſich auch mit mir freuen, daß ich nun eine Him-
mels-Braut, und mit meinem Seelen-Braͤutigam vereiniget bin.
Dieſe merckwuͤrdige Worte veranlaſſen mich denen Hochleidtragenden
zu Troſt, und der wohlſeeligen Jungfer Braut zu ihrem letzten Ehren-
Gedaͤchtniß folgende Grab-Schrifft auf ihr Grab zu ſetzen:
Ego Chriſtiana Theodora Bœttneriana
Vere ſum maneoqve Chriſti Sponſa
Vivatis
Sponſe, Parentes.
Jch Chriſtiana Theodora Boͤttnerin, deren Gebeine unter dieſem
Grabes-Steine ruhen, bin und bleibe in Ewigkeit eine wohlgeſchmuͤckte
Himmels- und JEſus-Braut. Gehabt euch wohl, betruͤbte Eltern und
beſtuͤrtzter Herr Braͤutigam, die Jahre, die ich bey ſo fruͤhzeitigem Ab-
ſterben der Ordnung der Natur nach bey euch zu leben gehabt haͤtte, ſetze
der groſſe GOTT, mein Seelen-Braͤutigam, eurem Leben zu. Lebet
wohl! Eine JEſus-Braut mit Wahrheit ſeyn und heiſſen, iſt ein weit
herrlichers Lob und groͤſſerer Ruhm, als eines Koͤniges oder gar eines
Kayſers Braut oder Gemahlin ſeyn. Zwar ſpricht Salomon Prov. 6, 26.
D 2ein

ein Eheweib faͤhet das edle Leben. Wenn zuweilen durch goͤttliche Fuͤ-
gung eine hohe und vornehme Standes-Perſon auf eine geringere eine ehr-
liche Affection geworffen, und ſie zur Ehe genommen, ſo urtheilet ieder-
man, daß ſie bey ſolcher Erhoͤhung ein edles und ſehr gluͤckſeeliges Leben,
als ein angenehmes und rares Wildpret gefangen und gleichſam erjaget.
Der frommen Juͤden-Tochter iſt es mit ſolchem Fange uͤberaus wohl ge-
gluͤcket, der Eſther, von welcher Eſth. 2, 17. ſtehet: Es waͤre der Perſi-
ſche Monarch Ahasverus, unter welchem nomine appellativo, das ſo viel
heißt als ein groſſer HErr, ein groſſes Haupt, die meiſten Ausleger den
Koͤnig Xerxes verſtehen, von ſeiner Gemahlin, der Vaſthi, ſehr disgou-
ſtiret worden, weil ſie auf ſein Begehr bey dem angeſtellten Gaſt-Mahle
nicht erſchienen und wie Juͤdiſche Rabinen wollen, vor ihrem trunckenen
Gemahl dem Konige zu erſcheinen, billig bey ſich angeſtanden, weil er ihr
angemuthet, nackend vor der Taffel ſich zu præſentiren, welches ſie aus
Schamhafftigkeit nicht wollen thun, habe ihr der Koͤnig nach ſiebenmah-
liger Einladung einen Scheide-Brieff gegeben, und mußte die Vaſthi den
Hoff und das Koͤnigliche Ehe-Bette qvittiren. Es wurden die ſchoͤnſten
Jungfern im gantzen Koͤnigreiche mit Fleiß aufgeſucht, und ins Koͤnigliche
Frauen-Zimmer zum Schloß Suſan gebracht, aus welchen allen die ſchoͤne
und wohlgebildete Eſther das Gluͤcke hatte, daß ſie der Koͤnig lieb gewan,
uͤber alle Jungfrauen ihr die Crone auf ihr Haupt ſetzte, und ſie zur Koͤnigin
an Vaſthi ſtatt machte. Vielleicht haͤlt dieſes von der erhoͤhten Eſther man-
cher einer Fabel aͤhnlicher, als einer wahrhafften Geſchichte; aber die
goͤttliche Vorſorge hat eben dergleichen erfreuliche Veraͤnderung mit an-
dern auch vorgenommen. Socrat, Hiſt. Eccleſ. L. VII. c. 21. Mich. Sachs Kayſ. K. P. I. 275. Der Chriſtliche Kayſer Theodoſius hatte
zur Gemahlin Eudociam, Leontis, eines Philoſophi zu Athen, Tochter,
welche ihm ſeine tugendhaffte Schweſter, die Pulcheria, vorgeſchlagen,
als ſich die Athenais, (ſo hieß die Eudocia, ehe ſie getaufft wurde,) an ſie
addreſſiret, da ſie bey dem Kayſer ſich beſchweren wolte uͤber das Teſta-
ment, welches ihr Vater in faveur ſeiner Soͤhne zu dieſer Tochter
Nachtheil und Schaden aufgerichtet, und ihre ungemeine Qvalitæten
wahrgenommen. Das war traun ein ungemeines Gluͤck, aus eines ge-
ringen Schul-Manns Tochter eine Kayſerin werden, wozu ihr das ver-
meinte

meinte Ungluͤck den Weg gebaͤhnet. Aber was iſt das zu achten gegen der
Hoheit, Herrlichkeit und Gluͤckſeeligkeit, zu welcher die ſeelige Jungfer
Boͤttnerin erhoben worden, als die eine JEſus-Braut war? Es iſt ja al-
les ſolch Gluͤck unvollkommen, nichtig, vergaͤnglich, eitel; an Chriſto
aber ihrem Seelen-Braͤutigam findet Sie alles, was Sie ewig ſeelig
machet. JEſus ihr Seelen-Braͤutigam iſt Edel von Gebluͤte, der einige
Sohn des Hochgelobten GOttes; unausſprechlich iſt ſeine Guͤte, da er
Sie, die doch nur Staub und Aſche, nicht verſchmaͤht; Treu iſt er von
Gemuͤthe, der zuſaget und gewiß haͤlt, was er verſpricht. Er iſt der al-
lerſchoͤnſte unter den Menſchen-Kindern. Pſ. 45, 3. Mein Freund iſt
weiß und roth, auserkohren unter viel tauſenden. Cant. 5, 9. 10. Er iſt
der Allerreichſte. Laßt Salomonem die Tochter Pharao damit bethoͤren, daß
er unerſchoͤpffliche Schaͤtze habe; laßt ihn des Silbers und Goldes zu Je-
ruſalem ſo viel machen, als der Steine auf den Gaſſen, 2 Chron. 1, 15. Es
iſt alles nur Betteley gegen dem Seelen-Braͤutigam Chriſto JEſu. Denn
in ihm liegen verborgen alle Schaͤtze der Weisheit und Erkaͤntniß, in
ihm wohnt die gantze Fuͤlle der Gottheit leibhafftig. Col. 2, 3. 9. Sein
iſt Himmel und Erden, und alles was drinnen iſt. Pſ. 24, 1. Er iſt der
Allermaͤchtigſte. Der maͤchtige Ahasverus und alle großmaͤchtige Herren
in der Welt ſind nur ohnmaͤchtig gegen der Macht und Herrlichkeit, des
himmliſchen Braͤutigams. Er herrſchet von einem Meere biß ans an-
dre, vom Waſſer an biß an der Welt Ende, Pſ. 72, 8. Denn er hat
drey Reiche, deren das kleineſte und geringſte, nehmlich das Macht-Reich
auf Erden uͤber alle Creaturen, ſo groß iſt, daß Ahasveri, Theodoſii, und
anderer groſſe Welt-Reiche nur vor ein Winckel dargegen zu achten ſind.
Mit dieſem allerfreundlichſten Seelen-Braͤutigam Chriſto JEſu war die
wohlſeelige Jungfer Boͤttnerin eine verlobte Braut. Die Verlobung
geſchahe in der heiligen Tauffe, da der Heilige Geiſt der Braut-Werber,
die Zeugen die Tauff-Paten und alle Engel im Himmel. Jhre liebe El-
tern willigten gerne darein, ſchickten dieſes ihr Kind willig zur Tauffe, und
uͤbergaben es dem himmliſchen Braͤutigam in ſeine Armen. Das Ja-
Wort ward gegeben. Die Eh-Pacten waren an Seiten Chriſti: Die
Zuſage ſeiner ewigen Liebe, inniglichen Vereinigung, Mittheilung ſeines
Nahmens und aller ſeiner himmliſchen Guͤter. Brief und Siegel ſind
GOttes Wort, und das theure Verdienſt JEſu, in den beyden Sacra-
D 3menten,

menten, Tauff und Abendmahl, damit er alles verſiegelt. An Seiten
Jhrer, der wohlſeeligen Jungfer, die Gegen-Verſprechung, ihm treu zu
ſeyn biß ans Ende, ihn allein uͤber alles zu lieben von gantzem Hertzen, von
gantzer Seele, von gantzem Gemuͤthe. Devt. 6, 5. Die Geſchencke und
Gaben, die ihr der himmliſche Seelen-Braͤutigam aus dringender Liebe
ſo fort noch vor der wuͤrcklichen Heimhohlung, wie dort der Eleaſar der
Rebeccen, Gen. 24, 22. ſchenckte, waren dieſe: Er zog ihr an in der heiligen
Tauffe die Kleider des Heils, den ſchoͤnen Braut-Rock der Gerechtigkeit,
worinnen ſie wie eine Braut in ihrem Geſchmeide berdete, und ſtund in ſol-
cher zugerechneten Gerechtigkeit und Schoͤnheit ihres Braͤutigams, als in
ihrer eigenen vor GOTT, ſagende: Jch freue mich im HErrn, und
meine Seele iſt froͤlich in meinem GOtt. Eſ. 61, 10. Er gab ihr zum
Mahl-Schatze den Heiligen Geiſt, das Pfand und Siegel ſeiner Liebe,
Gal. 5, 22. ihres Erbes Eph. 2. Seine ewige Liebe gegen Sie war gleich-
ſam der Trau-Ring. Wie der rund, ohne Anfang und Ende, ſo verſicherte
Er ſie, daß ihre Liebe durch keinerley Urſachen ſolle getrennet werden. Es
ſollen wohl Berge weichen und Huͤgel hinfallen, aber meine Gnade
ſoll nicht von dir weichen, und der Bund meines Friedes ſoll nicht
hinfallen, ſpricht der HErr dein Erbarmer. Eſ. 54, 10. Jn ſolchem
Schmucke war Sie eine JEſum-liebende und ihrem Seelen-Braͤutigam
JESU wohlgefaͤllige Braut. Eine Braut, nachdem ſie ihren Braͤu-
tigam, ehe ſie ſich mit ihm verlobt, recht kennen lernen, wer er iſt, und
wie er geartet? liebet ihn, trauet ihm, ſie richtet ſich nachs Braͤutigams
Willen, iſt auf ieden Winck willig und bereit ihm zu folgen, und ſich
wohlgefaͤllig zu erzeigen. Deſſen erinnerte die Wohlſeelige ihr ſchoͤner
Tauff-Nahme, den Sie von Chriſto, CHRJSTJANA, bekom̃en,
welches Jhr eine hohe Ehre war, und ſichs eine Anreitzung ſeyn ließ Chri-
ſtum zu lieben, Chriſto zu dienen, und ſich Chriſti zu troͤſten: Du HErr
biſt ja mit mir, und ich bin nach deinem Nahmen genennet, Jer. 14, 9.
verlaß mich nicht. Hieron, ad Paulinum de inſtitutione Monach. Ep. 3. circa fin. Nach Hieronymi Ausſpruch: Eſſe Chriſtianum
grande eſt, non videri. Es iſt ein groſſes, ein Chriſt ſeyn, nicht nur ſchei-
nen oder genennet werden. Die wohlſeelige Chriſtiana Theodora wen-
dete durch die Gnade GOttes in ihrem Chriſtenthume allen Fleiß an, daß
Sie

Sie nicht alleine Chriſtiana heiſſe, ſondern auch Chriſtiana ſey, das heißt
eine ſolche, die den Chriſtlichen Nahmen und Glauben in der Tauffe em-
pfangen, durch Jungfraͤuliche Chriſto ihrem Seelen-Braͤutigam wohl-
gefaͤllige Tugenden thaͤtig erweiſe. Es war gleichſam ihr Glaubens- und
Lebens-Wort: Chriſtiana ſum.
Die Tauffe giebt mir das Leben,
Jch wil nach Tugend ſtreben.
Wie die andaͤchtige Martyrin Blandina nach langer Marter auf dem
Richt-Platze ihr Bekenntniß-Wort ſeyn ließ: Chriſtiana ſum.Euſeb. Lib. V. Hiſtor. Eccleſ. c. 1. Von
einer Jungfer, die ihrem Braͤutigam wohlgefaͤllig ſeyn wil, fordert Ca-
roli V. geweſener Hoff-Prediger, Antonius Gvevarra,Jm guͤldnen Send-Schreiben P. I. p. m. 122-26. vier Stuͤcke,
die ſie an ſich haben ſoll, als erſtlich: ſchoͤn ſoll ſie ſeyn von Angeſicht, zum
andern: eine Feindin der Kuplerin, zum dritten: erbar im Wandel,
zum vierdten: keine Freundin und Liebhaberin der Fenſter. Jn den Au-
gen ihres Seelen-Braͤutigams JEſu war die wohlſeelige Jungfer Chri-
ſtiana recht ſchoͤne vom Geſichte, ich rede aber nicht von ihrer aͤuſſerlichen
und lieblichen ſchoͤnen Geſtalt, damit Sie GOtt und die Natur begabet,
daß Sie unter vielen andern das Lob einer ſchoͤnen Jungfer mit ins Grab
genommen. Daß ich alles andern geſchweige, ſo deuchtet mich, was der
ſeelige Lutherus insgemein von ſchoͤnen Augen ſaget:Luth. Tom. IX. in Gen. c. 29. p. 907. Man kan an den
Augen beyderley abnehmen, das Laſter und auch die Tugend, ſo im Her-
tzen verborgen lieget, darum ſind die ſchoͤnen hellen Augen gleichwie ein
Wunder-Werck im menſchlicheu Geſchlechte, ſie bedeuten einen vortreff-
lichen Verſtand und eine ſonderliche gute Art. Das kan man von der
wohlſeeligen Jungfer Boͤttnerin inſonderheit mit Wahrheit ſagen und
ruͤhmen. Jch rede hier von der innerlichen Glaubens-Schoͤnheit. Das
iſt die ſchoͤne Geſtalt, nach welcher die Augen des HErrn ſehen, die der
himmliſche Braͤutigam begehret von ſeiner Braut zu ſehen. Cant. 2, 14.
Zeige mir deine Geſtalt. Einen ieden kennt man an ſeinem Angeſicht, und
unterſcheidet ihn auch von andern; das Angeſicht iſt das edelſte Glied am
menſchlichen Leibe, an welchem alle Sinnen des Menſchen ſich ereignen,
das

das Sehen durch die Augen, das Hoͤren durch die Ohren, das Riechen
durch die Naſen, der Geſchmack durch die Zunge, das Fuͤhlen durch die
Backen. Der Glaube, damit Sie von andern ward unterſchieden, war
das Auge, damit Sie im Wort und Sacrament Chriſtum ſchaute, der
war der Schmack ihrer Seelen, dadurch Sie ſchmeckte wie freundlich der
HErr ſey, das Ohr, dadurch Sie hoͤrte und verſtand die Geheimniſſe
GOttes, ja das Mittel der Seeligkeit. Dieſen Glauben uͤberkam Sie
in der heiligen Tauffe, da Sie eine neue Creatur und an Chriſtum glaͤubig
worden. Darnach als Sie die annos diſcretionis erreichte, hat GOtt
der Heilige Geiſt Sie erleuchtet durch das gepredigte Wort, daß Sie in
der wahren Erkaͤntniß immer voͤlliger worden, 1 Theſſ. 4, 1. und ſich in die
Articul des Glaubens fein ſchicken koͤnnen. Wie Sie denn mit vielen ſchoͤ-
nen Schrifft-Spruͤchen, Pſalmen und Gebethen wohl ausgeruͤſtet war.
Darinnen Sie Jhr Herr Vater ſelber unterrichtet. Denn als Sie zum
erſten mahle ſolte mit zum heiligen Abendmahle genommen werden, und
Jhr Herr Vater Sie erſt zu mir ſchickte, dieſelbe zu examiniren, habe ich
mich verwundert, wie beſcheiden und vernuͤnfftig Sie von ihrem Glau-
bens-Articuln mir hat koͤnnen Antwort geden, hat auch ſolche Antwort
auf Begehren mit einem Spruch aus heiliger Schrifft wohl gewußt zu be-
haupten, daß Sie andere, die wohl zweymahl aͤlter und doch ſchlechte
Wiſſenſchafft haben in ihrem Chriſtenthum, weit, weit uͤbertroffen. Die
wohlſeelige Jungfer Chriſtiana war eine abgeſagte Feindin der alten
Kuplerin, der argen boͤſen Welt, der ſtellte Sie ſich nicht gleich.
Sie wußte wohl, daß die Welt ſey die verfuͤhriſche Eva, welche durch den
Apffel der Wolluſt viel tauſend verfuͤhret; die heuchleriſche Delila, wel-
che in ihrem Schoß ſchlaffen, werden um die geiſtliche Glaubens-Staͤrcke
gebracht; die widerſpenſtige Hagar, die ſich der Herrſchafft des Geiſtes
nicht wil unterwerffen, darum behielt Sie ihre Seele unbefleckt vor der
Welt. Jac. 2. Wie ehrerbittig hat Sie ſich gegen ihren GOTT, ihren
Schoͤpffer, Erloͤſer und Heiligmacher im oͤffentlichen Gottes-Hauſe er-
zeiget? Wie fleißig hat Sie ihm gedienet? Wie gerne iſt Sie ins Haus
des HErrn gegangen? Wie hat Sie ſo offte vor GOTT durchs Gebethe
ihr Hertze ausgeſchuͤttet? Wie andaͤchtig war Sie im leſen, ſingen, bethen
und dancken? Folgte in dieſem Stuͤcke ihrer Frau Mutter und Frau
Groß-Mutter, als welche rechte Muſter der wahren Gottſeeligkeit, treu-
lich

lich nach. Jſt Jhr das nicht ein ewiger Ruhm? Ob man gleich an der
ſchoͤnen Helena, D. Joſ. Stegmanni Prof. Superint. Schaumb. Chriſtognoſ. P. I. p. 207.
it. Bartholomæi Chaſſanæi Catal. Gloriæ Mundi P. II. p. 168. einer Koͤnigin in Grichenland, 30. ſonderbahre Stuͤ-
cke, ſo ſie an ihrem Leibe gehabt, hoch heraus ſtreichet, hat es ihr doch an
Gottesfurcht gemangelt, mit welcher allein unſre wohlſeelige Jungfer
Boͤttnerin Helenam weit weit uͤbertrifft. Lieblich und ſchoͤn ſeyn iſt
nichts; ein Weib, das den HErrn fuͤrchtet, ſoll man loben. Prov. 31,
29. Jm Wandel war Sie ehrbar und tugendhafft. Nichts konte im
Worte des HErrn von Kindern erfodert werden, was Sie nicht ihren
geehrteſten Eltern in kindlichem Gehorſam mit aller Ehrerbittung in ihrem
Wohn- und Rector-Hauſe erwieſen. Das vierdte Geboth ſchwebete Jhr
ſtets vor Augen, und wie es Sir. 7, 29. einſchaͤrfft: Ehre deinen Vater
von gantzem Hertzen, und vergieß nicht, wie ſauer du deiner Mutter
worden biſt, und dencke, daß du von ihnen gebohren biſt, und was
kanſt du ihnen dafuͤr thun, daß ſie an dir gethan haben? Wolten hier
die Hochbetruͤbten Eltern ſelber reden, Sie wuͤrden mit Wahrheit
muͤſſen geſtehen: Sie haͤtten an der wohlſeeligen Jungfer Tochter von
der Wiege an ein ſolch Kind gehabt, welches Sie kindlich gefuͤrchtet, ge-
ehret, Jhnen mit geſchwindeſter Dienſtfertigkeit entgegen gegangen, und
alles das, was Sie ſie geheiſſen, zu ihrem beſten ausgerichtet. Jhnen
nichts zuwider gethan, als daß Sie geſtorben. So nun in der heiligen
Schrifft des groſſen Krieges-Helden Jephtha Tochter, Jud. 11, 36. und die
Eſther, Mardochai Muͤndlein, Eſth. 2, 20. ſo auch bey den Heyden jene zwo
Toͤchter, Val. Maximus Lib. V. c. 4. p. 153. deren eine ihren Vater, die andre ihre Mutter im Gefaͤng-
niſſe mit ihren Bruͤſten genaͤhret und erhalten, ein unſterblich Lob der kind-
lichen Liebe und Treue davon bracht: Wie ſolten wir nicht unſre Wohl-
ſeelige um des willen auch hoch ruͤhmen, preiſen und ehren? Wie
gehorſamlich folgte Sie ihren geehrteſten Eltern, die Sie von Jugend an
zur Zucht, Keuſchheit und Erbarkeit angewehnet. Keuſchheit ziert ein
Maͤgdgen, die Reichen erhebet ſie, die Greulichen machet ſie theuer und
werth, und die Schoͤnen macht Sie noch ſchoͤner. Solcher Jungfraͤuli-
chen Keuſchheit haben wir an der Wohlſeeligen einen rechten hellglaͤntzen-
Eden

den Spiegel. O Agnes! o Catharina! o Lucia! o Apollonia! o Cæci-
lia! o Agatha, o Barbara! o Margaretha! o Theodora! o ihr eilff tau-
ſend, und alle andre Chriſtliche Jungfern, die ihr das Lob der Keuſchheit
gehabt, und damit biß in den Himmel erhoben worden, nehmet doch dieſe
unſre keuſchſte und zuͤchtigſte CHRISTIANAM THEODORAM Boͤttne-
rin mit in eure Reyhe, und goͤnnet Jhr doch, daß Sie eure Geſpielin ſey
in Ewigkeit. Denn dieſer Gluͤckſeeligkeit iſt Sie vor andern wohl wuͤrdig
und werth. Seyd ihr Wohnungen des Heiligen Geiſtes geweſen Sie
auch. Habt ihr ein keuſches und heiliges Leben gefuͤhret? Sie auch. Habt
ihr die boͤſen Luͤſte und alles unzuͤchtige Weſen uͤberwunden? Sie auch.
Jſts billig, daß man von eurem Keuſchheits-Ruhm in allen Buͤchern ſchrei-
bet und lieſet? Warum wolten wir dieſen wohlverdienten Ruhm der wohl-
ſeeligen Jungfer Boͤttnerin verſchweigen? Und ſo wir davon nichts ſag-
ten, wuͤrden ſolches die keuſchen Geiſter, die Engel GOttes in dieſer und
jener Welt kund machen. War Sie nicht auch eine rechte demuͤthige
Jungfer mit Gebehrden, Worten, Wercken und der Kleidung? Wer
hat iemahls andere als demuͤthige Gebehrden an Jhr geſpuͤhret? Wer hat
iemahls andre als ſanfftmuͤthige Worte von Jhr gehoͤret? Jſt nicht ihr
gantz Leben lauter Demuth, Geduld und Freundlichkeit geweſen? Hat
Sie GOtt nicht begnadiget mit ſanfftem und ſtillem Geiſte? 1 Petr. 3, 4.
Nach Chriſti Regel Matth. 11. war Sie von Hertzen demuͤthig und war
aller Hoffarth feind. Sie war wohl eine Liebhaberin der Reinligkeit in der
Kleidung, wie es allen Chriſtlichen Jungfern zuſtehet, daß ſie ſich rein
und ſauber halten in der Kleidung, am Haupte und am gantzen Leibe.
Nach Salomonis Erinnerung Eccleſ. 9, 9. Laß deine Kleider immer
weiß ſeyn, und laß deinem Haupte Salbe nicht mangeln. Und St.
Paulus deutet auch drauf 1 Tim. 2, 9. Jch wil, daß die Weiber, und alſo
auch die Jungfern, in zierlichem Kleide mit Scham und Zucht ſich
ſchmuͤcken. Doch ſoll man darinne Maſſe halten. Denn ſo ſaget er weiter:
nicht mit Zoͤpffen oder Golde, oder Perlen, oder koͤſtlichem Gewandt,
ſondern wie ſichs geziemet den Weibes-Perſonen, die da Gottſeelig-
keit beweiſen durch gute Wercke. Denn allzupraͤchtige und koͤſtliche
Kleider verſtellen einen Menſchen vielmehr, als daß ſie ihn ſolten zieren.
Davon der alte Vers lautet: Culta puella nimis, caſta puella minus.
Ein

Ein Maͤgdgen gar zu ſehr geziert,
Nicht vor gar keuſch gehalten wird.
Daher war die Wohlſeelige wohl eine Liebhaberin der Reinligkeit in Klei-
dung, aber ohne Hoffarth. Sie bedachte wohl die gemeine Spruͤch-Woͤr-
ter: Wer zu ſeinem eigenen Leibe nicht Luſt hat, der hat nirgends zu Luſt.
Wer ſein Kleid ehrt, den ehrt es wieder. Die wohlſeelige Jungfer war
keine Liebhaberin der Fenſter. Sie ſahe ſich in Noth und Gefahr nicht um
nach andern Nothhelffern, ſondern ſuchte bey dem HErrn JEſu ihrem ei-
nigen Seelen-Braͤutigam allein durch andaͤchtiges Gebeth, Rath, Troſt
und Huͤlffe. Der war ihr alleine der rechte Meiſter zu helffen, auſſer dem
kein Heyl. Act. 4. Ach die geiſtliche Braut Chriſti, eine glaͤubige Seele,
muß ſeyn roſa inter ſpinas, eine Roſe unter den Dornen. Cant. 2. Wie eine
Roſe unter den Dornen, ſo iſt meine Freundin unter den Toͤchtern. Un-
ſere wohlſeelige Chriſtiana war auch eine Cruciana, eine Creutz-Traͤgerin.
Doͤrfte mancher gedencken: o die wohlſeelige Jungfer hat in ihrem frey-
ledigen Jungfern-Stande wohl vom Creutze nicht viel gewußt noch ge-
ſchmeckt! Was vor Noth wird Sie doch gehabt haben bey ſo guͤttigen, mil-
den und geſeegneten Eltern? War Sie doch das einige liebe Kind. Jtzt
eine begluͤckte Braut, welche auf einen ſolchen erwuͤnſchten Braͤutigam
ihre Affection geworffen, der Sie nach wenig Wochen, nach ihrer voͤlligen
Verehligung, in ihr Geburths- und Stamm-Haus, ich meine aus dem Re-
ctor- ins Con-Rector-Haus fuͤhren ſolte? Allein Sie war eine wohlgefaͤl-
lige Braut JEſu, Sie mußte, wie die Eſther, mit Balſam und Myrrhen des
Creutzes angenehm gemacht und geſchmuͤckt ſeyn. Jhr Seelen-Braͤuti-
gam Chriſtus JEſus mußte mit groſſen Creutz-Buͤrden beladen in lauter
Unruhe dieſer Welt herum wallen: ſo ſchaͤmete Sie ſich auch nicht, als ſei-
ne gehorſame Braut, ſeiner Spur nach zufahren. Sie wußte, Sie finde
anders ihren Seelen-Braͤutigam nicht, als im Creutze, am Creutze, und
unter dem Creutze. Sie war eine Cruciana die wohlſeelige Chriſtiana,
ins Lebens Anfang. Naſcentium vox prima vagitus eſt. Der gebohr-
nen Menſchen erſte Stimm iſt ein weinendes Schreyen. Sie mußte ſagen:
Weinen war meine erſte Stimme. Sap. 7, 3. Damit Sie ihr kuͤnftiges
Ungluͤck und Creutze zu verſtehen gab. Wie Auguſtinus ſagt: Auguſt. Lib. 50. homiliar. Homil. 10. Das
E 2weinende

weinende Kind ſey Propheta ſuæ calamitatis, ein Prophet ſeines Ungluͤcks.
Das beſtetigte die Wohlſeelige bald in ihrer zarten Kindheit mit ihrem
Exempel. Es ließ ſich bald Anfangs in Sechs-Wochen vor Sie ſehr ſchlecht
an, Sie kam dergeſtalt ab, daß keine Krafft, ja kein Leben faſt mehr in
Jhr zu ſpuͤren war; doch GOtt erhielt ihr nach ſeiner Allmacht noch das
Leben, daß alle Menſchen, die es ſahen, mußten ſagen: Das hat GOtt
gethan. Pſ. 64, 10. Die wohlſeelige Jungfer Chriſtiana war eine
Cruciana in ihres Lebens Fortgange. Wie eine Meeres-Welle immer
auf und nieder ſchlaͤget, immer ein Sturm auf den andern folget, ſo gehts
hier gemeiniglich in dieſem Leben, es koͤmmt immer ein Ungluͤck nach dem
andern, da geht kein Tag hin, der nicht ſeine eigene Plage hat, wie Da-
vid daruͤber klaget Pſ. 73, 14. Jch bin geplaget taͤglich, und meine Straf-
fe iſt alle Morgen da, und abermahl Pſ. 31, 12. ich bringe meine Jahre
mit Seufzen zu. Eben dieſes Jammer-Liedlein muß ein ieder frommer
Chriſt und Chriſtinnen mit David intoniren. Die Ungluͤcks-Wellen er-
heben ſich offt dermaſſen, daß hie eine Tieffe und da eine Tieffe brauſen.
Pſ. 42, 8. Bey der wohlſeeligen Jungfer blieb das liebe Creutze nicht
auſſen. Jſts nicht ſo, ſind ihr nicht alle ihre lieben Geſchwiſter, auch ihre
nahe Bluts-Freunde, an vaͤterlicher Seite beyde liebe Groß-Eltern, an
muͤtterlicher Seite der liebe Herr Groß-Vater, ſeel. Andenckens, durch
den zeitlichen Tod hingefallen? Zu geſchweigen anderer vieler Zufaͤlle und
mannigfaltiger Gefahr, von welchen Chriſtliche Jungfern keines weges
befreyet, deren Sie unterworffen geweſen, welche mir ſo genau nicht be-
kandt. Und dabey iſts nicht blieben, ſondern GOtt ſetzte ihr ein recht bit-
teres Myrrhen-Traͤncklein vor in ihres Lebens Ausgange, da war Sie ei-
ne rechte Cruciana. Es beficlen Sie die Blattern, welche bißher ſo wohl
kleine als erwachſene Kinder ſtarck angegriffen, dabey viele in Todes-
Noth gerathen. Sie brachen bey der Wohlſeeligen in einer uͤberhaͤuften
Menge anfangs gar gluͤcklich aus, man freute ſich uͤber den Anblick eines
ſo gewuͤnſchten Anfangs, man hoffte, wenn Sie ſie nur uͤberſtanden, wuͤr-
de Sie hernach deſto geſuͤnder ſeyn; maſſen die boͤſe Materia hinweg gehe,
die ein jedes Kind in dem unreinen Gebluͤte mit ſich auf die Welt bringet,
weils in Mutter-Leibe ſeine Nahrung ſo wohl von reinem als unreinem Ge-
bluͤtte hat. Da hoffte man, dieſe Unreinigkeit wuͤrde die Staͤrcke der Na-
tur, weil Sie doch bißher wenig gekranckt, wohl von ſich ſtoſſen, wie ein
junger

junger Wein pfleget zu brauſen, und dadurch das unſaubere von ſich und
uͤber ſich wirfft, ſo wuͤrde bey der Wohlſeeligen die gantze Natur von den
Adern erreget, daß das unſaubere Weſen abgetrieben, und ſolcher Ge-
ſtalt die Natur gereiniget wuͤrde; allein alle dieſe gute Hoffnung war ver-
geblich und umſonſt, ihr Seelen-Braͤutigam hatte beſchloſſen, Sie vor der
Zeit an den Blattern hinweg zu nehmen, aus dieſen Dornen ſolte Jhr der
Braut-Krantz geflochten werden, die koͤſtlichſten Medicamenta wolten
nicht mehr anſchlagen. Die lieben Eltern fleheten mit Jhr zu GOtt um
Geſundheit. Jm Kirchen-Gebethe wurde Sie GOtt emſig vorgetragen.
GOtt hatte ein anders beſchloſſen, er wolte an dieſem Todes-Fall ſeine
Gerechtigkeit daͤrſtellen; Er faͤngt an dem frommen und gruͤnen Holtze an,
damit die andern ſollen klug werden, und gedencken, wie es ihnen werde
ergehen. Er wolte auch ſeine Guͤtte erweiſen an dieſem fruͤhen Todes-Fall,
er wolte die Wohlſeelige vor Ungluͤcke wegraffen, ſolche Todes-Faͤlle
ſind mehrentheils Vorbothen eines kuͤnfftigen Ungluͤcks. Die wohlſeeli-
ge Jungfer ſo bald Sie die boͤßartigen Blattern an Jhr ſelber wahrnahm,
ſtellte ſie alles in GOttes Willen, war geduldig und ſeufzete. Die zarten
Kraͤffte wurden geſchwaͤcht wieder alles Verhoffen. Sie merckte bald, daß
GOtt kein irrdiſches Welt-Haus, ſondern den Himmel zu ihrem Hoch-
zeit-Hauſe verordnet. Sie begab ſich alles irrdiſchen. Was ſoll mir dieſer
eitle Tand, dachte Sie, das Grab iſt des Leibes, der Himmel der See-
len Braut-Kammer, mein JEſus hat ſich mit mir vermaͤhlet, ſeine Liebe
iſt bruͤnſtig, beſtaͤndig, nun muß er mich voͤllig bey ſich haben. Jch kan
beſſer nicht ausgeſtattet werden. Wie und wenn mein Braͤutigam wil,
muß ich auch. Weg alles irrdiſche Hochzeit-Gepraͤnge! Entweicht ihr
fluͤchtigen Braut-Kraͤntze. Todten-Cypreſſen ſind meine Zierden. JE-
ſus ſetzt mir auf eine unvergaͤngliche Crone. Daß das alles ihre Gedan-
cken geweſen, iſt aus ihren letzten Reden zu ſehen. Betrachtete Sie den
von Blattern gantz uͤberſchuͤtteten Leib und Angeſichte: wie, dachte Sie,
ſolte ich JESU zu Ehren nicht ſolche Rubinen tragen? Hat er doch ſein
Blut vor mich vergoſſen. Jch heiſſe Chriſtiana, ſo muß ich auch eine
Cruciana ſeyn. Wil ich in Himmel, ſo muß es auf ſolche Weiſe geſche-
hen. Nicht die geringſte Furcht war bey der Wohlſeeligen vorm Tode.
Sie glaͤubte feſtiglich, Sie waͤre mit dem vereiniget und verbunden, der
den Tod verſchlungen in den Sieg, und er alſo keine Macht an Jhr habe.
E 3Jhren

Jhren Tod ſahe Sie an als ihren herrlichen und koſtbahren Braut-Wa-
gen, auf welchem Sie, als eine zu rechter Zeit heimgehohlte Braut, zu ihrem
Seelen-Braͤutigam ins himmliſche Hochzeit-Haus wuͤrde heimfahren.
Da vollbringet die wohlſeelige Jungfer die Hochzeit des Lammes, zu
welcher Sie beruffen war. Apoc. 19, 7. Man ſolte zwar meinen, ey Scha-
de! daß Sie, als eine verlobte Braut, nicht hier zuvor ihre bevorſtehende
Hochzeit hat erleben, und dieſer Freude beywohnen und genuͤſſen ſollen.
Aber was wuͤrde Sie denn vor Freude haben genoſſen? Wie lange wuͤr-
de Sie ſich uͤber die erbethenen Gaͤſte, wenn ſie noch alle waͤren erſchienen,
erfreuet haben? Wie lange wuͤrde Sie ſich uͤber liebliche Speiſe und
Tranck erqvicket haben? Wie lange wuͤrde ihr Hertz mit annehmlicher
Vocal- und Inſtrumental-Muſic, dadurch alle Traurigkeit vertrieben wird,
erfreuet worden ſeyn? Ein paar Tage. Nun aber im ewigen Leben wird
ihre Seele auf der Hochzeit des Lammes erqvickt mit vollkommener Ruhe,
in denen Haͤuſern des Friedens. Sie iſſet das Brodt der Unſterblichkeit,
wird getraͤncket mit Wolluſt als mit einem Strom, Sie ſaͤttiget das An-
ſchauen GOttes, daß Sie nichts anders wuͤnſcht noch begehret, Sie hoͤ-
ret Engliſche Muſic, die ein Heilig, Heilig, Heilig, Eſ. 6. nach dem andern
anſtimmen. Was koͤnte Jhr annehmlicher wiederfahren? Und das nicht
ein paar Tage, ſondern ohne Ende. Was iſts mehr? daß die wohlſee-
lige Jungfer Braut der erfreulichen Hochzeits-Geſpraͤche, die eine ſolche
angenehme Hochzeits-Geſellſchafft wuͤrde gefuͤhret haben, verluſtig ſeyn
muß, da manche Braut deswegen ihren hochzeitlichen Ehren-Tag
wohl vor den allerfroͤlichſten und gluͤckſeeligſten Tag in ihrem gantzen Leben
haͤlt. O die wohlſeelige Himmels-Braut haͤlt mit ihrem himmliſchen
Seelen-Braͤutigam viel vertrautere Geſpraͤche, iſt ein Hertz und Seele
mit ihm, von hohen Geheimniſſen, die wir hier nicht haben koͤnnen erkennen,
Sie redet mit den heiligen Engeln, mit denen Auserwehlten. Da wird Jhr
Adam erzehlen, wie es hergegangen bey und nach der Erſchoͤpffung, Noa
bey ſeiner Erhaltung in der Suͤndfluth, Moſes bey ſeiner wunderbaren
Errettung aus dem Schilff-Kaͤfgen am Schilff-Meere. Was fragt die
wohlſeelige Himmels-Braut nach denen ſchoͤnen Braut-Kleidern und
nach dem Braut-Krantze, damit Sie auf ihrer Hochzeit ſolte geſchmuͤckt
einher gehen? Sie iſt als eine Himmels-Braut angethan mit dem Kleide
vollkommner Heiligkeit und Gerechtigkeit, Sie pranget mit der ſchoͤnen
Crone

Crone des Lebens, welche Sie empfangen von der Hand des HERRN.
Sap. 5, 17. Dieſe iſt ein ſchoͤner Sieges-Krantz, den Sie nach kurtzem
Streit empfangen und erlanget uͤber geiſt- und leibliche Feinde, darinnen
Sie triumphiret und ſagt: Tod, wo iſt dein Stachel. Hoͤlle, wo iſt dein
Sieg? 1 Cor. 15. Jſt frey von aller Suͤnde, frey von aller Kranckheit.
frey von allen Thraͤnen, frey von allem Ubel. Sie iſt ein herrlicher Eh-
ren-Krantz. Als der Koͤnig Ahasverus den Mardochai wolte ehren, ließ er
ihm eine Crone auf ſein Haupt ſetzen, zum Zeichen ſeiner Ehre. Eſth. 8, 15.
Der wohlſeeligen Himmels-Braut hat ihr himmliſcher Braͤutigam auf-
geſetzt die Crone der Ehren. 1 Petr. 5, 4. Ehre hat Sie, daß Sie nun bey
dem HErrn iſt, 1 Theſſ. 4, 17. und ſiehet GOtt von Angeſicht zu Angeſicht.
1. Cor. 13, 12. Ehre hat Sie, daß Sie bey denen heiligen Engeln iſt, denen
Sie gleiche worden. Matth. 22, 30. Ehre hat Sie, da Sie ſteht unter der
Schaar der Auserwehlten, die mit weiſſen Kleidern angethan ſeyn, und
guͤldene Cronen auf ihren Haͤuptern haben. Apoc. 5, 5. Sie iſt ein unver-
welcklicher Lebens-Krantz. Ein Krantz iſt ein Bild der Ewigkeit, weil
weder Anfang noch Ende dran. Ach die Wohlſeelige hat erlangt die Cro-
ne des Lebens, Apoc. 2, 10. die unvergaͤngliche Crone. 1 Cor. 9, 25. Sie
wird keine Kranckheit, keine Blattern, kein Schmertz, keine Qvaal ruͤh-
ren, ſondern Sie wird in unausſprechlicher Freude bey dem HErrn ſeyn
allezeit. Wer wolte der wohlſeeligen Himmels-Braut ſolche himmliſche
Luſt und Herrlichkeit nicht goͤnnen? Wer darf denn klagen: Ey Schade,
daß Sie vor ihrer Hochzeit und ſonſten allzufruͤhzeitig in ihrer ſchoͤnſten
Bluͤthe geſtorben! Jſt eben, als ſpraͤche man: Ach wie Schade iſts, daß
Sie ſo bald von Suͤnden, von allem Ubel und Unruhe, ſo nur in dieſem
Sodom der Welt zu finden, erloͤſt, und zu vollkommner Ruhe und Heilig-
keit gelanget! Zwar weiß ich wohl, Hochbetruͤbte Eltern, wie es ſchmer-
tzet und wie weh es thut, wenn GOtt Kinder, die von Hertzen kommen,
und zu Hertzen gehen, eins nach dem andern durch fruͤhen Tod hinweg
nimmt. Ein treues Vater- und Mutter-Hertz iſt faſt auſſer ſich ſelbſt vor
Freuden, es weiß ſich kaum vor Freude beym froͤlichen Geburths-Tage
ihrer Kinder zu laſſen; aber beym Tode ihrer Kinder, den ſie mit Augen
muͤſſen anſehen, iſt es auch, als ſolte es vor Betruͤbniß in tauſend Stuͤ-
cken ſpringen. Hat ſich Jacob ſo hoch bekuͤmmert uͤber ſeinen Sohn den
Joſeph, der doch noch am Leben und nicht todt war; hat David ſo eine
bittere

dittere Klage gefuͤhret uͤber den Tod ſeines Sohnes Abſalon, der doch ein
ungerathener Bube war: wie vielmehr muß Jhnen, Hochbetruͤbte, das
Hertz verwunden, und die allerhoͤchſten Schmertzen verurſachen, ihr ein-
tzige ſeelige Jungfer Tochter, die nicht noch am Leben, ſondern wahr-
hafftig todt, die nicht eine unflaͤtige Dina, ſondern eine Hertz-fromme
Chriſtiana, eine liebreiche Anna, eine andaͤchtige Maria, eine vernuͤnff-
tige Abigail, eine zuͤchtige Rebecca, eine ſorgfaͤltige Martha, eine tugend-
ſame Eſther, mit einem Worte eine wohlgezogene Tochter war, eine ver-
gnuͤgte Braut, und muß ſo fruͤhzeitig unausgeſtattet ſterben. Wir hoff-
ten, klagen Sie, es ſolte uns daraus die groͤßte Freude und Vergnuͤgung
zuwachſen, wie bey dem Bethuel, da die tugendſame Rebecca dem Jſaac
ward uͤbergeben, oder wie bey dem Raguel, als die Sara dem jungen Tobia
beygeleget war, aber dieſer Freude werden wir beraubet, und wird uns
in lauter Leid verwandelt. Warum muͤſſen uns denn alle Kinder ſterben,
und gar keines beym Leben bleiben? Wahr iſts, es gehet Jhnen recht wie
dem Hiob, der aller ſeiner Kinder beraubet ſeyn mußte: allein Sie laſſen
ſich ſolches nicht allzuſehr betruͤben, weil es GOtt ſo gefallen, wohl wiſ-
ſende, daß Sie alle bey ihm beſſer in der frohen Ewigkeit, als hier bey Jh-
nen in der truͤbſeligen Zeit aufgehoben ſeyn. GOtt hat ſich hier ſeines ihm
zuſtehenden Vater-Rechts gebrauchet, wie koͤnnen Sie ſich daruͤber be-
truͤben? Wo hatten Sie dieſe Jhre liebe Jungfer Tochter herbekommen?
Von niemanden anders, als von GOtt, der macht die unfruchtbare im
Hauſe zu einer froͤlichen Kinder-Mutter. Pſ. 113, 9. Wie hat er Sie Jhnen
denn gegeben? nicht daß Sie Sie immer allein bey ſich behalten ſolten, ſon-
dern nur auf eine gewiſſe Zeit zu haben, zu lieben und zu gebrauchen. Sie
war ja ſeine Gabe, daher Sie Sie mit dem denckwuͤrdigen Nahmen
Theodora, GOttes Gabe benennen laſſen, und Sie bey ihrer Geburth
als ein mutuum, ein gelehntes Guth, als ein Depoſitum, ein beygelegtes
Gut, das Jhnen auf gewiſſe Zeit aufzuheben beygelegt worden, ange-
nommen. Da er Sie nun itzo durch den Tod wieder abfordert, ſo nimmt er
ja nicht das, was Jhre alleine iſt, ſondern was ſeine iſt: warum wolten
Sie ihm mit Unwillen, und nicht vielmehr mit willigem Danck folgen laſ-
ſen, mit Hiob 1, 21. Der HErr hat Sie gegeben, der HErr hat Sie ge-
nommen,

nommen, der Nahme des HErrn ſey gelobet.  vocabulum, qvo Jobus h. l. utitur, non tantum ſignificat violen-
tam alicujus rei ablationem, ſed &amp; benevolam aſſumtionem Eſth. 2, 8.
imo domum ductionem Sponſarum, ut monſtrant loca Gen. 19, 14.
2. Sam. 12, 9. Num. 12, 1. Der himmliſche
Braͤutigam hat mein Kind zur Ehe genommen, und durch einen ſeeligen
Abſchied zu ſich in ſeines Vaters Haus zum voͤlligen Genieß und Beſitz ſei-
ner Liebe heimgefuͤhret. Wie kan Sie das betruͤben? Vielmehr muͤſſen
Sie ſich daruͤber erfreuen. So erfreut auch dieß mehr als es betruͤbet, daß
die Wohlſeelige eine wohlgezogene Tochter geweſen. Dinen-Art, wenn
ſie ſo in Suͤnden hinfaͤhrt, iſt zu beklagen; aber nicht ein frommes wohl-
gerathenes Kind, deſſen Gottſeeligkeit Verheiſſung hat, nicht nur dieſes,
ſondern auch des zukuͤnfftigen Lebens. 1. Tim. 4, 8. Sie iſt nicht zu fruͤh
geſtorben, ob Sie zwar inverſo naturæ ordine geſtorben, und die Hochbe-
truͤbten Eltern durch dieſe ungluͤckſeelige Unordnung gezwungen werden,
Jhrer lieben Tochter dasjenige zu bezeugen, was Sie gedachten, Jhr
liebes Kind ſolte es Jhnen nach ihrem Tode bezeugen; aber kein eintziger
Todes-Fall, er geſchehe wenn er wolle, iſt ein zu zeitiger Tod. Die
Wohlſeelige iſt zu rechter Zeit, ich meine nach GOttes Willen, geſtorben,
der laͤſſet manchen lange leben, einen andern geſchwinde und jung ſterben,
nachdem ers ordnet nach ſeiner verborgenen Weisheit und Wohlgefallen.
Wer kan aber ſolche wunderbahre und ungleiche Todes-Art und Sterbe-
Zeit ergruͤnden; niemand, auch nicht der kluͤgſte und weiſeſte. GOtt der
HErr thut was er wil im Himmel und auf Erden. Pſ. 115. Seine Gerichte
ſind uns verborgen, aber allemahl gerecht. Jſts denn unerforſchlich und
doch gerecht, daß Jhre Hertz-fromme Jungfer Tochter ſo jung in ihren
beſten Jahren dahin gefallen, und Sie verlaſſen, warum wolten Sie ſich
ſo groſſe Sorgen und Kummer druͤber machen? Warum wolten Sie die
Urſache deſſen zu erfahren ſich ſo hoch angelegen ſeyn laſſen, welches doch
uͤber alle menſchliche Sinnen und alle Concepte iſt. Eine Braut zehlt Tag
und Stunden, biß ſie bey ihrem Liebſten iſt, ie geſchwinder ſie zu ihm
koͤmmt, ie lieber iſt es ihr. Solten Sie ſich uͤber den Braut-Diener den
Tod beſchweren, der Jhre liebe Jungfer Tochter, die Himmels-Braut,
zu zeitig in ihren jungen Jahren abgefordert? Sie werden Sie ja gerne
Fſehen

ſehen bey ihrem Himmels-Braͤutigam, den Sie ſo hertzlich geliebet, und
der Jhr niemahls zu fruͤh, ſondern allzeit zu langſam kommen koͤnnen. Und
was iſts, daß die wohlſeelige Jungfer Braut ihre angefangene Ehe auf
Erden nicht koͤnnen vollziehen? Hat Sie doch eine viel beſſere Ehe durch den
zeitigen Tod gefunden. Hier ſind die Ehen zweiffelhafft, ob ſie auch gera-
then. Allemahl ſchlaͤgets nicht wohl aus, manchmahl iſt das Ungluͤck groͤſ-
ſer, als das Gluͤck. Zuvor habe ich gedacht des Leontis, eines Schul-
Mannes Tochter, die durch die Heyrath zu einer Roͤmiſchen Kayſerin
worden; aber wie ging es ihr in der Ehe? Sie mußte inne werden, wie
kein Gluͤck vollkommen und beſtaͤndig. Der Kayſer, gedachter Theo-
doſius, bekam einen wunderſchoͤnen Apffel einmahls verehrt, denſelben
ſchenckte er der Kayſerin, ſie aber ſchickte ihn Paulino, einem gelehrten und
geehrten Hoff-Manne, der bey beyden Majeſtaͤten in groſſen Gnaden
ſtund, aus gutter Intention, weil er eben kranck war, dieſer beſchenckte
mit dieſem Apffel den Kayſer, unwiſſend, daß er ſchon in ſeiner Hand ge-
weſen; der Kayſer ſchoͤpffte aus Antrieb des boͤſen Geiſtes einen Argwohn,
Paulinus muͤßte mit der Eudocia in unziemlichen Vernehmen ſtehen, ließ
ihn ums Leben bringen, und expoſtulierte ſehr ſcharff mit ſeiner Gemahlin,
die aus Unmuth freywillig davon zog, ſich gen Jeruſalem begab, und GOtt,
nebſt andern andaͤchtigen Chriſten, eiferig dienete, biß ſie 458. ihren Geiſt
ſanft und ſeelig aufgab, nachdem ſie vorher ihre Unſchuld wegen des
Verdachts mit Paulino durch einen Eyd nochmahls bekraͤftiget. Mich. Sachs. Kayſer-Chron. I. p. 275. So
gehts noch, irdiſche Ehen gerathen nicht allemahl wohl. Ein gottſeliger
Hiob bekoͤmmt offt eine boͤſe Haus-Mutter, eine kluge Abigail wird offt ei-
nem Nabal zugefuͤhret. Dieſes Kummers, Hochbetruͤbte Eltern, ſind
Sie nunmehr gaͤntzlich uͤberhoben. Geſetzt Sie haͤtte es mit Jhrer Ehe,
wie es ſcheinet, und wir hofften, wohl getroffen, ſo wuͤrde doch das Weh
nicht ſeyn auſſen blieben, und Freud und Leid einen ſteten Wechſel, wie
in aller andern, getrieben haben. Nun aber wird Sie mit Wolluſt ge-
traͤnckt wie mit einem Strom. Pſ. 36, 9. Das irdiſche Band wuͤrde
durch den Tod ſeyn zerriſſen worden. Aber die himmliſche Verknuͤpffung
wehret in Ewigkeit. O hoͤchſt begluͤckte Eltern! da ſtatt Jhrer GOTT
ſelbſt Jhre Tochter ſo wohl aus geſtattet. Es iſt beſſer ich gebe Sie dir,
denn

denn einem andern, Gen. 29, 18. 19. ſprach Laban zu dem Jacob, da er bey
ihm um die Rahel warb: Der himmliſche Jacob hatte, Hochgeehrte El-
tern, um ihre Rahel, Chriſtiana Theodora angehalten, warum wol-
ten Sie ihm nicht willig laſſen folgen, und ſagen: Es iſt beſſer wir geben
Sie ihm, denn einem andern.
Er liebte Sie, drum kunt auf Erden,
Kein Braͤutgam Jhrer wuͤrdig werden.
Sie bilden ſich doch ein; wenn ihre wohlſeelige Jungfer Tochter unver-
hofft von einem vornehmen Potentaten in der Fremde waͤre zur Gemahlin
begehret worden, wie wuͤrden Sie ſich gefreuet haben? ungeachtet Sie
ſolcher ihr Braͤutigam zu ſich in ſein Koͤnigreich einen weiten abgelegenen
Weg hohlen laſſen, daß Sie Sie hier in der Welt nicht wiederum zu ſehen
bekaͤmen, ſo wuͤrden Sie ſich zufrieden geben, wenn Sie nur woͤchentlich
von Jhr Brieffe haͤtten, daß es Jhr ſehr wohl ginge, und in gewuͤnſchtem
Zuſtande lebte. Nun hat Sie der groſſe Himmels-Printz Chriſtus JE-
ſus ihr Seelen-Braͤutigam in das hohe Himmels-Schloß heimgeholet, da
haben Sie taͤglich Brieffe von Jhr. Denn ſo offte Sie in der heil. Schrifft
von dem Zuſtande der auserwehlten Seelen GOttes leſen, ſollen Sie ſich
nichts anders einbilden, als ſchriebe Jhre wohlſeelige Jungfer Tochter
an Sie mit dieſen Worten:
Laßt doch euer Trauren bleiben,
Meine Lieben weinet nicht,
Es iſt ja nicht zu beſchreiben,
Wie mir hie ſo wohl geſchicht.
Denn bey Euch war Krieg und Streit,
Angſt und bloſſe Eitelkeit.
Aber hier iſt allezeit
Friede, Freud und Seeligkeit.
Die irdiſche Verbindung zweyer verliebten Hertzen iſt ein Urſprung aller
Luſt und herrlichen Vergnuͤgung; die fruͤhe und unvermuthe Trennung
aber ein Qvelle bitterer Thraͤnen, welche die Unmuth und tiefſte Beſtuͤr-
tzung oͤffnet. Silanus, ein Verlobter mit der Octavia, welche ihm ge-
nommen, und dem Neroni vermaͤhlet wurde, fiel an ihrem Hochzeit-Ta-
F 2ge vor

ge vor groſſem Harm und Traurigkeit in ſein Schwerdt, und erſtach ſich. (o)"&gt;Tacit. Annal. 12. c. 1. Svet. in Nerone.
Der Hochbekuͤmmerte Herr Braͤutigam weiß ſich als ein Chriſt beſſer zu
faſſen, da Er die Ehre hat ſeine Braut, die Jungfer CHRISTIANAM
THEODORAM Boͤttnerin, als eine himmliſche Erb-Koͤnigin, Sie ihrem
lieben Heylande, der durch den Tod, als ihr zu erſt verlobter Seelen-
Braͤutigam darzwiſchen tritt, zu uͤberlaſſen, Er mag an Sie, die dem
Himmel anvertraut, keinen fernern Anſpruch machen. Eltern und Kin-
der, Verlobte und Verehlichte ſind hier nur wie in einer Herberge beyſam-
men, rufft Sie GOTT aus dieſer Pilgrimſchafft in die Heimath in unſer
rechtes Vater-Land, das droben iſt, ins himmliſche Jeruſalem, muͤſſen
wir ſie in Chriſtlicher Gottgelaſſenheit folgen laſſen, und unſer Ja-Wort
dazu geben. Weiter haben wir nichts drein zu ſprechen, als daß wir ſie
zum Beweisthum unſers Mitleides und Liebe noch biß an die Grentze be-
gleiten. Das Grab iſt gleichſam die Grentz-Scheide, da heißts, wie
dorten von Abraham und Loth: So ſcheidet ſich ein Bruder von dem
andern. Gen. 13. Dahin ſoll nun auch der vor unſern Augen allhier einge-
ſargte Coͤrper der ſeeligen Himmels-Braut gebracht werden, wozu biß-
her die Hochgeehrten Leichen-Begleiters das ihrige hochgeneigt beytra-
gen wollen, welche hohe Ehren-Bezeigung ſich Hochleidtragender Herr
Vater, Frau Mutter, Frau Groß-Mutter, Herr Braͤutigam und
gantze vornehme Freundſchafft zum Troſt und Kennzeichen guter Affe-
ction gereichen laͤßt; was aber vor Danck Sie Jhnen dafuͤr zu erweiſen
ſchuldig, iſt mir zwar zu benennen anbefohlen, allein es wil mir an Wor-
ten gebrechen; das faͤllt mir noch bey, daß wie Sie heute uͤber zwantzig
Wochen, die ſich hier mit unter denen Leichen-Begleitern finden, haͤtten
als Hochzeit-Gaͤſte erſcheinen ſollen, itzt in traurigem Zuſtande das erwie-
ſen, was dort der Hoͤchſte nach ſeinem Rathſchluß verwehret. Der halte
uͤber Sie und die Jhrigen mit ſeiner Gnad ſo lange, biß die Ewiakeit ihren
Ausgang gewinnet. Das iſt gottſeeliger Hertzen ihre beſte Danckſagungs-
Art, die Sie als betruͤbter Herr Vater, Frau Mutter, Frau Groß-
Mutter, Herr Braͤutigam und leidtragende Anverwandten durch mich
unwuͤrdigen Dienern wollen gehalten und abgeleget wiſſen.
Trauer-

Trauer-Gedichte.
  DU klagſt, mein Freund, mir Deine Noth,
Und glaubſt, das Beyleid meiner Zeilen
Vermoͤchte bey der Tochter Tod
Dir Troſt und Lindrung mitzutheilen.
Wohlan! wenn eines Freundes Blatt
Zu troͤſten Krafft und Wuͤrckung hat,
So laß Dir dieſe Schrifft bezeugen
Wie zaͤrtlich Dein Verluſt und Schmertz
Mein auch zugleich geruͤhrtes Hertz
Zu Deinem Leid und Klagen neigen.
Mein Geiſt, der oftermahls zuruͤck
An das geliebte Land gedencket,
So meinem Leben das Geſchick
Zur erſten Nahrung hat geſchencket,
Wuͤnſcht, daß in ſtetem Wohlergehn
Vornehmlich dieſe moͤgen ſtehn,
Die mich, als Anverwandten, kennen;
Das Gluͤcke, ſo durch GOttes Hand
Auf Jhnen ruht, und mir bekannt,
Pfleg ich das meinige zu nennen.
Jetzt aber unterbricht und ſtoͤhrt
Mein Freund, ein Unfall dieſe Freude,
Der Unfall, ſo Dein Haus verheert,
Zieht mein Gemuͤth zu gleichem Leide;
Jch hoͤre voller Jammer an,
Was Dir der Tod vor Leid gethan,
Der Tod, ſo ſechs mahl ſchon gekommen,
Und nun die allerletzte Pracht,
So Deinen Stamm ſehr ſchoͤn gemacht,
Von dieſem gleichfalls weggenommen.
F 3Gebeug-

Gebeugter Mann, der bey der Laſt
Und Sorge, die die Schulen geben,
GOtt und der Welt getreu zu leben,
Vor langer Zeit den Schluß gefaſt;
Wie wuͤrdig war die Tochter nicht,
Daß Dir derſelben Lebens-Licht
Jn kuͤnfftgen Zeiten ſolle ſcheinen?
Weil Froͤmmigkeit, Verſtand und Fleiß,
Und was man ſonſt zu ruͤhmen weiß,
Jn Jhr vereinigt zu beweinen.
Mit Jhr zerbricht nun dieſer Stab,
Der Ancker Deiner ſpaͤten Jahre,
Die Hoffnung leget man ins Grab,
Des Hauſes Zierrath auf die Bahre.
Fließt, ſprichſt Du, meine Thraͤnen, fließt,
Mein halbes Leben wird vermiſt.
Es gehet bey dergleichen Schmertzen,
Dieweil bey ihnen Maaß und Ziel
Nicht allezeit ſich finden will,
Das Weinen von und zu dem Hertzen.
Ein einzler Reiß, an dem nunmehr
Die Frucht durch Bluͤth und Knoſpen ſchimmert,
Macht den Verluſt gedoppelt ſchwer,
Wenn ihn ein jaͤher Stoß zerdruͤmmert.
Ein Wintzer, dem der Schloſſen Wuth
An allen Reben Schaden thut,
Wird doch noch einſt ſo traurig ſtehen,
Wenn durch den wiederholten Streich
Die andern Leſen, und zugleich
Die letzten Beeren untergehen.
So

So wunderbar iſt GOttes Rath,
Er haͤufft und mehrt der Menſchen Leiden,
Und pflegt der Hoffnung ſchoͤnſtes Drath
Auch in der Helffte durchzuſchneiden;
Er ſchließt das Auge gleichſam zu,
Und pruͤft uns, ob wir auch in Ruh
Und Demuth ſeine Haͤnde kuͤſſen,
Als die, wie fremd es immer ſcheint,
Doch, wenn das Auge gnug geweint,
Es wohl und gut zu machen wiſſen.
Die ſinnliche Vernunfft verſteht
Zwar nicht des Himmels Gaͤng und Wege;
Wenn ſich ein jaͤher Sturm erhoͤht,
Wird Zaͤrtlichkeit und Murren rege.
Der Jahre halb verlaufne Uhr,
Die kaum gezogne Lebens-Schnur,
Die Hoffnung in der beſten Bluͤthe,
Entzwey, zerſtuͤckt, erſtorben ſehn,
Macht, weil wir nicht den Zweck verſtehn,
Leicht einen Aufruhr im Gemuͤthe.
Jedoch des Lebens Koͤſtlichkeit
Jſt an den Ziffern nicht zu kennen;
Man kan ein langes Maaß der Zeit
Ein Gluͤck, doch nicht das groͤſte nennen.
Ein Schiff lauft aus dem Sturme nie
Jn den gefundnen Port zu fruͤh:
Das Leben tugendhaffter Seelen
Jſt bey der allerkuͤrtzſten Friſt,
Bloß, weil es wohl geendet iſt,
Zum laͤngſten Lebens-Lauf zu zehlen.
Wie-

Wiewohl was hilffts, daß Blatt und Kiel
Mitleidig Deinen Schmertz beſchreiben!
Dir muß, weil Deiner Wunden viel,
Auch groſſer Troſt die Noth vertreiben,
Wohlan! die Hand, die wenn ſie ſchlaͤgt,
Zum Wunden wieder Balſam legt,
Die muͤſſe kuͤnfftig Deinem Leben
Ein angenehmer Looß und Theil,
Und mehr als ſiebenfaches Heyl,
Statt der entzognen Kinder geben.
Herrn M. Gottfried Boͤttnern,
Hochverdientem Rectori in Lauban,
ſeinem ſehr werthen Herrn Vetter,
uͤberſchickte ſolches
Gottfried Lange,
Koͤnigl. Pohln. und Churfl. Saͤchß. geheimder
Kriegs-Rath, des Chur- und Fuͤrſtl. Saͤchß. Ober-
Hof-Gerichts, Conſiſtorii, und Schoͤppenſtuhls
Aſſeſſor, und Buͤrgermeiſter in Leipzig, wie auch des
groſſen Fuͤrſten-Collegii Collegiatus und Senior,
und der Kirchen zu St. Thomas Vorſteher.

  UNd Du, Du junges Blut, Du Hoffnungs- volle Blum,
Der Reſt, das eintzige, des Vaters Augen-Weide,
Der Mutter Eben-Bild, und in dem Wittwenthum
Der Groſſe-Mutter Troſt, der Anverwandten Freude,
Solſt in der beſten Bluͤht zu groſſem Leid erblaſſen?
Es weiß ein ſtarck Gemuͤth ſich kaum darein zufaſſen.
Und Du, Du holde Braut, der Tugend Meiſter-Stuͤck,
Du Liebens-wuͤrdigſte, des Braͤutigams Vergnuͤgen,
Du

Du giebeſt Jhm hinfort nicht einen Liebes-Blick,
Er ſieht im Braut-Schmuck Dich nur in dem Sarge liegen:
Du trenneſt ſo das Band, eh’ es recht feſt gebunden,
Du zieheſt bald davon, da Er Dich erſt gefunden.
Doch, Edle, dencket nach, Jhr ſeyd nicht Schuld daran,
Jhr ſucht die Einigkeit, der Tochter Wohlergehen:
Der groſſe GOTT hat es nach weiſem Rath gethan,
Der uͤber uns regiert, wer wil dem widerſtehen?
Wenn ſich gleich offtermahls die frohen Wuͤnſche regen,
So iſt doch ſein Geſchick der Menſchen Schluß entgegen.
Du, Hochberuͤhmter Mañ, haſt nicht viel Raum noch Zeit
Dem groſſen Haus-Verluſt und Trauren nach zuhaͤngen;
Du haſt ja Soͤhne gnug, Sie kommen weit und breit,
Die ſich vergnuͤgt zu Dir, als ihrem Lehrer, draͤngen.
Entzeuch Dich ihnen nicht mit allem Fleiß zu dienen,
So wird auch unvermerckt der Troſt im Hertzen gruͤnen.
Was uns am liebſten iſt, nimmt GOTT am erſten hin,
Von dem, was wir gewuͤnſcht, da werden wir geſchieden;
Ein Glaubens-volles Hertz und GOtt-gelaßner Sinn
Jſt aber allezeit mit ſeinem GOTT zufrieden.
Die ſuͤſſe Seelen-Ruh findt man in GOttes Willen,
Da laͤßt ſich unſer Hertz mit ſeinem Kummer ſtillen.
Dein Seidel war geliebt, eh Lauban Jhn geſehn,
Der Ruf und auch Beruf hat Jhn hieher geſetzet,
Die Liebe ſetzt es fort, laͤßt Jhm viel guts geſchehn,
Weil ſich an ſeiner Lehr die ſchoͤne Jugend letzet;
Allein Er ſoll durch Creutz, durch Truͤbſal und Beſchwerden
Durchlaͤutert, wohlgepruͤft, ein guter Schul-Mann werden.
Wiſch Deine Thraͤnen ab, beſtuͤrtzter Braͤutigam!
Ein weiſer Mann muß ſchon die Leidenſchafft bezwingen;
Allein ein Chriſt pflegt wohl in wahrer Liebes-Flamm
Bey ſeiner todten Braut ein Hochzeit-Lied zu ſingen,
Daß ihr der Braͤutigam vom Himmel wohl gewogen,
Und ſie zu groͤſſer Ehr und Herrlichkeit gezogen.
GAch,

Ach, Hochbetruͤbteſte, betruͤbt Euch nicht ſo ſehr,
Daß Euer Eintziges von Euer Seit genommen;
Denn daß Jhr Sie gehabt, freu’ ſich das Hertz vielmehr,
Daß Sie mit vorigen zu ihrer Ruhe kommen.
Hier in der Welt iſt auch die beſte Hochzeit-Freude,
Der Frommen Ehe-Stand, vermiſcht mit bitterm Leide.
Der Kinder Wohlergehn dient zur Gluͤckſeeligkeit:
Sie ſind die neue Welt, die Stuͤtze des Geſchlechtes,
Doch geht ihr Wohlergehn nicht nur auf dieſe Zeit,
Das Ewige bringt was vollkommnes und was rechtes:
Das Zeitliche vergeht, das Eitele verſchwindet.
Wohl dem, der auch gewiß ſein Kind im Himmel findet!
Mein GOtt, laß dieſe Schul dir anbefohlen ſeyn,
Das Aug’ der gantzen Stadt, das Kleinod unſers Landes,
Ach kehr mit vielem Heil in ſolcher Werckſtatt ein,
Halt feſte uͤber Sie den Pflantz-Ortiedes Standes:
Staͤrck Lehr- und Lernende, erhalte alle Glieder,
Und lindere das Creutz mit reicher Gnade wieder!
M. Johann Conrad Schroͤter,
Ober-Pfarr zu Linde.

An die wohlſeel. Jungfer Boͤttnerin.
SO ſprichſt Du mich nunmehr, wohlſeelge Jungfer Pathe,
Von meiner Pathen-Pflicht in deinem Tode loß?
Da dein erleuchter Geiſt nach GOttes weiſen Rathe
Den Troſt genieſſen ſoll in Abrahamens Schooß.
Ja, was bedarffſt Du nun das Zeugniß Dreyer Zeugen,
Daß Du getaufft, gerecht und ſeelig worden ſeyſt?Gal. 3, 26.
Nun muß der Teufel ſelbſt, der Luͤgen-Vater, ſchweigen,
Da beym Drey-Eingen GOtt’ im Him̃el Du Dich freuſt.
Nun darff ich nicht vor Dich, als treuer Pathe, beten,
Da Dir aufs liebliche dein Looß gefallen iſt.
Darff

Darff doch dein JEſus Dich nicht mehr bey GOtt vertreten,
Weil Du dem HErrn und auch im HErrn geſtorben biſt.Rom. 14, 8.
Du biſt als reine Braut dem Schoͤnſten zugefuͤhret,Apoc. 14, 13.
Dem man Dich ehemahls vertraut und zugebracht.
Wer fuͤrchtet was? Da ſchon dein Helden-Geiſt gloriret,2 Cor. 11, 2. 3.
Der jener Schlangen Liſt und Schalckheit hat verlacht.
So darff ich Dir niemahls dein Weſter-Hemde zeigen,
Wie Elpidophoro Murita hat gethan.Murita, ein heiliger Diaconus, hat ſeinem Pathen, Elpidophoro, das We-
ſter-Hemdlein fuͤrgezeiget, als er in der groſſen Verfolgung ein Mam-
melucke werden wollen, und geſagt: o fili, ſacra mihi Religione nate,
hæc prætextula tua, qvæ purpureæ oræ ambitum habet, ob ſangvinem
Chriſti adſperſum, Te olim coram judicio ſummo arguet fœderis rupti,
niſi redieris ad frugem.
Dein Hertz kan ſich nun nicht auf etwas Boͤſes neigen,Pſ. 141, 4.
Dein Fuß betritt nicht mehr der Ubelthaͤter Bahn.
Du haſt durchs Lammes Blut geſiegt, biſt treu geblieben,
Und traͤgſt im Tode ſchon den Ehren-Krantz davon.Ap. 2, 10.
Dein Nahme bleibt aufs beſt’ ins Lebens-Buch geſchrieben.
GOtt war, Er iſt und bleibt dein Schild und groſſer Lohn.
O wohlgeartete, und wohlgerathne Pathe,
So ſieht auf Erden Dich, als wohlgerathne Braut,
Mein Auge nun niemahls im ſchoͤnen Braut-Ornate,
Biß es Dich hoͤchſt vergnuͤgt aufs Lammes Hochzeit ſchaut?
Jndeſſen ſeh ich Die um Dich ſehr klaͤglich weinen,
Die Dich als Eltern, Freund’ und Braͤutigam geliebt.
Und darum tieffgebeugt mit Ach! im Flor’ erſcheinen;
Weil Theodora Sie durch ihren Tod betruͤbt.
Ach ja! das einige, das fromm’ und angenehme,
Das Hochgeliebte Kind, die Hertz- und Augen-Luſt!
O daß doch JEſus hier, wie dort zu Nain kaͤme,
Und ſpraͤche: Stehe auf! wuͤntſcht mehr als eine Bruſt.
Jedoch getroſt, getroſt! Wils JEſus ietzt nicht ſagen,
So ſagt Ers doch gewiß einmahl zu ſeiner Zeit.
Was hoͤren aber doch, Die ietzt ſo ſchmertzlich klagen?
Er ſpricht: O weinet nicht, und maͤßigt euer Leyd.
G 2Jch

Jch habe Kind und Braut ja je und je geliebet,Jerem. 31, 3.
Drum zog ich Sie zu mir aus lauter Guͤtt und Treu.
Wohl dem, der mir ſein Hertz und Willen uͤbergiebet,
Und glaubt, daß ich ſein Freund, weñ ich betruͤbe, ſey.Thren. 3, 32. Prov. 3, 12.
Drum beugt ſich Eigen-Nutz und eigenes Gutt-Duͤncken
Bey den Betruͤbten ſchon zu JESU Fuͤſſen hin.
Denn muͤſſen Sie gleich ietzt den Thraͤnen-Becher trincken,
Da Theodora wil mit dieſem Manne ziehn:
So wiſſen Sie gewiß, daß Sie bey dieſem Freunde
Vollkommen wohlverſorgt und wohlberathen ſey.
Ja, ja, Sie hat entſagt dem abgeſagten Feinde,
Und iſt von ſeinem Werck’ und Weſen ewig frey.
Dieſes ſchrieb der wohlſeeligen Jungfer Boͤttnerin zu letzten
Ehren, in Hoffnung, daß es dero Hochwertheſten Eltern,
Frau Groß-Mutter und Herrn Braͤutigam zum Troſte
dienen werde
Deroſelben ehmahl. Tauff-Zeuge und Pathe
Friedrich Schroͤer,
Pfarrer in Ulbersdorff.

  ACh ſetzet doch einmahl den Thraͤnen Ziel und Maaſſe,
Jhr Hertzen, die der Schmertz aufs heftigſte betruͤbt!
Betretet nur getroſt die ungebaͤhnte Straſſe,
Worauf es manchen Dorn fuͤr eure Seelen giebt.
Tragt, was das Schickſaal fuͤgt, geduldig und gelaſſen,
Und lernt in aller Noth ein ſtilles Hertze faſſen.
Man kan doch auf der Welt nicht lauter Luſt genieſſen.
Der Wechſel iſt bekannt, der unvermeidlich iſt.
Ein Fall verſaltzt uns offt den angenehmſten Biſſen:
Was uns Vergnuͤgen bringt, wird allzu bald vermiſt;
Es wird an Ungemach und Leiden nirgends fehlen.
Wer darff ſich aber auch darum zu Tode qvaͤlen?
Was

Was ſich nicht aͤndern laͤßt, muß man geduldig tragen.
Durch Klagen macht man ſich ſein Creutz nur noch ſo ſchwer.
Wen hilfft ein banges Ach! wem nuͤtzt ein ſchmertzlich Klagen!
Durch unſer Weinen wird des Waſſers nur noch mehr,
Das an die Seele reicht. Sein Ungemach verſchweigen
Kan einen hohen Geiſt und tapffern Muth bezeugen.
So pflegt den Traurigen in ihrer Noth zu rathen
Wer ſeines Leidens Troſt in der Verſtellung ſucht.
Je unempfindlicher, je groͤßre Helden-Thaten!
Jedoch wie lange waͤhrt des eitlen Ruhmes Frucht?
Von auſſen kan man leicht den Wahn von uns betruͤgen,
Von innen aber wird uns doch der Schmertz beſiegen.
Ein GOttergebner Chriſt, der wahre Klugheit uͤbet,
Giebt der Empfindlichkeit in ſeiner Seele Raum,
Doch weiß er das dabey, daß ihn der Hoͤchſte liebet,
Und ſo vergeht ſein Schmertz allmaͤhlig wie ein Traum,
Die Wunde, die ſein Hertz durchdringet und zertheilet,
Wird bloß durch GOttes Troſt und mit der Zeit getheilet.
Das ſiehet man an Euch, Jhr ſchmertzlich Hochbetruͤbten!
Um deren Wohnung itzt das Leid Cypreſſen ſetzt.
Wie hertzlich ſehnt Jhr Euch zugleich nach dem Geliebten,
Das eure Lieb und Treu ſtets fuͤr ein Gutt geſchaͤtzt,
An dem ſich eure Bruſt beſtaͤndig laben ſollen,
Wofern der Himmel es nur laͤnger laſſen wollen.
Die Klagen ſind gerecht, Geliebte, die Jhr fuͤhret.
Ein Kind ſo guter Art, das ſo viel hoffen ließ,
Das ſo viel Tugend-Schmuck als Leibes-Anmuth zieret,
Jm Sarge liegen ſehn, das ruͤhrt, das ſchmertzt gewiß.
Ach ja, Jhr Eltern habt an Eurer Theodoren
Den alten Schmertz verneut, den neuen Troſt verlohren.
An ſtatt des Hochzeit-Mahls der Braut die Bahre ſchmuͤcken,
O welch ein herber Dienſt! Wie hefftig iſt das Leid
Vor einen Braͤutigam! Diß alles auszudruͤcken
Bekenn ich mich zu ſchwach bey eigner Traurigkeit,
G 3Die

Die uͤber dieſen Fall mein Hertz gantz eingenommen.
Mein GOTT in welche Pein laͤßt du die Deinen kommen!
Jedoch wuͤſt ich ein Wort fuͤr euren Schmertz zu finden,
So braͤcht ich es ietzund zum Liebes-Opffer dar;
Und koͤnte Hertz und Mund Euch von der Laſt entbinden,
So machte meine Schuld die heiſſen Triebe klar,
So die Natur erregt. Doch da die Lippen ſchweigen,
Wil ich von weitem nur den Grund des Troſtes zeigen.
Der heißt uns nicht auf das, was ſichtbar iſt, gedencken;
Des Geiſtes Auge muß im Glauben weiter ſehn.
Und wil der bange Schmertz die truͤbe Sinnen kraͤncken,
So darff der Seele nicht dabey zu viel geſchehn,
Die nach der Seeligen in jenem Stande blicket,
Wo Sie die Seeligkeit als Braut des Lammes ſchmuͤcket.
Drum ſetzt das bittre Leid nur etwas auf die Seite,
Jhr Eltern, das der Tod der eintzgen Tochter macht,
Und ſtellt die Seelige mit in die Zahl der Braͤute,
Auf deren kluge Wahl das ſchoͤnſte Gluͤcke lacht,
Nicht das, ſo auf der Welt ſich offt zu aͤndern pfleget,
Nein, ſondern das allein der Himmel in ſich heget.
Die Braut, ſo JEſu Blut und reine Unſchuld zieret,
Die keinen Mangel kennt, wird durch das theure Lamm
Zum hoͤchſten Uberfluß zum Hochzeit-Mahl gefuͤhret.
Ach wie vergnuͤgt ſie ſich mit ihrem Braͤutigam!
Der ſich in Ewigkeit getreu mit Jhr verbindet,
Wie koſtbar iſt der Schmuck, der ſich an Jhr befindet.
Umſonſt bemuͤht man ſich die Schoͤnheit zu beſchreiben,
Womit die ſeelge Braut dort bey dem Lamme prangt.
Kein Auge hats geſehn, doch kans ein Hertze glaͤuben,
Das mit der Seeligen nach gleicher Luſt verlangt.
Wie kan der Eltern Hertz mit Blut und Thraͤnen fluͤſſen,
Die ihr geliebtes Kind ſo wohl verſorget wiſſen.
Ein Vater hat den Fleiß geſeegnet angewendet,
Der ſeiner Liebe Pfand in ſolchem Gluͤcke ſieht.
Der

Der Mutter Lieb und Treu wird hoͤher nicht verpfaͤndet,
Als wenn ihr liebſtes Kind in einem Stande bluͤht
Der unveraͤndert bleibt. Wenn ſie diß Gluͤck erwaͤgen,
So wird ſich nach und nach des Hertzens Kummer legen.
Und leidet ſonſten gleich die Liebe nicht Geſellen;
Was man am liebſten hat, das wuͤnſcht man ſich allein;
So kan ein Braͤutigam ſich doch zufrieden ſtellen,
Schließt ſeinen Schatz nur dort der Schooß des Lammes ein,
Wo Sie mit groͤßter Luſt, ſo bald Sie uͤberwunden,
Den allergroͤßten Schatz, das beſte Looß gefunden.
Drum, Hochbetruͤbte, blickt durch die ſo viele Thraͤnen
Auf der begluͤckten Braut vollkommne Seelen-Luſt,
Heißt Sarg und Grab und Stein Euch oͤffters nach Jhr-ſehnen,
Steht ihr Gedaͤchtniß Euch ſtets in der treuen Bruſt,
So denckt dabey zugleich auch an den ſchoͤnen Orden
Jn dem die Seelige des Lammes Braut geworden.
Hiermit ſuchte die ſchmertzlich betruͤbteſten Eltern und
den tiefgebeugten Hrn. Braͤutigam aus bruͤderlicher
Liebe und aufrichtiger Freundſchafft einiger maſſen
aufzurichten
Caſpar Damian Boͤttner,
Diaconus in Friedersdorff.

  SAge, ſtrenges Schickſal, an!
Was hat Boͤttner dir gethan?
Was hat Seidel wohl verſchuldet?
Sage, warum dieſes Zwey
Jtzo deine Tyranney
Deine Grauſamkeit erduldet?
Wilſt du, durch ſo viele Noͤthen,
Sie noch endlich Selber toͤdten?
Geh! du machſt dich recht verhaßt;
Deine Freude wird zur Laſt,
So

So du zeigeſt, doch nicht giebeſt.
Geh! du giebſt zu klar an Tag,
Daß man dir nicht trauen mag,
Daß du nur zum Scheine liebeſt.
Geh! du zeigſt, daß auch die Frommen
Recht durch dich in Jammer kommen.
Schickſal, hoͤchſter Unbeſtand!
Muß denn Boͤttnern deine Hand
Darum hoͤhre Staffeln bauen,
Nur daß wir diß groſſe Haupt
Seiner groͤſten Luſt beraubt
Jn der tieffſten Trauer ſchauen?
Du wilſt geben, um zunehmen,
Du erfreueſt, ſich zu graͤmen.
Scheint es doch, daß Seidels Fuß
Nicht zur Freude, zum Verdruß,
Lauban ſich genaͤhert habe.
Fuͤhret deine Grauſamkeit
Dieſes Mannes Seltenheit
Von dem Leben, zu dem Grabe,
Von der angenehmen Pleiſſe
Zu dem Thraͤnen-vollen Qveiſſe?
Wird, was Jhm die Liebe goͤnnt,
Durch den Tod ſobald getrennt?
Soll und muß es ſo geſchehen?
Jſt denn keine Huͤlffe da!
O, wahrhafftig es geht nah,
Seine Braut im Sarge ſehen!
Muͤſſen die beliebten Nelcken
Welcken und auch gar verwelcken?
Ach wie leichte zeiget ſich
Durch Morbonens Pinſel-Strich
Auf

Auf der Schoͤnheit manche Narbe!
Ploͤtzlich uͤberſtreicht der Tod
Dieſes angenehme Roth
Mit der blaſſen Todes-Farbe.
Wenn ſich ſchwartze Farben miſchen
Jſts ſo bald nicht abzuwiſchen.
Ey! was hilfft des Mahlers Bild,
Wenn das Grab den Leib verhuͤllt?
Konterfey ſind leere Schatten.
Zwar man wuͤnſcht ſich allemahl
Dabey das Original,
Das wir uns erſehen hatten:
Doch wer kan wohl, ohne Kraͤncken,
An das eingebuͤßte dencken?
Wer bey dieſer Leiche ſteht,
Und es ihm nicht nahe geht,
Jſt gewiß von Felß und Steine.
Flieſſen fremde Thraͤnen ein,
Wie viel eher muß es ſeyn
Daß die Freundſchafft mitte weine,
Daß faſt eigne Bangigkeiten
Dieſe Leiche mit begleiten.
Boͤttners Hochgeneigtes Haus
Schloß niemahls die Freundſchafft aus,
Welche das Gebluͤtte machet:
Ach wie fleißig hat es nicht,
Durch getreuen Unterricht,
Vor mein Wohlergehn gewachet!
Darum gehen Deſſen Schmertzen
Mir nun ſo vielmehr zu Hertzen.
Schickſal! ſtill, betruͤbter Geiſt!
Was dein halbes Hertz entreißt,
Thun des Himmels Vater-Haͤnde,
Nicht das Schickſal. Troſt genung!
HDiß

Diß verſuͤßt den Gallen-Trunck;
Darum laßt bey dieſem Ende,
Eure Thraͤnen, zwar mit Hauffen,
Jedoch ohne Murren lauffen.
Aus ſchuldiger Hochachtung und naher Freundſchafft wolte
ſein wahrhafftiges Mitleiden an Tag legen
Melchior Gottfried Hein,
Senator und Stadt-Schreiber in Greiffenberg.

  BOettner, tiefgebeugter Boͤttner, weine, weine Dich doch ſatt!
Denn Du ſiehſt den letzten Reſt deiner Kinder auf der Bahre,
Ja Dein Kind, das einige, das Dein Hertz, Dein Auge ware,
Das Dir, wie das Schaaf dem Hirten, williglich gefolget hat,
Deine Tochter, die voll Ehrfurcht Hand und Hand Dir offt gekuͤßt,
Wird, (o moͤcht ichs nur verſchweigen!) fruͤher als zu fruͤh vermißt.
Du liebreiches Mutter-Hertze, ſo diß Pfand zur Welt gebracht,
Es geſaͤuget und verpflegt und verwahret und erzogen,
Biß es Deinen Mutter-Witz uͤberfluͤßig eingeſogen,
Nimmermehr, (ich kan faſt ſchwoͤren,) nimmermehr haſt Du gedacht
Daß Du fuͤr das Ehe-Bette Sarg und Leiche ſchmuͤcken wirſt,
Daß der Tod nach Deinem Weinen, nicht nach Hochzeit-Weine duͤrſt.
O wie beben Hertz und Schenckel, Ehrenwerthe Groß-MAMA!
Graue Jahre ſolten ſich auf ein gruͤnes Alter ſtuͤtzen,
Kraͤffte Deiner Enckelin Dir bey der Entkraͤfftung nuͤtzen:
Dieſe lieget in dem Staube; Du biſt noch zum Leiden da,
Und die ſchoͤne Hyacinthe, ſo Dir Lebens-Balſam gab,
Bricht und ſinckt und welckt und faulet und faͤllt unvermuthet ab.
Jonathan, Getreuer Seidel, mir erſtarrt der ſchlancke Kiel:
Denn auf Deinen Himmel folgt eine Hoͤlle voller Schmertzen,
Auf die kurtze Luſt viel Laſt. Konteſt Du nicht lachen, ſchertzen,
Wurde Dir nicht Schweiß und Arbeit nur zur Freude, nur zum Spiel,
Wenn der Zephyr des Vergnuͤgens einſt auf Deine Scheitet bließ,
Wenn Dich Deine Chriſtianchen Jhren liebſten Seidel hieß?
Alles

Alles lieff nach Wunſch und Willen, und Du ſegelteſt auch ſchon
Nach dem ſchoͤnſten Hafen hin, hin zu den begluͤckten Landen.
Damahls wu ſteſt Du noch nicht, daß Dein Sckiffgen wuͤrde ſtranden;
Du verlieſſeſt Dich im Stillen auf den maͤchtigſten Patron:
Doch was Wunder, daß Du nunmehr, da Dein Pharos weichet, irrſt,
Daß Du mit der Turtel-Taube um Dein liebſtes Taͤubgen girrſt.
Nicht den tugendhaften Engel, nur den Schatten haſt Du noch,
Nicht den friſchen Myrten-Crantz, nur ſtatt deſſen Angſt-Cypreſſen,
Deine Leiden werden Dir ſchier mit Centnern zu gemeſſen,
Und Du traͤgſt auf Deiner Schulter ein faſt unertraͤglich Joch:
Ehe Du kanſt Maͤnnin ſprechen, wirſt Du Wittwer ſchon genannt,
Und Dein Leid iſt niemand beſſer als dem HErren ſelbſt bekannt.
Nennt mir dieſes eine Wunde, die fuͤrwahr empfindlich ſchmertzt.
Doch wo Salbe dafuͤr ſey, dieſes wiſſen Sie, Betruͤbte.
Schlaͤgt der Vater hefftig zu, Kinder bleiben doch Geliebte,
Ja wie balde kommen Tage, da er wieder kuͤßt und hertzt.
Der Verluſt von einer Perle, die man faſt unſchaͤtzbar ſchaͤtzt,
Wird (o Himmel giebs nur balde!) zwey ja dreyfach offt erſetzt.
M. Johann Chriſtoph Trautmann,
Lycei Collega III.

  HOch-Edler, ſolch ein Kind, wie Deine Tochter war,
Vergießt man nicht ſo bald, wenn Sarg und Todten-Baͤar
Die ſtarren Gliedern traͤgt, wenn Erd undGrufft umſchrencken,
Woran Vernunfft und Geiſt mit Luſt und Trauren dencken!
Dein letzter Zweig iſt hin, an welchem Dein Verſtand,
Die Klugheit im Erziehn, ſo vielen Fleiß gewandt:
Der edle Zweig iſt morſch, der Dich ſo hoch ergetzte,
Und durch beſondre Krafft Dir Sorg und Muͤh erſetzte.
Vernunfft und Sittſamkeit, die das Geſchlechte ſchmuͤckt,
So man das ſchoͤne nennt, hat Dich ſo offt erqvickt,
So offt Dein werthes Kind, Dich ſprach, und fragt, und ehrte.
Und Freuden-voll von Dir die Tugend-Regeln hoͤrte.
H 2Dieß

Dieß hat Dein Schwieger-Sohn, den Witz und Weisheit ziert,
Jn kurtzer Zeit geſehn, Jhn hat ein Trieb geruͤhrt,
Den nur ein Hertze fuͤhlt, das nach der Tugend trachtet,
Und nichts als Gottesfurcht, und holdes Weſen achtet.
O! Seidel, man beklagt, daß Dir der Tod geraubt,
Was Dein Verſtand gewehlt. Das gantze Lauban glaubt,
Du haͤtteſt Dir zur Luſt der Tugend Bild erleſen,
O! waͤre Dir von GOtt das Gluͤck beſtimmt geweſen,
Den Freuden-Tag zu ſehn, an welchem man die Braut
Jm Schmuck und Ehren-Tracht mit groͤßter Anmuth ſchaut.
O! Schade, daß der Tod Dir Freud und Heil entriſſen!
O! Jammer, daß wir nichts als Klag’ und Seufzen wiſſen!
Wo iſt anietzt Dein Troſt, der Deinen Kummer daͤmpfft?
O! ſchwerer Streit, wie hart haſt Du bereits gekaͤmpfft!
Dein Vater klagt und weint, der nebſt den Amts-Geſchaͤfften
Die Lehren der Vernunfft mit Staͤrck und Nachdruck uͤbt.
Jch hab es ſelbſt geſehn, und weiß, was Jhn betruͤbt.
Jn Wahrheit, ſolte mich ein ſolcher Fall beſtuͤrtzen,
Mir wuͤrde Gram und Angſt das Lebens-Ziel verkuͤrtzen,
Jch wuͤrffe Buch und Kiel mit tauſend Seuffzen hin,
Jch braͤchte den Verluſt, den Schmertz nie aus dem Sinn.
Was ſoll ich Dir demnach zum Troſt, zur Lindrung ſchreiben?
Wie ſoll ich Gram und Ach aus Bruſt und Hertze treiben?
Jch bin bereit dazu. Allein verzeihe mir,
Daß mir die Krafft gebricht, die Schickung heiſcht von Dir,
Du ſollſt geduldig ſeyn, die Zeit wird Lindrung bringen,
Und Qvaal und Angſt und Pein vertreiben und bezwingen.
Dein Vater ſelbſt denckt ſo, er weiß, wie Tullius
Um ſeine Tochter klagt, und wie er weinen muß,
Wenn er bald da, bald dort der alten Meynung fraget,
Und nirgends Ruhe findt, und immer heimlich zaget.
Betruͤbte, glaubet nur, es iſt der Vorſicht Schluß,
Daß man in Gram und Leyd die Zeit erwarten muß.
Dieſes ſchrieb aus hertzlichem Mitleyden in Leipzig
M. Johann Heinrich Winckler,
Der Schule zu St. Thomas vierdter Collega.
MAR-

MARTIALIS.
Heu qualis pietas! heu quam brevis occidit ætas.

JE groͤſſer der Verluſt, je herber iſt der Schmertz,
Den er in uns gebuͤrt. Fuͤhlt nicht der Eltern Hertz
Die groͤßte Bangigkeit, ſo offt ein Liebes-Pfand
Von ihrer Ehe ſtirbt, und durch das duͤrre Land
Der ſchnoͤden Sterblichkeit in jene Graͤntzen geht,
Wo nichts als ſeelge Luſt vor ſeinen Augen ſteht!
Wo Kinder Schaͤtze ſind, die GOttes Guͤte giebt,
Wofern ſie unſer Hertz ſo, wie ſich ſelber liebt,
So muß ihr Abſchied uns gewiß empfindlich ſeyn,
Denn die Natur praͤgt uns dergleichen Regung ein.
Wie ſolte denn ietzund nicht ſchwere Traurigkeit
Das werthe RECTOR-Haus durch unverhofftes Leid
Betruͤben und durchgehn. Denn weil ſein Kleinod faͤllt,
So bricht die Hoffnung ein, ſo wird die Luſt vergaͤllt.
Die, ſo der einge Troſt ſo werther Eltern hieß,
Die der Vergnuͤgung Frucht in ſchoͤnſter Bluͤthe wieß,
Die wahre Gottesfurcht ſo ſehr beliebt gemacht,
Erkranckt, verbleicht und wird zu fruͤh ins Grab gebracht.
Wie beugt der ſchwere Fall itzt unſer Schulen Haupt,
Wenn ihm der Blattern Gifft ſein einges Schaͤfgen raubt,
Die liebſte Tochter, die ſein Hertz ſo ſehr geliebt,
Die ihn das erſtemahl durch ihren Tod betruͤbt!
Was Jammer uͤberfaͤllt die Edle Rectorin!
Das herbe Schickſal reiſt ihr allerliebſtes hin.
Die ſchoͤnſte Hoffnung, ſo ihr Chriſtianchen gab,
Verwelcket durch den Tod, und faͤllt mit ihr ins Grab.
Ein wohlgezognes Kind von ungemeiner Art,
An dem der Tugend Trieb ſich laͤngſt ſchon offenbart,
So bald erblaßt zu ſehn, das heißt ein Centner-Leid,
Das Eltern faſt den Tod bey deſſen Tode draͤut.
Veruͤble, wer da will, der Bruſt ihr banges Ach,
Den Augen ihre Fluth: Wer Schertz und Ungemach
H 3Hier

Hier auf die Waage legt, wird andrerMeinung ſeyn.
Ein ſolcher Donnerſchlag zermalmt wohl einen Stein,
Geſchweige denn ein Hertz, beſonders in der Bruſt
Deſſelben, welcher ſich die angenehmſte Luſt
Durch ein vergnuͤgtes Band mit ihr ſchon vorgeſtellt,
Und dem durch dieſen Fall ſein Hertz mit ihr entfaͤllt.
Die keuſche Liebe war in beyden gleich entbrandt,
Doch trennt des Hoͤchſten Schluß noch vor der Zeit diß Band.
Wiewohl, was regt mein Reim den Schmertzen, der ſie druͤckt!
Hochwertheſte! Mein Kiel iſt zwar nicht ſo geſchickt
Jn ihre Wunden was zur Linderung zu ſtreun,
Denn was Sie ſchmertzt, dringt mir zugleich ins Hertz hinein.
Jedoch der Text, den ſich die Seelge, ſelbſt erwehlt, Apoc. II, 10.
Der Jhrer Liebe Treu und deren Lohn erzehlt,
Haͤlt einen Troſt in ſich, der allen Schmertz vertreibt,
Und Jhren Geiſt beſtillt, ſo bald er feſt bekleibt.
Caſpar Tornau, C.

  WJr macht, Betruͤbte, ſelbſt Jhr Trauern groſſen Schmertz
Und alſo dringts bey Jhn viel tieffer in das Hertz.
Ein Kind, ein einig Kind, in Staub der Erden legen,
Das muß viel tauſend Ach! gantz Jammer-voll erregen.
Ein Kind das Freude gab, das wohl erzogen hieß,
Das alle Anmuth ja von ſich ſtets ſehen ließ,
Des Tugend auch ein Hertz bereits ſo uͤberwunden,
Daß in denſelben es alleine Platz gefunden.
Das iſt gewißlich ſchwer den Eltern, wenn es ſtirbt,
Weil Hoffnung, Freud und Luſt auf einmahl da verdirbt.
Wo bleibt der Troſt in Laſt? Erqvickung in Beſchwerden?
Wo findet man den Stab, wenn man wird aͤlter werden?
Wer druͤckt das Augen-Paar uns nach dem Tode zu?
Wer ſorgt vor unſer Grab? Wer bringt uns dann zur Ruh?
So werden Sie itzo, Betruͤbte, offte klagen:
Jedoch darff ich ein Wort bey dieſem Trauern ſagen,
So

So ſehen Sie empor, Sie klaͤren ſich nur auf,
Und haben einig nur hierbey doch Achtung drauf,
Wer dieſes hat gethan. Der HErr laͤßt Menſchen ſterben,
Der laͤßt im Tode ja die Menſchen nicht verderben.
Verwelckt uns ja ein Troſt, ſo kan ein ander bluͤhn,
Man kan aus GOttes Hand viel Troſt und Labſal ziehn,
Der fuͤhrt, der hebt, der traͤgt, der ſorget und erqvicket
Wenn Muͤhe, Laſt und Angſt, wenn Todes, Noth uns druͤcket.
Hat unſre Seelige Jhr JESUS ſo geliebt,
Alſo daß er ſich ſelbſt Jhr gantz zu eigen giebt,
Daß Sie ſoll ſeine Braut, ſein Eigenthum verbleiben,
So kan das Jhren Schmertz ſehr lindern, ja vertreiben.
GOtt wird ſtatt dieſes Troſts, ein groͤſſer Troͤſter ſeyn,
Der bringet den Verluſt vielfaͤltig wieder ein,
Jſts nicht auf dieſe Art, wie Sie es itzt begehren,
So wird auf ſeine Art GOtt Troſt Jhnn ſchon gewehren.
Wer nur in Wohl und Weh auf dieſen HErren ſieht,
Der ſchmeckt in beyden ſchon, daß Jhm doch wohl geſchieht:
Darum nur in Geduld den Schmertzen uͤbernommen,
Sie werden einſten doch vergnuͤgt zuſammen kommen.
Auguſt Valentin Seidemann,

  OTieffgebeugete! Wer kan den Schmertz ergruͤnden,
Der Sie ietzund betrifft, da Jhre Tochter ſtirbt,
Man ſieht das groſſe Leyd aus Jhrem Haͤnde-winden,
Weil nun der letzte Zweig des Baumes auch verdirbt.
Es hat der Tod vorhin ſechs Zweige abgehauen,
Das that den Eltern weh, und brachte groſſes Leyd.
Durch dieſen wolten Sie das Schloß der Hoffnung bauen.
Doch, leider! irret auch dieſelbe dißmahls weit.
Sie war im Wachsthum ſchon zu denen Jahren kommen,
Daß Sie ein Werther Herr zu Seiner Braut begehrt,
Sie hatte Jhm Sein Hertz, Er Jhres eingenommen,
Man ſprach: Die Beyde ſind einander wohl beſchehrt.
Zu

Zu dem Verloͤbniß war bereits ein Tag beſtimmet,
Es ſolt ein Freuden-Feſt im Rector-Hauſe ſeyn:
Doch, da man nun die Poſt von Jhrem Tod vernimmet,
So geht die Hochzeit-Luſt und alle Freude ein.
Jſt denn in Gilead gar keine Salb zu finden? Jer. IIX. 22.
Und iſt kein Artzt nicht da, der Wunden heilen kan?
Ach unter Menſchen will ietzt Rath und That verſchwinden,
Was man gleich applicirt, das ſchlaͤget doch nicht an.
Wohlan! laßt Menſchen ſeyn, wir wollen zu GOtt gehen, Hoſ. VI. 1. 2.
Der heilet, was ſonſt gleich nicht zu curiren iſt;
Wir wollen mit Gebeth vor Seinem Antlitz ſtehen,
Er hilfft gewiß, weil er der Seinen nicht vergießt.
Er hat, wie es uns deucht, zu hart auf uns geſchmieſſen,
Die Geiſſel GOttes dringt gar biß auf Marck und Bein,
Durch dieſe Wunde ſind die erſten aufgeriſſen.
Der wiederholte Schlag bringt ſiebenfache Pein.
Halt ein! Hier iſt der HErr; der kan, der wird auch heilen,
Er iſt, der helffen kan, wenn niemand Huͤlffe weiß,
Er wird zu Seiner Zeit die Jhnen auch ertheilen:
Denn was GOtt thut, gereicht zum Nutz, und Jhm zum Preiß.
Aus Obſervance und Condolence gegen die zwey hochbetruͤbte
Hauſer, dem Boͤttner- und Seideliſchen, ſchriebs
M. Chriſtian Geißler.

  DAß Dir, Wohlſeelige, mein halb erſtorbner Geiſt
Der bloͤden Poëſie den letzten Dienſt erweiſt;
Daß ich heut ebenfals vor Deinem Leichen-Steine
So traurig und betruͤbt mit dieſer Schrifft erſcheine,
Daß meine Feder auch von naſſer Wehmuth triefft;
Und auf der Thraͤnen-See ſtatt Hippocrenen ſchifft.
Kurtz: Daß ich Deiner Grufft mein traurig Opffer zahle,
Und denen andern gleich ein Leich-Gedichte mahle;
Diß, ſag’ ich, iſt von mir allein darum geſchehn,
Weil Deine Eltern ſich nun ohne Kinder ſehn.
Da

Da Sie Jhr letztes Kind mit Jhrer Theodoren,
Jch aber meinen Sohn mit Benjamin verlohren.
Das Vater-Hertze weint noch ſtatt der Thraͤnen Blut,
Und alſo weiß ich ſchon, wie weh es Eltern thut,
Wenn Sie Jhr Fleiſch und Blut mit aͤngſtlichem Gewiſſen
Jn beſter Bluͤthe ſchon zu Grabe tragen muͤſſen.
Gewiß! dergleichen Flor iſt Eltern Centner ſchwer;
Denn Kinder kommen doch von unſren Hertzen her;
Man ſorgt vor Jhre Zucht und vor Jhr Wohlgedeyen,
Uns endlich mit der Zeit im Alter zu erfreuen.
Doch, wenn wir uns vor ſie gleich noch ſo ſehr bemuͤhn,
Und endlich ſelbige ſorgfaͤltig auferziehn:
So faͤllt zuletzt noch offt die Bluͤthe ihrer Jahre,
Eh wir es uns verſehn, auf eine Todten-Baare.
Jch weiß dergleichen Schmertz, da GOtt, wie vorgedacht,
Mir meinen Benjamin zur Leiche hat gemacht;
Dahero glaub ich auch, daß Deine Eltern thraͤnen,
Und ſich vor Traurigkeit ins Grab zur Tochter ſehnen.
Du haſt Sie Lebens lang gefuͤrchtet und geliebt,
Und Sie durch ſonſten nichts, als durch den Todt, betruͤbt.
Wie gerne mochteſt Du der Eltern treue Lehren
Vom wahren Chriſtenthum als Chriſtiana hoͤren.
Dein Wohlverhalten war der gantzen Stadt bekandt,
Weil allemahl Dein Sinn nach aͤchter Tugend ſtand,
Biß Deine Eltern es zuletzt vor gut befunden,
Und Deinem Seidel Dich als ſeine Braut verbunden.
Wie Dein Geſetze nun Derſelben Wille war:
So botheſt Du die Hand auch zur Verbindung dar;
GOtt aber aͤnderte der Menſchen Schluß auf Erden,
Und ließ den Braͤutigam zu einem Wittwer werden.
Solch Menetekel ſchreibt des Hoͤchſten Allmachts-Hand!
So bald zerreiſt der Tod offt ein Verlobungs-Band!
So leicht macht ſein Befehl, nach eingebildter Freude,
Uns einen Sterbe-Rock aus einem Hochzeit-Kleide!
JDu

Du warſt dem Braͤutigam biß in den Tod getreu;
Allein ſein Meſſer ſchnitt diß feſte Band entzwey.
Dein Seidel mußte ſich in GOttes Willen ſchicken,
Dir mit getreuer Hand die Augen zu zudruͤcken.
So geht es, daß wir meiſt das Liebſte ſterben ſehn;
Jedoch ein Chriſt bedenckt, daß es von GOtt geſchehn.
Dahero ſoll man ſich nicht uͤbermaͤßig graͤmen,
Und nicht durch Traurigkeit ſich ſelbſt das Leben nehmen.
Die Liebe ſieht zwar wohl auf diß Verhaͤngniß ſcheel;
Denn ihre Rechnung ſchlaͤgt dem meiſten Menſchen fehl;
Natur und auch Vernunfft weiß zwar nicht zu begreiffen,
Warum die Menſchen offt ſo fruͤh zum Tode reiffen;
Warum GOtt ſiebenmahl den Eltern Wunden ſchlaͤgt;
Warum man eine Braut ſo jung zu Grabe traͤgt,
Und Jhren Braͤutigam mit Thraͤnen hinterlaſſen;
Diß, ſag’ ich, kan der Menſch kaum mit Verſtande faſſen.
Allein Sie faſſen ſich bey aller dieſer Noth!
Jn kurtzem ſind wir auch wie Theodore todt;
Es war des Himmels Schluß, daß hier Jhr Leib erkalte,
Und Sie dargegen dort im Himmel Hochzeit halte.
Jhr Seelen Braͤutigam begehrte Sie zu ſich,
Und dieſen liebte Sie gantz auſſerordentlich;
Er hatte Sie ſich ſelbſt zu Seiner Braut erleſen;
Daher Sie Jhm getreu biß in den Tod geweſen.
Den Braut-Schmuck, welchen Sie in Him̃el mit gebracht,
Hat Tugend, Gottesfurcht und Heiligkeit gemacht.
Und alſo ſteht Sie nun mit Freuden ohne Maͤngel,
Vor GOttes Angeſicht als ein verklaͤrter Engel.
Daſelbſten findet Sie jetzt Jhren Ehren-Saal;
Darauf geneuſt Sie nun Jhr frohes Hochzeit-Mahl;
Daſelbſt erhaͤlt Sie auch vor Jhre Treu zum Lohne
Von jenem Braͤutigam die ſchoͤnſte Lebens-Crone!
Dahero fordert gleich Jhr allzufruͤhes Grab
Den Hinterbliebenen die Schuld der Thraͤnen ab,
Weil

Weil ein gezognes Kind zwar freylich zu beklagen:
So muß man doch nicht ſtets im Hertzen Unluſt tragen.
Viel lieber laſſen Sie nun Braut und Tochter ruhn!
Denn die Gelaſſenheit muß hier das beſte thun:
Wer ſo getreu, wie Sie, im Glauben iſt geſtorben,
Hat eine Crone ſich mit leichter Muͤh erworben.
Dieſes ſchrieb denen in das groͤſte Leydweſen verſetzten Eltern, wie auch
dem Hochbetruͤbten Herrn Braͤutigam zu einigem Troſte die mitlei-
de Feder Dero treu ergebenſten Dieners
Benjamin Gottlob Stoltzers,
p. t. Einer Hochloͤbl. Richthoffiſchen Vormundſchafft
Secretar.

Leichen-Text
Apoc. II. v. 10.
Sey getreu biß in den Tod, ſo wil ich dir die
Crone des Lebens geben.
EDle Treue, laß dich kuͤſſen,
Aller Tugend Jnbegrieff!
Wurtzelſt du im Hertzen tieff,
O ſo kan man ſicher ſchluͤſſen,
Daß in ſolcher Lager-ſtatt
Jede ihre Wohnung hat.
Denn da ziehet ja die Liebe
Als der andern Koͤnigin
Fleiß, Geduld und Demuth hin,
O der ſchoͤnſten Himmels-Triebe!
Und drauf folget als ein Lohn
Ruhm und Danck, und Ehren-Cron.
J 2Sonder-

Sonderlich ergoͤtzt die Treue
Einer Braut entflammtes Hertz,
Luſt und Leid, Furcht, Zwang und Schmertz
Bringet Sie zu keiner Reue,
Sie ſteht wie ein Felſen feſt,
Der ſich nicht bewegen laͤſt.
Aber kan die Treu auf Erden
Allemahl beſtaͤndig ſeyn?
Die Erfahrung ſaget: Nein;
Denn ſie muß gebrochen werden,
Wenn der Himmel Hertzen trennt,
Die ſich noch ſo treu genennt.
Wohl! der Hoͤchſte geht vor allen,
Wenn die Braut dem Braͤutigam
Als ein treu und liebes Lamm
Gleich noch eins ſo gutt gefallen.
Menſchen treu, hebt zwar empor:
GOtt getreu, geht allen vor.
Seelige! Dein treu Gemuͤthe,
Das Du Seideln zugewandt,
Das Er Selber treu erkannt,
War von dauerhaffter Guͤtte.
Deine Liebe, Gunſt und Treu
Wurde vor Jhn taͤglich neu.
Denn Du konteſt ſicher hoffen,
Daß der Eltern kluge Wahl
Und Dein Bethen dieſes mahl
Ein erwuͤnſchtes Ziel getroffen.
Seidels Tugend ſtellte Dir
Einen ird’ſchen Himmel fuͤr.
Doch ſo treu Du Jhm verblieben;
Noch viel treuer warſt Du GOtt,
Denn

Denn in Kranckheit, Schmertz und Tod
Fuhrſt Du fort Jhn treu zu lieben,
Und was andre kraͤncken mag,
War bey Dir ein Liebes-Schlag.
Alles irdiſche Vergnuͤgen,
Was Dein Seidel Dir verſprach,
Setzteſt Du dem Himmel nach.
JESU in den Armen liegen
War nunmehr der treuen Bruſt
Die gewuͤnſcht’ und ſuͤßte Luſt.
Wehl Dir, treu-verbliebne Seele!
Siehe, wie Dein treuſter Freund,
JEſus, es ſo gut gemeint!
Er entreiſt Dich aus der Hoͤle
Dieſer Welt, und fuͤhrt Dich ein
Da, wo Salems Zimmer ſeyn.
Ach, wie glaͤntzt die Cron der Ehren,
Die Dein Heyland Dir geweiht!
Ach, wie muß ſein Unſchulds-Kleid
Deine Schoͤne ſo vermehren!
Nun biſt Du mit Jhm vertraut,
Hoͤchſt-begluͤckte Himmels-Braut.Die Wohlſeelige wurde ſonderlich in ihrer Sterbens-Freudigkeit ge-
ſtaͤrcket, da Sie ſich die letzte Nacht, und alſo wenige Stunden vor ih-
rem Abſterben, als eine geſchmuͤckte Braut erblickte, welcher der Hey-
land die himmliſche Crone aufſetzte; daher Sie die Umſtehenden ſol-
ches mit anzuſchauen freudigſt ermunterte, und die Worte ihres See-
len-Braͤutigams: Sey getreu ꝛc. ꝛc. zu ihrem Leichen-Texte noch-
mahls verordnete.
Darum inniglich Betruͤbte!
Treuer Seidel, weine nicht!
Eltern, Deren Hertze bricht,
Weinet nicht! Denn die GeliebteJ 3Trifft

Trifft weit mehr dort oben an,
Als Sie unten hoffen kan.
Zwar Jhr habt gerechtes Trauern;
Denn ein eintzig uͤbrig Kind,Die ſechs Geſchwiſter der wohlſeeligen Jungfer Braut, welche ihre
Eltern durch ihr fruͤhes Abſterben ebenfalls ſchmertzlich betruͤbet ha-
ben, ſind folgende:
1.) Martha Chriſtiana, ſtarb eine halbe Stunde nach der Geburt und
erhaltenen Tauffe, Ao. 1713. den 14. Julii.
2.) Gottfried, ſtarb Ao. 1718. den 28. Aprilis, nachdem er nur vier Tage
in der Welt gelebet hatte.
3.) Chriſtian Gottfried, ein ſehr anmuthiger und Hoffnungs-voller
Knabe, ſtarb Ao. 1722. den 14. April. gantz unvermuthet an der Epi-
lepſie und einem darzu kommenden Steck- und Schlag-Fluſſe in
dem bruͤderlich-verwandten Diaconat-Hauſe zu Friedersdorff, wo-
hin ihn ſeine Eltern, ihren Beſuch daſelbſt abzuſtatten, den Tag vor-
her mit ſich genommen hatten, ſeines Alters 2. Jahr, 25. Wochen, 2.
Tage, 13 und eine halbe Stunde.
4.) Magdalena Eliſabeth, ein wohlgebildetes, munteres, geſchicktes
und ſehr liebreiches Toͤchtergen, ſtarb Ao. 1728. den 20. Junii, alt
5. Jahre, 9. Wochen und 6. Tage.
5.) Johanna Friederica, ſtarb Ao. 1726. den 9. May, ihres Alters 12
Tage, 13 und drey Viertel Stunden.
6.) Nathanael Gotthilff, ſtarb Ao. 1727. den 14. Julii, ſeines Alters 4
Wochen, 4 Tage und 6 und eine halbe Stunde.
Eine Braut, die treu geſinnt,
Muß auch wohl die Steine dauern,
Wenn man, da die Hoffnung bluͤht,
Selbſt den Stengel brechen ſieht.
Doch getroſt, betruͤbte Hertzen!
GOTT iſt ſelbſt die ew’ge Treu;
Seine Treu bleibt immer neu
Denen, die in groͤßten Schmertzen
Dennoch vor Jhm treu beſtehn,
Er wil Sie mit Luſt erhoͤhn.
Trauet

Trauet Jhr auch ſeiner Treue,
Bleibt Jhr in der Treue feſt;
GOtt iſts, der Euch nicht verlaͤß
Glaubt, daß Er aufs neu erfreue,
Und, was Er Euch auferlegt,
Leichte macht und Selber traͤgt.
Was hier noch wil Zweiffel machen,
Warum dieſer Fall geſchehn,
Soll dort Euer Auge ſehn,
Wenn Euch GOtt in vollem Lachen
Einſt zu Euer Seel’gen fuͤhrt,
Und mit gleicher Crone ziert.
Dieſer bey dem Sterbe-Bette ſeiner Liebwerthſt-geweſenen Jungfet
Muhmen gehegten Gedancken erinnert ſich hiermit nochmahls
ſchuldigſter maſſen
Chriſtian Boͤttner,
Theol. Cult.

  DJs iſt der Donner-Schlag nach vielem Wetterleuchten.
Vor ſchlug und rieß der Blitz nur zarte Reiſer ab,
Jtzt ſucht er Hertz und Mund viel ſchaͤrffer anzufeuchten,
Denn er zerbricht und wirfft den letzten Aſt ins Grab.
Der Stamm zerſplittert gantz bey den Verhaͤngeniſſen,
Die Wurtzeln ſpringen auf und laſſen Thraͤnen fliſſen.
Wie bebt, wie zittert doch das Vaͤterliche Hertze,
Und ſeufzt: Mein einig Kind, ach! Kind, wie beugſt du mich!
Es wimmert aͤngſtiglich bey groſſem Seelen-Schmertze:
Mein Chriſtianchen, ach! ach! ſtuͤrb ich doch vor Dich.
Jch hoffte, leyder! ſo muß ich Dich ſelbſt begraben,
Dich zur Begleiterin bey meiner Grufft zu haben.
Die Muͤtterliche Treu durchdringt ein heiſſes Leyden,
So wie die Gluth das Ertzt, es taummelt von dem Fall,
Wie Scheide-Waſſer brennt das ohnvermuthe Scheiden,
Es kocht und wallt die Bruſt wie ſiedendes Metall,
Und

Und da ſo Angſt als Ach den Schmertz in ſich verbeiſſen,
So kan die bittre Fluth nicht aus dem Ufer reiſſen
Allein um deſto mehr, da nicht die Augen thraͤnen,
Verzehrt ſie innerlich der uͤberhaͤuffte Gram.
Und was vor Bangigkeit und Klagens-volles Sehnen
Befaͤllt den durch den Tod betruͤbten Braͤutigam,
Jetzt da ſein Licht verloͤſcht, ſo ſincken ſeine Glieder,
Und da ſein Leben ſtirbt, faͤlt Er in Ohnmacht nieder.
Sein Geiſt, der immerdar ſich aufgeweckt erwieſen,
Verirrt ſich in ſich ſelbſt und haͤngt dem Kummer nach,
Sein Muth, den alle Noth vor unverzagt geprieſen,
Fiel Augenblicklich hin, als ihm die Stuͤtze brach.
Und wer vernuͤnfftig iſt, der tadelt nicht die Schmertzen,
Hier trennete der Tod zwey feſt verbundne Hertzen.
Sein Auge fand allhier, was Sinn und Geiſt ergoͤtzet,
Er ſelbſt verſprach ſich ſchon den Hafen ſicher Ruh,
Und der Verlobungs-Tag war froͤhlichſt angeſetzet,
Allein, betruͤbte Poſt! das Sterben kam dazu,
Und da noch wenig Zeit zu dem Vergnuͤgen fehlte,
Kam GOtt, der ſich den Schatz zu ſeiner Braut erwehlte.
Nun geht der ſchwere Riß den tiefgebeugten Eltern
Und Schmertzens-Braͤutigam durch Adern, Marck und Bein,
Jhr Hertze preßt die Angſt in engen Truͤbſals-Keltern,
Denn vor den Freuden-Tag findt ſich der Abend ein.
Die eintzge Tochter ſtirbt, ein Beyſpiel frommer Jugend,
Die treue Braut erblaßt, das Muſter ſchoͤner Tugend.
Und dieſer Tod erweckt bey vielen herbe Zaͤhren.
Wer Jhren Wandel weiß, beweint den fruͤhen Tod,
Und will ihr alſo noch die letzte Pflicht gewaͤhren.
Sie, Hochbetruͤbteſte, ergreiffen in der Noth
Die Chriſtliche Geduld. GOtt wird den Jammer tragen.
Und heilt die Wunden zu, die ietzt ſein Blitz geſchlagen.
Jhr Eden iſt zwar leer, und hat der HErr den Seegen
Schon wieder gantz bey ſich, den ſeine Guͤte gab:
Sie aber nehmen wohl aus dieſen Liebens-Wegen
Die Vorſicht vor ihr Wohl und ſein Erbarmen ab.
Der

Der liebſten Kinder Flucht gereicht Jhn’n ſelbſt zu Ehren,
Da ſie des Himmels Schooß mit ſoviel Unſchuld mehren.
Geſetzt, Sie haͤtten ſie in dieſer Welt vermaͤhlt,
Und Jhr den groͤßten Schatz zur Mitgifft hingegeben.
Was waͤr es gegen dis, ſo dort Jhr Geiſt erhaͤlt,
Dort, wo die Heiligen in reicher Freude leben.
Da traͤget Sie als Braut die goldne Sieges-Crone
Der Unvergaͤnglichkeit auf kurtzen Kampff zum Lohne.
Sie haͤlt Jhr Hochzeit-Feſt in JEſu Liebes-Armen,
Der kuͤßt ſie, hier war ihr kein Braͤutigam nicht werth,
Drum rufft er Sie zu ſich aus zaͤrtlichem Erbarmen,
Da Sie ein anderer zu ſeiner Braut begehrt.
Und den Sie hier verlaͤßt, der lern’ aus dem Verliehren:
Die Seinen pflegt der HErr ſo wunderlich zu fuͤhren.
Sein Muth ſey wohl geſetzt, und halte willig ſtille,
Weil nicht zu aͤndern ſteht, was das Verhaͤngniß ſpricht.
GOtt hat bißher geſorgt, ſein treuer Vater-Wille
Laͤßt Sie auch kuͤnfftig hin aus ſeiner Obſicht nicht.
Es hat die liebe Braut das beſte Theil getroffen,
Und Jhnen ſtehet auch ein gutes Looß noch offen.
Johann Gottfried Rothmann,
S. Theol. Cult.

  WJrff einen Blick aus Deiner Aſche,
Und goͤnne, daß die aͤchte Treu
Sich noch einmahl in Thraͤnen waſche,
Gieb doch der zarten Regung frey,
Daß ſie zu Deiner Ruheſtaͤdte,
Wiewohl mit matten Schritten, geht;
Daß meine Muſe, obſchon ſpaͤthe,
Vor Dir mit naſſen Woͤrtern ſteht!
Ach Kirchhoff! Sammel-Platz der Schmertzen!
Ach Saͤrge! Graͤber! Stein und Stein!
KWas

Was liegen hier vor viele Hertzen!Auf dem Kirchhofe zum Creutze Chriſti liegen nunmehro Sieben Zwei-
ge von dem Boͤttneriſchen Stamme begraben.
Was muß das vor ein Palm-Baum ſeyn,
Der ſich nicht zu der Erden bieget,
Wenn ihme eine ſolche Laſt,
Wie Boͤttnern, auf dem Halſe lieget,
Und die viel Centner in ſich faßt!
Seht! wie mein Geiſt, bey dem Erblicken
So vieler Graͤber, ſtutzig iſt;
Seht! wie, die Wehmuth auszudruͤcken,
Er ſolches mit ſich ſelbſt vergiſt;
Jedoch die Schrifft, ſo Deine Glieder,
Erblaßte Theodora, deckt,
Hat die erſtaunten Sinnen wieder
Aus ſeinem Schlummer aufgeweckt.
Du Ausbund reineſter Narciſſen,
Du, derer Roſen Ebenbild,
Die Lethens Hand zerpfluͤckt, zerriſſen,
Die Moder, Aſch und Staub verhuͤllt!
Die Sonne nahet ſich zum Lentzen,
Und dichtet ſchon, das kahle Feld
Mit neuen Blumen zu bekraͤntzen,
Die ſie zur Zeit vergraben haͤlt.
O Einfall! der den truͤben Sinnen
Nur leere Freude vorgemahlt,
O Schatten! der nicht zu gewinnen;
Was einmahl die Natur bezahlt,
Kan nicht aus ſeiner Erde gehen,
Biß daß die letzte Sommers-Zeit
Durch allgemeines Auferſtehen
Uns auf dergleichen Art erfreut.
Wenn Phœbus mit verhaͤngtem Zuͤgel
Von unſerm Erden-Kreyſſe flieht,
Und

Und Felder, Berge, Thal und Huͤgel
Mit ſchwartzer Duͤſterung bezieht;
So floͤßt es gleichſam den Naturen
Gantz unbekandte Schwermuth ein:
Wir finden nicht mehr Deine Spuhren,
Wie kan man denn recht froͤlich ſeyn?
Du biſt, als wie ein Tag, verſchwunden,
(So kurtz ſcheint uns Dein Lebens-Lauff)
Jedoch, man reißt verhaſchte Wunden
Durch ſolches Wiederholen auf;
Die Sammlung Deiner Trauer-Schrifften
Koͤmmt ohne diß uns ſchmertzlich an,
Weil deren Jnhalt Wehmuth ſtifften,
Und neue Seuffzer machen kan.
Die Klagen, ſo die Liebe heute
Jn einen Band zuſammen bracht,
Sind Glocken, deren Angſt-Gelaͤute
Dein Sterben wieder kundbahr macht,
Die letzte Pulß, ſo Dir zu Ehren,
Uns zur Ermunterung, erklingt,
Nur daß es dieſen Thon zuhoͤren,
Der Freundſchafft neues Schrecken bringt.
Jedoch der Sarg ſey zugeſchloſſen,
Erblaßte! nimm den Schluͤſſel hin,
Und ſchlaffe, biß die Zeit verfloſſen,
Daß Todte, wie die Blumen, bluͤhn,
Es ſtoͤhre kuͤmmerliches Fragen
Nach Dir, nicht mehr, Dich in der Ruh,
Es decken die getreuen Klagen
Dein Grab mit dieſen Blaͤttern zu.
Zu Bezeugung ſeiner ſchuldigen Hochachtung gegen die
Vornehme Boͤttneriſche FAMILIE ſetzet dieſes der
wohlſeeligen Jungfer Muhmen zum letzten Anden-
cken bey ein verbundenſter Freund und Diener
Benedictus Hein.
K 2Wenn

  WEnn ſich, Du Theurer Seidel, Du,
Der matte Sinn ein Labſal machte,
So ſahen wir dem Gluͤcke zu,
Wie Dirs Oliven-Kraͤntze brachte:
Allein, o daß des Schickſals Schluß
Uns deſſen ſchon berauben muß!
Wir ſehen Dich, Du windſt die Haͤnde,
Daß GOtt erbarm’! es ſtirbt Dein Kind,
Und macht, da Dichs recht lieb gewinnt,
Durch einen fruͤhen Tod der zarten Lieb’ ein Ende.
Nun Muſen, habt ihr Geiſt und Muth,
Bey dieſem Fall ein Lied zu ſingen,
So helfft auch die verborgne Gluth
Jn Feuer-reiche Flammen bringen.
Laßt Seideln, euerm Eigenthum,
Der eurer Hoheit Macht und Ruhm
Jn Cedern kuͤnſtlich eingegraben,
Laßt dieſes Lied Jhm troͤſtlich ſeyn,
Nur gebt uns ſolche Woͤrter ein,
Die Nachdruck, Regung, Krafft und groſſe Wuͤrckung haben.
Uns ſelbſt betruͤbt ein ſolcher Riß,
Wir machen uns die Poſt zu Steinen;
Doch, GOtt! in was vor Kuͤmmerniß
Sieht man nicht Euch, Jhr Eltern, weinen.
Wenn Seidel den Verluſt beklagt,
So koͤnnet Jhr aus Angſt verzagt
Kein Wort vor bangen Zaͤhren ſprechen.
Da faͤllt uns denn vor Mitleyd ein:
Dies mag wohl recht empfindlich ſeyn,
Und damit wollen uns die Hertzen ſelber brechen.
Wie,

Wie, wenn der Blitz in einen Wald
Mit ſchnellen Feuer-Bogen faͤhret,
Der Knall durch Berg und Gruͤnde ſchallt,
Und kollernd in den Lufft-Creyß kehret.
So bringt, ſo ſchreckt, ſo ſchlaͤgt der Tod
Euch in das Labyrinth der Noth,
Jndem der Augen-Troſt verſcheidet.
Das Hertze fuͤhlt ein herbes Weh,
Dies dringt zum Mund aus in die Hoͤh,
Die Augen ſcheinen Euch mit Wolcken uͤberkleidet.
Es ſtirbt die Hoffnung Eurer Luſt.
O koͤnnte Sie noch laͤnger leben!
O koͤnnte Sie doch Eurer Bruſt
Noch weiter ein Vergnuͤgen geben!
So wuͤrde Sie, wenn einſt der Tod
Euch Eltern Schmertz und Ohnmacht droht,
Euch, als des Alters Troſt, erqvicken;
So wuͤrde Sie ein Ehren-Kleid
Vor Seidels kluge Wachſamkeit
Durch Jhre Tugenden von weiſſer Seide ſtuͤcken.
Jedoch der Himmel ſelber ſchaut
Auf edle Tugend mit Vergnuͤgen;
Drum ſolte Sie als eine Braut
Jn JESU Schooß und Armen liegen:
So laſſet Eltern Harm und Grauß,
Und macht Euch eine Freude draus,
K 3Daß

Daß Klugheit und beliebte Sitten,
Daß Demuth, Huld und Froͤmmigkeit,
Daß Ehrfurcht und Gelaſſenheit,
Und Sanfftmuth und Geduld ſich um den Vorzug ſtritten.
O Seidel! ſolte ſich nun hier
Ein weites Thraͤnen-Meer ergieſſen,
Daß Deiner Tugend Lohn und Zier
Der fruͤhe Tod dahin geriſſen;
So dencke, daß Dein liebſter Schatz
Nicht einen ſolchen Ruhe-Platz
Nicht ſolche Luſt bey Dir gefunden;
Und lindere damit den Schmertz,
Daß ſich Jhr keuſch und treues Hertz,
Das ſelbſt der Himmel ſchaͤtzt, mit Deiner Bruſt verbunden.
Nun Lehrer! die Jhr manches Bild
Jn unſere Gedancken mahlet,
Und in die zarten Sinnen huͤllt,
Wie dies und das ſo lieblich prahlet:
Stellt Euch auch itzt das Grab allhier
Wie jenes Mauſoleum fuͤr,
Als laͤge da dies Kind begraben;
Da dencke, Boͤttner! dieſes war
Der Tugend beſtes Exemplar,
Ein Kind, von himmliſchen und ungemeinen Gaben.
Jedoch wir ruͤhmen Euern Fleiß,
Jhr Lehrer! auch bey dieſem Trauren,
Jhr laßt Euch weder Muͤh noch Schweiß
Zum Wachsthum unſrer Schule thauren.
Drum

Drum wird ſie Boͤttners Tochter ſeyn,
Und Du kanſt Dich, o Seidel! freun,
Daß ſie, wie Deine Braut, Dich liebe,
Und ſie ſich, wenn die Todes-Nacht
Mit Beyden Feyer-Abend macht,
(Doch GOtt verhuͤtt’ es noch!) daruͤber hoͤchſt betruͤbe.
So wolten gegen die hoͤchſtſchmertzlich betruͤbten Leidtra-
genden ihre hertzliche Compaſſion gehorſamſt be-
zeugen
Die ſaͤmmtl. Auditores primæ Claſſis.

      CUr modulos reddit querulos, cur voce Thalia
Triſti lugubres prodit per lumina guttas?
Cur gemit Euterpe? cur triplex triga ſororum
Jam lacrymis lacrymas cumulans ſub corde tremiſcit?
Heus! mea Muſa ſilet! Redivivus ſurgat ab umbris
Mæonius, tantum perpendat pectore planctum,
Corpora mulcentem. Sane! nihil artis habebunt
Carmina; nil vitæ; luctus dum comprimit artus.
Proh dolor! Ora metu pallent, calamusve tremiſcit
Ambiguus, moveat num triſtia ſemina flendi,
Aut lacrymas utrum lento ſolamine ſiccet?
En! Clio nuper lauri de fronde coronam
Finxerat, exultans: His nectam tempora ſertis
Fœdere junctorum ſponſali. Corde gemiſcens
Frondes nunc mutat, capiens funeſta Cupreſſi
Germina, ſuſpirans: Hoc Sponſæ flore capilli
Cingan-

Cingantur; ſubito nam pallida fata ſubibit.
Objicit hic pietas: Cur nunquam frondis honorem
Amittens laurus foliorum purpura linquit?
Cur tumulos tectura cavos cypariſſus acerbos
Extorquet luctus? Heus triſtia lumina multi
In lacrymas ſolvent. Sponſus gemet atque Parentum
Aſſiduos queſtus lacrymæ Fletusque ſequentur.
Aſt! o nos miſeros! Bœttneri Filia ſuavis
Unica nata, probam deponens funere vitam
Patris percellit pectus, Matrisque dolorem
Duplicat. Immenſo mentes mœrore premuntur!
En! Theodora, malus quam languor tangit &amp; angit
Corporis exiguas ſentit decreſcere vires.
Hinc pater eximio morbi terrore movetur,
Jamque parat luctus, Aviæ Matrisque ſtupeſcunt
Pectora. Sed ſponſus, (quanquam ſperando ſalutem)
Triſtem demonſtrat vultum: Pro germine lauri
Læto jam cernit triſtiſſima ſerta parari.
Tempore jugali fauſtam celebrare coronam
Feſtaque lætari, dulcedo quanta fuiſſet!
Ac, en! Calliope jam fonte labella rigarat
Caſtalio, tradens Hymeni cum carmine ſertum.
Sed nunc defunctâ timidus ſtupor occupat illam,
Murmure prolato: Num laurum, numque cupreſſum
Tempora ſponſarum pariter circumdare fas eſt?
Aſt, hem! Ora gerit Theodora expertia verbis
Languida,

Languida, lethifero vexantur corpora morbo,
Et mox invalidâ vitæ compage ſolutâ
Exanimes ſubitâ mortis vi deſerit artûs.
Nunc cypariſſus adeſt, Sponſæ tectura capillos,
Nunc Patris ac Aviæ, Matris Sponſique ſtupeſcunt
Mentes, nunc trepidant, nunc planctus planctibus urgent.
Perdidimus Genitam, mœſtâ ſic voce Parentes
Exclamant. Sponſus, cedit mea Nupta ſub umbras
Conqueritur. Quantus tam triſti funere clangit
Ploratus, quanto punguntur corda dolore!
Idque decet merito. Tanti jactura decoris
Juſta eſt in qvovis gemebundi cauſa doloris.
Hic jacet in ſolâ probitas, hic grata venuſtas,
Virtus inſignis, nullum reticenda per ævum,
Molliter objecta terræ requieſcit in umbra.
Vulnera prætereo, quæ congeminata Parentum
Dilaniant pectus, quæ pallida corpora lædunt.
O Genitor lugens! hæc ſola columna Tuorum
Dum jacet exanimis, ſeræque propaginis hæres
A Te nullus adeſt, humectas imbribus ora,
Et graviter plorans dulcis de pectore voces:
Summe Deus, quantâ jam vexor mole, nec unus
De Genitis reſtat natus, nec nata ſuperſtes!
Id repetit Genitrix, natæ dum corde revolvit
Obſequium, ſuavi morum dulcedine gratum.
Hem! gemit &amp; Sponſus, quem ſane Numen aeerbo
LIn

In fletum ducit luctu, quem funera terrent,
Cujus nunc oculi guttis rorantur acerbis.
Parcite ſed lacrymis, mœſti, gemituque remoto
Lugenti quævis adhibete levamina menti.
Florida nunc Natæ (non lauri) germina frontem
Exornant, cœli campos ſortita beatos
Cingitur æternâ vitæ lucisque coronâ.
Sed quos ſacratus, juſtus quos ſudor in arvis
Pieridum celebrat, Doctores, cernite luctum,
Qui movet &amp; noſtrum lacrymas profundere pectus.
En! tremefacta quidem murmur ſonitusque per ora
Edimus; aſt nullo Pegaſi tepefacta furore
Pectora triſtantur, mœſti cum ſerta cupreſſi
Nunc caput obducant Theodoræ morte peremtum.
Laurus Veſtra tegat pro Nata tempora, triſtes
Quo caſus nunquam moveant ſuſpiria cordis.
Sed Tibi, qui nati, celebris Bœttnere, ſuperſunt?
Quæ Tibi, Seideli, poſt illam nupta manebit?
O gnavi Vobis placidique probique ſcholares
Seidelio nuptam, Bœttnero pignora reddant.
Sic lugebant, ac Præceptoribus omni honore
proſequendis officium perſolvebant
DOMINI RECTORIS
Commenſales atque Domeſtici.
So

  SO muß demnach die Fluth der Thraͤnen
Der bangen Seuffzer tieffes Ach
Den Weg zu groͤſſerm Leyde baͤhnen?
So folgt auf dieſes Ungemach
Ein Schlag, der Marck und Bein zerſplittert,
Ein Schlag, der, da der Schmertz ſich mehrt,
Und iedes Hertz und Bruſt erſchuͤttert,
Uns nichts als bange Seuffzer lehrt.
Hier will ſich Hand und Kiel bewegen;
Doch denckt die Demuths-volle Pflicht,
Da ſich die matten Geiſter regen,
An die ſo vielen Schmertzen nicht.
Denn da ſie nur daran gedachte,
So hemmte ſchon ein ſchwartzer Flor,
Der nichts als Weh und Trauren brachte,
Den Klang von unſerm Dichter-Rohr.
Die Feder ſinckt, da Boͤttner weinet;
Sie faͤllt, da Seidels ſchwacher Mund
Erblaßt, verzagt und troſtloß ſcheinet,
Sie macht durch den die Schmertzen kund,
Den vormahls Zeit und Ort begluͤckte,
Der ſonſt in Hoffnung Palmen wand,
Und, wenn er ſeine Braut erblickte,
Den Kern vollkommner Anmuth fand.
Nun will Jhm Muth und Geiſt verſchwinden;
Nun wird Jhm Lieb und Treu zur Laſt!
Nun ſieht man Jhn die Haͤnde winden;
Warum? Sein Schaͤtzgen iſt erblaßt!
Der Hoffnungs-Ancker ſeiner Freude
Will in der Thraͤnen-Fluth vergehn,
L 2Und

Und zeigt bey ſo betruͤbtem Leyde
Die Braut in Sarg und Bahre ſtehn.
Hilff Himmel! wie durchdringt das Trauren,
Wie trifft der ploͤtzliche Verluſt,
Da Sie den harten Riß bethauren
Zugleich mit Jhnen unſre Bruſt!
Die matten Haͤnde wollen ſincken;
Die bange Wehmuth will allhier
Der ſonſt ſo frohen Clio wincken;
Doch dieſe weint ſo ſehr als wir.
Ein eintzges Kind im Sarg erblicken,
Jſt wohl ein Schreckens-voller Riß!
Die muntre Braut zu Grabe ſchicken;
GOTT! was vor Schmertz erreget diß!
Der Fruͤhling ſchoͤnſter Lebens-Jahre
Lacht ſonſt den Geiſt mit Hoffnung an;
Hier aber zeigt die Todten-Bahre,
Wie diß den Schmertz verhindern kan.
Doch, Theurer Boͤttner, wo die Worte
Von unſrer Wehmuth kraͤfftig ſeyn;
So ſtell an dieſem Trauer-Orte
Den Nachklang heiſſer Thraͤnen ein.
Hier ſtuͤrmt zwar Schmertz auf Schmertz zuſam̃en,
Da Grab und Bahre vor Dir ſtehn,
Doch wiſſe, daß die Tugend-Flammen
Den Ruhm der Seeligen erhoͤhn.
Den wird kein kuͤhler Sand bedecken,
Der ſchwingt ſich aus der Grufft empor,
Und bringt, nach ſo beklemmten Schrecken,
Nichts

Nichts als gerechtes Lob hervor.
Der kan Dir von dem Tugend-Leben
Das Dein erblaßtes Kind gefuͤhrt,
(Wiewohl mit Leyd) die Nachricht geben:
Sie hat Verſtand und Witz geziert.
Beſonders ſchone Deiner Kraͤffte,
Beſtuͤrtzter Seidel, traure nicht,
Und laß, indem Dir diß Geſchaͤffte
Nur Sorg und Gram und Leyd verſpricht,
Den ſchwachen Sinn vorietzt bedencken,
Daß Deine Braut in Salem lebt,
So wird ſich bald der Kummer ſencken,
Der ſich in Deiner Bruſt erhebt.
Nun aber, da die ſtarren Glieder
Von Deiner Braut die Grufft bedeckt;
Nun da der Thon betruͤbter Lieder
Jn uns ein banges Leid erweckt;
Will Zeit und Ort den Schmertz beſchreiben;
Da doch der Mund kaum lallen kan,
So ſoll Dir das zur Troͤſtung bleiben:
Diß alles hat der HERR gethan.
So wolten gegen die vornehmen Leydtragen-
den, abſonderlich gegen den betruͤbten Hrn.
CON. RECTOREM, als ihren Hochzuehren-
den Herrn PRÆCEPTOREM, ihr ſchuldigſtes
Beyleyd bezeugen
Die ſaͤmmtl. Auditores ſecundæ Claſſis.
L 3Grab-

Grab-Schrifft,
welche auf der
wohlſeligen Jungfer Braut
Leichen-Steine
ausgehauen ſtehet.

Ruhen die Gerechten in ihren Kammern;
ſo kanſt du dir, mein Wanderer, dieſes Grab
als eine Braut-Kammer vorſtellen.
Denn darinnen ruhet
Die weyland Hoch-Edele, bey GOtt und Men-
ſchen beliebte
Jungfer Chriſtiana Theodora,
Herrn M. Gottfried Boͤttners,
des hieſigen Lycei Rectoris,
und
Fr. Chriſtianen Eliſabeth geb. Jungin,
eintzige, von ſieben Kindern noch uͤbrig geweſene,
Jungfer Tochter,
welche mit doppeltem Rechte eine Braut zu nennen iſt.
Sie

Sie war eine Braut JESU.
Denn nachdem Sie A. 1715, den 23 May, gebohren worden;
So war die Wiedergeburth ihre geiſtliche Verlobung,
Chriſti Verdienſt ihr Mahl-Schatz,
und eine ſorgfaͤltige Auferziehung die Befeſtigung des
Liebes-Bundes.
Da Sie nun mit dem Auge des Glaubens auf den
himmliſchen Braͤutigam ſahe,
und von Jhm mit mancherley Gaben des Geiſtes,
als einer ſchoͤnen Hals-Kette, geſchmuͤcket wurde;
So ward Sie uͤberdieſes eine Braut eines irdiſchen
Braͤutigams.
Denn Sie hatte
Tit. deb.
Herrn M. Samuel Seideln,
wohlverdientem Con-Rectori allhier,
durch ihre gute Geſtalt und noch weit ſchoͤnern Gemuͤths-
Gaben
das Hertz genommen,
daß Er mit Jhr vermaͤhlet zu werden ſuchte,
und das verlangte Ja-Wort den 3 Mertz A. 1733 erhielte.
Allein die letzte Liebe mußte der erſten weichen.
Denn mitten unter den Anſtalten zu der bevorſtehenden Aus-
ſtattung uͤberfiel dieſe holde Braut eine ſchwere
Kranckheit,
welche Sie, an ſtatt des Perlen-Schmucks, mit Blattern
uͤberſtreuete.
Das

Das hielt Sie vor eine Aufforderung zur Hochzeit des Lam̃es,
zu welcher Sie, als eine rechte
Chriſtiana,
bereit und willig war,
Die Worte:
Sey getreu biß in den Tod ꝛc. Apoc. II, 10.
zu ihrem Leichen-Texte erwaͤhlte,
und daraus einen Vorſchmack der kuͤnfftigen Herrlich-
keit empfand,
indem Sie die Crone auf ihrem Haupte zeigte,
und ſich eine Himmels-Braut nennte.
Alſo war ihr Tod
bey zuſchlagender Apoplexie A. 1733, den 18 April,
nachdem Sie ihr Alter
auf 17 Jahre, 46 Wochen, 6 Tage, und 14 Stunden
gebracht hatte,
eine Heimfuͤhrung ihrer mit JEſu vermaͤhlten Seele,
in das Haus des himmliſchen Vaters,
worauf der Leib unter dieſem Steine wartet.
   