





 Verſuch 
über die 
Elektricität, 
worinn 
Theorie und Ausübung 
dieſer Wiſſenſchaft 
durch 
eine Menge methodiſch geordneter 
Experimente 
erläutert wird, 
nebſt einem 
Verſuch über den Magnet
   von 
George Adams 
königl. großbritanniſch. Mechanikus. 
Aus dem Engliſchen, mit ſechs Kupfertafeln. 
 Leipzig, 
im Schwickertſchen Verlage 1785. 


Vorrede.
Schon die Aufſchrift dieſes Verſuchs zeigt, 
daß man hier kein vollkommen ausge-
führtes Syſtem der Elektricität zu erwarten ha-
be. Eine ganz vollſtändige Abhandlung über 
die Theorie und Praxis der Elektricität würde 
ein weitläuftigeres Werk und mehr Zeit erfor-
dern, als ich darauf zu verwenden im Stande 
bin.Man iſt jetzt allgemein über den Nutzen und 
die Wichtigkeit der Lehre von der Elektricität 
einverſtanden; und man kann mit Grund ver-
muthen, daß man in den künftigen Zeitaltern 
dieſe Lehre als die Quelle anſehen werde, von 
welcher die erſten Grundſätze der Naturkunde 
abfließen; ihre wiſſentſchaftliche Würde iſt daher 
eben ſo groß, als ihr Nutzen für die Menſch-
heit.Jch habe es nicht unternommen, die Ge-
ſchichte dieſer Lehre von ihrem erſten rohen An-

Vorrede. fange an zu beſchreiben, und dem menſchlichen 
Verſtande auf den mannichfaltigen und unre-
gelmäßigen Wegen nachzugehen, auf welchen 
er den Geſetzen und der Quelle der Elektricität 
nachgeforſchet hat. Dies hat unſtreitig D. 
Prieſtley mit vieler Vortreflichkeit ausge-
führet. Unſere Kenntniſſe ſind noch ſo einge-
ſchränkt, und die Geheimniſſe der Natur ſo 
tief verborgen, daß es ſchwer zu beſtimmen 
bleibt, ob die angenommene Theorie in der 
Wahrheit gegründet und der Natur gemäß ſey, 
oder ob uns die Phyſiker der künftigen Zeit als 
bloße Kinder anſehen werden, die ſich mit un-
vollkommenen Meinungen und ſchlecht überdach-
ten Hypotheſen befriediget haben.Wenn man viele Dinge zuſammenmiſcht, 
welche wenig oder gar keine Verbindung mit 
eiandereinander haben, ſo entſteht daraus natürlich Ver-
wirrung. Jch habe mich daher in dieſem Ver-
ſuche beſtrebt, die weſentlichen Theile der Elek-
tricität methodiſch und kurz zuſammenzufaſſen 
und zu ordnen, um dadurch ihre Anwendung 
leicht, angenehm und dem angehenden Prakti-
ker faßlich zu machen, und durch Zuſammen-
ſtellung aller Verſuche, welche zu einerley Fa-

Vorrede. che gehören, wechſelſeitige Erläuterung des ei-
nen durch den andern zu bewirken, damit man 
hierdurch die Stärke oder Schwäche der daraus 
hergeleiteten Theorien deſto beſſer beurtheilen 
könne. Und obgleich die Beſchaffenheit und 
die engen Grenzen meines Plans keinen Reich-
thum an Bemerkungen und keine umſtändliche 
Anführung aller Kleinigkeiten zuließen, ſo wird 
doch, wie ich hoffe, wenig Brauchbares und 
Wichtiges ganz übergangen worden ſeyn.Da ich mich nicht gern eines Plagiats 
beſchuldiget ſehen möchte, ſo bekenne ich mit 
Vergnügen die Unterſtützung, welche mir ver-
ſchiedene über meinen Gegenſtand ausgearbeitete 
Schriften gewährt habe. Mit uneingeſchränk-
ter Freyheit habe ich aus dieſen Schriften 
ausgewählt, was ich zu meiner Abſicht dien-
liches darinn gefunden habe. Beſonders ha-
be ich Herrn Banks für die Gefälligkeit zu 
danken, mit welcher er mir die Memoires de 
l’Academie de Berlin vom Jahr 1780 zum 
Gebrauch bey meiner Arbeit überlaſſen hat.Die häufigen Abhaltungen und Störungen, 
denen ich, als Handelsmann, unterworfen bin,

Vorrede. werden mich hoffentlich entſchuldigen, wenn 
meine Leſer einige Fehler entdecken ſollten, die 
ſie ſelbſt gütigſt verbeſſern werden.Es ſey mir noch erlaubt, bey dieſer Ge-
legenheit dem Publikum bekannt zu machen, 
daß ich jetzt mit einem Werke beſchäftiget bin, 
in welchem ich die mechaniſchen Theile der 
mathematiſchen und phyſikaliſchen Wiſſenſchaf-
ten beſchreiben, und den mannigfaltigen Ge-
brauch der Inſtrumente mit ihren neueſten 
Verbeſſerungen erklären will: welches, wie 
ich hoffe, die Erlernung der Wiſſenſchaft er-
leichtern, und ihren Fortgang befördern ſoll. 
Jch werde bey dieſem Werke weder Mühe 
noch Koſten ſcheuen.

     Innhalt.
Erſtes Capitel.
Von der Elektricität überhaupt. Seite 1 
1. 2. Verſuch. Anziehen und Zurückſtoßen geriebnen 
Glaſes und Siegellacks.  2
Definition der Elektricität.  3 
Definition der Erregung der Elektricität.  ebend.
Elektriſche und nicht-elektriſche Körper.  ebend. 
3. 4. – Erläuterung der Definition der Leiter und 
Nicht-leiter.  4 
Unterſchied zwiſchen erregter und mitgetheilter Elektri-
cität.  ebend. 
5. 6. – Entgegengeſetzte Elektricitäten.  5 
 Verzeichniß leitender Subſtanzen.  6 
 – elektriſcher Körper.  9 
Achard’s Meinung über den Unterſchied zwiſchen elek-
triſchen und nicht-elektriſchen Körpern.  ebend. 
Verzeichniß elektriſcher Körper, welche verſchiedene 
Elektricitäten hervorbringen.  11 
Bergmanns Beobachtungen hierüber.  ebend.
Zweytes Capitel. 
Von der Elektriſirmaſchine, nebſt Anweiſungen 
zu ihrem Gebrauch.  14 
Beſchreibung der Elektriſirmaſchine.  ebend. 
7. Verſuch. Erregung poſitiver und negativer Elektrici-
tät.  16 
Wirkung des Küſſens.  18 
9. – Entgegengeſetzte Elektricitäten an einer zerbroche-
nen Siegellackſtange.  22

Innhalt.     10 Verſuch. Elektriſche Erſcheinungen zwiſchen dem ne-
gativen und poſitiven Conductor.  S. 22 
11. 12 – Wirkungen des iſolirten Küſſens, und D. 
Franklin’s darauf gebaute Theorie.  23 
Beſchreibung des Ausladers.  25 
– des Ausladers mit Gelenk.  ebend. 
 – des allgemeinen Ausladers.  26 
– einer hölzernen Preſſe.  ebend. 
 – des elektriſchen Luftthermometers von Rinners-
ley.  ebend. 
 – des Quadrantenelektrometers.  27 
Townſhend’s Elektrometer  28 
Drittes Capitel. 
Die Eigenſchaften des elektriſchen Anziehens und 
Zurückſtoßens, durch Verſuche mit leichten 
Körpern erläutert.  29 
Allgemeine Eigenſchaften des Anziehens und Zurück-
ſtoßens.  30 
13 Verſuch. Der Federbuſch.  31
14 – Anziehen und Zurückſtoßen der Korkkugeln.  ebend. 
15 – – – der Fäden.  32 
16 – Nollets Reif mit Fäden.  ebend. 
17. 18 – Tanzende Bilder.  33 
19 – Das ſchwebende Goldblättchen.  35 
20 – Das um eine Kugel bewegte Goldblättchen.  ebend. 
21 – Elektriſcher Seiltänzer.  ebend. 
22 – Elektriſcher Fiſch.  ebend. 
23 – Die umlaufende Glaskugel.  36 
24 – Elektriſches Glockenſpiel.  ebend. 
25 – Elektriſches Sphäroid.  37 
26 – Elektriſtrte Feder und Glasröhre.  38 
27 – Kugeln unter dem Trinkglaſe.  ebend. 
28. 29 – Daß die Anziehung durch elektriſche Körper 
wirke.  39 

Innhalt.Viertes Capitel.
Das Anziehen und Zurückſtoßen in Abſicht auf die 
entgegengeſetzten Elektricitäten.  S. 39 
30 – 39 Verſuch. Ueber die Wirkungen und die ent-
gegengeſetzte Beſchaffenheit der Elektricitäten.  40 u. f. 
40 – 42 – Ueber die abwechſelnden Zonen von po-
ſitiver und negativer Elektricität.  43 u. f. 
43 – Ueber die ſchwingende Bewegung zwiſchen der 
Luft und der elektriſchen Materie.  45 
44 – 52. Ueber das Anziehen, Zurückſtoßen und 
Zuſammenhängen geriebner ſeidner Bänder.  46 u. f. 
Fünftes Capitel. 
Vom elektriſchen Funken.  50 
53 Verſuch. Das Funkenziehen.  ebend. 
Ueber die Natur und Entſtehung des elektriſchen 
Funkens.  ebend. 
54 – Die leuchtende elfenbeinerne Kugel.  52 
55 – Die leuchtende hölzerne Kugel.  ebend. 
56 – Hawksbee’s Verſuch.  53 
57 – D. Príeſtley’s Verſuch.  ebend. 
58 – Leuchtendes Waſſer.  54 
59 – Der grüne Funken.  ebend. 
60 – Die Spiralröhre.  ebend. 
61 – Leuchtende Buchſtaben.  55 
62. 63 – Funken an Spitzen.  ebend. 
64 – Funken von iſolirten Perſonen.  56 
65 – Anzünden des Weingeiſts durch die Elektricität.  57 
66. 67 – Phänomene des elektriſirten Dampfs.  ebend. 
68 – Die Piſtole mit entzündbarer Luft.  59 
Sechſtes Capitel. 
Von elektriſirten Spitzen.  61 
69 – 72 Verſuch. Erſcheinungen des Lichts an nega-
tiv oder poſitiv elektriſtrten Spitzen.  61

Innhalt. 73. 74 – Wirkungen einer geriebenen Glasröhre auf 
dieſe Erſcheinungen.  S. 62 
75 – Biegung einer Lichtflamme nach verſchiedentlich 
elektriſirten Conductoren.  63 
76 – Elektriſches Flugrad.  ebend. 
77 – dergl. auf einer ſchiefen Fläche laufendes.  64 
78 – Elektriſcher Krahn.  ebend. 
79 – Verſchiedne Flugräder.  ebend. 
Vom elektriſchen Winde.  ebend. 
Siebentes Capitel. 
Von der leidner Flaſche.  65 
80 Verſuch. Ladung und Entladung der leidner Fla-
ſche.  65 
81 – Elektriſcher Schlag.  66 
Bemerkungen über die leidner Flaſche.  67 
D. Franklin’s Theorie derſelben.  68 
82 Verſuch. Eine iſolirte Flaſche kann nicht geladen 
werden.  69 
83. 84 – So viel Elektricität aus der äußern Seite 
heraus geht, eben ſo viel geht in die innere hinein.  70 
85 – Uebergang der Elektricität von einer Seite zur 
andern.  71 
86 – Zwo poſitiv geladene Flaſchen explodiren nicht. 
ebend. 
87 – Zwo verſchiedentlich geladene Flaſchen ſchlagen 
gegen einander.  ebend. 
88 – Eine negativ entladene Flaſche.  ebend. 
89 – Zwo Flaſchen werden zugleich mit entgegenge-
ſetzten Kräften geladen.  72 
90 – Eine Flaſche mit beweglichen Belegungen.  ebend. 
91 – Eine fleckenweis belegte Flaſche.  ebend. 
92 – Eine durch Schrot geladene Flaſche.  73 
93 – Eine bloß inwendig belegte Flaſche.  ebend. 
94 – Eine Flaſche mit der Kette.  ebend.

Innhalt. 95 Verſuch. Die doppelte Flaſche.  S. 74 
96. 97 – Kugeln durch die Belegung und den Knopf 
einer Flaſche zu elektriſiren.  75 
98 – Die zwiſchen zwo Flaſchen ſpielende Korkkugel. 
ebend. 
99 – Spiel der Korkkugel zwiſchen dem Knopf einer 
Flaſche und einer mit der äußern Belegung verbun-
denen meſſingenen Kugel.  76 
100 – Korkkugel zwiſchen zwo mit einerley Kraft ge-
ladenen Flaſchen.  ebend. 
101 – Das umgedrehte Flugrad.  ebend. 
102 – Die geriebene Glastafel.  77 
Beſchreibung eines verbeſſerten Apparatus.  78 
103 – 106 Verſuch. Erſcheinungen des Lichts an zu-
geſpitzten Dräthen beym Laden einer Flaſche.  79 
107 – Die mit verſchiedenen Zonen belegte Flaſche.  80 
108 – Erſcheinungen des Lichts.  81 
109 – Geriebnes Glas am Knopfe einer Flaſche.  82 
110 – Das Leidner Vacuum.  ebend. 
111 – Der leuchtende Conductor.  ebend. 
112 – Geladene Flaſche im luftleeren Raume.  83 
113. 114 Verſuch mit einem Wachslichte.  ebend. 
115 – Mit einer Karte.  84 
116 – Mit vier Korkkugeln.  ebend. 
117 – Mit einem gemahlten Kartenblatt.  ebend. 
118 – 124. Verſuche, welche wider die angenom-
mene Theorie ſtreiten.  85 
Achtes Capitel. 
Von der elektriſchen Batterie.  87 
125 Verſuch. Glühend gemachter Drath.  89 
126 – Ein Buch Papier zu durchlöchern.  ebend. 
127 – Mitgetheilter Magnetiſmus.  ebend. 
128 – Aufgehobne Polarität des Magnets.  ebend. 
129 – Schmelzen des Draths.  90

Innhalt. 130 Verſuch. Schmelzung des Draths in einer Glas-
röhre.  S. 90 
131 – Merkmale, welche eine Kette zurückläßt.  91 
132 – Goldblättchen zu ſchmelzen.  ebend. 
133 – Glas zu zerbrechen  92 
134 – Gewichte aufzuheben.  ebend. 
135 – Beſchreibung der Lateral-exploſion.  93 
136. 137 – Ueber die Lateral-exploſion.  94 
138 – Exploſion durch eine Glasröhre mit Queckſil-
ber. 95 
139 – – – – mit Waſſer.  96 
140 – Künſtliches Erdbeben.  ebend. 
141 – Verlängerter Drath.  97 
142 – Schlag durch Waſſer.  ebend. 
143 – Erzeugung prismatiſcher Farben.  98 
D. Watſon’s Verſuche über die Diſtanz, bis auf 
welche man den elektriſchen Schlag fortführen 
kann.  ebend. 
Volta’s Bemerkungen über Watſons Verſuche.  99 
Hypotheſe.  202 
Neuntes Capitel. 
Ueber den Einfluß zugeſpitzter Ableiter an den 
Gebäuden.  103 
144 Verſuch. Das Donnerhaus.  105 
145 – 148 – Entladungen durch Kugeln und Spi-
tzen.  106 
149 – Die bewegliche Blaſe.  107 
150 – Flocken von Baumwolle.  108 
151 – Feine Fäden.  ebend. 
152 – Das herabhängende Bret.  109
Wilſons gabelförmiger Apparatus und Verſuche 
mit demſelben.  110 
Beobachtungen über den Blitz und die Ableiter.  114

Innhalt. Zehntes Capitel. 
Ladung einer Luftplatte.  S. 121 
Beſchreibung des Apparatus.  122 
152 Verſuch. Schlag aus den Bretern.  ebend. 
153 – Nachahmung des Blitzes.  124 
154 – Mit Federn an den Bretern.  ebend. 
155 – Mit Kleyen auf denſelben.  125 
156 – Mit einem Lichte an dem einen Brete.  ebend. 
Eilftes Capitel. 
Vom Elektrophor.  126 
157 – 168. Verſuche mit dem Elektrophor.  127 
169 – Figuren des Harzſtaubs auf dem Elektro-
phor.  133 
170. 171 – Elektriſcher Becher.  ebend. 
172 Elektriſche Kanne und Kette.  134 
173 – Ronayne’s Verſuch mit gerolltem Flanell. ebend. 
 Volta über das unvollkommne Iſoliren.  135 
Beſchreibung des Condenſators oder Mikro-elektro-
meters.  ebend. 
Gebrauch deſſelben.  137 
Funken aus einer entladnen leidner Flaſche.  139 
Funken aus einer Maſchine, welche vorher kein merk-
liches Zeichen einer Elektricität gab.  140 
174 Verſuch, mit den Condenſatoren.  142 
175 – mit dem Elektrophor.  143 
176 – 178 mit den Condenſatoren.  144 
179 – Zur Erläuterung eines Theils der Theorie.  148
Zwölftes Capitel. 
Von der atmoſphäriſchen Elektricität.  151 
Des p. Beccaria Apparatus.  152 
Wirkungen der Feuchtigkeit in der Luft.  153

Innhalt.  Zeichen des ſich aufklärenden Wetters.  S. 154 
Elektriſche Nebel.  155 
Tägliche atmoſphäriſche Elektricität.  157 
Elektricität des Abendthaues.  158 
180 Verſuch. Erklärung der Elektricität des Thaues.  159 
Bemerkungen über den elektriſchen Drachen und deſ-
ſen Zubereitung.  160 
Flaſche, um eine Ladung auſzubewahren.  162 
Atmoſphäriſches Elektrometer.  ebend. 
Regenelektrometer.  163 
Tragbares atmoſphäriſches Elektrometer.  164 
Allgemeine Geſetze aus den Verſuchen mit dem elektri-
ſchen Drachen.  166 
Achard von der elektriſchen Meteorologie.  168 
Ebendeſſ. atmoſphäriſches Elektrometer.  172 
Dreyzehntes Capitel. 
Von der Verbreitung und Zertheilung der flüßigen 
Materien durch die Elektricität.  178 
181 Verſuch, mit einer Haarröhre.  179 
182 – mit zwo Haarröhren an verſchiedentlich elek-
triſirten Conductoren.  ebend. 
183 – Der leuchtende Waſſerſtrom.  180 
184 – Der Feuerregen.  ebend. 
185 – Ein Gefäß mit mehreren Haarröhren.  ebend. 
186 – Anziehung eines Waſſertropfens.  ebend. 
187 – Entladung einer Batterie durch einen Waſſer-
tropfen.  ebend. 
188 – mit einem Waſſertropfen.  181 
189 – Ein langer Funken aus Waſſer gezogen.  ebend. 
190 – Feine Fäden aus Siegellak gezogen.  ebend. 
191. 192 – Elektriſirter Waſſerſtral.  182

Innhalt. Vierzehntes Capitel. 
Vom elektriſchen Lichte im luftleeren Raume.  S. 182 
193 Verſuch mit einer hohen Glocke.  ebend. 
Beobachtung des Herrn Wilſon.  183 
194 – Daß die Elektricität ſich ſelbſt nicht zurück-
ſtoße.  ebend. 
195. 196 – Elektriſche Erſcheinungen im luftleeren 
Raume.  184 
197 – Nachahmung des Nordlichts.  185 
198 – Leidner Flaſche im luftleeren Raume.  186 
199 – Doppelbarometer.  ebend. 
200 – Grüne Funken im luftleeren Raume.  187. 
Funfzehntes Capitel. 
Von der mediciniſchen Elektricität.  188 
Bemerkungen über die Wichtigkeit und den allgemei-
nen Einfluß der Elektricität.  188 u. f. 
201 Verſuch, mit einer Maus.  194 
202 – Schlag durch verſchiedene Theile des menſch-
lichen Körpers.  ebend. 
203 – Erregung der Elektricität durch Wärme und 
Kälte.  196 
204 – Das Thermometer ſteigt durch die Elektricität.  197 
Apparatus zur mediciniſchen Elektricität und deſſen 
Gebrauch.  199 
Sechszehntes Capitel. 
Vermiſchte Verſuche und Beobachtungen.  206 
205 Verſuch im pantheon.  207 
206 – Schießpulver zu zünden.  ebend. 
207 – Beſchreibung einer Pyramide. 208 
208 – Kampher zu entzünden.  209 
209 – Baumwolle anzuzünden.  ebend. 
Volta’s Lampe mit entzündbarer Luft. ebend.

Innhalt. 210 Verſuch mit Rinnersley’s Luftthermometer.  S. 210 
211 – Chryſtalliſtrtes Weinſteinöl.  211 
212 – Ein ſehr langer Funken.  212 
213 – 215. Mit phoſphorus.  ebend. 
216 – von Herrn Achard.  214 
217 – Eine Glasröhre zu durchbohren.  216 
218 – Das Zaubergemälde.  218 
219 – Mit Meſſingfeile.  219 
220 – Ueber dem Rauch.  ebend. 
221 – Die leuchtende Kette.  ebend. 
222 – Der leuchtende Auslader.  220 
223 – Leuchtende Röhren.  ebend. 
224 – Die umlaufende Kugel.  221 
Herrn Brooke’s Elektrometer.  ebend. 
225 – Veränderung der Farbe vegetabiliſcher Säfte 
223 
Verſuche über verſchiedene elaſtiſche Fluida.  224 
226 – von Herrn Marſham.  229 
Ueber die Aehnlichkeit zwiſchen Wärme und Elektrici-
tät von Herrn Achard.  230 
Verſuch über den Magnetiſmus, 
worinn die Eigenſchaften des Magnets durch viele 
merkwürdige Verſuche erläutert werden.  237 
 

Verſuch
über die 
Elektricität. 

Erſtes Capitel. 
Von der Elektricität überhaupt.
Es muß jedem Forſcher nach Wahrheit auffallend und 
befremdend ſcheinen, daß die Elektricität, dieſe 
jetzt allgemein anerkannte Haupttriebfeder bey 
Hervorbringung der Naturbegebenheiten, ſo lange Zeit 
in Dunkel gehüllt und unbekannt geblieben iſt; denn kaum 
wußten die Alten etwas von ihrem Daſeyn. Zwar waren 
ihnen die beſondern Eigenſchaften dererjenigen Körper, 
welche wir jetzt idioelektriſche (corpora per ſe ele-
ctrica) nennen, nicht gänzlich unbekannt; allein ihre 
Kenntniſſe davon waren ſehr unbedeutend, und der Weg, 
auf welchem ſie dazu gelangten, höchſt eingeſchränkt. Da-
her gewann dieſes Fach der Naturlehre ſehr wenigen Fort-
gang, bis endlich der glückliche Zeitpunkt erſchien, ſeit 
welchem ſich die Naturforſcher von den Feſſeln der Hypo-
theſen losgeriſſen und von der Ungewißheit nichtiger Muth-
maſſungen befreyt haben.Erſt damals ward das Daſeyn dieſer ſo feinen und in 
den meiſten Fällen unſichtbaren Kraft erwieſen; man ent-
deckte viele ihrer Eigenſchaften, und fand, daß ihre Wirk-
ſamkeit allgemein, und ihr Einfluß uneingeſchränkt ſey.Die Elektricität hat das beſondere Glück gehabt, 
die Aufmerkſamkeit eines vortreflichen philoſophiſchen Ge-
ſchichtſchreibers auf ſich zu ziehen, der den Fortgang der

Erſtes Capitel.   Entdeckungen in dieſem Fach auf eine ſehr angenehme Art 
beſchrieben, die verſchiedenen zu Erklärung der elektriſchen 
Erſcheinungen erfundenen Theorien angezeigt, dem Pu-
blikum viele wichtige von ihm ſelbſt erdachte Verſuche mit-
getheilt, und das, was in dieſem weiten Felde noch zu 
unterſuchen übrig bleibt, richtig angegeben hat Der Verfaſſer redet von des D. Prieſtley Hiſtory of 
electricity, wovon die deutſche Ueberſetzung unter dem Titel: 
Geſchichte und gegenwärtiger Zuſtand der Elektricität, aus 
dem Engliſchen von D. J. G. Krünitz, Berlin und Stralſund 
1772. 4. bekannt iſt. A. d. U..Aber ſeit der Erſcheinung der Prieſtleyiſchen Ge-
ſchichte der Elektricität iſt dennoch der elektriſche Appara-
tus aufs neue beträchtlich vermehrt, und eine Menge neuer 
Verſuche angeſtellt worden. Dieſe Vermehrungen zu 
beſchreiben, und dieſe Verſuche ſo zu ordnen, daß daraus 
die Verbindung zwiſchen ihnen und der angenommenen 
Theorie der Elektricität erhelle, dies war eine meiner vor-
nehmſten Abſichten bey der Ausarbeitung der gegenwärti-
gen Schrift. Auch wünſchte ich, meinen Bekannten ein 
Werk in die Hände zu geben, wodurch ſie ſich in Stand 
ſetzen könnten, die elektriſchen Maſchinen und Geräth-
ſchaften, die ich ihnen empfehle, mit Leichtigkeit und gu-
tem Erfolg zu gebrauchen.Da die Lehre von der Elektricität, als Wiſſenſchaft 
betrachtet, noch in ihrer erſten Kindheit iſt, ſo laſſen ſich 
ihre Definitionen und Grundſätze freylich nicht mit geome-
tiſcher Strenge abfaſſen. Jch werde daher alle poſitive 
und entſcheidende Ausſprüche, ſo viel möglich, vermeiden. 
Vielmehr wünſchte ich meine Leſer zu eigner Unterſuchung 
und Vergleichung der Verſuche, und zu eigner Herleitung 
der Folgerungen aus denſelben, zu ermuntern.1. Verſuch.
Man reibe eine trockne Glasröhre mit trocknem Sei-
denzeuge, und bringe leichte Körper, z. B. Pflaumfe-

Von der Elektricität überhaupt.   dern, Kork- oder Holundermarkkügelchen gegen dieſelbe, 
ſo werden dieſe Körper von der Röhre zuerſt angezogen, 
und hernach zurückgeſtoſſen werden.2. Verſuch.
Man reibe eine trockne Stange Siegellak, ſo wird 
auch dieſe leichte Körper, die man dagegen hält, zuerſt 
anziehen, und hernach zurückſtoßen.Bey beyden vorſtehenden Verſuchen hat das Reiben 
eine Kraft in Wirkſamkeit geſetzt, welche leichte Körper 
anzieht und zurückſtößt; dieſe Kraft heißt Elektricität.Man nimmt insgemein an, es ſey durch alle Körper 
eine gewiſſe natürliche Menge oder ein natürliches Maaß 
von elektriſcher Materie verbreitet, und in dieſem natürli-
chen Zuſtande wirkt dieſe Materie nicht auf unſere Sinne; 
wenn aber durch natürliche oder künſtliche Mittel dieſes 
Gleichgewicht geſtöret, und in den Körper mehr oder 
weniger gebracht wird, als das natürliche Maaß beträgt, 
ſo entſtehen Wirkungen, die wir elektriſche nennen, und 
man ſagt, der Körper ſey elektriſirtVon einem Körper, der durch Reiben vermögend 
gemacht worden iſt, elektriſche Erſcheinungen hervorzu-
bringen, ſagt man, ſeine Elektricität ſey erreget, oder 
er ſey urſprünglich elektriſiret (excited).Bernſtein, Seide, Harz, trocknes Holz und viele 
andere Subſtanzen ziehen, gerieben, leichte Körper an und 
ſtoſſen ſie wieder zurück; ſie heiſſen elektriſche, ur-
ſprünglich elektriſche Körper (idio-electrica, per 
ſe electrica.) Subſtanzen, deren Reiben dieſes Anzie-
hen und Zurückſtoſſen nicht bewirkt, z. B. Metalle, Waſ-
ſer ꝛc. heiſſen nicht-elektriſche Körper (anelectrica.)Iſt die geriebene Glasröhre oder Siegellackſtange in 
gutem Stande, ſo ſtrömen freywillig Lichtbüſchel aus ihr, 
welche ein ſehr ſchönes Schauſpiel darſtellen; auch hört man 
bey Annäherung eines nicht-elektriſchen Körpers ein kni-
ſterndes Geräuſch.

Erſtes Capitel.3. Verſuch.
Man lege einen metallenen Cylinder auf ſeidene 
Schnüre, oder ſetze ihn auf Glas, und bringe einen ge-
riebenen elektriſchen Körper gegen ihn, ſo werden alle Thei-
le des metallenen Cylinders leichte Körper eben ſo ſtark an-
ziehen und zurückſtoſſen, als der geriebene elektriſche Kör-
per ſelbſt.4. Verſuch.
Man hänge eine trockene Glasſtange an ſeidene 
Schnüre, oder ſtelle ſie auf Glas, und bringe einen gerie-
benen elektriſchen Körper dagegen, ſo wird ſich an dem 
Glasſtabe kein Anziehen und Zurückſtoſſen zeigen; weil die 
ElekricitätElektricität nicht durch das Glas hindurchgehen kan.Metalliſche und andere Körper, welche der Elektrici-
tät den Durchgang verſtatten, werden Leiter oder Con-
duktoren genannt. Subſtanzen, durch welche die Elek-
tricität nicht dringen kan, heiſſen Nicht-Leiter.Ein Körper, welcher mit lauter Nicht-Leitern um-
geben iſt, heißt iſolirt.Hätte man dieſes Vermögen gewiſſer Körper, dem 
Durchgange der Elektricität durch ihre Subſtanz und Zwi-
ſchenräume zu widerſtehen, nicht entdeckt, ſo würden die 
wichtigſten und ſonderbarſten Wirkungen der Elektricität 
unbekannt geblieben ſeyn. Faſt auf allen Seiten dieſes 
Werks wird man Beweiſe von der Wahrheit dieſes Satzes 
antreffen.Wir ſehen aus dem 3ten und 4ten Verſuche, daß 
man iſolirten leitenden Subſtanzen die elektriſche Kraft 
durch geriebene elektriſche Körper mittheilen kan, und daß 
ſie alsdann leichte Körpergen eben ſo, wie die elektriſchen 
ſelbſt, anziehen und zurückſtoſſen. Nur findet ſich hiebey 
der Unterſchied, daß ein Leiter, dem man die Elektricität 
mitgetheilt hat, wenn er von einem andern mit der Erde 
verbundenen Leiter berührt wird, dieſe Elektricität auf

Von der Elektricität überhaupt.   einmal ganz abgiebt, da hingegen ein elektriſcher Körper 
unter eben den Umſtänden ſeine Elektricität nur zum Theil
verliert.5. Verſuch.
Man elektriſire, mit geriebenen Glas oder Siegel- 
lak, zwo iſolirte Korkkugeln, welche an 6 Zoll langen Fä-
den hängen, ſo werden die Kugeln aus einander gehen 
und ſich zurückſtoſſen.6. Verſuch.
Man elektriſire die eine Kugel mit Glas, die andere 
mit Siegellak, ſo werden ſie beyde einander anziehen.Dieſe beyden ſo merklich verſchiedenen und entgegen-
geſetzten Wirkungen der anziehenden und zurückſtoſſenden 
Kraft der Elektricität, ſind erſt in der neuſten Periode der
Geſchichte dieſer Wiſſenſchaft entdeckt worden.Die durch Reiben des Glaſes erregte Elektricität wird 
die poſitive, die durch Reiben des Siegellaks hervorge-
brachte hingegen die negative genannt. Man glaubte 
anfänglich, der Unterſchied komme von dem elektriſchen 
Körper her, und beyde Arten der Elektricität ſeyen weſent-
lich verſchieden; jetzt aber weiß man, daß ſich alle beyde 
ſowohl durchs Reiben des Glaſes als des Siegellaks her-
vorbringen laſſen.Die Entdeckung dieſer unterſchiedenen Kennzeichen 
zwoer Arten von elektriſchen Körpern, veranlaßte die Na-
turforſcher, die elektriſchen Eigenſchaften der meiſten Kör-
per durch die Erfahrung zu unterſuchen, um zu beſtim-
men, welche Körper eine poſitive und welche eine negative 
Elektricität hätten. Dadurch iſt die Anzahl der bekann-
ten elektriſchen Körper, welche ſonſt ſehr gering war, nun-
mehr auſſerordentlich angewachſen, wie folgende aus 
Prieſtley’s Geſchichte der Elektricität und Cavallo’s

Erſtes Capitel. vollſtändiger Abhandlung der Lehre von der 
Elektricität Von Cavallo’s Compleat Treatiſe on Electricity, 
London, 1778. 8 iſt die deutſche Ueberſetzung unter oben an-
gegebenem Titel Leipzig 1779. 8. heraus gekommen und 1783 
mit einigen Zuſätzen vermehrt, wieder aufgelegt worden.
A. d. U. genommene Tabelle zeigen wird.Verzeichniß der leitenden Subſtanzen.

1. Steinartige Subſtanzen.Steinartige Körper überhaupt leiten ſehr gut, wenn 
ſie gleich trocken und warm ſind.Kalkſtein und friſch gebrannter Kalk ſind beydes 
ſchlechte Leiter.Marmor leitet weit beſſer, als Sandſtein; auch hat 
man unter den verſchiedenen Proben von Marmor, welche 
man verſucht hat, ſehr wenig Unterſchied gefunden.Ein großes Stück von weißem Spath, halbdurch-
ſichtig und ein wenig ins Blaue fallend, leitete kaum im 
geringſten: man konnte aus dem erſten Leiter der Maſchi-
ne, während daß es an denſelben gehalten wurde, noch 
immer ſehr ſtarke Funken ziehen.Ein halb durchſichtiges Stück Achat nimmt den elek-
triſchen Funken in ſeine Subſtanz auf; doch geht derſelbe, 
wenn er den Finger erreichen kan, auf ¾; Zoll weit über 
die Oberfläche dieſes Steins. Auch kan man dadurch eine 
Batterie, wiewohl ſehr langſam, entladen.Ein Stück Schiefer, dergleichen man gewöhnlich zu 
Schreibtafeln gebraucht, iſt ein weit beſſerer Leiter als 
Sandſtein, welcher nur ſchwach leitet.Probirſtein leitet ſehr gut.Gypsſtein und franzöſiſcher Alabaſter leiten ſehr gut; 
nur erhält der letztere einen ſtärkern Funken, weil er eine 
glättere Oberfläche hat.

Von der Elektricität überhaupt.Schottiſcher Asbeſt, ſo wie er aus ſeinem Lager kömmt, 
leitet nicht. Wenn man ihn an den Conduktor der Ma-
ſchine hält, ſo kan man währender Zeit bey ſehr mäßigem 
Elektriſiren noch immer Funken von einem halben Zoll aus 
dem Conduktor ziehen.Spaniſche Kreide leitet eben ſo ſtark, als Marmor.Egyptiſcher Granit leitet weit beſſer, als Sandſtein.2. Salzige Subſtanzen.Vitriolöl leitet ſehr gut.Die metalliſchen Salze leiten überhaupt beſſer, als 
die Mittelſalze.Kupfer und Eiſenvitriol leiten ſehr gut, ob ſie gleich 
den Schlag nicht durchlaſſen.Vitrioliſirter Weinſtein giebt einen ſchwachen Fun-
ken.Salpeter leitet nicht ſo gut, als Salmiak. Wenn 
der elektriſche Schlag über ſeine Dberfläche geht, ſo zer-
ſchlägt er ſich mit beträchtlicher Gewalt nach allen Rich-
tungen in ſehr viele Stücken.Der flüchtige Salmiak giebt einen ſchwachen Fun-
ken.Steinſalz leitet, doch nicht völlig ſo gut, als Alaun; 
der darauf ſchlagende Funken iſt ſehr roth.Salmiak übertrift an leitender Kraft das Steinſalz 
und den Alaun, nimmt aber nicht den geringſten Funken 
an. Er ſcheint alſo aus einer unzählbaren Menge der 
feinſten Spitzen zu beſtehen.Die ſelenitiſchen Salze leiten nur wenig.Beym Alaun iſt der elektriſche Schlag mit einem 
beſondern Laut, wie das Ziſchen einer Rackete, begleitet.3. Brennbare Körper.Ein Stück Kies von dunkler Farbe nimmt aus dem 
erſten Leiter der Maſchine bis auf eine beträchtliche Weite

Erſtes Capitel. Funken an, etwa ſo, wie die ſchlechtern Stücken der 
Kohle.Ein anderes Stück Kies, welches ein Theil einer 
regelmäßig geſtalteten Kugel geweſen iſt, und einen me-
talliſchen Glanz hat, leitet nicht völlig ſo gut, doch weit 
beſſer, als irgend eine andere ſteinartige Subſtanz. Es 
hält das Mittel zwiſchen Stein und Metall.Waſſerbley im Bleyſtift leitet den Schlag eben ſo 
gut, als Metall und Kohle. Ein kleines Bleyſtift-
klümpgen zieht aus dem erſten Leiter einen eben ſo voll-
kommenen und ſtarken Funken, als ein meſſingener 
Knopf.4. Metalle und Minern.Eine mexikaniſche Goldſtufe leitet ſo gut, daß man 
kaum einen Unterſchied zwiſchen ihr und dem Golde ſelbſt 
finden kann.Eine Silberſtufe aus Potoſi leitet ſehr gut, ob ſie 
gleich mit eingeſprengtem Kies vermiſcht iſt.Zwo Stufen Kupfererz, die eine ſo reichhaltig, als 
man nur irgend eine kennt, die andere nur halb ſo kupfer-
haltig, zeigen kaum den geringſten Unterſchied in ihrer 
leitenden Kraft.Blutſtein iſt ein ſehr guter Leiter.Schwarzer Sand von den afrikaniſchen Küſten, der 
ſehr eiſenhaltig iſt, und zum Theil vom Magnet eben ſo 
ſtark, als Stahlfeile, angezogen wird, leitet zwar die 
Elektricität, aber nicht den Schlag. Sondert man mit 
dem Magnet alles das ab, was derſelbe leicht anzieht, ſo 
leitet dieſes den Schlag ſehr gut; alles übrige leitet faſt 
gar nicht.Auch diejenigen Minern, in welchen die Metalle mit 
Schwefel oder Arſenik vererzet ſind, z. B. Bley- und 
Zinnerze, oder Zinnober, als das Queckſilbererz, ſind et-
was ſchlechtere Leiter, als Gold und Silberſtufen.

Von der Elektricität überhaupt.Mineralien, welche nichts weiter als metalliſche Er-
de enthalten, leiten wenig beſſer, als andere Steine.Bley, Eiſen, Zinn, Meſſing, Kupfer, Silber und 
Gold ſind die beſten Leiter.5. Flüßige Materien. Alle Säfte des thieriſchen Körpers.Alle flüßige Materien, Luft und Oele ausgenom-
men.Die Ausflüſſe brennender KörperSchnee, Rauch, Dämpfe des heißen Waſſers, das 
Vakuum unter der Glocke der Luftpumpe, Kohlen ꝛc.Elektriſche Körper.
Bernſtein, Glas, Pech und Schwefel; alle Edel-
geſteine, als Diamanten, Rubinen, Granaten, Topaſen, 
Hyacinthen, Chryſolithen, Smaragden, Sapphyre, 
Amethyſte, Opale und beſonbers die Turmalins: alle 
Harze und harzige Compoſitionen, Wachs, Seide, Baum-
wolle; alle trockne thieriſche Subſtanzen, z. B. Federn, 
Wolle, Haare ꝛc. Papier, Zucker, Luft, Oel, Chocolat, 
metalliſche Kalke, trockne Vegetabilien u. ſ w.Der innere weſentliche Unterſchied zwiſchen elektri-
ſchen und nicht- elektriſchen Körpern gehört zu den noch 
unentdeckten Geheimniſſen der Natur. Nur ſoviel iſt 
ausgemacht, daß das leitende Vermögen der Körper eini-
germaßen von der Wärme abhängt, oder durch dieſelbe 
verändert wird. Glas, Harz und viele andere elektriſche 
Körper werden durch die Hitze in Leiter verwandlet; da 
hingegen die Kälte, wenn nur keine Feuchtigkeit dabey 
iſt, alle elektriſche Subſtanzen noch ſtärker elektriſch 
macht.Herr Achard in Berlin hat in Rozier’s Jonrurnal 
de phyſique eine ſehr lehrreiche Abhandlung hierüber mit-
getheilt, worinn er durch Verſuche erweiſet: 1) daß ge-
wiſſe Umſtände einen Körper, der vorher ein Nicht-Leiter

Erſtes Capitel. war, zu einem Leiter machen können. 2) Daß dieſe Um-
ſtände nichts anders ſind, als die Grade der Hitze, wel-
chen dieſer Körper ausgeſetzt wird. Er bemüht ſich, zu 
zeigen, daß die vornehmſten Veränderungen, welche bey 
Verſtärkung der Hitze in den Körpern vorgehen, in Ver-
größerung der Zwiſchenräume und in Verſtärkung der 
Geſchwindigkeit derer im Körper enthaltenen und auf ihn 
wirkenden Feuertheilchen beſtehen. Hierauf beweiſet er, 
daß der letztere Umſtand nichts zu Veränderung der elek-
triſchen Eigenſchaften beytrage, und ſchließt alſo, der 
Euleriſchen Hypotheſe gemäß, daß der Hauptunterſchied 
zwiſchen Leitern und Nicht-Leitern in der Größe der 
Zwiſchenräume zwiſchen den Beſtandtheilen der Körper 
beſtehe.In einer andern wichtigen Abhandlung, welche ſich 
in den Schriften der Berliner Akademie vom Jahre 1779 
befindet, zeigt Herr Achard die Aehnlichkeit zwiſchen der 
Erregung und den Wirkungen der Elektricität und der 
Wärme; ingleichen zwiſchen der leitenden Eigenſchaft der 
Körper und ihrer Empfänglichkeit für die Hitze. Er be-
ſchreibt zugleich ein neues Werkzeug, wodurch man die 
Menge von elektriſcher Materie beſtimmen kann, welche 
von Körpern verſchiedener Art, unter übrigens gleichen 
Umſtänden, fortgeleitet wird. Mit Hülfe dieſes Inſtru-
ments läßt sich mit großer Genauigkeit die Menge von 
Elektricität beſtimmen, welche ein Körper in einer gegeb-
nen Zeit verliert, wenn er einen andern nicht elektriſirten 
Körper berühret. Noch hat er den Erfolg ſeiner damit 
angeſtellten Verſuche nicht bekannt gemacht; doch behaup-
tet er immer bemerkt zu haben, daß diejenigen Körper, 
welche den jedesmaligen Grad der Wärme ſchwer anneh-
men und lang behalten, auch die Elektricität ſchwer an-
nehmen und verlieren. Die Beſchreibung des erwähnten 
Inſtruments wird man weiter unten in dieſem Verſuche 
finden.

Von der Elektricität überhaupt. Verzeichniß
elektriſcher Subſtanzen und der verſchiedenen Elek-
tricitäten, welche ſie beym Reiben erhalten.
 Katzenhaar poſitiv Jede Subſtanz, mit welcher 
man bisher den Verſuch an- 
geſtellet hat.  
 Glattes Glas poſitiv Jede Subſtanz, mit der man 
es bisher verſucht hat, das 
Katzenhaar ausgenommen.  
 Mattgeſchliffe- 
nes Glas poſitiv Trockner Wachstaffet, Schwefel, 
Metalle.    negativ Wollenzeug, Federkiel, Holz, 
Papier, Siegellak, weißes 
Wachs, die Hand.  
 Turmalin poſitiv  Bernſtein, Luft. D. h. wenn man mit Blaſebälgen barauf bläſet. 
Durch dieſes Mittel läßt ſich in vielen Körpern die Elektrici-
tät erregen; bey einigen noch beſſer. wenn die darauf ge-
blaſene Luft warm iſt, ob man gleich allemahl nur eine ſehr 
ſchwache Elektricität erhält.   negativ Diamant, die Hand. 
Haſenfell poſitiv Metalle, Seide, Magnetſtein, 
Leder, die Hand, Papier, 
gedörrtes Holz.    negativ Andere feinere Felle.  
 Weiße Seide poſitiv Schwarze Seide, Metalle, 
ſchwarz Tuch.    negativ Papier, die Hand, Haare, Wie- 
ſelfell. 

Erſtes Capitel.
 Schwarze Sei- 
de poſitiv Siegellak.   negativ  Haſen-Wieſel- und Iltisfelle, 
Magnetſtein, Meſſing, Sil- 
ber, Eiſen, die Hand.  
 Siegellak poſitiv  Metalle.   negativ Haſen- Wieſel- und Iltisfelle, 
die Hand, Leder, wollen Zeug, 
Papier. 
 Gedörrtes Holz poſitiv Seide.   negativ Flanell. 
Viele dem Anſcheine nach ganz unbedeutende Um-
ſtände machen Aenderungen in dieſen entgegengeſetzten 
Elektricitäten. Man hat behauptet, daß beym Reiben 
zwoer gleichartigen Subſtanzen diejenige die negative 
Elektricität erhalte, welche am ſtärkſten gerieben, oder am 
meiſten erwärmt wird. Dies trifft zwar in vielen Fällen, 
beſonders in Abſicht auf ſeidne Bänder, wirklich zu. Den-
noch aber ſagt Herr Bergmann, ein ſchwarzes Band 
werde nie poſitiv, wenn nicht das andere, an dem es ge-
rieben wird, ebenfalls ſchwarz ſey. Bey Glasſtücken iſt 
die Wirkung gerade die entgegengeſetzte; denn wenn ſie 
beyde gleich groß ſind, ſo wird das Stück, A, welches 
über das andere unbewegliche B geführt wird, negativ; B 
hingegen wird poſitiv, ob es gleich die ſtärkſte Reibung lei-
det. Erwärmung am Feuer thut eben die Wirkung, wie 
ſtärkeres Reiben. Iſt ein Stück Glas dicker, als das 
andere, ſo wird das dickere poſitiv, das dünnere negativ. 
Gefärbtes Glas wird, auch erwärmt, negativ, wenn es 
an gemeinem weißen Glaſe gerieben wird. Reibt man 
blaues Glas an grünem, ſo wird das blaue ſtark poſitiv ꝛc. 
Man ſ. Bergmanns Abhandlung in den Schriften der 
königl. ſchwediſchen Akademie der Wiſſenſchaft vom Jah-
re 1765.

Von der Elektricität überhaupt,Wenn man Haar und Glas an einander reibt, ſo 
ſcheinen die dadurch erzeugten Elektricitäten einander das 
Gleichgewicht zu halten, und ſind alſo nach der verſchie-
denen Art des Reibens und nach der Beſchaffenheit des 
Haares verſchieden.Reibt man Haare eines lebenden Thieres, oder 
friſch abgeſchnittene Haare mit einer Glasröhre der Länge 
nach, ſo werden ſie poſitiv, und das Glas, welches hier 
die ſtärkſte Reibung leidet, wird negativ. Wird aber 
die Glasröhre queer über den Rücken des Thieres, oder 
über ein friſches Fell gezogen, ſo wird das Glas poſitiv. 
Altes trocknes Haar, an Glas oder an friſchem Haare ge-
rieben, wird allezeit negativ; wenn man es aber ein we-
nig mit Talg beſtreicht, ſo thut es eben die Wirkung, wie 
friſches Haar. Man ſ. Wilke in den Abh. der königl. 
ſchwed. Akad. vom Jahre 1769.Die elektriſchen Körper ſind in Abſicht auf die Leich-
tigkeit, mit welcher ſich ihre Elektricität erregen läßt, in-
gleichen in Abſicht auf die Stärke und Dauer ihrer Elek-
tricität ſehr von einander verſchieden.Die Seide ſcheint in Rückſicht auf ihre lang anhal-
tende und ſtarke anziehende und zurückſtoßende Kraft den 
Vorzug vor allen andern elektriſchen Körpern zu ver-
dienen.Das Glas hat den Vortheil, daß es das elektriſche 
Licht und das Anziehen und Zurückſtoßen in einem ſehr 
ſchnellen Fortgange und ſtark zeiget, aber ohne lang an- 
haltende Dauer.Die negativen elektriſchen Körper, z. B. Bernſtein, 
Gummilak, Schwefel, Harz und alle harzige Subſtan-
zen zeigen die elektriſchen Erſcheinungen am längſten und 
anhaltendſten. Bey günſtigen Umſtänden iſt eine einzi-
ge Erregung auf viele Wochen hinreichend. Eben dieſe

Zweytes Capitel.  Körper ſind auch darum merkwürdig, weil ſie den Leitern, 
die mit ihnen in Berührung kommen, eine ſehr ſtarke 
elektriſche Kraft mittheilen, und auch dieſe Mittheilung 
eine beträchtliche Zeit lang fortſetzen.Zweytes Capitel. 
Von den Elektriſirmaſchinen, nebſt Anweiſungen 
zu ihrem Gebrauch.
Sobald man die Eigenſchaften der Elektricität nur ei-
nigermaßen entwickelt hatte, ſo beſtrebten ſich Na-
turforſcher und Künſtler, eine Menge Maſchinen zu Er-
regung und Anhäufung dieſer außerordentlichen Kraft an-
zugeben und zu verfertigen. Seitdem aber die Kennt-
niſſe der Elektricität zugenommen haben, und die Gren-
zen dieſer Wiſſenſchaft erweitert worden ſind, hat man 
dieſe Maſchinen größtentheils wieder auf die Seite gelegt. 
Jch will daher nur diejenige Elektriſirmaſchine beſchrei-
ben, welche jetzt allgemein im Gebrauch iſt. Ihre Ein-
richtung iſt höchſt einfach, und ſehr wohl geſchickt, die 
elektriſche Materie nicht allein in großer Menge zu erre-
gen, ſondern auch in einem ſtarken und anhaltenden 
Strome in den erſten Leiter überzuführen.Taf. I. Fig. 1 und 2. ſtellen zwo nach dieſer allge-
mein beliebten Einrichtung gearbeitete Maſchinen vor. 
Beyde werden auf einerley Art aufgeſtellet und gebraucht; 
ſie ſind bloß in Abſicht auf den Mechaniſmus unterſchie-
den, durch welchen der Cylinder in Bewegung geſetzt 
wird.In Fig. 2. wird der Cylinder vermittelſt zweyer 
Räder a b, c d umgedrehet, welche durch eine Schnur 
verbunden ſind, von der man bey e und f einen Theil ſehen 
kan; in Fig. 1. hingegen wird er durch eine bloße Kurbel

Von den Elektriſirmaſchinen. bewegt, welche Einrichtung einfacher iſt, und nicht ſo leicht 
in Unordnung geräth. Dennoch ziehen viele praktiſche 
Liebhaber der Elektricität eine Maſchine mit mehrern ver-
bundenen Rädern vor. Sie ſagen, der Operator werde 
dadurch nicht ſo ſehr, als durch das Umdrehen der bloßen 
Kurbel, ermüdet; und eine mäßige Verſtärkung der Ge-
ſchwindigkeit des Cylinders vermehre die Bewegung der 
elektriſchen Materie, und bringe in eben derſelben Zeit 
eine größere Menge Materie hervor, daher ſie das Küſſen 
nicht ſo leicht einſchlucken könne.Da beyde Maſchinen, Taf. I. Fig. 1 und 2. ein-
ander ſo ähnlich ſind, ſo kann ich bey ihrer Beſchreibung für 
beyde einerley Buchſtaben gebrauchen.A B C iſt das Fußbret der Maſchine, auf welchem 
die beyden Stützen D und E, die den gläſernen Cylinder 
F G H I tragen, feſt aufſtehen. Die Axe, an welcher 
der Cylinder gedrehet wird, iſt in zwo Hauben befeſtigt, 
welche bisweilen von Meſſing, bisweilen von Holz, ge-
macht werden; an jedes Ende des Cylinders iſt eine von 
dieſen Hauben angeküttet, die man in den Figuren bey 
K ſiehet. Die in der Haube K befeſtigte Axe geht durch 
die Stütze D; ans Ende dieſer Axe iſt entweder, wie in 
Fig. 1. eine bloße Kurbel, oder wie in Fig. 2., ein Wür-
tel angepaßt. Die Axe der andern Haube läuft in einem 
kleinen Zapfenloche im obern Theile der Stütze E. OP 
iſt eine Glasſäule, welche das Küſſen trägt; T, eine 
meſſingene Schraube am Fuße dieſer Säule, dient den 
Druck des Küſſens gegen den Cylinder zu reguliren; g h i 
ein Stück Seidenzeug, welches von dem untern Rande 
des Küſſens aus, und über den Cylinder ſo weit hinweg-
geht, daß es faſt an den Collector, oder an die einſaugen-
den Spitzen des erſten Leiters anſtößt. Oben an der 
Glasſäule O P befindet ſich ein hölzerner Arm, welcher 
einen mit dem Küſſen verbundenen Conduktor, oder den 
ſogenannten negativen Conduktor trägt. In beyden Fi-
guren wird derſelbe hart am Küſſen anliegend und mit

Zweytes Capitel. dem Glascylinder parallel laufend vorgeſtellt. In Fig. 1 
iſt er etwas zu weit vorwärts und der Kurbel zu nahe ge-
rückt, damit man bey R S etwas davon zu ſehen bekom-
me; in Fig. 2. ſieht man bloß das Ende R S.Y Z, Fig. 1 und 2, iſt der poſitive erſte Leiter, oder 
derjenige, welcher die Elektricität unmittelbar aus dem 
Cylinder erhält, L M die Glasſäule, welche ihn trägt und 
iſolirt, und V X der hölzerne Fuß dieſer Glasſäule. In 
Fig. 1 iſt dieſer Conduktor mit dem Glascylinder parallel 
geſtellt; Fig. 2 aber ſteht er gegen den Cylinder recht-
winklicht; man kan ihm nach Befinden der Umſtände, und 
ſo, wie es dem Operator am bequemſten fällt, entweder 
die eine, oder die andere Stellung geben.Soll der negative Conduktor ebenfalls rechtwinklicht 
gegen den Cylinder, und mit dem Conduktor Y Z, Fig. 
2, parallel ſtehen, ſo muß er auf ein iſolirendes Stativ 
befeſtiget, und durch einen unter dem Cylinder hindurch-
gehenden Drath mit dem Küſſen verbunden werden.7. Verſuch.
Man drehe die Maſchine, und verbinde das Küſſen 
durch eine Kette mit dem Fußboden des Zimmers, ſo 
werden die Körper, welche mit dem poſitiven Conduktor 
verbunden ſind, poſitiv elektriſirt werden.Verbindet man hingegen den poſitiven Conduktor 
burch eine Kette mit der Erde, und nimmt die Kette vom 
Küſſen hinweg, ſo werden die Körper, welche mit dem 
negativen Conduktor verbunden ſind, negativ elektriſiret.Die vornehmſten Theile einer Elektriſirmaſchine ſind 
folgende: 1) Der elektriſche Körper, hier der Glascylinder.
2) Die mechaniſche Vorrichtung, durch welche der 
Cylinder bewegt wird.
3) Das Küſſen nebſt Zubehör.
4) Die zween erſten Leiter.

Von den Elektriſtrmaſchinen.Ehe man die Elektriſirmaſchine drehet, unterſuche 
man vorher diejenigen Theile, welche durch das Reiben 
oder durch Schmuz und Sand zwiſchen den reibenden Flä-
chen beſchädigt werden könnten, beſonders die Axen, wel-
che in den hölzernen Stützen D und E umlaufen, und die 
Zapfen des großen Rades c d Fig. 2. Wenn man das 
Küſſen wegnimmt, ſo muß der Cylinder vollkommen frey 
umlaufen. Hört man beym Umdrehen deſſelben ein Kra-
tzen oder ein anderes unangenehmes Geräuſch, ſo ſuche 
man die Stelle, von der es herkömmt, wiſche ſie rein ab, 
und ſtreiche etwas ſehr weniges Unſchlitt darüber. Eben 
ſo unterſuche man die Axe des großen Rads c d Fig. 2. 
Gelegentlich laſſe man einen Tropfen Oel auf die Axe des 
Cylinders fallen, unterſuche die Schrauben am Geſtell 
und Cylinder, und ziehe ſie feſter an, wenn ſie locker ſind.Den Glascylinder wiſche man ſorgfältig ab, um ihn 
von der Feuchtigkeit zu befreyen, welche das Glas aus 
der Luft an ſich nimmt; insbeſondere ſorge man dafür, 
daß an den Enden des Cylinders nichts feuchtes bleibe. 
Jede daſelbſt zurückbleibende Näſſe leitet die Elektricität 
aus dem Cylinder in die Stützen ꝛc.Man ſorge, daß kein Staub, keine Fäden oder Fa-
ſern auf dem Cylinder, dem Geſtell, den Leitern und den 
iſolirenden Säulen bleiben; ſie würden die elektriſche Ma-
terie nach und nach zerſtreuen, und die Wirkung der 
Maſchine ſchwächen.Man reibe den Cylinder zuerſt mit einem reinen 
dichten, trocknen, warmen leinenen Tuche, oder mit 
Waſchleder, und dann mit einem trocknen, warmen und 
weichen Stück Seidenzeug; eben ſo verfahre man mit 
allen gläſernen iſolirenden Säulen der Maſchine und des 
übrigen Apparats: doch müſſen dieſe Säulen, weil ſie 
überfirnißt ſind, gelinder als der Cylinder gerieben werden.Bisweilen ſetzt man auch ein heißes Eiſen auf den 
Fuß des Conductors, um die Feuchtigkeit abzudampfen, 
welche den Verſuchen hinderlich ſeyn könnte.

Zweytes Capitel.Wenn man gute und wirkſame Mittel ausfindig 
machen will, durch eine Elektriſirmaſchine die Elektricität 
ſtark zu erregen, ſo muß man ſich nothwendig Begriffe 
von dem Mechaniſmus machen, durch welchen der Cylin-
der die elektriſche Materie aus dem Küſſen und den damit 
verbundenen Körpern ausziehet. Jch will daher die 
Muthmaßungen beyfügen, nach welchen ich ſelbſt gear-
beitet habe. Sie haben mich in Stand geſetzt, mit den 
Maſchinen, welche durch meine Hände gegangen ſind, 
allezeit eine ſehr ſtarke Elektricität zu erregen.Jch halte dafür, daß da, wo das Küſſen genau an 
den Cylinder anſchließt, der Widerſtand der Luft ge-
ſchwächt werde, oder eine Art von Vacuum entſtehe. 
Vermöge der Geſetze aller elaſtiſchen flüßigen Materien 
dringt die elektriſche Materie dahin ein, wo ſie den we-
nigſten Widerſtand findet; in dem Augenblicke alſo, da 
der Cylinder das Küſſen verläßt, ſtrömt elektriſche Ma-
terie in Menge aus. Je vollkommner nun die Berüh-
rung iſt, und je ſchneller ſie aufgehoben wird, deſto größer 
iſt die Menge der aus dem Küſſen ausgehenden Materie. 
Da aber die elektriſche Materie in dieſem Zuſtande begie-
rig in jede in der Nähe befindliche leitende Subſtanz ein-
dringt, ſo wird, wofern einiges Amalgama über der Stel-
le des Kiſſens liegt, die der Cylinder berührt, daſſelbe 
einen Theil der elektriſchen Materie in ſich nehmen und in 
das Behältniß, aus welchem er gekommen iſt, zurück-
führen.Sind dieſe Muthmaßungen gegründet, ſo muß man, 
um die Elektricität durch eine Maſchine ſtark zu erregen.1) Die Theile des Küſſens ausſuchen, welche von 
dem Glascylinder gedrückt werden.2) Das Amalgama nur allein auf dieſe Theile 
ſtreichen.3) Die Berührungslinie zwiſchen dem Cylinder 
und dem Küſſen ſo vollkommen, als möglich, machen.

Von den Elektriſirmaſchinen.4) Die geſammlete elektriſche Materie vor der Zer-
ſtreuung bewahren.Um das Jahr 1772 verſuchte ich, auf die Vorder-
ſeite des Küſſens einen lockern ledernen Lappen zu legen; 
das Amalgama ward über den ganzen Lappen geſtrichen, 
das Küſſen an den gehörigen Ort geſtellt, und der lederne 
Lappen mehr oder weniger niederwärts oder vielmehr ein-
wärts gebogen, bis ich durch wiederholte Verſuche end-
lich die Stellung fand, in welcher die Wirkung am ſtärk-
ſten war; denn durch dieſes Mittel ward die Menge des 
gegen den Cylinder wirkenden Amalgama vermindert. Na-
türlich führte mich dies darauf, die Breite des Küſſens zu 
vermindern, und es ſo zu ſtellen, daß man es leicht erhö-
hen oder erniedrigen konnte.Die Vortheile, welche ich durch dieſe Methode er-
hielt, wurden durch die Erfindung eines ſinnreichen Na-
turforſchers noch mehr vergrößert. Dieſer leimte ein 
Stück Leder an ein großes Stück Kork, ſtrich ſein Amal-
gama auf das Leder, und rieb damit die Zone des Glas-
cylinders, welche gegen das Küſſen drückte. Durch dieſe 
vortrefliche Erfindung wird die Berührungslinie zwiſchen 
dem Cylinder und dem Küſſen ſehr vollkommen, die klei-
nern Zwiſchenräume des Glaſes werden mit dem Amal-
gama ausgefüllt, und die überflüßigen Theile deſſelben ſe-
tzen ſich an das Küſſen ab.Beccaria giebt an, das ſo auf der Oberfläche des 
Glaſes haftende Amalgama bilde eine ununterbrochene 
Reihe von leitenden Theilchen, welche die elektriſche Ma-
terie in den erſten Leiter, und unter gewiſſen Umſtänden 
wieder zurück in das Küſſen führten.Ein anderer ſcharfſinniger Kenner der Elektricität 
beſtimmt die Berührungslinie zwiſchen Cylinder und Küſ-
ſen dadurch, daß er mit aufgelöſeter weißer Farbe eine Li-
nie auf dem Cylinder zieht: beym Umdrehen ſetzt ſich dieſe 
Farbe ans Küſſen ab, und bezeichnet die Stellen, welche ge-
gen den Cylinder drücken. Das Amalgama wird alsdann

Zweytes Capitel. bloß an die Stellen geſtrichen, welche von der weißen Far-
be bezeichnet ſind.Beyde Methoden führen zum Zweck. Wählt man 
die erſte, ſo darf man kein Amalgama auf das Küſſen 
ſtreichen; das auf den Cylinder geriebene und von demſel-
ben beym Umdrehen auf das Küſſen abgeſetzte, iſt ſchon 
hinreichend, eine erſtaunliche Menge elektriſche Materie 
hervorzubringen. Wenn man den Cylinder mit dem 
amalgamirten Leder reiben will, ſo muß man das Stück 
Wachstaffet oder ſchwarzen Taffet, welches über dem 
Küſſen liegt, zurückſchlagen, und wenn zufälliger Weiſe 
einige Theilchen Amalgama daran kleben, dieſelben ſorg-
fältig abwiſchen,.Wenn die Elektricität des Cylinders ſchwächer wer-
den will, ſo kann man ſie leicht von neuem verſtärken, 
wenn man den darüber liegenden Taffet zurückſchlägt, und 
dann den Cylinder mit dem amalgamirten Leder reibt.Ein wenig Unſchlitt über das Amalgama geſtrichen, 
verſtärkt, wie man gefunden hat, das elektriſche Vermö-
gen des Cylinders.8. Verſuch.
Wenn der Cylinder ſtark in Wirkung geſetzt iſt, ſo 
geht eine Menge runder leuchtender Stralen aus dem 
Küſſen; hält man aber eine Reihe metalliſcher Spitzen 
dagegen, ſo verſchwinden ſie wieder. Die leitende Sub-
ſtanz des Metalls ſaugt die elektriſche Materie ein, noch 
ehe ſie die Geſtalt dieſer Stralen annehmen, oder ſich in 
die Luft zerſtreuen kann.Wir ſehen hieraus, daß man, um den Verluſt der 
erregten elektriſchen Materie zu verhüten, die Luft abhal-
ten müſſe, auf die Materie zu wirken, welche durch die 
Erregung in Bewegung geſetzt wird. Denn die Luft wi-
derſteht nicht allein dem Ausgange der elektriſchen Mate-
rie, ſondern ſie zerſtreut auch die geſammlete Materie wie-

Von den Elektriſirmaſchinen. der vermittelſt der leitenden Stäubgen, welche jederzeit 
in ihr herumfliegen.Dieſe Abſichten werden nun ſehr glücklich erreicht, 
wenn man eine nicht leitende Subſtanz von der Berüh-
rungslinie an bis an die einſaugenden Spitzen des erſten 
Leiters gehen läßt, und dieſe Spitzen in ihre Atmoſphäre 
ſetzt. Iſt kein Amalgama auf das Küſſen geſtrichen, ſo 
iſt ein bloßes Stück ſchwarzer Taffet, allenfalls ganz 
leicht mit Wachs imprägnirt, hinreichend. Man befe-
ſtiget es an den untern Rand des Küſſens, und läßt es bis 
an die einſaugenden Spitzen des Conduktors gehen. Iſt 
aber das Amalgama auf dem Kiſſen, ſo thut ein Stück 
Wachstaffet die beſten Dienſte.Einer meiner Freunde erzählte mir, er habe vor ei-
nigen Jahren ein Stück ſchwarzen Seidenzeug gebraucht, 
und daſſelbe über und über mit einem mit ein wenig 
Wachs vermiſchten Amolgama imprägnirt, welches er 
mit einem Schwamm in die Seide eingerieben habe. 
Sey die Kraft der Maſchine unter währendem Gebrauch 
ſchwächer geworden, ſo habe er ſie dadurch wieder ver-
ſtärkt, daß er den amalgamirten Schwamm an den Cy-
linder gehalten und denſelben umgedrehet habe.Oft iſt es ſehr vortheilhaft, den Wachstaffet oder 
Seidenzeug vorher zu trocknen, ehe die Maſchine ge-
braucht wird.Man muß nicht eher glauben, daß die Maſchine in 
gutem Stande ſey, als bis ſie das elektriſche Licht in groſ-
ſer Menge ausſtrömt, und man aus dem Conductor ſtarke, 
dichte und ſchnell auf einander folgende Funken erhält. 
Wird der Conductor weggenommen, ſo muß das Feuer 
rund um den Cylinder leuchten und viele ſchöne leuchtende 
Büſchel auswerfen.Man ſchätzt gegenwärtig beſonders zwo Arten von 
Amalgama. Die eine beſteht aus fünf Theilen Queckſil-
ber, und einem Theile Zink mit ein wenig Wachs zuſam-
mengeſchmolzen: die andere iſt das in den Kaufläden zu

Zweytes Capitel. habende Aurum muſivum. Nach vielfältigen Proben 
finde ich es dennoch ſchwer zu entſcheiden, welche Art die 
beſte ſey.Der nachfolgende Verſuch ſcheint die vorhergegange-
nen Muthmaßungen über den Mechaniſmus, durch wel-
chen die elektriſche Materie aus dem Küſſen und den da-
mit verbundenen Körpern gezogen wird, zu erläutern und 
zu beſtätigen.9. Verſuch.
Man zerbreche eine Stange Siegellak in zwey Stü-
cken; ſo werden die beyden Enden auf dem Bruche, die 
ſich vorher berührten, entgegengeſetzte Elektricitäten zei-
gen; das eine wird poſitiv, das andere negativ elektriſirt 
ſeyn.Iede Elektriſirmaſchine muß mit einem iſolirten 
Küſſen und mit zween Conductoren, einem zur poſitiven, 
dem andern zur negativen Elektricität, verſehen ſeyn; auf 
dieſe Art kann man beyde Elektricitäten nach Gefallen 
hervorbringen, eine größere Anzahl Verſuche anſtellen, 
und die Eigenſchaften der elektriſchen Materie leichter 
erklären.10. Verſuch.
Man verbinde den poſitiven Conductor durch eine 
Kette mit dem Tiſche, und drehe den Cylinder, ſo wird 
man das Küſſen negativ elektriſiret finden. Nun nehme 
man die Kette von dem poſitiven Conductor hinweg, ſo 
werden beyde, der Conductor und das Küſſen, Zeichen der 
Elektricität von ſich geben; aber jeder elektriſirte Körper, 
der von dem einen angezogen wird, wird von dem andern 
zurückgeſtoßen werden. Bringt man beyde nahe genug 
an einander, ſo werden Funken zwiſchen ihnen entſtehen, 
und ſie werden auf einander ſelbſt ſtärker, als auf andere 
Körper, wirken. Verbindet man ſie mit einander, ſo

Von den Elektriſirmaſchinen. werden ſich beyder Elektricitäten unter einander aufheben; 
denn, obgleich die Elektricität aus dem Küſſen in den Con-
ductor überzugehen ſcheinet, ſo werden doch beyde, wenn 
ſie verbunden ſind, kein Zeichen der Elektricität von ſich 
geben, weil die elektriſche Materie beſtändig von einem 
zum andern circuliret, und allezeit in eben demſelben 
Zuſtande bleibt.Wir ſehen aus dieſem Verſuche, daß die elektriſchen 
Erſcheinungen ſowohl in dem elektriſchen Körper, welcher 
gerieben wird, als auch in der Subſtanz, mit welcher 
man ihn reibt, entſtehen, wofern nur dieſe Subſtanz iſo-
lirt iſt; aber beyder Elektricitäten ſind einander gerade 
entgegengeſetzt, und geben ſich durch entgegengeſetzte Wir-
kungen zu erkennen.11. Verſuch.
Sind der Conductor und das Kiſſen beyde iſolirt, ſo 
erhält man deſto weniger elektriſche Materie, je vollkom-
mener die Iſolirung iſt.Die Feuchtigkeit, welche ſich zu allen Zeiten in der 
Luft befindet, und die ſeinen ſpitzigen Faſern, von welchen 
man das Küſſen unmöglich ganz befreyen kan, laſſen keine 
vollkommene Iſolirung des Küſſens zu, und machen, daß 
der elektriſchen Materie immer noch einiger Zugang zu 
demſelben übrig bleibt.Wenn die Luſt und die andern Theile des Apparatus 
ſehr trocken ſind, ſo wird man unter den oben beſchriebe-
nen Umſtänden wenig oder gar keine Elektricität erhalten.Man hat aus dieſem Verſuche geſchloſſen, daß die 
elektriſche Materie nicht blos in den elektriſchen Körpern 
ſelbſt liege, ſondern durch das Reiben derſelben aus der 
Erde gezogen werde; oder, daß die elektriſche Materie 
des erſten Leiters nicht durch das Reiben des Cylinders am 
Küſſen hervorgebracht, ſondern nur durch dieſe Ope-
ration aus dem Küſſen und den damit verbundenen Kör-
pern geſammlet werde.

Zweytes Capitel.Da D. Franklin dieſen Gedanken, daß die elektri-
ſche Materie aus der Erde geſammlet werde, zuerſt auf-
gebracht hat, ſo habe ich hier den Verſuch, der ihn auf 
dieſe Schlußfolge leitete, nach ſeiner eignen Erzählung 
beyfügen wollen.12. Verſuch.
1) Man laſſe eine Perſon auf Pech treten und eine 
Glasröhre reiben, eine andere aber, die ebenfalls auf 
Pech ſtehet, einen Funken aus derſelben ziehen, ſo wer-
den beyde (wofern ſie nur nicht ſo nahe ſtehen, daß ſie 
einander berühren) gegen eine dritte Perſon, welche auf 
dem Boden des Zimmers ſtehet, Zeichen der Elektricität 
von ſich geben. 2) Wenn aber die auf Pech ſtehenden 
Perſonen einander ſelbſt während des Reibens der Röhre 
berühren, ſo findet ſich bey keiner von beyden ein Zei-
chen einer Elektricität. 3) Wenn ſie einander nach dem 
der Reiben der Röhre berühren, und wie vorher einen 
Funken ausziehen, ſo wird der Funken zwiſchen ihnen 
beyden ſtärker ſeyn, als der Funken zwiſchen einem von 
ihnen und einer auf dem Boden ſtehenden Perſon. 4) 
Nach dieſem ſtarken Funken wird ſich an keinem von bey-
den weiter einige Elektricität zeigen.Von dieſen Erſcheinungen giebt er folgende Erklä-
rung. Er nimmt an, die elektriſche Materie ſey ein ge-
meinſchaftliches Element, von welchem jede dieſer drey 
Perſonen, ehe das Reiben der Nöhre anfieng, ein gleich 
großes Maaß gehabt habe. A, welcher auf Pech ſteht, 
und die Röhre reibt, giebt ſeine eigne elektriſche Materie 
an das Glas ab, und da ſeine Verbindung mit der Erde 
durch das Pech abgeſchnitten iſt, ſo wird dieſer Verluſt 
ſeinem Körper nicht ſogleich wieder erſetzet. B, der eben-
falls auf Pech ſtehet, nimmt, indem er den Knöchel ſei-
nes Fingers längſt der Röhre hinführet, die aus dem Kör-
per des A geſammlete Materie an ſich, und behält dieſen 
Ueberſchuß, weil er iſolirt iſt. C, der auf dem Boden

Von den Elektriſirmaſchinen. ſteht, findet ſie alſo beyde elektriſiret; denn da er nur die 
mittlere Quantität elektriſcher Materie in ſich hat, ſo er-
hält er einen Funken bey der Annäherung an B, welcher 
Ueberſchuß hat, und giebt einen Funken an A, welcher 
Mangel hat. Nähern ſich A und B einander ſelbſt, ſo iſt der 
Funken ſtärker, weil der Unterſchied zwiſchen beyden größer 
iſt. Nach der Berührung zeigen ſich keine Funken mehr 
zwiſchen ihnen und C, weil die elektriſche Materie bey allen 
wieder zu ihrer urſprünglichen Gleichheit zurückgekommen 
iſt. Berühren ſie einander währendem Reiben, ſo wird 
die Gleichheit nicht geſtört, die Materie geht nur aus dem 
einen in den andern über. Man ſagt daher, B ſey poſi-
tiv, A negativ elektriſiret.Beſchreibung 
einiger Theile der elektriſchen Geräthſchaft.
Taf. II. Fig. 1. zeigt den gewöhnlichen Auslader 
(diſcharging rod, excitateur); er wird insgemein von 
meßingenem Drath gemacht, und iſt an beyden Enden mit 
Knöpfen oder Kugeln verſehen. Will man eine Leidner 
Flaſche damit entladen, ſo nimmt man den halbkreisför-
migen Theil in die Hand, ſetzt die eine Kugel an die Be-
legung der Flaſche, und bringt die andere gegen den Knopf 
des ins Innere der Flaſche gehenden Draths. Es wird 
alsdann eine Exploſion entſtehen, und die Flaſche entladen 
werden.Taf. II. Fig. 2 iſt ein Auslader mit einem Char-
nier und gläſernen Handgrif. Man kan vermittelſt des 
Charniers C ſeine beyden Schenkel bewegen, und in jede 
beliebige Entfernung ſtellen. Die Enden dieſer Schenkel 
ſind ſpitzig; man kan aber die Kugeln a, b über die Spi-
tzen ſchrauben, und nach Gefallen wieder abnehmen; ſo 
daß man, je nachdem es erforderlich iſt, entweder die Ku-
geln oder die Spitzen gebrauchen kan.

Zweytes Capitel.Taf. II. Fig. 3. zeigt den allgemeinen Auslader, 
ein Inſtrument von ſehr ausgebreitetem Nutzen, wenn man 
Verbindungen machen will, um den elektriſchen Schlag 
durch einen Theil eines gegebenen Körpers zu führen. Es 
werden im folgenden viele Beyſpiele von dem Gebrauche 
dieſes Werkzeugs vorkommen. Wenn dieſer allgemeine 
Auslader etwas groß gemacht wird, ſo übertrift er alle 
andere Werkzeuge, die man bisher angegeben hat, um 
ſich ſelbſt elektriſiren zu können. A B iſt der hölzerne Fuß 
des Inſtruments; auf dieſem ſtehen zwo ſenkrechte Glas-
ſäulen C D, auf deren jede eine meßingene Kappe geküttet 
iſt. An dieſen Kappen beſindet ſich ein doppeltes Char-
nier, das man ſowohl vertical als horizontal drehen kan; 
oben an jedem Gelenk iſt eine federnde Röhre, in welche 
man die Dräthe E T, E F ſtecken kan. Dieſe Dräthe 
laſſen ſich in jede beliebige Entfernung von einander ſtel-
len, und nach allen Richtungen drehen. Ihre Enden 
ſind zugeſpitzt, man kan aber an die Spitzen erforderlichen 
Falls die meßingenen Kugeln ſtecken, welche durch eine 
Feder mit einem Drucker daran befeſtiget werden. G H 
iſt ein kleines hölzernes Tiſchgen, auf deſſen oberer Fläche 
ein Streif Elfenbein eingelegt iſt: dieſes Tiſchgen hat 
einen cylindriſchen Fuß, welcher in die Höhlung der Säule 
I paſſet; man kann es nach Befinden der Umſtände höher 
oder niedriger ſtellen, und in jeder Stellung durch die 
Schraube K befeſtigen.Taſ. II. Fig. 4. iſt eine kleine hölzerne Preſſe, mit 
einem Stiele verſehen, der in die Höhlung der Säule I 
Fig. 3. paſſet, und in dieſelbe geſteckt werden kann, wenn 
man das Tiſchgen G H weggenommen hat. Die Preſſe 
beſteht aus zwey Bretgen, welche durch die Schrauben a a 
hart an einander gedrückt werden.Taf. II. Fig. 5. iſt des Herrn Rinnersley elektri-
ſches Luftthermometer. a b iſt eine Glasröhre, an 
jedem Ende mit einer angekütteten meßingenen Kappe ver-

Von den Electriſirmaſchinen. ſehen; c d eine engere an beyden Enden offene Glasröhre, 
welche durch die obere Platte hindurch geht, und bis nahe 
an die untere Platte reicht; an den obern Theil dieſer Röh-
re iſt eine buchsbäumene Scale befeſtiget, und in Zolle 
und Zehntheile getheilt; g iſt ein meßingener Stab mit 
einem Knopfe, den man in die untere Platte einſchraubet. 
Ein anderer ähnlicher Stab f h geht vermittelſt eines 
luftdichten Leders durch die obere Platte, und kan in jede 
beliebige Entfernung von dem untern Stabe geſtellt wer-
den.Die Liebhaber der Elektricität haben ſchon längſt ein 
Inſtrument gewünſcht, wodurch man auf eine genaue 
und beſtimmte Art den Grad der Stärke der Elektricität 
bey jedem Verſuche finden könnte. Man hat in dieſer 
Abſicht ſehr viele Vorſchläge gethan und ausgeführt, die 
aber bey angeſtellten Proben alle mangelhaft befunden 
worden ſind.Herr Achard, der dieſe Materie ſehr aufmerkſam 
unterſucht hat, verlangt von einem Elektrometer fol-
gende Eigenſchaften. 1) Daß es einfach und nicht aus vielen Theilen zu-
ſammengeſetzt ſey.
2) Daß die Veränderungen der Atmoſphäre nicht 
darauf wirken.
3) Daß es eben ſowohl kleine als große Grade der 
Elektricität anzeige.
4) Daß es ſich auf kein willkührliches Maaß beziehe.
5) Daß die Stärke der Elektricität durch eine be-
ſtimmte unveränderliche Kraft, z. B. durch die Schwere, 
ausgedrückt werde.
6) Daß der Obſervator die Theilungen bis auf eine 
gewiſſe Entfernung ſehen könne, wodurch verhindert wird, 
daß er den Einfluß der Elektricität nicht durch die Annä-
herung ſeines Körpers ſchwächen kan.
Taf. II. Fig. 6 ſtellt das Duadranten-elektrome-
ter vor, welches unter den bisher erfundenen Inſtrumen-

Zweytes Capitel. ten dieſer Art das brauchbarſte iſt, theils um den Grad 
der Elektricität eines Körpers zu meſſen, theils die Stärke 
der Ladung vor der Exploſion zu beſtimmen, theils auch 
den Zeitpunkt genau zu bemerken, in welchem ſich die 
Elektricität einer Flaſche verändert, wenn ſie ohne Explo-
ſion entladen wird, indem man ihr eine gewiſſe Quantität 
von der entgegengeſetzten Elektricität mittheilet. Die 
Säule L M wird insgemein von Holz, der graduirte Bo-
gen N O P von Elfenbein, der Stab R S aber von ſehr 
leichtem Holze mit einer Holundermarkkugel am Ende, ge-
macht; der letztere dreht ſich um den Mittelpunkt des 
Halbkreiſes ſo, daß er allezeit nahe an der Oberfläche 
deſſelben bleibt; das Ende der Säule L M kann entweder 
an den Conductor oder an den Knopf einer Flaſche ange-
paſſet werden. Wenn der Apparatus elektriſirt iſt, ſo 
wird der Stab von der Säule zurückgeſtoſſen, bewegt ſich 
längſt am getheilten Bogen des Halbkreiſes hin, und be-
zeichnet den Grad, bis auf welchen der Conductor elektri-
ſiret, oder bis auf welchen die Ladung der Flaſche geſtie-
gen iſt.Beccaria räth an, den Zeiger zwiſchen zween Halb-
kreiſen zu befeſtigen, weil er, wenn er nur an einem ein-
zigen Halbkreiſe gehe, von der Elektricität deſſelben zurück-
geſtoßen werde, und ſich nicht frey bewegen könne. Noch 
andere Verbeſſerungen und Veränderungen dieſes Inſtru-
ments werden wir unten beſchreiben.Taf. II. Fig. 9 iſt ein ſchon vor vielen Jahren von 
Herrn Townſhend erfundenes Elektrometer, um die 
jedesmalige Stärke der elektriſchen Exploſion zu meſſen. 
a b iſt eine kleine elfenbeinerne Platte, c ein locker geſtell-
ter elſenbeinerner Kegel, der auf die Platte a b geſetzt 
wird; e f g eine runde Scheibe, welche ſich ganz frey in 
zwoen Spitzen drehen kan; aus dieſer Scheibe geht der 
hölzerne Arm d hervor, und liegt auf dem elfenbeinernen 
Kegel c auf. Man läßt den entladenden Schlag unter 
dem Kegel durchgehen, ſo daß er den Arm d in die Höhe

Von den Elektriſirmaſchinen. wirft; der Zeiger h bemerkt die Höhe dieſes Wurfs. An 
dem einen Ende des Fußbrets i iſt eine ſeidne Schnur be-
feſtiget, welche über die Scheibe e f g geleitet, und am 
andern Ende mit einem Gegengewichte k beſchweret iſt, 
um die Friktion der Scheibe zu reguliren.Fig. 8 iſt ein iſolirendes Stativ, deſſen Füſſe 
von Glas ſind. Beym Gebrauch wird die Iſolirung voll-
kommener ſeyn, wenn man einen recht trocknen Bogen 
Papier unter die Füſſe des Stativs leget.Drittes Capitel.
Eigenſchaften des elektriſchen Anziehens und Zu-
rückſtoßens, durch Verſuche mit leichten 
Körpern erläutert.
Das ſtarke Anziehen und Zurückſtoſſen war das erſte, 
was die Naturforſcher auf die Natur der Elektrici-
tät aufmerkſam machte. Dieſe räthſelhaften Eigenſchaf-
ten veranlaſſen ſo mannigfaltige und ſo angenehme Er-
ſcheinungen, daß man ſich gleichſam durch eine Zauber-
kraft zu weitern Unterſuchungen fortgeriſſen fühlte, welche 
auch durch die wichtigſten Entdeckungen hinreichend be-
lohnt wurden.Man hat mit dem eifrigſten Beſtreben alle Kräfte 
des Genies aufgeboten, um die Urſachen dieſer Eigen-
ſchaften zu entdecken; allein wir müſſen leider bekennen, 
daß ſie noch immer ins tieſſte Dunkel gehüllt bleiben, und 
daß wir uns in Abſicht auf den Mechaniſmus, durch wel-
chen leichte Körper, wenn ſie elektriſiret werden, ſich ein-
ander nähern oder von einander entfernen, faſt gänzlich in 
Unwiſſenheit befinden.

Drittes Capitel.Eine Unterſuchung der Schwierigkeiten, in welche 
dieſe Materie verwickelt iſt, würde mich zu weit von der 
Abſicht des gegenwärtigen Werks entfernen; ich gehe da-
her ſogleich zur Erzählung der allgemeinen Eigenſchaften 
oder Wirkungsarten fort, welche man bey dem elektriſchen 
Anziehen und Zurückſtoßen bemerkt, und werde hernach 
die Verſuche beſchreiben, aus welchen man dieſe Eigen-
ſchaften hergeleitet hat, oder durch welche man ſie erläu-
tern kan.Allgemeine Eigenſchaften des elektriſchen Anziehens 
und Zurückſtoßens.
1) Wenn die elektriſche Materie in Bewegung iſt, 
ſo ſetzt ſie leichte Körper in diejenige Stellung, in welcher 
ſie dieſelben am leichteſten und geſchwindeſten durchdringen 
kann; und dieß im Verhältniß des Gewichts der Körper, 
ihrer leitenden Kraft und des Zuſtands der Luft.
2) Poſitiv elektriſirte Körper ſtoßen einander zurück.
3) Negativ elektriſirte Körper ſtoßen einander eben-
falls zurück.
4) Körper, welche auf entgegengeſetzte Art elektriſi-
ret ſind, ziehen einander ſtark an.
5) Elektriſirte Körper ziehen nichtelektriſirte Sub-
ſtanzen an.
6) Subſtanzen, welche in den Wirkungskreis elek-
triſirter Körper gebracht werden, erhalten die entgegenge-
ſetzte Elektricität. Oder: Elektriſirte Subſtanzen wirken 
auf andere in ihrer Nachbarſchaft befindliche Körper und 
bringen in ihnen diejenige Elektricität hervor, welche ihrer 
eignen entgegengeſetzt iſt, ohne jedoch dadurch etwas von 
ihrer eignen Elektricität zu verlieren. Oder auch: Kör-
per, welche in eine elektriſche Atmoſphäre kommen, erhal-
ten allezeit diejenige Elektricität, welche der Elektricität 
des Körpers, in deſſen Atmoſphäre ſie ſich beſinden, ent-
gegengeſetzt iſt.


Elektriſches Anziehen und Zurückſtoßen.13. Verſuch.
Man ſtecke das Ende A des Draths A B, Fig. 10, 
in die kleine Oeffnung, welche ſich am Ende des erſten 
Conductors befindet, und drehe den Cylinder, ſo werden 
ſich die Federn, welche durch leinene Fäden mit dem Dra-
the verbunden ſind, von einander trennen; die ſaſerigten 
Theile derſelben werden auffchwellen, und ſich auf eine an-
genehme Art nach allen Richtungen ausbreiten.Man bringe nunmehr eine metalliſche Spitze, den 
Finger, oder einen andern leitenden Körper gegen die Fe-
dern, ſo werden die faſerigten Theile derſelben ſogleich zu-
ſammenfallen, die Federn werden nicht mehr auseinander 
gehen, ſondern zuſammenkommen und ſich an den leiten-
den Körper hängen.Die Urſache dieſer Entfernung der Federn von ein-
ander und ihres Strebens gegen leitende Körper iſt das 
Beſtreben der ihnen mitgetheilten Elektricität, ſich aus-
zubreiten, und der Widerſtand, den daſſelbe in der Luft 
antrift.14. Verſuch.
Man ſtecke das Ende C des Draths C D, Fig. 11, 
in die Oefnung am Ende des Conductors, und drehe die 
Maſchine, ſo werden die beyden Kügelchen c d aus einan-
der gehen. Man bringe einen leitenden Körper in ihren 
Wirkungskreis, ſo werden ſie gegen denſelben fliegen. 
Man berühre den Conductor mit einem leitenden Körper, 
ſo werden ſie ſogleich zuſammen kommen.Die Kugeln gehen nicht allezeit ſo weit aus einan-
der, als man von der Wirkung ihrer Atmoſphären erwar-
ten ſollte, weil die Atmoſphäre des Conductors Einfluß 
auf ſie hat.Die Kugeln und Federn werden die nämlichen Er-
ſcheinungen zeigen, wenn ſie mit einem negativ elektriſir-
ten Conductor verbunden werden.

Drittes Capitel.15. Verſuch.
Man halte einen feinen Faden gegen einen elektri-
ſirten Conductor; wenn man in die gehörige Entfernung 
kömmt, ſo wird der Faden gegen den Conductor fliegen, 
an demſelben hängen bleiben und die elektriſche Materie 
daraus in die Hand führen. Man ziehe den Faden ein 
wenig vom Conductor ab, ſo wird er ſehr ſchnell und auf 
eine ſehr angenehme Art rückwärts und vorwärts fliegen. 
Man halte eben dieſen Faden gegen einen andern, der 
vom Conductor herabhängt, ſo werden beyde einander an-
ziehen und an einander hängen bleiben. Man bringe 
einen leitenden Körper, z. B. eine meſſingene Kugel, ge-
gen dieſe Fäden, ſo wird dieſe Kugel den mit der Hand 
gehaltenen Faden zurückſtoßen, den am Conductor befe-
ſtigten aber anziehen. Der obere Faden nämlich macht 
die meſſingene Kugel negativ, und geht alſo auf ſie zu; 
der untere hingegen, der ebenfalls negativ iſt, wird von 
ihr zurückgeſtoßen. Bringt man die Kugel an den un-
tern Theil des untern Fadens, ſo wird dieſer von ihr an-
gezogen. Das Anhängen beyder Fäden an einander 
kömmt von dem Beſtreben der elektriſchen Materie, ſich 
durch beyde zu verbreiten.16. Verſuch.
An dem innern Rande des meſſingenen Ringes b c d 
Fig. 12., ſind in gleichen Entfernungen von einander, 
ſechs bis ſieben Fäden, etwa vier Zoll lang befeſtiget; 
unten an dem Ringe iſt ein Drath, der in die Höhlung 
des Stativs D paſſet; z e iſt ein meſſingener Stab, an 
deſſen Ende einige kleine Fäden befeſtiget ſind. Man ſte-
cke das andere Ende des Stabs in die am Ende des Con-
ductors befindliche Oefnung, ſtelle den Ring b c d recht-
winklicht gegen den Stab z e, und gerade über die Fä-
den am Ende z, und drehe die Maſchine, ſo werden die 
am Ringe befindlichen Fäden von denen am Stabe z e

Elektriſches Anziehen und Zurückſtoßen. befeſtigten angezogen werden, und beyde werden gegen 
einander ſtreben, und eben ſo viele Halbmeſſer des Cir-
kels, als Fäden ſind, vorſtellen. Die elektriſche Materie 
geht aus den Fäden des Stabs in die Fäden des Ringes 
über, und veranlaßt auf dieſe Art das Phänomen der An-
ziehung zwiſchen beyden.17. Verſuch.
Man hänge die kleine Metallplatte F, Fig. 13, 
mit dem Hacken H an den Conductor, ſetze das Stativ 
I gerade darunter, und auf daſſelbe die größere Platte G; 
der obere Theil des Stativs muß beweglich ſeyn, damit 
man die Entfernung beyder Platten von einander nach 
Befinden der Umſtände verändern könne. Man lege klei-
ne Papierfiguren, oder andere leichte Körper auf die un-
tere Platte, und drehe die Maſchine, ſo werden dieſe Kör-
per wechſelsweiſe von beyden Platten angezogen und zu-
rückgeſtoßen, und bewegen ſich mit großer Geſchwindigkeit 
von einer zur andern.Die auf der untern Platte liegenden Körper erhal-
ten eine Elektricität, welche der Elektricität der obern 
Platte entgegengeſetzt iſt; ſie werden daher von der letz-
tern angezogen, und erhalten nun einerley Elektricität mit 
ihr; daher werden ſie wieder zurückgeſtoßen, geben dieſe 
Elektricität an das Stativ ab, und werden alſo wiederum 
in Stand geſetzt, von der obern Platte angezogen zu wer-
den. Daß aber dieſe Körper nicht eher von der obern 
Platte angezogen werden, als bis ſie die der ihrigen ent-
gegengeſetzte Elektricität erhalten haben, oder bis das 
Gleichgewicht der elektriſchen Materie in ihnen geſtört iſt, 
das wird aus folgendem Verſuche erhellen.18. Verſuch.
Man nehme die untere Platte und das Stativ hin-
weg, und halte ſtatt deſſelben eine Glastaſel, die man an

Drittes Capitel. einer Ecke anfaſſen muß, unter, nachdem man ſie vorher 
recht rein und trocken gemacht hat. Da nun das Glas 
keine Elektricität durchläßt, ſo können keine entgegenge-
ſetzten Elektricitäten im Conductor und den leichten Kör-
pergen entſtehen, daher zeigt ſich auch in dieſem Falle kein 
Anziehen oder Zurückſtoßen.Hält man einen Finger an die untere Seite der 
Glastafel, ſo werden die leichten Körper angezogen und 
zurückgeſtoßen; die Urſache hievon wird ſich zeigen, wenn 
wir die Natur der leidner Flaſche erklären werden.Herr Eeles, der in ſeinen Philoſophical Eſſays 
(S. 25 der Vorrede) von dieſem abwechſelnden Anziehen 
und Zurückſtoßen redet, führt an, daß man daſſelbe nach 
Gefallen verändern könne, wenn man zuerſt die Köpfe 
der Papierfiguren, und wenn dieſe getrocknet, hernach 
die Füße befeuchte.“Wenn man den Kopf einer ſolchen Figur trocknet, 
ſagt er, ſo kann die aus dem Conductor gehende Mate-
rie nicht mit eben der Leichtigkeit in die Figur eindrin-
gen, mit welcher die entgegengeſetzte Elektricität aus 
der Platte in den Fuß eindringt, welcher nicht ſo trocken 
iſt; daher fährt die Figur an die obere Platte, und bleibt 
an derſelben. Man kehre den Verſuch um, trockne den 
Fuß und befeuchte den Kopf, ſo werden ſich die Figuren 
an die untere Platte hängen. Behält die Figur ſo viel 
Ueberſchuß der anziehenden Kraft über ihr eignes Ge-
wicht, als der entgegengeſetzten von dem Conductor ab-
ſtoßenden Kraft gerade das Gleichgewicht halten kann, 
ſo bleibt ſie zwiſchen beyden Platten in der Luft ſchweben.“Dies kann man bewerkſtelligen, wenn man den 
Kopf der Figur breit und rund macht, ſo daß er die 
Elektricität nicht ſo leicht abgiebt, als der ſcharfe und 
ſpitzige Fuß ſie annimmt; die geringſte Veränderung 
dieſes Umſtands macht, daß die Figuren entweder tan-
zen oder feſt an einer von beyden Platten hängen bleiben.

Elektriſches Anziehen und Zurückſtoßen.19. Verſuch.
Man lege ein viereckigtes Gold- oder Silberblätt-
chen auf die untere Platte, halte ſie parallel mit der obern 
etwa fünf bis ſechs Zoll von derſelben entfernt, und drehe 
die Maſchine, ſo wird ſich das Blättgen vertikal aufrich-
ten, und zwiſchen beyden Platten ſchwebend bleiben, ohne 
eine von beyden zu berühren. Man halte eine metallene 
Spitze gegen das Blättgen, ſo wird es ſogleich herab-
fallen.20. Verſuch.
Man befeſtige bey K, Fig. 14, eine meſſingene 
Kugel an das Ende des Conductors. Wenn die Gold-
blättchen zwiſchen der Platte und der Kugel ſchweben, ſo 
führe man die Platte rund um die Kugel herum, und das 
Blättchen wird mit ihr zugleich rund herumgehen, ohne 
die Kugel oder die Platte zu berühren.Gelegentlich kann man einen Glascylinder zwiſchen 
die beyden Metallplatten Fig. 13. ſetzen, um zu verhü-
ten, daß die Kleyen, der Sand und andere leichte Sub-
ſtanzen nicht herausfliegen und verſtreut werden.21. Verſuch.
Man ſtelle zween Dräthe gerade unter einander und 
parallel mit einander, hänge den einen an den Conductor 
an, und verbinde den andern mit dem Tiſche, ſo wird eine 
dazwiſchen geſtellte leichte Figur, wenn man den Conduc-
tor elektriſiret, eine Art von elektriſchem Seiltänzer vor-
ſtellen. Man ſ. Fig. 15.22. Verſuch.
Man ſchneide ein Goldblättchen ſo aus, daß das 
eine Ende einen ſtumpfen, das andere einen ſehr ſpitzigen 
Winkel bildet, halte das breite Ende gegen einen elektri-
ſitten Conductor, und laſſe das Blättchen loß, ſobald es

Drittes Capitel. in die Atmoſphäre deſſelben kömmt, ſo wird es ſich mit 
der Spitze ſeines ſtumpfen Winkels an den Conductor 
hängen, und wegen ſeiner wellenförmigen Bewegung 
gleichſam belebt ſcheinen.Der nächſtfolgende Verſuch erſordert, wenn er ge-
lingen ſoll, ſehr viel Aufmerkſamkeit; der geringſte Unter-
ſchied im Apparatus, oder in der Stärke der Maſchine 
kann ihn mißlingen machen Gelingt er aber, ſo macht 
er gemeiniglich den Zuſchauern viel Vergnügen und erregt 
Bewunderung.23. Verſuch.
Man befeſtige den Ring, Fig. 16, an das Ende 
des Conductors, ſtelle die Platte G, Fig. 13, mit ih-
rem Geſtell I darunter, und ſetze in geringer Entfernung 
davon eine ſehr leichte hohle Glaskugel auf die Platte, 
doch ſo, daß ſie innerhalb des Ringes ſteht. Dreht man 
nun die Maſchine, ſo wird die kleine Kugel im Kreiſe 
um den Ring laufen, und ſich zugleich um ihre Axe dre-
hen, ſo, daß die Axe der Umdrehung auf der Ebne ihrer 
Kreisbahn faſt ſenkrecht ſtehet.24. Verſuch.
Fig. 17. ſieht man eine Reihe kleiner Glöckchen; die 
beyden äußerſten ſind durch eine meſſingene Kette mit 
dem Drathe V Y verbunden, die mittelſte Glocke und die 
Klöppel hängen an ſeidnen Fäden.Man hänge alle dieſe Glocken mit dem Hacken R S 
an den Conductor, laſſe die Kette aus der mittelſten Glo-
cke auf den Tiſch fallen und drehe den Cylinder, ſo wer-
den die Klöppel unaufhörlich von einer Glocke zur andern 
fliegen, ſo lang die Elektricität dauret.Die meſſingene Kette, welche die zwo äußerſten 
Glocken mit dem Conductor verbindet, führt die elektri-
ſche Materie denſelben zu, daher ziehen ſie die Klöppel

Elektriſches Anziehen und Zurückſtoßen. an; wenn dieſe die elektriſche Materie ebenfalls angenom-
men haben, ſo werden ſie von den äußerſten Glocken zu-
rückgeſtoſſen und von der mittelſten angezogen, an welche 
ſie ihre Elektricität abgeben; hierauf werden ſie wieder 
von den äuſſerſten Glocken angezogen und zurückgeſtoſſen. 
Hält man die Kette X, welche aus der mittelſten Glocke 
hervorgehet, mit einem ſeidnen Faden in die Höhe, ſo 
hört das Läuten auf, weil die mittelſte Glocke die von den 
Klöppeln ihr mitgetheilte elektriſche Materie nicht in die 
Erde abführen kan.Fig. 18 ſtellt eine ſchönere Einrichtung dieſes Glo-
ckenſpiels vor. Hiebey muß die Kugel a mit dem Con-
ductor verbunden werden.Fig. 19 zeigt noch eine andere Art. Hiebey hängt 
der Klöppel an dem Flugrade b c d deſſen Axe in einem 
kleinen Zapfenloche der gläſernen Säule e f ruht; der obere 
Theil der Axe geht durch ein Loch in dem meſſingenen 
Stück g, worinn er ſich frey bewegen kan. Das Fußbret 
h i k wird ringsherum mit Glocken von verſchiedenen Tö-
nen beſetzt. Man nehme den erſten Leiter von der Ma-
ſchine hinweg, und ſetze dieſen Apparatus an den Cylinder. 
Wenn dieſer nun gedreht wird, ſo ſetzt er das Flugrad in 
Bewegung, der Klöppel ſtreift bey ſeiner Umſchwingung 
an alle Glocken, und bringt dadurch einen ſehr angeneh-
men und harmoniſchen Klang hervor.25. Verſuch.
Man nehme 10 bis 12 Stück Fäden, jeden etwa 
10 Zoll lang, binde ſie oben und unten in Knoten zuſam-
men, wie bey Fig. 20, und hänge ſie an den Conductor; 
ſo werden ſich die Fäden, wenn man elektriſiret, beſtreben 
auseinander zu gehen, der untere Knoten wird bey zuneh-
mender Repulſion der Fäden in die Höhe gehen, und das 
Ganze wird eine ſphäroidiſche Geſtalt annehmen.

Drittes Capitel.26. Verſuch.
Man bringe eine Pflaumſeder, oder eine Flocke 
Baumwolle gegen das Ende einer geriebenen Glasröhre, 
oder gegen den Knopf einer geladenen Leidner Flaſche, ſo 
wird die Feder zuerſt gegen die Röhre fliegen, wenn ſie 
aber mit elektriſcher Materie geſättiget iſt, wieder zurück-
gehen. Man wird ſie alsdann mit einer geriebenen Glas-
röhre durch das Zimmer treiben können, bis ſie einen Lei-
ter antriſt, dem ſie ihre Elektricität mittheilen kan. Es 
kehrt ſich dabey beſtändig einerley Seite der Feder gegen 
die Röhre, weil die von der Feder angenommene elektriſche 
Materie durch die Wirkung der Röhre in die von der Röh-
re abgekehrte Seite getrieben, und daher die Feder zurück-
geſtoſſen wird.Man ſieht aus dieſem und den vorhergehenden Ver-
ſuchen leicht, daß nicht blos die Materie angezogen werde, 
ſondern daß die verſchiedenen Erſcheinungen durch den Zu-
ſtand der elektriſchen Materie in den Subſtanzen, auf wel-
che die Maſchine wirkt, veranlaſſet werden.27. Verſuch.
Man ſtecke einen zugeſpitzten Drath in eine von de-
nen am Ende des Conductors befindlichen Deſnungen, 
halte ein Trinkglas über die Spitze, elektriſire den Con-
ductor, und führe das Glas ſo in die Runde herum, daß 
die ganze innere Fläche deſſelben elektriſche Materie aus 
der Spitze erhalte. Nunmehr lege man einige kleine Kork-
oder Holundermarkkügelchen auf den Tiſch, und decke das 
Trinkglas darüber, ſo werden die Kügelgen ſogleich an-
fangen auf und nieder zu hüpfen, gleichſam als ob ſie leb-
ten, und dieſe Bewegung werden ſie eine lange Zeit fort-
ſetzen. S. Fig. 21.Mit zwenen Trinkgläſern läßt ſich dieſer Ver-
ſuch auf eine ſehr angenehme Art verändern. Man elek-
triſire die innere Seite bey dem einen poſitiv, bey dem an-

Elektriſches Anziehen und Zurückſtoßen. dern negativ, werfe die Kugeln in das eine Glas, und 
halte beyde Gläſer mit ihren Oefnungen aneinander, ſo 
werden die Kugeln aus einem Glaſe in das andere ſo lange 
übergehen, bis die entgegengeſetzten Elektricitäten beyder 
Gläſer ſich unter einander aufgehoben haben.Eine elektriſche Subſtanz mit zwoen parallelen Flä-
chen, in welcher Stellung ſie ſich auch übrigens befinden 
mag, heißt eine elektriſche Platte.28. Verſuch.
Elektriſirte Subſtanzen ziehen die nicht-elektriſirten 
an, wenn ſich auch gleich zwiſchen beyden eine elektriſche 
Platte befindet.29. Verſuch.
Körper, welche auf entgegengeſetzte Art elektriſirt 
ſind, ziehen einander ſtark an, wenn ſich gleich eine elek-
triſche Platte dazwiſchen befindet.Viertes Capitel.Vom Anziehen und Zurückſtoßen in Rückſicht auf 
die beyden entgegengeſetzten Elektricitäten.
Alle in dieſem Capitel beſchriebene Verſuche ſind einfach, 
leicht anzuſtellen und von ſehr ſicherem Erfolg, und 
ſo geringfügig ſie vielleicht auf den erſten Blick ſcheinen, 
ſo findet man ſie doch bey genauerer Unterſuchung höchſt 
wichtig. Sie geben uns den Leitfaden zur Prüfung und 
Erklärung vieler elektriſchen Phänomene, und ſetzen einige 
von den entgegengeſetzten Wirkungen der negativen und 
poſitiven Elektricität in ein vorzüglich helles Licht.

Viertes Capitel.Man kan alle dieſe Verſuche mit einer einzigen ſehr 
kleinen und leicht tragbaren Vorrichtung anſtellen. Dieſe 
beſteht insgemein aus zwoen meſſingenen Röhren wie A 
und B, Fig. 22, deren jede auf einer gläſernen Säule G 
ſtehet, welche in den hölzernen Fuß H eingeſchraubt iſt. 
An jede dieſer Röhren ſind mit Hülfe eines kleinen meſſin-
genen Ringes ein paar kleine Korkkugeln an leinenen Fä-
den befeſtiget, wie I, K. Dieſe Röhren nebſt einer Stan-
ge Siegellack oder einer Glasröhre ſind hinreichend, den 
größten Theil der Verſuche dieſes Capitels anzuſtellen, 
und einige der vornehmſten elektriſchen Erſcheinungen zu 
erläutern.Vollſtändiger wird dieſe Geräthſchaft, wenn man 
noch zwo meſſigene Röhren mehr, nebſt den dazu gehöri-
gen Geſtellen, eine kleine leidner Flaſche, und ein Stück 
gefirnißten Seidenzeug dazu nimmt. Mit einem ſolchen 
Apparatus hat Herr Wilſon in ſeiner vortreflichen Schrift: 
A ſhort View of Electricity alle allgemeine Grundſätze 
der Elektricität erkläret und erläutert.30. Verſuch.
Man berühre ein paar iſolirte Korkkugeln mit einer 
geriebenen Glasröhre, ſo werden ſie elektriſiret werden, 
und auseinander gehen. Sie ſind poſitiv elektriſirt, und 
werden daher von geriebenem Siegellack angezogen, und 
von geriebenem Glas zurückgeſtoſſen.31. Verſuch.
Man halte eine geriebene Glasröhre über eine von 
den vorerwähnten meſſingenen Röhren, jedoch in einiger 
Entfernung von derſelben, ſo wird ein Theil der natürli-
chen Menge elektriſcher Materie, welche in der meſſinge-
nen Röhre enthalten iſt, durch die Wirkung der geriebe-
nen Glasröhre in die an der meſſingenen Röhre hängenden 
Korkkugeln getrieben werden, und dieſe werden mit poſi-

Entgegengeſetzte Elektricitäten. tiver Elektricität auseinander gehen; man nehme die ge-
riebene Glasröhre hinweg, und die Kugeln werden wieder 
in ihren natürlichen Zuſtand zurückkehren und zuſammen-
fallen.32. Verſuch.
Man elektriſire die Korkkugeln an der meſſingenen 
Röhre A, Fig. 27, und bringe das Ende dieſer Röhre in 
Berührung mit dem Ende der Röhre B, deren Korkku-
geln nicht elektriſiret ſind; ſo wird ſich die der Röhre A 
mitgetheilte Elektricität gleichförmig durch beyde Paare 
Kugeln vertheilen; die Kugeln an B werden auseinander, 
die an A wieder ein wenig zuſammengehen.33. Verſuch.
Man elektriſire die Röhren A und B, Fig. 27, beyde 
gleich ſtark und auf einerley Art, und ſetze die Enden bey-
der Röhren an einander, ſo wird ſich in der Divergenz der 
Bälle keine Veränderung zeigen.34. Verſuch.
Man elektriſire die Röhren gleich ſtark, aber auf 
entgegengeſetzte Art, die eine mit Glas, die andere mit 
Siegellack, und bringe ihre Enden in Berührung, ſo 
werden die Kugeln zuſammenfallen.Wir ſehen aus dieſen Verſuchen, daß poſitive und 
negative Elektricität einander entgegen wirken. Wenn 
daher beyde zugleich auf einen Körper wirken, ſo iſt die 
Elektricität, die derſelbe erhält, bloß dem Unterſchiede 
beyder gleich, und von der Art der ſtärkeren.35. Verſuch.
Man halte eine geriebene Glasröhre an eine der meſ-
ſingenen Röhren, und berühre ſogleich dieſe Röhre mit 
dem Finger, ſo wird ein Theil der in der meſſingenen

Viertes Capitel. Röhre von Natur befindlichen elektriſchen Materie durch 
die Wirkung der geriebenen Glasröhre in den Finger ge-
trieben. Nimmt man Finger und Glasröhre in einem 
und demſelben Augenblicke hinweg, ſo bleibt die Röhre 
negativ elektriſirt.36. Verſuch.
Man ſtelle die meſſingenen Röhren A und B, Fig. 
22, in eine gerade Linie ſo, daß ihre Enden ſich berüh-
ren, und halte die geriebene Glasröhre über A, ſo wird 
ein Theil der von Natur darinn befindlichen elektriſchen 
Materie in B getrieben werden. Man rücke nunmehr 
beyde Röhren von einander, ſo werden die Kugeln an A 
negativ, und die an B poſitiv ſeyn.37. Verſuch.
Man iſolire einen langen metallenen Stab, hänge 
an jedes Ende deſſelben ein paar Korkkugeln, ſtelle das 
eine Ende ohngefehr zween Zoll weit von dem erſten Con-
ductor, das andere ſo weit davon, als möglich, und elek-
triſire den Conductor, ſo wird die elektriſche Materie in 
dem Stabe in das vom Conductor entfernte Ende getrie-
ben werden, ſo daß das eine Ende des Stabs, wie die 
Kugeln zeigen, negativ, daß andere poſitiv elektriſiret 
ſeyn wird.38. Verſuch.
Man halte gegen die Röhre D Fig. 23, eine gerie-
bene Stange Siegellack, wie bey A, ſo werden die Ku-
geln, ſo lang das Siegellack in A bleibt, mit negativer 
Elektricität auseinander gehen; man halte das Siegellack 
etwas höher, wie bey B, ſo werden ſie zuſammengehen; 
man erhebe es noch weiter, ſo werden ſie mit poſitiver 
Elektricität auseinander gehen.

Entgegengeſetzte Elektricitäten.39. Verſuch.
Wenn geriebenes Glas mitten über die Röhre A, 
Fig. 24, gehalten wird, ſo wird ein Theil der natürlichen 
Menge von Elektricität in A in die Kugeln, ein Theil 
auch aus beyden Enden heraus in die Luft getrieben. 
Während dieſes Verſuchs werden die Kugeln an A vom 
Glaſe zurückgeſtoſſen, und ſind daher poſitiv. Nimmt man 
aber die geriebene Glasröhre hinweg, ſo gehen ſie in ſehr 
kurzer Zeit in den negativen Zuſtand über, weil ein Theil 
der natürlichen Menge von Elektricität durch die zuge-
ſpitzten Enden in die Luft übergegangen iſt, indem die 
Glasröhre ſich noch über der metallenen Röhre befand; 
wird nun die Glasröhre weggenommen, ſo tritt zwar der 
in den Kugeln enthaltene Ueberfluß von ſelbſt zurück, und 
verbreitet ſich gleichförmig durch die Röhre, da aber der-
ſelbe nicht hinreichend iſt, den erhaltenen Verluſt zu er-
ſetzen, ſo bleiben Röhre, Fäden und Kugeln in negativem 
Zuſtande zurück Man ſ. Wilſon’s ſhort View of Electricity, p. 7..40. Verſuch.
Stellt man drey Röhren A, B, C, Fig. 25, in eine 
Linie und in Berührung mit einander, ſo wird ein über A 
gehaltenes geriebenes Glas, einen Theil der in A befindli-
chen natürlichen Menge elektriſcher Materie in B und C 
übertreiben. Man rücke nun B und C von A ab; ſo wird 
man A negativ, B und C poſitiv finden. Rückt man die 
drey Röhren wieder zuſammen, ſo ſtellt ſich das Gleich-
gewicht wieder her, und die Kugeln fallen zuſammen Ebend. p. 8..41. Verſuch.
Stellt man vier Röhren, wie A, B, C, D, Fig. 26, 
in Berührung mit einander, ſo wird eine geriebene Glas-
röhre über A gehalten, einen Theil der in A enthaltenen 

Viertes Capitel. Materie in B übertreiben, und dieſer in B übergegangene 
Theil wird einen gewiſſen Theil aus C in D treiben. Den 
Augenblick vorher, ehe man die geriebene Glasröhre von 
A wegnimmt, rücke man B und D von A und C ab, ſo 
wird man A und C negativ, B und D aber poſitiv fin-
den. Ebendaſ. p. 8.42. Verſuch.
Eine geriebene Glasröhre ohngefähr einen Zoll weit 
von dem Ende B eines maſſiven ſechs Schuh langen und 
etwa einen halben Zoll ſtarken Glascylinders B D, Fig. 28 
Taf. III. gehalten, treibt einen Theil der elektriſchen Ma-
terie am Ende B gegen das entfernte Ende D; hiebey aber 
leidet die natürliche Menge elektriſcher Materie im Glaſe 
mancherley Veränderungen, welche ſich zu erkennen geben, 
wenn man an die Korkkugeln, die, wie die Figur zeigt, 
in gleichen Entfernungen von einander zwiſchen B und D 
aufgehängt ſind, eine geriebene Glasröhre bringt; in kur-
zer Zeit verändert ſich die Elektricität dieſer Korkkugeln; 
die vorher poſitiv waren, werden negativ, die vorher ne-
gativ waren, poſitiv.Hält man die geriebene Glasröhre in Berührung 
mit dem Ende B. ſo verurſacht der in B übergehende Zu-
ſatz von elektriſcher Materie wiederum verſchiedene Ver-
änderungen in der Dichtigkeit der elektriſchen Materie 
zwiſchen B und D; dieſe Veränderungen ſind den vorigen 
gerade entgegengeſetzt, und kehren ſich nach kurzer Zeit 
ebenfalls um.Aus dieſen Verſuchen läßt ſich ſchließen, daß, wenn 
die elektriſche Materie in einem Theile eines Körpers plötz-
lich dichter wird, die in dem benachbarten Theile dünner 
werde, und umgekehrt. Dieſe Abwechſelungen dünner 
und dichter Zonen müſſen der Natur elaſtiſcher flüßiger 
Materien zufolge, eine lange Zeit hindurch mancherley 
vorwärts und rückwärts gehende Schwingungen veranlaſ-

Entgegengeſetzte Elektricitäten. ſen, ehe die flüßige Materie in Ruhe kommen kann, ob-
gleich dieſe Schwingungen, wenn ſie bis auf einen gewiſ-
ſen Grad geſchwächt worden ſind, dem Beobachter endlich 
unmerklich werden. Ebendaſ. p. 18. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß die anziehenden 
und zurückſtoßenden Bewegungen elektriſirter Körper von 
der abwechſelnden Verdichtung und Verdünnung der elek-
triſchen Materie an der Oberfläche dieſer Körper kom-
men, da ſie natürlicher Weiſe dahin getrieben werden, wo 
ſie den wenigſten Widerſtand finden.Daß zwiſchen der in Wirkſamkeit geſetzten elektri-
ſchen Materie und der Luft, eine ſchwingende Bewegung und 
eine Art von Kampf ſtatt finde, zeigt ſich deutlich aus der 
Empfindung, welche man fühlt, wenn ein ſtark geriebener 
elektriſcher Körper einem Theile des menſchlichen Körpers 
genähert wird; dies Gefühl iſt, als ob ein Spinnenge-
webe gelind über die Haut gezogen würde. Noch deut-
licher zeigt ſich dieſes aus einem Verſuche, den D. Prieſt-
ley in der Abſicht anſtellte, um zu entdecken, ob die Elek-
tricität beym Gefrieren des Waſſers mitwirke.43. Verſuch.
D. Prieſtley ſetzte zwo Schüſſeln mit Waſſer bey 
ſtrenger Kälte der freyen Luft aus, deren eine er ſtark elek-
triſirt erhielt. Er konnte zwiſchen beyden Schüſſeln in 
der Zeit, wenn der Froſt anfieng, und in der Dicke des 
Eiſes keinen Unterſchied bemerken: wohl aber ſahe er an 
beyden Seiten des elektriſirten Draths eben den zitternden 
Dunſt, den man an heißen Tagen an der Oberfläche der 
Erde, und überhaupt allemal an ſtark erhitzten Körpern 
bemerkt.Aus verſchiedenen Verſuchen des P. Beccaria er-
hellet, daß in einer luftleeren gläſernen Glocke, das An-
ziehen und Zurückſtoßen elektriſirter Körper ſchwach wird, 
und bald gänzlich aufhört.

Viertes Capitel.Verſuche über das Anziehen und Zurückſtoßen 
geriebener ſeidner Bänder.
44. Verſuch.
Man lege ein ſchwarzes und ein weißes Band zu-
ſammen, und ziehe beyde durch die Finger; ſo wird da-
durch das weiße Band poſitiv und das ſchwarze negativ 
elektriſiret; beyde werden alſo einander ſtark anziehen.45. Verſuch.
Man lege beyde Bänder auf Papier und ſtreiche ſie 
mit’ Bernſtein, Siegellak oder einem andern negativ elek-
triſchen Körper, ſo werden ſie poſitiv elektriſch.Reibt man die Bänder mit poſitiv elektriſchen Kör-
pern, ſo werden ſie negativ elektriſch.46. Verſuch.
Ein Stück Flanell und ein ſchwarzes Band werden 
an einander gerieben eben ſo wohl elektriſch, als ein 
ſchwarzes und ein weißes Band.47. Verſuch.
Man trockne zwey weiße ſeidne Bänder am Feuer, 
breite ſie beyde über einander auf einer glatten Fläche aus, 
und fahre mit der Kante eines ſcharfen elfenbeinernen Li-
neals darüber. So lang ſie ſo auf der Fläche liegen blei-
ben, geben ſie kein Zeichen der Elektricität; nimmt man 
ſie aber, jedes beſonders, hinweg, ſo findet man ſie beyde 
negativ elektriſiret, und ſie ſtoßen einander zurück.Indem man ſie beyde von einander zieht, ſieht man 
elektriſche Funken zwiſchen ihnen; legt man ſie aber wie-
der zuſammen auf die Fläche, ſo bemerkt man kein Licht, 
bis man ſie wieder gerieben hat.

Verſuche mit ſeidnen Bändern.48. Verſuch.
Man lege die Bänder auf eine rauhe leitende Sub-
ſtanz, und reibe ſie, wie vorher, ſo werden ſie, von ein-
ander getrennt, entgegengeſetzte Elektricitäten zeigen, wel-
che wieder verſchwinden, wenn ſie zuſammengelegt 
werden.Macht man zuerſt, daß die Bänder einander zurück-
ſtoßen, legt ſie darauf wieder zuſammen, und bringt 
ſie auf die vorerwähnte rauhe Fläche, ſo ziehen ſie nach 
wenig Minuten einander an; das obere iſt poſitiv, das 
untere negativ elektriſirt.Werden zwey weiße Bänder an einer rauhen Fläche 
gerieben, ſo erhalten ſie allezeit entgegengeſetzte Elektrici-
täten, das obere iſt negativ, das untere poſitiv.49. Verſuch.
Bringt man zwey Bänder in den Zuſtand, daß ſie 
einander zurückſtoßen, und führt die Spitze einer Nadel 
der Länge nach über das eine Band, ſo werden ſie beyde 
zuſammenfahren.50. Verſuch.
Man bringe ein elektriſirtes Band gegen eine kleine 
iſolirte Metallplatte, ſo wird es von derſelben ſchwach an-
gezogen; man bringe den Finger gegen die Platte, ſo 
entſteht ein Funken zwiſchen beyden, obgleich Band und 
Platte zuſammen kein Zeichen einiger Elektricität von ſich 
geben; zieht man das Band von der Platte ab, ſo ſind 
beyde wieder elektriſirt, und es entſteht ein Funken zwi-
ſchen der Platte und dem Finger.51. Verſuch.
Man lege mehrere Bänder von gleicher Farbe über 
einander auf eine rauhe leitende Subſtanz, fahre mit dem 
elfenbeinernen Lineal darüber, und hebe jedes einzeln auf,

Viertes Capitel. ſo wird jedes an der Stelle, wo es ſich von dem folgen-
den trennt, einen Funken geben, und das letzte wird eben 
dies gegen die leitende Subſtanz thun; alle Bänder ſind 
negativ elektriſirt. Man nehme ſie zuſammen von der 
Fläche ab, ſo hängen ſie alle an einander, und machen 
eine Maſſe aus, die auf beyden Seiten negativ elektri-
ſirt iſt.52. Verſuch.
Man lege ſie, wie vorher, auf eine rauhe leitende 
Subſtanz, und nehme ſie einzeln ab, ſo daß man mit 
dem unterſten den Anfang macht, ſo erſcheinen Funken, 
wie vorher, aber alle Bänder werden poſitiv, nur das 
oberſte ausgenommen. Werden ſie auf dem rauhen lei-
tenden Körper gerieben, und alle auf einmal weggenom-
men, ſo erhalten alle in der Mitte liegende Bänder, wenn 
man ſie trennt, die Elektricität des oberſten oder des un-
terſten, je nachdem man den Anfang der Trennung bey 
dem oberſten oder bey dem unterſten gemacht hat.Folgende ungemein merkwürdige Beobachtungen 
und Verſuche ſind von Herrn Symmer zuerſt angeſtellt 
worden. Er trug gewöhnlich zwey Paar ſeidne Strüm-
pfe, ein paar weiße und ein paar ſchwarze. Wenn er 
dieſe zugleich und auf einmal auszog, ſo bemerkte er kein 
Zeichen der Elektricität; wenn er aber den ſchwarzen 
Strumpf von dem weißen abzog, ſo hörte er ein kniſtern-
des Geräuſch, und ſahe im Dunklen Funken zwi-
ſchen beyden Strümpfen. Um nun dieſe und die nachfol-
genden Erſcheinungen in gehöriger Vollkommenheit her-
vor zu bringen, durfte er nur mit ſeiner Hand einigemal 
über den Schenkel, an welchem er die Strümpfe trug, hin 
und her fahren.Wenn die Strümpfe getrennt, und in einiger Ent-
fernung von einander gehalten wurden, ſo zeigten ſich 
beyde ſtark elektriſch; der weiße poſitiv, der ſchwarze ne-
gativ. Während dieſer Zeit waren beyde ſo ſtark aufge-

Verſuche mit ſeidnen Bändern. blaſen, daß ſie die ganze Geſtalt des Schenkels zeigten. 
Hält man die beyden weißen oder die beyden ſchwarzen 
Strümpfe in einer Hand, ſo ſtoßen ſie einander mit be-
trächtlicher Gewalt zurück. Hält man einen weißen und 
einen ſchwarzen Strumpf an einander, ſo ziehen ſie ſich 
an, und fahren, wenn man es zuläßt, mit großer Ge-
walt zuſammen. So wie ſie einander nahe kommen, hört 
auch das Aufblaſen nach und nach auf, und ſie ziehen 
fremde Gegenſtände weniger, ſich ſelbſt aber deſto ſtärker 
an; erreichen ſie einander wirklich, ſo werden ſie ganz 
platt und legen ſich dicht zuſammen; trennt man ſie wie-
der, ſo ſcheint ihre elektriſche Kraft durch das Zuſammen-
legen nicht im geringſten ſchwächer geworden zu ſeyn. 
Dieſe Erſcheinungen zeigen ſie eine ſehr lange Zeit hin-
durch.Läßt man die Strümpfe zuſammen, ſo fahren ſie 
mit beträchtlicher Gewalt an einander; Herr Symmer 
fand, daß bis auf 12 Unzen Gewicht nöthig war, um ſie 
aus einander zu ziehen. Ein andermal hielten ſie 17 
Unzen. Neugefärbte ſchwarze Strümpfe, und neuge-
waſchene und geſchwefelte weiße ſo in einander geſteckt, 
daß die rauhen Seiten zuſammen kamen, hielten 3 Pfund 
und 3 Unzen, ehe ſie aus einander geriſſen wurden.Wurde der weiße Strumpf ſo in den ſchwarzen ge-
ſteckt, daß die äußere Seite des weißen und die innere des 
ſchwarzen einander berührten, ſo hielten ſie 9 Pfund we-
niger etliche Unzen; kamen aber beyde rauhe Seiten zu-
ſammen, ſo hielten ſie 15 Pfund 1 ½ Pfenniggewicht.

Fünftes Capitel.Fünftes Capitel. 
Vom elektriſchen Funken.
53. Verſuch.
Man befeſtige den Drath mit der Kugel B an das 
Ende des Conductors, wie bey A, Fig. 29, drehe 
den Cylinder, und bringe den Knöchel des Fingers oder 
eine andere metallene Kugel, wie C, gegen B; wenn 
nun die Maſchine ſtark iſt, ſo wird ein langer, im Zikzak 
gebrochener, glänzender elektriſcher Funken, wie ein Feuer, 
mit einem kniſternden Geräuſch zwiſchen beyden Kugeln, 
oder zwiſchen der Kugel und dem Knöchel entſtehen.Die Verſuche des vorigen Capitels zeigen, daß die-
jenigen Subſtanzen, welche in den Wirkungskreis elck-
triſirter Körper kommen, eine entgegengeſetzte Elektricität 
erhalten, und ſich folglich im Stande befinden, von dem 
mit elektriſcher Materie angefüllten Körper einen Funken 
zu erhalten. Wenn ſie ihm nun nahe genug kommen, ſo 
erhalten ſie die elektriſche Materie wirklich in Geſtalt eines 
Funkens. Iſt der Conductor negativ, ſo geht die elek-
triſche Materie aus dem angenäherten Körper in ihn über. 
Der Funken bricht nicht eher auf die größte Weite in 
einen gegebenen Körper aus, bis man ihn vorher in einer 
geringern Weite hat ſchlagen laſſen, wodurch der Aus-
bruch gleichſam vorwärts gelocket wird.Die längſten und ſtärkſten Funken kommen aus dem 
vom Cylinder abgekehrten Ende des Conductors, ob man 
gleich auch lange und krummlinigte Funken in der Nähe 
der iſolirenden Säule, auf welcher der Conductor ruht, 
herausziehen kann.Der Funken, oder die ausbrechende Menge elektri-
ſcher Materie, ſteht ziemlich nahe im Verhältniß mit der 
Größe des Conductors. Hat der Conductor eine große

Vom elektriſchen Funken. Oberfläche, ſo erhält man aus ihm ſtärkere und längere 
Funken, als aus einem kleinern. Man hat dies ſo weit 
getrieben, daß die aus dem Conductor erhaltenen Funken 
den Schlägen aus einer ziemlich großen Flaſche gleich ge-
weſen ſind.Das Moment oder die Stärke der elektriſchen Ma-
terie ſcheint von dem Drucke der Atmoſphäre auf dieſelbe, 
und von dem Drucke ihrer Theile ſelbſt gegen einander 
abzuhängen, welcher ſehr groß ſeyn muß, wenn ſich ihre 
Theile berühren, oder durch den unermeßlich weiten Raum 
unmittelbar auf einander wirken.Wenn die Elektricität ſchwach und nicht vermögend 
iſt, bis auf eine große Weite zu ſchlagen, ſo iſt der Funken 
geradlinicht; iſt ſie hingegen ſtark, und ſchlägt ſie auf eine 
größere Weite, ſo nimmt er ſeine Richtung im Zikzak; 
und dies wahrſcheinlich darum, weil die flüßigere elektri-
ſche Materie ſehr ſchnell durch die dichtere und weniger 
flüßige Atmoſphäre durchgehen muß, wobey beyde auf 
einander wirken.Man wird aus ſehr vielen Verſuchen ſehen, daß ſich 
die elektriſche Materie zerſtreuer, wofern ihr nicht der 
Druck der Atmoſphäre widerſtehet, der den Funken in 
eine Maſſe zuſammenhält, und dadurch ſeine Stärke und 
ſeinen Glanz vermehret. Der in der Luft ausbrechende 
Funken iſt lebhaft und dem Blitze ähnlich; ſtellt man 
aber den Verſuch im luftleeren Raume an, ſo erhält man 
ſtatt des Funkens und der Exploſion bloß ein ſtilles, ſchwa-
ches und ſeines Ausſtrömen.Beccaria ſagt, die Luft widerſtehe dem elektriſchen 
Funken im Verhältniß ihrer Dichte, und der Dicke der 
Schicht, die ſie dem Funken entgegenſetzt, oder der Länge 
des Weges, den ſie dem Funken durch ihre Subſtanz öf-
net. Er zeigt auch durch viele Verſuche, daß die Luft von 
der elektriſchen Materie nach allen Richtungen ausgetrie-
ben wird, mit einer Gewalt, deren Wirtung nicht ſo-
gleich aufhöret.

Fünftes Capitel.Die Farbe des elektriſchen Funkens iſt nach dem 
Maaße ſeiner Dichtigkeit verſchieden: iſt er dünn, ſo hat 
er eine bläuliche, iſt er dichter, eine purpurrothe Farbe 
und iſt er ſehr concentrit, ſo zeigt er ſich weiß und hell, 
wie das Licht der Sonne.Oft ſcheint der mittlere Theil des elektriſchen Fun-
kens dünner, und fällt ins röthliche oder violetblaue, da 
hingegen die Enden lebhafter und weiß ausſehen, wahr-
ſcheinlich darum, weil die elektriſche Materie den größten 
Widerſtand bey ihrem Eingange und Ausgange findet.Bisweilen theilt ſich der Funken, wie in Fig. 30, in 
viele Theile. Die Stralen des Büſchels vereinigen ſich 
an dem Orte, wo ſie in die Kugel ſchlagen, wieder mit 
einander, und bilden auf derſelben viele dichte und helle 
Funken.54. Verſuch.
Man bringe eine elfenbeinerne Kugel an den Con-
ductor, und ziehe einen ſtarken Funken aus derſelben (oder 
laſſe den Schlag einer leidner Flaſche durch ihren Mittel-
punkt gehen), ſo wird die Kugel durchaus leuchtend er-
ſcheinen. Geht der Schlag nicht durch den Mittelpunkt, 
ſo ſtreift er über die Oberfläche der Kugel, und greift 
dieſelbe an.55. Verſuch.
Man laſſe einen Funken durch eine Kugel von 
Buchsbaumholz gehen, ſo wird dieſelbe eine ſchöne carmin-
oder vielmehr ſcharlachrothe Farbe zeigen. Man kann 
auch den Schlag durch Stücken Holz von verſchiedner 
Stärke und Dichtigkeit gehen laſſen, wodurch ſich ein wei-
tes Feld zu Beobachtungen und Verſuchen eröfnet.Die beyden vorhergehenden Verſuche haben ſo viel 
ähnliches mit dem berühmten Verſuche des Hawksbee, 
und einigen andern ſeitdem angeſtellten, daß ich auch dieſe 
noch beyfügen will, in Hofnung, daß ſie zu fernern Un-

Vom elektriſchen Funken. terſuchungen dieſes merkwürdigen Gegenſtandes Anlaß ge-
ben werden.56. Verſuch.
Hawksbee beſtrich die innere Seite einer Glasku-
gel über die Helfte mit Siegellak, zog die Luft aus der 
Kugel, und drehte ſie. Als er nun, um ihre Elektricität 
zu erregen, die Hand daran legte, ſo ſahe er die Geſtalt 
und das Bild ſeiner Hand ſehr deutlich inwendig an der 
hohlen Fläche des Siegellaks, als ob ſich zwiſchen ſeinem 
Auge und der Hand nichts weiter, als Glas, befände. 
Der Ueberzug von Siegellak war an den dünnſten Stellen 
gerade ſo ſtark, daß man den Schein einer Lichtflamme 
dadurch ſehen konnte. An andern Stellen war das Sie-
gellak wenigſtens einen Achtel Zoll dick; aber eben an die-
ſen Stellen war das Bild der Hand eben ſo deutlich, als 
an den andern, zu erkennen.Beccaria ließ einen elektriſchen Schlag durch et-
was feinen meſſingenen Feilſtaub durchgehen, der zwiſchen 
zwo Platten Siegellak geſtreuet war; dabey wurde alles 
leuchtend und durchſichtig.57. Verſuch.
Dieſer von D. Prieſtley angeſtellte außerordentli-
che Verſuch wird von ihm ſelbſt ſo beſchrieben. “Jch 
legt eine Kette, die mit der äußern Seite einer Flaſche 
verbunden war, ganz leicht an meinen Finger, und hielt 
ſie bisweilen vermittelſt eines dünnen Stücks Glas nahe 
an den Knopf. Ließ ich nun den Schlag in der Ent-
fernung von ohngefähr drey Zollen hindurchgehen, 
ſo war das elektriſche Licht an der Oberfläche des 
Fingers ſichtbar, und gab demſelben eine plötzliche 
Erſchütterung, welche dem Gefühl nach bis in das 
innerſte Mark des Knochens drang: geſchahe dies an 
derjenigen Seite des Fingers, welche vom Auge abge-

Fünftes Capitel.   kehrt war, ſo ſchien im Dunklen der ganze Finger voll-
kommen durchſichtig.”58. Verſuch.
Man verbinde das eine Ende einer Kette mit der
äußern Seite einer geladenen Flaſche, und laſſe das an-
dere auf dem Tiſche liegen. Man ſtelle das Ende einer 
andern Kette ohngefähr einen Viertel Zoll weit von dem 
erſten ab, ſetze ein Gefäß mit Waſſer auf dieſe neben ein-
ander liegende Enden, und entlade die Flaſche durch die 
Kette, ſo wird das Waſſer vollkommen und ſehr ſchön er-
leuchtet ſcheinen. Dieſen Verſuch habe ich von Herrn 
Haas, dem Erfinder einer verbeſſerten Luftpumpe, welche 
die bisher gewöhnlichen ſehr weit übertrift.Zeigen nicht dieſe Verſuche, daß es ſowohl in elek-
triſchen als nichtelektriſchen Körpern eine feine Materie 
giebt, welche die Körper durchſichtig macht, wenn ſie in 
Bewegung geſetzt wird?59. Verſuch.
Wenn die Funken über ein Stück Silberpapier ge-
hen, ſo erhalten ſie eine grüne Farbe.60. Verſuch.
E F, Fig. 31, iſt eine Glasröhre, um welche her-
um von einem Ende zum andern, in kleinen, aber gleichen 
Entfernungen von einander, Stücken Stanniol in einer 
Spirallinie (daher ſie auch die Spiralröhre heißt) ge-
klebt ſind. Dieſe Röhre ſteckt in einer größern, welche 
letztere an beyden Enden in meſſingene Kappen gefaſſet 
iſt, die mit dem Stanniol der innern Röhre in Verbin-
dung ſtehen. Man halte das eine Ende in der Hand, 
und bringe das andere ſo nahe an den erſten Leiter, daß 
ein Funken entſtehen kann, ſo wird man an jedem Raume 
zwiſchen zweyen neben einander liegenden Stanniolblätt-

Vom elektriſchen Funken. chen einen ſchönen und hellen Funken ſehen; dadurch wird 
der aus dem Conductor gezogene Funken gleichſam ver-
vielfältiget, denn wäre keine Unterbrechung im Stanniol, 
ſo würde die elektriſche Materie unbemerkt übergehen.61. Verſuch. 
Leuchtende Buchſtaben.
Dieſer Verſuch beruht auf einerley Grundſätzen mit 
dem vorigen. Die Buchſtaben werden durch die kleinen 
Unterbrechungen gebildet, welche man in einem auf Glas 
geklebten Stück Stanniol macht; das Glas wird in einen 
Rahmen von gedörrtem Holze befeſtiget, wie Fig. 32. 
Um den Verſuch anzuſtellen, halte man den Rahmen in 
der Hand, und nähere die Kugel G an den Conductor, 
ſo wird der Funken aus demſelben in den Stanniol über-
gehen, und ihm durch alle ſeine Windungen folgen, bis 
an den Haken h, der ihn durch eine angehangene Kette 
in den Boden führt: die bey jeder Unterbrechung entſte-
henden Funken bilden ein Wort mit leuchtenden Buch-
ſtaben.62. Verſuch.
Um einen Funken mit einer metallenen Spitze aus-
zuziehen, ſchraube man einen zugeſpitzten meſſingenen 
Drath an das eine Ende einer Spiralröhre, und halte die-
felbe gegen den Conductor, indem die Maſchine gedrehet 
wird, ſo wird zwiſchen dem Conductor und der Spitze ein 
ſtarker Funken entſtehen.63. Verſuch.
Man nehme eine reine trockne Glasröhre, die im 
Lichten ohngefähr einen Viertel Zoll weit iſt, ſtecke einen 
zugeſpitzten Drath in dieſe Röhre, ſtelle das zugeſpitzte 
Ende in einige Entfernung von dem Ende der Röhre, ver-
binde das andere Ende mit dem Boden, und bringe das

Fünftes Capitel. vorgedachte Ende gegen den Conductor der Maſchine, ſo 
werden ſich zwiſchen demſelben und der Spitze ſtarke im 
Zikzak gehende Funken zeigen, und ein ſtarkes Geräuſch 
verurſachen.Im 62 ſten Verſuche macht die Trennung zwiſchen 
den Stücken Stanniol einen Widerſtand, welcher den 
unmittelbaren Uebergang der elektriſchen Materie hindert, 
und auf dieſe Art die gewöhnliche Wirkung der Spitzen 
auf den Conductor einigermaſſen verändert. Oder mit 
andern Worten: das Vermögen der Spitzen, den Schlag 
zu verhüten, hängt von der vollkommenen und unterbro-
chenen metalliſchen Verbindung derſelben mit der Erde 
ab; obgleich auch dieſe noch nicht ganz hinreichend iſt, wie 
der 63 ſte Verſuch zeigt, wo die elektriſche Materie von 
der nichtleitenden Subſtanz, welche die Spitze umringt, 
concentriret und eingeſammlet wird.64. Verſuch.
Man ſtelle jemand auf den iſolirenden Stuhl, und 
verbinde ihn durch einen Drath oder eine Kette mit dem 
Conductor, ſo wird er eben dasjenige bewirken können, 
was der Conductor thut; er wird leichte Körper anziehen, 
Funken geben u. ſ. w. und ſo wird man eine Menge ſehr 
angenehmer Verſuche anſtellen können. Es iſt hiebey 
ſchlechterdings nothwendig, wenn der Verſuch vollkom-
men gelingen ſoll, daß kein Theil der Kleidung den Bo-
den des Zimmers oder den Tiſch berühre, und daß die 
Glasfüße des Stuhls ſehr trocken ſind. Um die Iſoli-
rung deſto vollkommener zu machen, wird ein untergeleg-
ter trockner Bogen braun Papier ſehr gute Dienſte thun.Legt die iſolirte Perſon ihre Hand auf die Kleidung 
einer andern nicht iſolirten, ſo werden beyde, beſonders, 
wenn die Kleidung von Wollenzeug iſt, eine Empfindung 
fühlen, als ob ſie mit vielen Nadeln geſtochen würden, ſo 
lang der Cylinder bewegt wird.

Vom elektriſchen Funken.65. Verſuch.
Um brennbare Geiſter mit dem elektriſchen Funken 
zu entzünden, erwärme man den Löffel, Fig. 33, gieße 
ein wenig Weingeiſt hinein, und befeſtige ihn mit dem 
daran befindlichen Stiele an das Ende des erſten Leiters; 
oder man zünde den Weingeiſt an, und blaſe die Flamme 
kurz vor dem Berſuche wieder aus; dann laſſe man ver-
mittelſt einer meſſingenen Kugel einen Funken mitten 
durch den Löffel gehen, ſo wird derſelbe den Weingeiſt 
entzünden.Oder man laſfe jemand, der auf einem iſolirenden 
Stuhle ſtehet und mit dem erſten Leiter verbunden iſt, den 
Löffel mit dem Weingeiſte in der Hand halten, und eine 
auf dem Boden des Zimmers ſtehende Perſon einen Fun-
ken daraus ziehen, ſo wird der Weingeiſt entzündet wer-
den. Der Verſuch geht eben ſo wohl von ſtatten, wenn 
die auf dem Boden ſtehende Perſon den Löffel hält, und 
die iſolirte den Funken zieht.66. Verſuch.
Setzt man ein Gefäß mit angezündetem Terpentinöl 
auf den Conductor, und läßt den Dampf davon an eine 
Platte gehen, welche von einer iſolirten Perſon gehalten 
wird, ſo wird dieſe dadurch elektriſiret werden und Wein-
geiſt anzünden können u. ſ. w. Hält dieſe iſolirte Perſon 
einen meſſingenen Drath an die Spitze der Flamme von 
brennendem Weingeiſt, welcher mit dem Conductor ver-
bunden iſt, ſo wird ſie ebenfalls elektriſiret. Wir ſehen 
hieraus, daß ſowohl Rauch als Flamme Leiter der elektri-
ſchen Materie ſind.Herr Volta hat auch aus dem bloßen Dampfe des 
Waſſers und aus einigen chemiſchen Gährungen unbe-
zweifelte Zeichen der Elektricität erhalten.

Fünftes Capitel.67. Verſuch.
Man iſolire eine kleine Kohlenpfanne mit drey oder 
vier glühenden Kohlen, und ſchütte einen Löffel voll Waſ-
ſer auf die Kohlen, ſo wird ein mit den Kohlen durch 
einen Drath verbundenes Elektrometer in kurzer Zeit mit 
negativer Elektricität aus einander gehen.Man ſieht hieraus, daß die Dämpfe des Waſſers, 
und überhaupt diejenigen Theile eines Körpers, welche 
durch die Verflüchtigung getrennt werden, nicht nur einen 
Theil des Elementarfeuers, ſondern auch einen Theil der 
elektriſchen Materie mit ſich hinwegführen, ſo daß der 
Körper, von welchem ſich dieſe verflüchtigten Theile ge-
trennt haben, nicht nur abgekühlt, ſondern auch negativ 
elektriſirt wird, woraus zugleich erhellet, daß bey der 
Auflöſung der Körper in flüchtige elaſtiſche Materien ihre 
Fähigkeit, Feuermatcrie und elektriſche Materie zu ent-
hallen, vermehrt wird.Es giebt eine entzündbare Luftgattung, welche ſich 
ſehr oft in den Steinkohlenſchächten erzeuget: auch iſt die-
jenige Luft, welche man durch Stören im Schlamme der 
ſtehenden Wäſſer erhält, entzündbar. Eben dieſe Luft 
ſteigt aus faulenden thieriſchen Materien auf, wird auch 
durch die Deſtillation aus Wachs, Pech, Bernſtein, Koh-
len und andern phlogiſtiſchen Subſtanzen erhalten. Die 
bequemſte Methode, ſie zu erhalten, iſt folgende. Man 
ſchütte kleine Nägel oder etwas Eiſenfeile in die Flaſche r 
Fig. 38, gieße ſo viel Waſſer darauf, als ſie gerade be-
deckt, und thue ohngefähr den vierten Theil Vitriolöl 
hinzu, ſtecke das untere Ende der gebognen Röhre s in 
den Hals der Flaſche, und bringe das andere Ende durch 
das Waſſer des Beckens T in den Hals der Flaſche K, 
welche mit Waſſer gefüllt iſt und im Becken umgekehrt 
ſtehet, auch während der Operation gehalten werden muß: 
ſo wird die Miſchung in r in kurzer Zeit aufbrauſen, und 
eine flüßige Materie aufſteigen laſſen, welche durch die

Vom elektriſchen Funken. gebogne Röhre in die Flaſche K übergehen, das Waſſer 
aus derſelben heraus treiben, und ſie endlich ganz anfüllen 
wird. Alsdenn nimmt man die Flaſche hinweg, und ver-
ſtopſt ſie ſo geſchwind, als möglich.Fig. 39. ſtellt eine me ſſingene Piſtole zum Abfeu-
ern der entzündbaren Luft vor; a b iſt eine meſſingene Kam-
mer, in deren Oefnung a c ein Korkſtöpſel eingepaſſet iſt; 
an den Boden dieſer Kammer iſt ein durchbohrtes Stück 
Meſſing angeſchraubt, (welches Fig. 40. für ſich allein 
vorgeſtellt iſt) in die Höhlung deſſelben iſt eine gläſerne 
Röhre, und in dieſe wiederum ein meſſingener Drath ein-
geküttet. Das eine Ende dieſes Draths iſt mit einem 
meſſingenen Knopfe verſehen, das andere Ende aber ſo 
gebogen, daß es ohngefähr einen Zehntel Zoll von dem meſ-
ſingenen Stück abſtehet. Fig. 41. iſt eine meſſingene 
Haube, welche man an die Piſtole ſchrauben kann, um 
die Glasröhre für dem Zerbrechen zu ſichern. Die Luſt, 
womit die Piſtole geladen werden ſoll, muß man in einer 
verſtopften Flaſche aufbewahren. Man ziehe den Stöp-
ſel heraus, und bringe in demſelben Augenblicke die Oef-
nung der Piſtole an den Mund der Flaſche, ſo werden 
ſich die gemeine und die entzündbare Luft mit einander ver-
miſchen, weil die erſtere leichter als die letztere iſt, und 
alſo natürlicher Weiſe herunter ſinken muß. Man halte 
die Piſtole etwa 15 Secunden lang in dieſer Stellung, 
nehme ſie alsdann hinweg, und verſtopfe Flaſche und Pi-
ſtole mit der möglichſten Geſchwindigkeit.Hält man die Piſtole allzulang über die Flaſche, ſo 
daß ſie ſich ganz mit entzündbarer Luft anfüllt, ſo wird 
ſie nicht explodiren.68. Verſuch.
Man bringe die Kugel der mit brennbarer Luft gela-
denen Piſtole gegen den Conductor, oder gegen den Knopf 
einer geladenen Flaſche, ſo wird der Funken, welcher zwi-

Fünftes Capitel. ſchen dem Ende des Draths f und dem Stück g Fig. 40 
entſteht, die brennbare Luft entzünden, und den Kork-
ſtöpſel bis auf eine beträchtliche Weite heraustreiben. 
Dieſe Luftgattung erfordert, wenn ſie ſich entzünden ſoll, 
ſo wie überhaupt alle Körper, die Gegenwart der gemei-
nen Luft oder der Salpeterſäure; wenn man ſie aber mit 
etwas gemeiner Luft vermiſchet, ſo wird ſie durch den elek-
triſchen Funken entzündet, und macht eine Exploſion.Herr Cavallo empfiehlt denjenigen, welche mit 
entzündbarer und dephlogiſticirter Luft oder mit gegebnen 
Quantitäten von gemeiner und entzündbarer Luft Verſuche 
anſtellen wollen, eine Piſtole von anderer Art. Sie beſteht aus 
einer 6 Zoll langen und 1 Zoll weiten meſſingenen Röhre, 
an deren Ende ein durchgebohrtes Stück Holz ſehr ſicher 
befeſtiget iſt; ein meſſingner etwa 4 Zoll langer Drath 
iſt ſeiner ganzen Länge nach, ausgenommen an den Enden, 
mit Siegellack, dann mit umgewundener Seide, und dann 
wieder mit Siegellack überzogen. Dieſer Drath wird in 
die Oefnung des hölzernen Stücks eingeküttet, ſo daß er 
etwa zween Zoll weit in die Röhre hineinreichet, der übrige 
Theil bleibt auſſerhalb der Röhre; der in die Röhre hin-
eingehende Theil des Draths wird ſo umgebogen, daß er 
von der innern Seite der Röhre nur etwa einen Zehntel 
Zoll weit abſteht. Man ſ. Cavallo Abhandlung von den verſchiedenen 
Gattungen der Luft und anderer beſtändig elaſtiſchen Mate-
rien, aus dem Engl. überſetzt. Leipzig, 1783, 8. S. 274. u. f.Will man dieſe Piſtole gebrauchen, ſo fülle man ſie 
mit Waſſer, und kehre ſie alsdann in einem Becken mit 
Waſſer um; die erforderliche Miſchung von brennbarer 
und gemeiner Luft mache man in einem andern Gefäße, in-
dem man bekannte und gehörig proportionirte Maaße von 
benden Luftgattungen hineinläßt; man laſſe hierauf dieſe 
Miſchung in die Piſtole, verſtopfe ſie mit einem Kork. 

Vom elektriſchen Funken. ſtöpſel, nehme ſie aus dem Waſſer und laſſe auf die ge-
wöhnliche Art den Schlag einer geladenen Flaſche hin-
durchgehen, ſo wird ſich die brennbare Luft entzünden.Die Inſtrumente zur Entzündung der brennbaren 
Luft mit dem elektriſchen Funken werden oft auch in Ge-
ſtalt einer Canone gemacht.Sechſtes Capitel.
Von elektriſirten Spitzen.
69. Verſuch.
Man halte das zugeſpitzte Ende eines Draths gegen 
einen poſitiv elektriſirten Conductor, ſo wird an 
der Spitze ein heller runder Punkt oder Stern erſcheinen, 
und die elektriſche Materie wird augenſcheinlich aus dem 
Conductor fortgeführt und zerſtreuet werden.70. Verſuch.
Man halte den zugeſpitzten Drath gegen einen nega-
tiv elektriſirten Conductor; ſo wird man einen aus der 
Spitze ausſtrömenden hellen Stralenkegel oder Stralen-
büſchel ſehen, und die Menge der elektriſchen Materie 
wird zunehmen.71. Verſuch.
An den einſaugenden Spitzen (Collector) am poſitiven 
Conductor ſieht man den leuchtenden Punkt; an einer ans 
Ende des Conductors angeſteckten Spitze aber zeigt ſich 
ein divergirender Stralenkegel.72. Verſuch.
Am Collector des negativen Conductors zeigt ſich der 
Stralenkegel; an einer ans Ende des Conductors befeſtig-
ten Spitze hingegen der leuchtende Punkt.

Sechſtes Capitel.Die Leichtigkeit, mit welcher die Spitzen die elektri-
ſche Materie annehmen und mittheilen, und die verſchie-
denen Erſcheinungen des Lichts an den Spitzen in verſchie-
denen Verſuchen, haben vielen Phyſikern Anlaß gegeben 
zu glauben, daß dieſe Erſcheinungen die Richtungen der 
elektriſchen Materie auf eine ganz entſcheidende Art bewie-
ſen. Sie nehmen an, die Erſcheinung des runden Lichts 
oder Sterns ſey ein Zeichen, daß die elektriſche Materie 
in die Spitze eindringe, aus derjenigen Spitze hingegen, 
an welcher der helle Kegel oder Büſchel erſcheint, ſtröme 
die Materie aus. Dieſe Meinung beſtätiget ſich dadurch, 
daß dieſe Erſcheinungen den Geſetzen der Bewegung an-
derer flüſſiger Materien gemäß ſind, welche beym Aus-
ſtrömen durch den Widerſtand der Luft eben ſo divergent 
gemacht werden, wie die elektriſche Materie, welche aus 
einer am Ende des poſitiven Conductors befeſtigten Spitze 
ausſtrömt. Man hat zwar den Einwurf gemacht, daß 
man die Stralen auch ſo anſehen könne, als ob ſie aus 
eben ſo vielen Punkten der umliegenden Luft gegen die me-
talliſche Spitze zuſtrömten. Es iſt aber ſchwer anzuge-
ben, warum ein ſichtbarer Stral eher aus einem Punkte 
der Atmoſphäre ausbrechen ſollte, als aus einem andern, 
da doch die Luft dem Durchgange der elektriſchen Materie 
aller Wahrſcheinlichkeit nach überall gleichförmig wider-
ſteht, und alſo dieſe Materie aus der Luft gegen die Spitze 
nicht anders als langſam, unmerklich und auf allen Sei-
ten gleichförmig hinzudringen kan, bis ſie ihr ſo nahe 
kömmt, daß ſie ſich einen Weg durch den Zwiſchenraum 
durchbrechen, und an die Spitze ſelbſt kommen kan, wo 
ſie ſich als ein leuchtendes Kügelchen zeiget.73. Verſuch.
Man bringe eine geriebene Glasröhre nahe an eine 
am Ende eines poſitiv elektriſirten Conductors befeſtigte 
Spitze, ſo wird der leuchtende Büſchel durch die Wirkung 
der geriebenen Röhre gebogen und aus dem Wege gelen-

Wirkungen der Spitzen. ket werden. Hält man die Röhre der Spitze gerade ent 
gegen, ſo verſchwindet der Büſchel.74. Verſuch.
Man befeſtige die Spitze an das Ende eines negati-
ven Conductors, ſo wird ſich der leuchtende Stern gegen 
die geriebene Glasröhre zu kehren.Dieſe beyden Verſuche kommen mit dem 69–72ſten 
überein, und führen auf eben dieſelbe Schlußfolge, daß 
nämlich der Stralenbüſchel ein Zeichen der poſitiven, und 
der Stern ein Zeichen der negativen Elektricität ſey, wel-
ches folgende Verſuche noch mehr beſtätigen.75. Verſuch.
Man ſtecke einen Drath, an deſſen Ende ſich eine 
Kugel befindet, in die Oefnung am Ende eines poſitiven 
Conductors, ſtelle ein angezündetes Licht ſo, daß die Mitte 
der Flamme der Mitte der Kugel gerade gegen über kömmt, 
und etwa einen Zoll weit davon abſteht, und drehe die 
Maſchine, ſo wird die Flamme von der Kugel hinwegge-
trieben. Man ſtecke eben dieſen Drath an das Ende des 
negativen Conductors, ſo wird ſich die Erſcheinung um-
kehren, die Lichtflamme wird gegen die Kugel getrieben, 
und die letztere dadurch in kurzer Zeit erhitzt werden.76. Verſuch.
Man befeſtige einen zugeſpitzten Drath in der Oef-
nung der obern Seite des Conductors, und ſtelle auf die 
Spitze den Mittelpunkt des meſſingenen Kreuzes k, Fig. 
34, deſſen Enden alle nach einerley Richtung umgebogen 
ſind; man elektriſire den Conductor, ſo wird ſich das Kreuz 
ſehr ſchnell um den Mittelpunkt drehen. Iſt das Zimmer 
dunkel, ſo wird die elektriſche Materie an den umlaufen-
den Spitzen der Dräthe einen hellen Cirkel bilden. Es iſt 
der Widerſtand der Luft gegen die divergirenden Büſchel

Sechſtes Capitel. der elektriſchen Materie, welcher den Spitzen der Dräthe 
eine rückgängige Bewegung giebt.Das Kreuz dreht ſich immer nach eben derſelben 
Richtung, es mag nun poſitiv oder negativ elektriſirt ſeyn; 
im luftleeren Raume aber bewegt es ſich gar nicht, wo-
fern man nicht den Finger oder einen andern Leiter an die 
Glocke, einer der Spitzen gegen über, hält, in welchem 
Falle es anfängt ſich zu bewegen, und mit großer Ge-
ſchwindigkeit ſo lange fortfährt bis das Glas geladen iſt.77. Verſuch.
Man elektriſire die beyden iſolirten Dräthe M N, 
o P, Fig. 35, ſo wird der Widerſtand der Luft gegen den 
elektriſchen Strom aus den Spitzen des Flugrads L (deſ-
ſen Axe auf Rollen auf den Dräthen läuft) das Flugrad 
auf der ſchiefen Fläche M N o P aufwärts treiben.78. Verſuch.
Fig. 36 ſtellt einen kleinen Krahn vor, der aus glei-
cher Urſache mit dem vorherbeſchriebenen Rade umläuft, 
und ein kleines Gewicht in die Höhe hebt.79. Verſuch.
Man kan, wie bey Fig. 37 mehrere Flugräder zu-
gleich umlaufen laſſen, und nach dieſer Anleitung man-
cherley angenehme Verſuche veranſtalten.Wenn die elektriſche Materie aus einer hölzernen 
Spitze ausſtrömt, ſo ſcheint der Strom oder Büſchel 
dünner, und in gewiſſer Maaße dem purpurfarbnen elek-
triſchen Lichte im leeren Raume ähnlich. Die Wirkung 
der elektriſchen Materie auf die Luft, an einer elektriſirten 
Spitze, bringt einen merklichen Wind oder ein Blaſen her-
vor, welches, wie man oben geſehen hat, ſtark genug iſt, 
um leichte Körper zu bewegen, eine Lichtflamme zu ſtören, 
oder flüſſige Materien in eine wellenförmige Bewegung zu

Wirkungen der Spitzen. ſetzen. Die Wirkung der elektriſchen Materie wird durch 
Spitzen ſo gemäßiget, daß ſie eine angenehme Empfin-
dung, gleich einem gelinden Anhauchen, hervorbringt; 
dieſe Empfindung kan mehr oder weniger reizend ſeyn, je 
nachdem die Materie bey ihrer Wirkung auf den menſch-
lichen Körper mehr oder weniger Widerſtand antrift, wor-
aus man bey der mediciniſchen Elektricität große Vortheile 
ziehet.Siebentes Capitel.
Von der leidner Flaſche.
Die Verſuche mit der Leidner Flaſche gehören unter die 
wichtigſten in der Lehre von der Elektricität; ſie 
haben mehr, als alle andere, die Aufmerkſamkeit der 
Naturforſcher auf dieſen Gegenſtand gelenkt, und ſind 
jederzeit mit Bewunderung und Erſtaunen betrachtet 
worden.Die Erſcheinungen dieſer höchſt auſſerordentlichen 
Verſuche ſchienen ganz unerklärbar, bis die ſinnreiche 
Theorie des D. Franklin einiges Licht darüber zu ver-
breiten anfieng. Dieſe Theorie erklärt die meiſten Schwie-
rigkeiten in dieſem verwickelten Fache der Elektricität auf 
eine einfache und deutliche Art, und läßt ſich ſo leicht und ſo 
befriedigend auf eine Menge von Erſcheinungen anwenden, 
daß wir darüber die Einwendungen gegen dieſelbe faſt ganz 
aus dem Geſichte verlieren.80. Verſuch.
Man bringe die meſſingene Kugel einer belegten 
Flaſche in Berührung mit dem erſten Leiter, indem die 
äußere Seite der Flaſche mit dem Tiſche verbunden iſt.

Siebentes Capitel. Dreht man nun den Cylinder, ſo wird die Flaſche in kur-
zer Zeit geladen, d. i. die elektriſche Materie wird darinn 
auf eine beſondere Art modificiret. Um die Flaſche zu 
entladen, oder wiederum in ihren natürlichen Zuſtand zu 
ſetzen, bringe man das eine Ende eines leitenden Körpers 
in Berührung mit der äuſſern Belegung, und nähere das 
andere Ende dem Knopfe der Flaſche, welcher mit der in-
nern Belegung in Verbindung ſteht, ſo wird eine ſtarke 
Exploſion mit einem hellen elektriſchen Funken und einem 
beträchtlichen Schalle entſtehen.81. Verſuch.
Man lade die Leidner Flaſche, berühre die äußere 
Belegung mit einer, und den Knopf mit der andern Hand, 
ſo wird die Flaſche entladen werden, und man wird eine 
plötzliche und ſonderbare Empfindung fühlen. Dies heiſt 
der elektriſche Schlag, und trift, wenn es auf die 
beſchriebene Art angeſtellt wird, gemeiniglich die Gelenke 
der Hand und des Arms nebſt der Bruſt; iſt aber der 
Schlag ſtark, ſo trift er den ganzen Körper. Wahr-
ſcheinlich rührt dieſe beſondere Empfindung von der plötzli-
chen doppelten Wirkung der elektriſchen Materie her, wel-
che in den Körper und in die verſchiedenen dabey betroffe-
nen Theile deſſelben zu gleicher Zeit ein- und ausgehet. 
Man hat auch bemerkt, daß die Natur in allen Körpern 
auf der Erde ein gewiſſes Gleichgewicht der elektriſchen 
Materie feſtgeſetzt hat, welches wir bey unſern Verſuchen 
ſtören. Iſt dieſe Störung gering, ſo wirken die Kräfte 
der Natur nur ganz gelind, um die veranlaſſete Unord-
nung aufzuheben; iſt hingegen die Abweichung beträcht-
lich, ſo ſtellt die Natur das urſprüngliche Gleichgewicht 
mit der äuſſerſten Gewalt wieder her.Geben mehrere Perſonen einander die Hände, und 
berührt die erſte die äuſſere Seite der Flaſche, die letzte 
aber den Knopf, ſo wird die Flaſche entladen, und alle 
fühlen den Schlag in einem Augenblicke; je größer aber

Die leidner Flaſche. die Anzahl der Perſonen iſt, welche ſich die Hände geben, 
deſto ſchwächer iſt der Schlag.Die Stärke des Schlags kömmt auf die Quantität 
von belegter Fläche, auf die Dünne des Glaſes und auf das 
Vermögen der Maſchine an; oder die Wirkung der leid-
ner Flaſche wird in eben dem Verhältniſſe ſtärker, in wel-
chem das Gleichgewicht der Oberflächen geſtöret wird.Iſt eine geladene Flaſche allzuhoch belegt, ſo entla-
det ſie ſich ſelbſt, noch ehe ſie die Ladung erhält, welche 
ſie hätte ertragen können, wenn die Belegung niedriger 
geweſen wäre. Iſt die Belegung ſehr niedrig, ſo kan 
zwar der belegte Theil der Oberfläche ſehr ſtark geladen 
werden, aber ein beträchtlicher Theil des Glaſes wird gar 
nicht geladen.Iſt eine Flaſche ſehr ſtark geladen, ſo entladet ſie 
ſich oft von ſelbſt über das Glas hinweg, von einer beleg-
ten Oberfläche bis zur andern, oder bricht, wenn das 
Glas dünn iſt, ein Loch hindurch, treibt die Belegung an 
beyden Seiten in die Höhe, zerſchmettert das Glas in 
dem Loche zu Pulver, und macht ſehr oft eine Menge 
Riſſe, welche in verſchiedenen Richtungen von dem Loche 
ausgehen.Oft erhält eine leidner Flaſche nach der Entladung 
einen geringen Theil ihrer Elektricität wieder; dieſer zwey-
te Schlag wird der Ueberreſt der Ladung genannt.Die Geſtalt oder Größe des Glaſes hat keinen Ein-
fluß auf die Entſtehung des Schlags.Will man keinen Schlag erhalten, ſo muß man ſich 
ſorgfältig hüten, weder den Knopf und die Auſſenſeite der 
Flaſche zu gleicher Zeit zu berühren, noch auch in irgend 
eine zwiſchen der äuſſern und innern Seite der Flaſche ge-
machte Verbindung zu kommen. Beobachtet man dies, 
ſo kan man Flaſchen von jeder Größe ſehr ſicher behan-
deln. Zwar thut auch der menſchliche Körper dem freyen 
Durchgange der feinen elektriſchen Materie ſo wenig Wi-
verſtand, daß man von einem Schlage aus einer gewöhn-

Siebentes Capitel. lichen Flaſche keinen weitern Schaden, als eine vorüber-
gehende unangenehme Empſindung, erhält.Man berühre den Knopf einer geladenen Flaſche, ſo 
erfolgt kein Schlag; aber der Finger oder der berührende 
Theil fühlt eine ſtechende Empfindung, als wenn er von 
einer Nadelſpitze berührt würde.Man kan eine geladene Flaſche, wenn ſie auf idio-
elektriſchen Subſtanzen ſteht, ohne Gefahr bey der Be-
legung oder an dem Drathe anfaſſen und aufheben; nur 
erhält man einen ſehr kleinen Funken daraus.D. Franklin’s Theorie der leidner 
Flaſche.
Man nimmt an, das Glas enthalte zu jeder Zeit an 
ſeinen beyden Oberflächen eine beträchtliche Menge elek-
triſcher Materie, und dieſe ſey ſo eingetheilet, daß, wenn 
die eine Seite poſitiv iſt, die andere negativ ſeyn muß. 
Da nun in die eine Seite nicht mehr elektriſche Materie 
hineingedrängt werden kan, als aus der andern heraus-
geht, ſo iſt nach geſchehener Ladung nicht mehr in der 
Flaſche, als vorher; die Menge der elektriſchen Materie 
wird im Ganzen weder vermehrt noch verringert, ſie ver-
ändert nur ihren Ort und ihre Stellung; d. i. man kan 
nur alsdann einen Zuſatz in die eine Seite bringen, wenn 
zugleich eine eben ſo große Menge aus der andern Seite 
herausgehen kan. Dieſe Veränderung wird dadurch be-
wirkt, daß man beyde Flächen des Glaſes zum Theil mit 
einer leitenden Subſtanz belegt. Durch dieſes Mittel 
wird die elektriſche Materie auf jeden phyſikaliſchen Punkt 
der zu ladenden Oberfläche geführt, wo ſie ihre Wirkung 
dadurch äuſſert, daß ſie die von Natur in der andern Seite 
befindlichen elektriſchen Theile austreibt, welche durch die 
mit der Fläche in Berührung ſtehende Belegung ſehr gut 
ausweichen können, daher dieſe Belegung mit der Erde 
verbunden werden muß. Wenn nun aus der einen Fläche

Die leidner Flaſche. die ganze elektriſche Materie herausgegangen, in die an-
dere aber eben ſo viel hineingekommen iſt, ſo iſt die Fla-
ſche ſo ſtark, als möglich, geladen. Beyde Flächen ſind 
alsdann in einem gewaltſamen Zuſtande; die innere oder 
poſitive Seite iſt ſtark geneigt, ihren Ueberſchuß von elek- 
triſcher Materie abzugeben; die äußere oder negative 
Seite hingegen ſtrebt eben ſo ſtark, dasjenige wieder an 
ſich zu nehmen, was ſie verlohren hat; keine von beyden 
aber kan ihren Zuſtand verändern, ohne eine gleichgroße 
und gleichzeitige Theilnehmung der andern. Man nimmt 
ferner an, daß ohngeachtet der geringen Entfernung bey-
der Flächen, und des ſtarken Beſtrebens der elektriſchen 
Materie, auf der einen Seite den Ueberfluß abzugeben, 
und auf der andern das ermangelnde wieder anzunehmen, 
ſich dennoch zwiſchen beyden ein undurchdringliches Hin-
derniß befinde; weil nämlich das Glas für die elektriſche 
Materie undurchdringlich iſt (ob es gleich nicht hindert, 
daß eine Seite auf die andere wirken kan), und alſo bey-
de Flächen ſo lange in dieſem entgegengeſetzten Zuſtande 
bleiben, bis man durch einen oder mehrere Leiter zwiſchen 
beyden eine Verbindung von auſſen macht, da ſich als-
dann das Gleichgewicht plötzlich und gewaltſam wieder-
herſtellet, und die elektriſche Materie auf beyden Seiten 
des Glaſes zu ihrer urſprünglichen Gleichheit zurückkehrt.Verſuche über die Ladung und Entladung der leid-
ner Flaſche, zu Erläuterung und Beſtätigung 
der Theorie des Dr. Franklin.
82. Verſuch.
Man ſchraube eine leidner Flaſche, deren Belegung 
ganz frey von Spitzen iſt, auf ein iſolirtes Geſtell, und 
ſetze ſie ſo, daß ihr Knopf den Conductor berührt (wobey 
man auch verhüten muß, daß ſich keine leitende Subſtanz 
in der Nähe der Belegung befinde); man drehe nun den

Siebentes Capitel. Cylinder ſo vielmal herum, als ſonſt nöthig iſt, um die 
Flaſche zu laden, und unterſuche ſie dann mit einem Aus-
lader, ſo wird man finden, daß ſie keine Ladung erhalten 
habe; woraus ſich deutlich zeigt, daß die eine Seite der 
Flaſche keine elektriſche Materie annehmen könne, wenn 
dieſe Materie nicht aus der andern Seite herausgehen kan.83. Verſuch.
Man ſtelle eben dieſe iſolirte Flaſche ſo, daß ihr 
Knopf ohngefähr einen halben Zoll vom Conductor ab-
ſteht, und halte während der Umdrehung des Cylinders 
eine meſſingene Kugel nahe an die Belegung der Flaſche, 
ſo wird bey jedem Funken, der aus dem Conductor in 
den Knopf übergeht, ein anderer Funken zwiſchen der Be-
legung und der Kugel entſtehen, und die Flaſche wird in 
kurzer Zeit geladen ſeyn, indem die Elektricität in die eine 
Seite hinein, und aus der andern herausgeht.84. Verſuch.
Man ſchraube die Flaſche a, Fig. 42, auf den iſo-
lirten Fuß d, und bringe ihren Knopf in Berührung mit 
dem Conductor; halte dann eine andere Flaſche c von glei-
cher Größe mit a ſo, daß ihr Knopf die äußere Belegung 
der Flaſche a berührt, drehe den Cylinder, und ſtelle, 
wenn die Flaſche a geladen iſt, c auf den Tiſch, ſchraube 
a von dem Fuße ab, und ſtelle ſie ebenfalls auf den Tiſch 
in einiger Entfernung von c. Man ſtecke eine meſſingene 
Kugel an den Stiel eines Quadrantenelektrometers, und 
halte es mit einer ſeidnen Schnur ſo, daß die meſſingene 
Kugel den Knopf der Flaſche berührt. Man bemerke in 
dieſer Stellung den Stand des Zeigers am Elektrometer, 
und bringe daſſelbe nunmehr an die andere Flaſche, wo 
der Zeiger auf eben dem Grade ſtehen wird. Hieraus er-
hellet ſehr deutlich, daß die Flaſche aus ihrer äußern Seite

Die leidner Flaſche. eben ſoviel Elektricität ausgeſtoßen habe, als ſie mit der 
innern aufgenommen hat.85. Verſuch.
Man bringe den Knopf einer iſolirten Flaſche in 
Berührung mit einem poſitiven Conductor, verbinde die 
äußere Belegung mit dem Küſſen oder mit einem negati-
ven Conductor, und drehe den Cylinder, ſo wird die Fla-
ſche mit ihrer eignen Elektricität geladen, und die elektri-
ſche Materie wird aus der äußern Belegung in die innere 
übergeführt.86. Verſuch.
Man lade die beyden Flaſchen, Fig. 43, poſitiv; 
verbinde ihre äußern Belegungen durch einen Drath oder 
eine Kette, und bringe ihre Knöpfe an einander, ſo wird 
kein Funken dazwiſchen entſtehen, und die Flaſchen wer-
den nicht entladen werden, weil keine Seite der andern 
etwas abzugeben hat.87. Verſuch.
Man lade die iſolirte Flaſche, Fig. 43, negativ, 
und die andere poſitiv, verbinde die Belegungen mit einer 
Kette, und bringe die Knöpfe zuſammen, ſo wird ein 
Schlag entſtehen, und die Flaſchen werden entladen wer-
den. Stellt man ein brennendes licht zwiſche beyde Knö-
pfe, ſo wird der Schlag auf eine ſehr angenehme Art, und 
auf eine Entfernung von einigen Zollen durch die Flamme 
gehen. Man ſ. Fig. 44.88. Verſuch.
Man befeſtige ein Quadrantenelektrometer auf den 
Knopf einer Leidner Flaſche, und lade dieſelbe negativ; 
wenn ſie die völlige Ladung erhalten hat, ſo wird der Zei-
ger auf dem 90ſten Grade ſtehen. Man ſetze nun die 
Flaſche mit dem Elektrometer an einen poſitiven Condu-

Siebentes Capitel. ctor, und drehe den Cylinder, ſo wird der Zeiger wieder 
fallen, und die Flaſche wird durch die entgegengeſetzte 
Elektricität ihre Ladung verlieren.89. Verſuch.
Man iſolire zwo leidner Flaſchen, bringe ihre Ve-
legungen in Berührung, lade die innere Seite der einen 
poſitiv, und laſſe währender Zeit eine auf dem Boden 
ſtehende Perſon den Finger auf den Knopf der andern 
Flaſche halten, ſo wird die letztere negativ geladen werden90. Verſuch.
L M, Fig. 45, iſt eine leidner Flaſche mit beweg-
lichen Stanniolbelegungen; die innere Belegung N kan 
durch die ſeidnen Schnüre f, g, h, abgenommen wer-
den, aus der äußern Belegung kan man die Flaſche her-
ausheben.Ladet man nun die Flaſche, nimmt die Belegungen 
hinweg, und bringt ein paar Korkkugeln an das Glas, 
ſo werden ſie von demſelben ſehr ſtark angezogen; legt man 
die Belegungen wieder an, ſo giebt die Flaſche noch im-
mer einen beträchtlichen Schlag; woraus erhellet, daß 
die Kraft im Glaſe, nicht in den Belegungen, hafte.91. Verſuch.
T V, Fig. 46, iſt eine Flaſche, deren äußere Be-
legung aus kleinen, nicht weit aus einander ſtehenden, 
Stücken Stanniol beſtehet. Ladet man dieſe Flaſche auf 
die gewöhnliche Art, ſo werden ſtarke elektriſche Funken 
nach mancherley Richtungen von einem Stück Stanniol 
zum andern gehen; denn die Unterbrechung des Stanniols 
macht den Uebergang der Materie von der äußern Seite 
in den Tiſch merklich. Entladet man dieſe Flaſche durch 
einen zugeſpitzten Drath, den man allmählig dem Knopfe 
nähert, ſo werden die unbelegten Theile des Glaſes zwi-

Die leidner Flaſche. ſchen dem Stanniol ſehr ſchön erleuchtet erſcheinen, und 
man wird ein Geräuſch, wie von angezündeten kleinen 
Schwärmern, hören. Entladet man die Flaſche plötzlich, 
ſo erſcheint die ganze äußere Fläche erleuchtet. Zu dieſem 
Verſuche muß das Glas ſehr trocken ſeyn.92. Verſuch.
Man reihe eine Anzahl Schrotkörner an einen ſeid-
nen Faden, und laſſe zwiſchen jeden zwey Körnern einen 
kleinen Zwiſchenraum; hänge dieſe Schnur an den Con-
ductor ſo, daß ſie bis an den Boden einer belegten Flaſche 
herabreicht, die auf einem iſolirten Fuße ſteht; eine an-
dere dergleichen Schnur von Schrotkörnern hänge man an 
den Boden der Flaſche, verbinde ſie mit dem Tiſche, und 
drehe die Maſchine, ſo wird ſich zwiſchen allen Schrotkör-
nern ein lebhafter Funken zeigen, ſowohl in als außer der 
Flaſche, gerade als ob das Feuer durch das Glas hin-
durchgienge.93. Verſuch.
Man halte eine Flaſche, welche auswendig keine Be-
legung hat, in der Hand, und bringe ihren Knopf gegen 
einen elektriſirten Conductor; ſo wird das Feuer, indem 
die Flaſche geladen wird, auf eine ſehr angenehme Art aus 
der äußern Seite in die Hand übergehen; beym Entla-
den werden von dem an der Auſſenſeite anliegenden Kno-
pfe des Ausladers die ſchönſten leuchtenden Aeſte ausge-
hen, und ſich über die ganze Flaſche verbreiten.94. Verſuch.
Man hänge eine Kette an den Conductor, und laſſe 
ſie in eine unbelegte Flaſche ſo herabgehen, daß ſie den 
Boden derſelben nicht berührt; dreht man nun die Ma-
ſchine, ſo wird ſich die Kette in die Runde herum bewe-
gen, gleichſam als ob ſie die elektriſche Materie über die

Siebentes Capitel. innere Seite des Glaſes verbreiten, und ſo daſſelbe nach 
und nach laden wollte.95. Verſuch.
Fig. 47 zeigt zwo übereinander geſtellte leidner Fla-
ſchen. Man kan mit dieſer doppelten Flaſche viele Ver-
ſuche anſtellen, welche ſehr beluſtigend ſind, und die an-
genommene Theorie ungemein erläutern.Man bringe die äußere Belegung der Flaſche A in 
Berührung mit dem erſten Leiter, drehe die Maſchine, bis 
die Flaſche geladen iſt, ſtelle den einen Knopf des Ausla-
ders auf die Belegung von B, und berühre mit dem an-
dern den Knopf der Flaſche A, ſo wird eine Exploſion 
entſtehen. Nunmehr ſtelle man einen Knopf des Ausla-
ders auf den Knopf von A, und bringe den andern an die 
Belegung von A, ſo wird ein zweyter Schlag erfolgen. 
Bringt man wiederum einen Knopf des Ausladers an die 
Belegung von A, ſo entſteht eine dritte Exploſion. Man 
erhält noch eine vierte, wenn man den Schlag aus der Be-
legung von A in den Knopf dieſer Flaſche gehen läßt.Die äußere Belegung der obern Flaſche ſteht in Ver-
bindung mit der innern Seite der untern, und führt die 
elektriſche Materie aus dem Conductor in die untere große 
Flaſche, welche daher poſitiv geladen wird; die obere 
wird nicht geladen, weil die innere Seite nichts von ihrer 
elektriſchen Materie mittheilen kan. Macht man aber eine 
Verbindung zwiſchen der innern Seite von A und der 
äußern von B, ſo wird ein Theil der Materie aus der in-
nern Seite von A in die negative Belegung von B über-
geführt, und die Flaſche B entladen. Die zwote Explo-
ſion entſteht durch die Entladung der Flaſche A; da aber 
dieſer Flaſche äußere Seite durch leitende Subſtanzen mit 
der poſitiven innern Seite der Flaſche B verbunden iſt, ſo 
darf der Knopf des Ausladers nur noch die geringſte Zeit 
über nach der Entladung am Knopfe von A verweilen, und 
es wird ſogleich ein Theil von der Materie der innern Seite

Die leidner Flaſche. von A herausgehen, und durch eine aus B kommende 
Quantität an der äußern Seite erſetzt werden, wodurch 
A zum zweytenmale geladen wird. Die Entladung von 
A veranlaſſet den dritten, und die von B den vierten 
Schlag.Beweis, daß die beyden Seiten einer geladenen 
Flaſche entgegengeſetzte Elektricitäten haben, 
durch ihr Anziehen und Zurückſtoßen.
96. Verſuch.
Man ſchraube die Flaſche H, Fig. 49, mit dem 
daran befindlichen Ringe ſeitwärts auf das iſolirende Sta-
tiv, wie in Fig. 48, und lade ſie poſitiv, berühre hier-
auf den Knopf mit ein paar Korkkugeln, ſo werden dieſe 
mit poſitiver Elektricität aus einander gehen. Man halte 
ein paar andere an die Belegung, ſo werden ſie ſich mit 
negativer Elektricität trennen.97. Verſuch.
Man elektriſire zwey paar Korkkugeln an meſſinge-
nen Röhren, wie Taf. 11. Fig. 22, durch den Knopf ei-
ner poſitiv geladenen Flaſche, ſtelle ſie in geringer Entfer-
nung aus einander, und ſchiebe dann die Röhren zuſam-
men, daß ſich ihre Enden berühren, ſo bleiben die Ku-
geln in eben dem Zuſtande, in welchem ſie ſich vor der 
Berührung der Röhren befanden, weil ihre Elektricität 
von gleicher Art iſt. Eben dies erfolgt, wenn beyde 
Paare an der Belegung elektriſiret werden; wird aber ein 
Paar an der Belegung und das andere an dem Knopfe 
elektriſiret, ſo fallen ſie, ſobald ſie an einander gebracht 
werden, ſogleich zuſammen.98. Verſuch.
Eine Korkkugel, oder eine künſtliche Spinne von 
gebranntem Kork, mit Füßen von leinenen Fäden, an

Siebentes Capitel. einem ſeidnen Faden aufgehangen, wird zwiſchen den 
Knöpfen zwoer Flaſchen, deren eine poſitiv, die andere 
negativ geladen iſt, hin und her ſpielen, und die Flaſchen 
werden dadurch in kurzer Zeit entladen werden.99. Verſuch.
Eine an Seide aufgehangene Kugel, zwiſchen zwo 
meſſingenen Knöpfen, deren einer von der äußern, der an-
dere von der innern Seite einer leidner Flaſche hervor-
geht, wird, wenn die Flaſche geladen iſt, von einem Knopf 
zum andern fliegen, und auf dieſe Art die Flaſche entla-
den, indem ſie die elektriſche Materie aus der innern Seite 
in die äußere führt.100. Verſuch.
Zwiſchen zwo Flaſchen, welche auf einerley Art ge-
laden ſind, wird eine iſolirte Korkkugel, wenn ſie einmal 
einen Funken erhalten hat, nicht hin und her gehen, ſon-
dern von beyden Flaſchen gleich ſtark zurückgeſtoßen 
werden.101. Verſuch.
In Fig. 58. iſt an den untern Theil einer iſolirten 
belegten Flaſche ein Drath befeſtiget, auf welchem ein an-
derer Drath b c rechtwinklicht aufſteht, auf der Spitze 
des letztern ſteht ein meſſingenes Kreuz. Ladet man die 
Flaſche, ſo wird das Kreuz während der Ladung umlau-
fen, wenn aber die Flaſche geladen iſt, ſtillſtehen. Man 
berühre den Knopf der Flaſche mit dem Finger oder einem 
andern leitenden Körper, ſo wird ſich das Kreuz wieder 
ſo lang drehen, bis die Flaſche entladen iſt. Ein paar 
Korkkugeln werden von dem Kreuze während der Ladung 
poſitiv, und während der Entladung negativ elektriſirt.

Die leidner Flaſche.102. Verſuch.
Man lege eine reine und trockne geriebene Glastafel, 
etwa einen Quadratſchuh groß, auf ein iſolirtes Käſtgen 
mit Korkkugeln, ſo werden die Kugeln mit poſitiver Elek-
tricität aus einander gehen, und in trockner Luft wohl vier 
Stunden lang fortfahren einander aufwärts zurückzu-
ſtoßen. Wenn die Kugeln endlich zuſammen kommen, 
nehme man das Glas hinweg, ſo werden ſie mit negati-
ver Elektricität aus einander gehen; man lege das Glas 
wieder darauf, ſo werden ſie zuſammenfallen; man neh-
me es hinweg, ſo werden ſie aus einander gehen; dieſe 
Abwechſelung dauret ſo lange fort, als noch einige Elek-
tricität im Glaſe iſt.Wird die Glastafel in einen hölzernen Rahmen ge-
faßt, und eine leichte Korkkugel auf ihre Oberfläche ge-
legt, ſo wird die Kugel, wenn man den Finger oder eine 
Nadelſpitze dagegen bringt, mit einer ſehr ſchnellen Be-
wegung davon zurückfliegen, und kann ſo auf der ganzen 
Oberfläche des Glaſes, wie eine Feder in der Luft durch 
eine geriebene Röhre, herumgetrieben werden. Denn da 
die Kugel durch die Nadel ihrer Elektricität beraubt wird, 
ſo fliegt ſie augenblicklich nach demjenigen Theile des Gla-
ſes, der ſie am ſtärkſten anzieht.Um die Elektricität der Glastafel zu erregen, lege 
man dieſelbe auf einen trocknen Bogen Papier, und reibe 
ſie mit reinem trocknen Flanell.Beweiſe der entgegengeſetzten Elektricitäten beyder 
Seiten der leidner Flaſche, und der Richtung der 
elektriſchen Materie beym Laden und Entla-
den, durch die Erſcheinungen des elek-
triſchen Lichts.
Wir haben bereits im 6ten Capitel bemerkt, daß 
man die verſchiedenen Erſcheinungen des Lichts an elektri-

Siebentes Capitel. ſirten Spitzen für ein Kennzeichen der Richtung der elek-
triſchen Materie halte, indem der leuchtende Stern oder 
Punkt zeigt, daß die Spitze elektriſche Materie annehme, 
da hingegen der helle Kegel oder Stralenbüſchel ein Aus-
gehen der Materie aus der Spitze andeutet. Wir wol-
len jetzt durch dieſe Erſcheinung den Zuſtand beyder Sei-
ten der leidner Flaſche unterſuchen. Hiezu ſo wohl, als 
auch zu vielen andern Abſichten, wird man die Fig. 49. 
vorgeſtellte Geräthſchaft ſehr bequem finden; ich habe die 
Theile derſelben ſo zu verbinden geſucht, daß das Ganze 
dadurch zu ſehr vielen Zwecken brauchbar wird, ohne doch 
ſehr zuſammengeſetzt zu ſeyn. A iſt eine iſolirende Glas-
ſäule, auf den hölzernen Fuß B geſchraubt; alle übrigen 
Theile der Geräthſchaft laſſen ſich auf dieſe Säule ſchrau-
ben. C iſt eine luftleere Glasröhre, an beyden Enden in 
meſſingene Hauben gefaſſet; am Ende D iſt ein Ventil 
gehörig unter der meſſingenen Platte angebracht; aus der 
obern Haube geht ein meſſingener Drath mit einer Kugel, 
aus der untern Platte ein zugeſpitzter Drath hervor; dieſe 
Röhre heiſt der leuchtende Conductor. Die bey E 
vorgeſtellte Flaſche heiſt das leidner Vacuum. Sie 
hat unter der Kugel E ein Ventil; man kann die Kugel 
abſchrauben, um leichter zum Ventile zu kommen; ein 
ſtumpfgeendeter Drath geht bis ein wenig unter den Hals 
der Flaſche herab; der Boden der Flaſche iſt mit Stan-
niol belegt, und auswendig eine Schraubenmutter ange-
küttet, um ſie an die Glasſäule A zu ſchrauben.F iſt eine kleine Pumpe, mit welcher man die Luft 
nach Erfordern entweder aus dem leuchtenden Conductor 
oder aus dem leidner Vacuum ziehen kann. In dieſer 
Abſicht ſchraubt man von dem leidner Vacuum die Kugel, 
oder von dem leuchtenden Conductor die Platte ab, 
ſchraubt an deren Stelle die Pumpe an, ſorgt dafür, daß 
die Schraubenmutter G feſt an das Leder bey a b, c d an-
ſchließe, und arbeitet mit der Pumpe, ſo werden die Glä-

Die leidner Flaſche. ſer in wenigen Minuten hinlänglich ausgepumpt ſeyn. H 
und I ſind zwo leidner Flaſchen, deren jede eine Schrau-
benmutter am Boden hat, um ſich gelegentlich an die 
Säule A anſchrauben zu laſſen. Die Flaſche H iſt mit 
einem Ringe verſehen, damit man ſie ſeitwärts an die 
Säule A anſchrauben könne. K und L ſind zween dünne 
Dräthe, welche man gelegentlich in die Kugel E, in die 
Knöpfe e und f, in die Haube C, oder in g an die Glas-
ſäule ſchrauben kann. Die Kugeln laſſen ſich von dieſen 
Dräthen abſchrauben, und alsdann haben ſie ſtumpfe 
Spitzen. M iſt ein hölzernes Täfelchen, das man gele-
gentlich auf die Glasſäule ſchrauben kann.103. Verſuch.
Schraubt man die Flaſche I auf die iſolirende Säu-
le, und den zugeſpitzten Drath in das Loch g, befeſtiget 
einen andern ſpitzigen Drath an das Ende des Condu-
ctors, bringt den Knopf der Flaſche gegen dieſen Drath, 
und drehet die Maſchine, ſo wird aus dem ſpitzigen Drathe 
am Conductor ein Stralenbüſchel gegen den Knopf der 
Flaſche gehen, und zugleich wird ein anderer Stralenbü-
ſchel aus der Spitze am Boden der Flaſche in die Luft 
ausfahren, Man ſ. Fig. 50.Man wiederhole dieſen Verſuch mit dem negativen 
Conductor, ſo wird am Ende beyder Dräthe ein leuchten-
der Stern erſcheinen.104. Verſuch.
Man ſchraube einen ſpitzigen Drath in den Knopf 
der Flaſche (ſ. Fig. 51.), und lade ſie poſitiv, ſo wird 
der ſpitzige Drath die elektriſche Materie aus dem Con-
ductor in ſich nehmen; dieſe wird alſo als ein leuchtender 
Stern erſcheinen, indeß der Drath an der äußern Seite 
der Flaſche einen divergirenden Stralenkegel ausſendet.

Siebentes Capitel.Fig. 52. zeigt die vorigen Erſcheinungen umgekehrt, 
wenn man nämlich die Flaſche am poſitiven Conductor 
negativ ladet.Man kann dieſen Verſuch noch weiter abändern, 
wenn man die Flaſche an einem negativen Conductor 
ladet.105. Verſuch.
Wenn die Flaſche, wie in den vorigen Verſuchen, 
geladen iſt, ſo drehe man den Drath, der ſich vorhin ge-
gen den Cylinder zukehrte, nunmehr von demſelben ab, 
und drehe die Maſchine, ſo wird der Zu- und Abfluß noch 
deutlicher, als vorher, erſcheinen: indem die elektriſche 
Materie mit der größten Heftigkeit von der einen Spitze 
eingeſogen, und von der andern ausgeſtoßen wird, wo-
durch ſich die Flaſche in kurzer Zeit entladet.106. Verſuch.
Man lade die Flaſche, wie vorher, und berühre 
dann den mit der negativen Seite verbundenen Drath, ſo 
wird der entgegengeſetzte Drath einen divergirenden Stra-
lenkegel ausſenden; wird hingegen die poſitive Seite be-
rührt, ſo zeigt ſich bloß ein leuchtender Punkt an dem an-
dern Drathe.107. Verſuch.
Fig. 53. iſt eine elektriſche Flaſche, B B die Stan-
niolbelegung, C ein Stativ, welches die Flaſche trägt, 
D eine metallene Tülle, auf welcher die Glasſäule E ſte-
het; ein gebogner und an beyden Enden zugeſpitzter me-
talliſcher Drath F iſt an das Ende des Stabes G befeſti-
get, welcher Stab ſich nach Gefallen in der federnden 
Röhre N verſchieben läßt. Dieſe Röhre iſt auf die Glas-
ſäule E befeſtiget; der zur Ladung dienende Stab aber iſt 
mit den verſchiedenen Abtheilungen der innern Belegung 
der Flaſche durch horizontale Dräthe verbunden.

Die leidner Flaſche.Man ſtelle die Flaſche, wie gewöhnlich, und ſetze 
die Maſchine in Bewegung, ſo wird ſich an der obern 
Spitze des Draths F ein kleiner leuchtender Punkt zeigen 
(ein deutliches Zeichen, daß die Spitze alsdann aus dem 
obern Ringe der äußern Belegung Elektricität in ſich 
nimmt), zugleich wird aus der untern Spitze des Draths 
F ein ſehr ſchöner feiner Stralenkegel gegen die unterſte 
Zone der Belegung zu ſchießen. Wenn dieſe Erſcheinun-
gen aufhören, welches geſchieht, ſobald die Flaſche gela-
den iſt, bringe man einen zugeſpitzten Drath gegen den 
erſten Leiter; dieſer wird die Flaſche ſtillſchweigend entla-
den, und während dieſer Entladung wird die untere Spitze 
mit einem kleinen Funken erleuchtet ſeyn, die obere hinge-
gen wird einen Stralenbüſchel ausſenden, welcher gegen 
die obere Zone der Belegung zu divergiret.108. Verſuch.
Man nehme eine leidner Flaſche, deren Hals nicht 
ſehr breit iſt, ſtelle ihre Belegung an den Conductor, und 
lade ſie negativ. Es wird alsdann, wenn die Flaſche 
nicht allzutrocken iſt, der obere Rand der Belegung einen 
oder mehrere Lichtbüſchel in die Luft ausſenden, welche ſich 
ſehr merklich gegen den ladenden Drath in der Mitte der 
Flaſche beugen, und bisweilen denſelben wirklich erreichen 
werden. Man halte den Knopf an den erſten Leiter, und 
lade die Flaſche poſitiv, ſo wird anfänglich nach einigen 
Umdrehungen des Cylinders ein kleiner leuchtender Funken 
am Rande des Korkes im Halſe der Flaſche erſcheinen; 
dieſer Funken verwandlet ſich in einen Stralenbüſchel, der 
vom Korke ausgeht, und ſich nach und nach in einen Bo-
gen verlängert, deſſen Ende ſich niederwärts bis an den 
Rand der Belegung erſtrecket. Iſt die Flaſche trocken, 
ſo entladet ſie ſich in beyden Fällen freywillig. Man 
ſ. Fig. 54 und 55.

Siebentes Capitel.109. Verſuch.
Eine iſolirte poſitiv geladene Flaſche giebt einer ge-
riebenen Stange Siegellak aus ihrem Knopfe einen Fun-
ken; da hingegen zwiſchen demſelben und einer geriebe-
nen Glasröhre kein Funken entſteht.110. Verſuch.
Zergliederung der leidner Flaſche durch das 
leidner Vacuum E, Fig. 49.
Man ſchraube das leidner Vacuum auf den iſoliren-
den Fuß, mit dem zugeſpitzten Drathe am Boden. Fig. 
56. zeigt die Erſcheinungen der elektriſchen Materie an 
den Spitzen, wenn die Flaſche an einem poſitiven Con-
ductor negativ geladen wird.Fig. 57. zeigt die Erſcheinungen, wenn die Flaſche 
an eben demſelben Conductor poſitiv geladen wird.Fig. 59. wird dieſelbe Flaſche am negativen Con-
ductor poſitiv, und Fig. 60. an eben demſelben negativ 
geladen.111. Verſuch.
Fig. 61. ſtellt den leuchtenden Conductor auf dem 
iſolirten Fuße vor. Man ſetze die einſaugende Spitze 
nahe an den Cylinder, bringe den Knopf einer ungelade-
nen Flaſche in Berührung mit der Kugel, oder laſſe eine 
Kette von derſelben auf den Tiſch herabhängen, und drehe 
die Maſchine, ſo wird ſich die Kugel in eine dichte elek-
triſche Atmoſphäre hüllen. Wird die Spitze an ein iſo-
lirtes Küſſen gebracht, und die Kugel mit dem Tiſche ver-
bunden, ſo wird ſich die Atmoſphäre an der in der Röhre 
befindlichen Spitze zeigen. Bringt man eine poſitiv ge-
ladene Flaſche dagegen, ſo ſind die Erſcheinungen in der 
Röhre, wie bey Fig. 62. Wird aber eine negativ gela-
dene Flaſche dagegen gehalten, ſo ſind ſie, wie Fig. 61.

Die leidner Flaſche.Man kan dieſe Röhre, wenn ſie auf dem iſolirenden 
Fuße ſtehet, anſtatt des erſten Leiters gebrauchen, und alle 
gewöhnliche Verſuche damit anſtellen; ſie leuchtet wäh-
rend der Operation unaufhörlich.Von der Richtung der elektriſchen Materie beym 
Entladen der leidner Flaſche.
112. Verſuch.
Man ſtelle eine geladene Flaſche auf einem kleinen 
gläſernen Stativ unter die Glocke einer Luftpumpe; ſo 
wie nun die Glocke ausgeleeret wird, ſo wird die elektriſche 
Muterie in Geſtalt eines ſehr hellen Stralenkegels aus 
dem Drathe der Flaſche herausgehen, und nach der Be-
legung zu ſtrömen, bis die Luft völlig ausgeleert iſt. Als-
dann wird man auch die Flaſche entladen finden.Iſt die Flaſche negativ geladen, ſo wird der leuch-
tende Strom gerade die entgegengeſetzte Richtung von der 
vorigen nehmen.Man kan aus dieſem Verſuche die Wirkung des Drucks 
der Atmoſphäre auf die leidner Flaſche beurtheilen, und ſehen, 
daß dieſer Druck die natürliche Grenze jeder Ladung mit 
Elektricität beſtimme, und daß alſo eine Flaſche in einer 
doppelt ſo dichten Luſt eine doppelt ſo ſtarke Ladung halte, 
als in der gemeinen atmoſphäriſchen Luft, indem die Stär-
ke der elektriſchen Atmoſphäre durch den Druck der Luft 
vergrößert wird.113. Verſuch.
Man ſetze ein kleines angezündetes Wachslicht zwi-
ſchen die beyden Knöpfe des allgemeinen Ausladers, und 
laſſe eine ſehr ſchwache Ladung einer poſitiven Flaſche hin-
durchgehen, ſo wird die Flamme des Wachslichts nach der 
Richtung der elektriſchen Materie gegen die Belegung zu, 
angezogen werden. Man ſ. Fig. 63.

Siebentes Capitel.114. Verſuch.
Iſt eben dieſe ſchwache Ladung einer negativen Fla-
ſche gegeben, ſo wird die Erſcheinung gerade die umge-
kehrte ſeyn.Bey beyden Verſuchen muß man die Ladung ſo 
ſchwach, als möglich, geben, ſo daß ſie nur gerade hin-
reichend iſt, über die Unterbrechung in der Verbindung 
zu ſchlagen.115. Verſuch.
Man lege ein Kartenblatt auf das Tiſchgen des all-
gemeinen Ausladers, bringe das Ende des einen Draths 
unter das Kartenblatt, und verbinde es mit der Belegung 
einer poſitiv geladenen Flaſche, das Ende des andern 
Draths lege man oben auf das Kartenblatt etwa andert-
halb Zoll weit von dem vorigen entfernt; man mache hier-
auf die Verbindung vollſtändig, indem man den Ausla-
der an den letzten Drath und an den Knopf der Flaſche 
bringt, ſo wird die elektriſche Materie durch den obern 
Drath längſt der Oberfläche des Kartenblatts hingehen, 
bis ſie an das unter der Karte befindliche Ende des 
andern Draths kömmt. Hier wird ſie ein Loch durch das 
Kartenblatt bohren, und durch den Drath in die Bele-
gung der Flaſche übergehen. Man ſ. Fig. 64.116. Verſuch.
Wenn man vier Korkkugeln A, B, C, D in glei-
chen Entfernungen von einander, zwiſchen den Knopf des 
Ausladers und die Belegung einer poſitiv geladenen Fla-
ſche ſtellt, und nun die Flaſche entladet, ſo wird die Ku-
gel A, die dem Auslader am nächſten liegt, gegen B, und 
B gegen C geſtoßen, C bleibt unbewegt, und D fliegt ge-
gen die Belegung der Flaſche.

Die leidner Flaſche.117. Verſuch.
Man mache auf beyde Seiten eines Kartenblatts 
einen fingerbreiten Strich mit Zinnober, befeſtige dieſes 
Blatt mit ein wenig Wachs vertikal auf das Tiſchgen des 
allgemeinen Ausladers, laſſe das Ende des einen Draths 
die eine, und das Ende des andern Draths die entgegen-
geſetzte Seite berühren; die Entfernung beyder Enden von 
einander muß mit der Stärke der Ladung im Verhältniß 
ſtehen. Entladet man nun die Flaſche durch die Dräthe, 
ſo zeigt der ſchwarze Streif, den die Exploſion auf dem 
mit Zinnober gefärbten Striche zurückläßt, daß die elek-
triſche Materie von dem Drathe, der mit der innern Seite 
der Flaſche in Verbindung ſteht, in denjenigen überge-
gangen ſey, welcher mit der äußern Seite verbunden iſt, 
gegen welchen letztern ſie ein Loch ſchlägt.Verſuche, welche gegen die angenommene Theorie 
der Elektricität zu ſtreiten ſcheinen.
118. Verſuch.
Man lade die Oberflächen einer elektriſchen Platte 
ganz gelind, iſolire ſie, und mache eine unterbrochene Ver-
bindung, ſo werden beyde Kräfte ſichtbar werden, und 
die an der unterbrochenen Verbindung befindlichen Spitzen 
erleuchten: jede Kraft wird ſich von der Oberfläche, von 
welcher ſie ausgeht, immer weiter erſtrecken, je ſtärker 
die Platte geladen wird; wenn aber die Erleuchtungen 
von beyden Seiten einander begegnen, ſo wird ſogleich eine 
Exploſion der ganzen Ladung erfolgen.119. Verſuch.
Wenn man eine cylindriſche Luſtplatte unter der 
Glocke einer Luftpumpe ladet, ſo werden ſich beyde Kräfte 
deſto leichter vereinigen, je mehr Luft zwiſchen beyden 
Flächen weggepumpet wird.

Siebentes Capitel.120. Verſuch.
Wenn eine luftleere Glocke zum Theile einer elektri-
ſchen Verbindung gemacht wird, und die Ladung nicht 
hinreichend iſt, einen Schlag zu verurſachen, ſo wird man 
ein elektriſches Licht in entgegengeſetzten Richtungen aus 
den Theilen hervorgehen ſehen, welche mit der poſitiven 
und negativen Fläche verbunden ſind.121. Verſuch.
Man ſetze eine belegte Flaſche auf ein iſolirendes 
Stativ, und berühre ihren Knopf mit dem Knopfe einer 
andern negativ geladenen Flaſche, ſo wird man zwiſchen 
beyden einen kleinen Funken ſehen, und beyde Seiten der 
iſolirten Flaſche werden ſogleich negativ elektriſiret ſeyn.122. Verſuch.
Man befeſtige ein Elektrometer von Korkkugeln mit 
ein wenig Wachs an die äußere Belegung einer Flaſche, 
lade die Flaſche ganz gelind poſitiv, und ſetze ſie auf ein iſo-
lirendes Stativ, ſo werden die Kugeln entweder gar nicht 
oder nur ſehr wenig aus einander gehen. Man bringe den 
Knopf einer ſtark poſitiv geladenen Flaſche an den Knopf 
der vorigen, ſo werden die Bälle mit poſitiver Elektricität 
aus einander gehen.123. Verſuch.
Man lade eben dieſe Flaſche mit den an ihre äußere 
Belegung befeſtigten Korkkugeln, gelind negativ, iſolire 
ſie hierauf, und bringe den Knopf einer ſtark negativ ge-
ladenen Flaſche an den Knopf der iſolirten, ſo werden die 
Kugeln mit negativer Elektricität aus einander gehen.124. Verſuch.
Man lade eine Flaſche poſitiv, iſolire ſie, lade eine 
andere ſehr ſtark negativ, und bringe den Knopf der ne-

Die leidner Flaſche. gativen nahe an den Knopf der poſitiven, ſo wird 
ein Faden zwiſchen beyden hin und her ſpielen; 
wenn aber die Knöpfe einander berühren, ſo werden 
die Fäden zuerſt angezogen, und dann von beyden 
zurückgeſtoßen. Die negative Elektricität tritt gleich-
ſam an die Stelle der poſitiven, und, wenn man 
beyde wieder von einander trennt, ſo ſind ſie einige 
Minuten lang beyde negativ; wenn man aber dem Kno-
pfe der Flaſche, in welche die negative Elektricität ge-
bracht wurde, den Finger nähert, ſo zerſtreut ſich dieſe 
Elektricität augenblicklich, der Finger erhält einen ſchwa-
chen Funken, und die Flaſche iſt wieder poſitiv geladen, 
wie vorher.Achtes Capitel. 
Von der elektriſchen Batterie, und der Lateral-
exploſion geladener Flaſchen.
Zu Verſtärkung der elektriſchen Exploſion pflegt man 
mehrere leidner Flaſchen mit einander in einem Ka-
ſten zu verbinden, und dieſe Geräthſchaft eine elektriſche 
Batterie zu nennen. Fig. 65. ſtellt eine der beliebte-
ſten Einrichtungen derſelben vor.Der Boden des Kaſtens iſt mit Stanniol überlegt, 
um die äußern Belegungen der Flaſchen mit einander zu 
verbinden. Die innern ſind durch die Dräthe b, c, d, e, f, g 
verbunden, welche ſich in die große Kugel A vereinigen; 
C iſt ein Hacken am Boden des Kaſtens, durch welchen 
man etwas mit der äußern Belegung der Flaſchen verbin-
den kann; von der innern Seite geht die Kugel B hervor-
durch welche die Verbindung gelegentlich vollſtändig ge-
macht werden kann. Beym Gebrauch der elektriſchen 
Batterie ſind folgende Vorſichtsregeln in Acht zu nehmen.

Achtes Capitel.Den obern unbelegten Theil der Flaſchen muß man 
trocken und rein vom Staub halten, und nach der Explo-
ſion einen Drath vom Hacken bis an die Kugel gehen laſ-
ſen, welcher in dieſer Lage bleiben muß, bis man die Bat-
terie wieder laden will. Dadurch wird man allen Scha-
den, welcher ſonſt aus dem Ueberreſte der Ladung entſte-
hen könnte, gänzlich vermeiden.Wenn eine Flaſche in der Batterie zerbrochen iſt, ſo 
iſt es unmöglich, die übrigen zu laden, bis die zerbroche-
ne weggenommen iſt.Um die Flaſchen einer großen Batterie vor dem 
Zerbrechen beym Schlage zu bewahren, hat man angera-
then, keine Batterie durch einen guten Leiter zu entladen, 
wofern nicht die Verbindung aufs wenigſte fünf Schuh 
lang ſey. Aber was man durch dieſe Methode auf der 
einen Seite gewinnt, das verliert man auf der andern 
wieder; denn durch Verlängerung der Verbindung wird 
die Stärke des Schlags verhältnißmäßig vermindert.Man hat mir geſagt, daß die zu Newcaſtle ver-
fertigten Flaſchen von grünem Glas nicht leicht von einer 
Exploſion zerbrächen; allein ich habe nicht Gelegenheit 
gehabt, mit dergleichen Glaſe ſelbſt Verſuche anzuſtellen.Dle Stärke einer Batterie wird beträchtlich ver-
mehrt, wenn man den Schlag bey der Exploſion concen-
triret, welches geſchiehet, wenn man ihn durch kleine Ver-
bindungen nicht-leitender Subſtanzen gehen läßt. Hie-
durch kann das widerſtehende Mittel, durch welches der 
Funken gehen muß, ſo zubereitet werden, daß es die Stär-
ke deſſelben vermehret. Läßt man ihn durch eine ein 
Zwölftel oder ein Sechstel Zoll weite Oefnung in einer 
Glasplatte gehen, ſo wird er weniger zerſtreut, compa-
cter und kräftiger. Wird die Stelle um die Oefnung 
herum mit ein wenig Waſſer angefeuchtet, ſo wird der 
Funken, der dieſes Waſſer in Dämpfe verwandlet, auf 
eine größere Weite fortgeführet, ſeine Geſchwindigkeit ver-
größert, und der Schall iſt lauter, als gewöhnlich.

Elektriſche Batterie und Lateralexploſion.Durch dieſe und einige andere Mittel hat Herr 
Morgan mit ganz kleinen Flaſchen Drath geſchmolzen 
u. dgl. Vielleicht wird er dieſe und ſeine übrigen wichti-
gen Entdeckungen dem Publikum bald mittheilen.125. Verſuch.
Man laſſe die Ladung einer ſtarken Batterie durch 
2 – 3 Zoll dünnen Drath gehen, ſo wird derſelbe biswei-
len glühend werden, zuerſt auf der poſitiven Seite, und 
in der Regel wird das Glühen nach dem andern Ende zu 
fortgehen.126. Verſuch.
Man entlade eine Batterie durch ein Buch Papier, 
ſo wird ſie ein Loch durch daſſelbe ſchlagen; jedes Blatt 
wird durch den Schlag von der Mitte aus gegen die auſ-
ſen anliegenden Blätter zu durchbrochen, gerade als ob der 
Schlag von ſeinem Innern aus auf beyde Seiten ausge-
brochen wäre. Iſt das papier ſehr trocken, ſo findet die 
elektriſche Materie in ihrem Uebergange mehr Widerſtand, 
und das Loch iſt klein. Iſt der Theil des Papiers, durch 
welchen die Eploſion geht, feucht, ſo iſt das Loch größer, 
das Licht lebhafter und der Schlag lauter.127. Verſuch.
Die Entladung einer Batterie durch eine kleine ſtäh-
lerne Nadel wird, wenn die Ladung ſtark genug iſt, die 
Nadel magnetiſch machen.128. Verſuch.
Die Entladung einer Batterie durch eine kleine und 
dünne Magnetnadel wird ihr gemeiniglich die magnetiſche 
Eigenſchaft ganz benehmen, bisweilen aber auch ihre Pole 
umkehren. Soll dieſer Verſuch gelingen, ſo iſt es oft 
nöthig, mehrere ſtarke Schläge durch die Nadel gehen

Achtes Capitel. zu laſſen, ehe man ſie aus der Verbindung hinweg 
nimmt.Aus des P. Beccaria Verſuchen erhellet, daß die 
magnetiſche Richtung, welche eine Nadel durch die Elek-
tricität erhält, von der Lage der Nadel beym Schlage ab-
hängt, und nicht auf die Richtung der elektriſchen Mate-
rie beym Eingange in die Nadel ankömmt.129. Verſuch.
Man entlade eine Batterie durch einen dünnen 
Drath, der z. B. ein Funfzigtheilchen eines Zolles im 
Durchmeſſer hat, ſo wird der Drath in Stücken zerbrochen 
oder geſchmolzen werden, ſo daß er in glühenden Kügel-
chen herabfällt.Wenn ein Drath auf dieſe Art geſchmolzen wird, ſo 
fliegen häufige Funken bis auf eine beträchtliche Entfer-
nung herum, indem ſie durch die Exploſion nach allen 
Richtungen ausgeworfen werden.Iſt die Kraft der Batterie ſehr groß, ſo wird der 
Drath durch die Stärke der Exploſion gänzlich zerſtreut. 
Kleine Stückchen ſolcher Subſtanzen, die ſich nicht leicht 
in einen Drath ausziehen laſſen, als Platina, Goldkör-
ner, Erze ꝛc. kann man in Wachs drücken, und ſo in die 
Verbindung bringen; geht nun ein Schlag von genugſa-
mer Stärke hindurch, ſo werden ſie geſchmolzen.Die Kraft einer Batterie, Dräthe zu ſchmelzen, 
ändert ſich mit der Länge der Verbindung, weil die elek-
triſche Materie deſto mehr Widerſtand antrift, je länger 
der Weg iſt, durch welchen ſie gehen muß. D. Prieſt-
ley konnte 9 Zoll dünnen eiſernen Drath in einer Entfer-
nung von 15 Fuß ſchmelzen, aber in der Entfernung von 
20 Fuß konnte er nur 6 Zoll davon glühend machen.
130. Verſuch.
Man ſchließe einen ſehr dünnen Drath in eine Glas-
röhre ein, und entlade eine Batterie durch denſelben, ſo

Elektriſche Batterie und Lateralexploſion. wird er in Kügelchen von verſchiedener Größe zertheilt, 
welche man von der innern Fläche der Glasröhre zuſam-
menleſen kann. Man findet ſie oft hohl, und ſie ſind dann 
nicht viel mehr, als eine Metallſchlacke.Man hat viele Verſuche angeſtellt, um die verſchie-
denen leitenden Kräfte der Metalle durch den hindurchge-
laſſenen Schlag einer Batterie zu unterſuchen; allein man 
hat noch nicht beſtimmen können, ob die größere Leichtig-
keit, mit welcher einige Metalle explodiren, von der Leich-
tigkeit des Durchgangs der elektriſchen Materie, oder von 
dem Grade des Widerſtands, welchen ſie dem Durchgan-
ge dieſer Materie entgegenſetzen, oder von einem Mangel 
an Ductilität, wodurch ſie der Ausdehnung unfähiger 
werden, herkomme.131. Verſuch.
Man entlade eine Batterie durch eine Kette, wel-
che auf Papier liegt, ſo werden an den Stellen, wo die 
Glieder der Kette einander berühren, ſchwarze Flecken auf 
dem Papiere zurückbleiben; auch werden die Glieder an 
dieſen Stellen mehr oder weniger geſchmolzen werden.132. Verſuch.
Man nehme zwey Stücken Fenſterglas, etwa 3 Zoll 
lang und 2 Zoll breit, lege einen Streif Meſſing- oder 
Goldblättchen zwiſchen beyde und laſſe die Blättchen auf 
beyden Seiten vor dem Glaſe hervorragen; ſtelle die bey-
den Stücken Glas in die Preſſe des allgemeinen Ausla-
ders, bringe die beyden Enden der Dräthe E T, E F. 
Fig. 33. an die Enden der Metallblättchen, und laſſe den 
Schlag durch dieſelben gehen, ſo wird dieſer einen Theil 
des Metalls in das Glas hineintreiben, und die Farbe deſ-
ſelben in etwas verändern. Das Metallblättchen muß in 
der Mitte am ſchmälſten ſeyn, weil die Stärke der elek-
triſchen Materie ſich wie ihre Dichtigkeit verhält, welche

Achtes Capitel. zunimmt, wenn eben dieſelbe Menge von Materie durch 
weniger leitende Theile hindurchgedrängt wird.Wenn die Streifen von Goldblättchen durch die 
Exploſion geſchmolzen ſind, ſo werden ſie dadurch nicht-
leitend, und verlieren die Fähigkeit, nach dem erſten 
Schlage noch einen zweyten durchzulaſſen. Einige Theil-
chen des Metalls werden in das Glas getrieben, welches 
dadurch wirklich geſchmolzen wird; die am Glaſe anlie-
genden Theile des Metalls werden am vollkommenſten ge-
ſchnolzen. Die Stücken Glas, welche das Metallblätt-
chen bedecken, werden durch den Auslader gemeiniglich in 
Stücken zerbrochen.133. Verſuch.
Man lege ein ſtarkes Stück Glas auf die elfenbei-
nerne Platte des allgemeinen Ausladers Taf. 11. Fig. 3, 
auf das Glas ein ſtarkes Stück Elfenbein, und auf dieſes 
ein Gewicht von 1 – 7 Pfund; bringe die Enden der 
Dräthe E F, E T gegen den Rand des Glaſes, und laſſe den 
Schlag durch die Dräthe gehen, indem man den einen derſel-
ben, z. B. E F, mit dem Hacken der Batterie C, Taf. IV. Fig. 
65, verbindet, und nach geladener Batterie eine Verbindung 
zwiſchen der Kugel und dem Drathe E T macht, ſo wird 
das Glas zerbrochen, und ein Theil davon in ein feines 
Pulver zermalmet werden. Iſt das Glas ſtark genug, 
dem Schlage zu widerſtehen, ſo wird es oft mit den ſchön-
ſten und lebhafteſten Farben bezeichnet. Herr Morgan 
hat mich verſichert, daß die Wirkung eben dieſelbe ſey, 
wenn das Glas von unten angeküttet wird; welche Me-
thode bey verſchiedenen Verſuchen noch ſchicklicher iſt.134. Verſuch.
Geht der Schlag unter dem Elfenbein mit den Ge-
wichten durch, ohne daß noch ein Glas zwiſchen demſel-
ben und der Tafel des allgemeinen Ausladers G H liegt, 
ſo werden die Gewichte durch die Lateralkraft des Schla-

Elektriſche Batterie und Lateralexploſion. ges auſgehoben. Die Anzahl der Gewichte muß mit der 
Stärke der Exploſion im Verhältniß ſtehen.135. Verſuch.
Fig. 66. a iſt ein iſolirter Stab, der eine geladene 
Flaſche d beynahe berühret, b ein anderer iſolirter Stab, 
nahe an den vorigen und in gerader Linie mit demſelben 
geſtellet. Man entlade die Flaſche durch den Auslader 
e, von welchem eine Kette herabhängt, welche den Boden 
der Flaſche nicht berühret, ſo wird der Stab b einen elek-
triſchen Funken erhalten, welcher ihn aber faſt in eben 
demſelben Augenblicke wieder verläßt, indem auch die 
feinſten daran gehangenen Fäden durch dieſen Funken 
nicht elektriſiret werden.Dieſe elektriſche Erſcheinung, welche ſich ganz auſ-
ſerhalb der Verbindung der entladenen Flaſche äußert, 
heiſt die Lateralexploſion.Wenn man kleine Stücken Kork oder andere leichte 
Körper in die Nähe einer geladenen Flaſche oder Batterie 
bringet, ſo werden ſie bey der Entladung nach allen Rich-
tungen vom Mittelpunkte der Exploſion aus von ihrer 
Stelle getrieben werden; und je ſtärker die Exploſion iſt, 
deſto weiter werden ſie verſchoben. Es iſt daher nicht zu 
verwundern, daß ſchwere Körper durch ſtarke Blitze bis 
auf beträchtliche Entfernungen fortgeſchoben werden. D. 
prieſtley vermuthet, daß dieſe Art von Lateralwirkung 
durch die Luft verurſachet werde, welche aus der Stelle, 
durch die der elektriſche Schlag gehet, vertrieben wird.Dieſe Lateralwirkung in der Nachbarſchaft eines 
Schlags äußert ſich nicht allein, wenn der Schlag zwi-
ſchen zweyen Stücken Metall in freyer Luft entſtehet, ſon-
dern auch, wenn er durch Drath gehet, der nicht ſtark ge-
nug iſt, ihn vollkommen zu leiten. Je dünner der Drath, 
und je ſtärker die Schmelzung iſt, deſto heftiger iſt auch 
die Zerſtreuung leichter Körper um denſelben herum.

Achtes Capitel.136. Verſuch.
1. Wenn zwiſchen den beyden geladenen Flächen 
einer elektriſchen Platte mehrere Verbindungen von ver-
ſchiedener Länge und aus verſchiedenen Materien gemacht 
werden; ſo geht der Schlag durch diejenige Verbindung, 
weiche aus den beſten Leitern beſteht, wie lang oder kurz 
auch die übrigen ſeyn mögen.2. Werden mehrere Verbindungen von einerley Ma-
terien, aber von verſchiedener Länge, gemacht, ſo geht der 
Schlag durch die kürzeſte derſelben.3. Sind die Verbindungen in aller Abſicht elnan-
der gleich, ſo geht der Schlag durch mehrere zu gleicher 
Zeit.Einer meiner Freunde hat mir erzählt, er habe oft 
mehrere Verbindungen zu gleicher Zeit gemacht, um große 
Flaſchen oder Batterien zu entladen. Wenn deren eine hin-
reichende Anzahl geweſen, ſo habe er ſich ſelbſt in eine der-
ſelben hineinſtellen, und ohne den geringſten Schaden An-
theil am Schlage nehmen können; die Empfindung ſey 
ſogar nicht unangenehm geweſen, und er habe ſie durch 
dieſes Mittel faſt bis zum Unmerklichen ſchwächen können.137. Verſuch.
Herr Henly machte eine doppelte Verbindung, die 
erſte durch einen eiſernen Stab, der ein und einen halben 
Zoll breit und einen halben Zoll dick war; die andere 
durch eine vier und einen halben Schuh lange dünne Kette. 
Bey Entladung einer Flaſche von 500 Quadratzoll be-
legter Fläche gieng die Elektricität durch beyde Verbin-
dungen, und man ſahe an vielen Stellen der Kette Fun-
ken. Er entlud ferner drey Flaſchen, welche zuſammen 
16 Quadratſchuh belegte Fläche enthielten, durch drey ver-
ſchiedene Ketten auf einmal, wie bey Fig. 67, und man 
ſahe in allen Ketten helle Funken. Die Ketten waren 
von Eiſen und Meſſing, von ſehr verſchiedenen Längen;

Elektriſche Batterie uud Lateralexploſion. die kürzeſte 10 – 12 Zoll, die längſte mehrere Schuhe lang. 
Wenn dieſe Flaſchen durch den vorerwähnten eiſernen 
Stab, und zugleich durch eine dünne drey Viertel Yards 
lange Kette entladen wurden, ſo war die ganze Kette er-
leuchtet, und durchaus mit den ſchönſten Stralen, wie mit 
Borſten, oder mit goldnen Haaren, bedeckt. Er hatte 
eine große Flaſche mit dem erſten Leiter in Berührung ge-
bracht, und eine eiſerne Kette an ihre Belegung gehangen, 
welche mit einer Metallplatte verbunden war, in welche 
der Schlag durch den Auslader übergieng; er hieng hier-
auf eine weit längere meſſingene Kette an die entgegenge-
ſetzte Seite der Flaſche, und ſtellte ihr Ende acht und 
einen halben Zoll weit von der Metallplatte ab. An die-
ſes Ende legte er ein dünnes 8 Zoll langes Stäbgen von 
Eichenholz, und beſtreute daſſelbe mit tannenen Sägſpä-
nen. Wenn er nun die Flaſchen durch die Platte entlud, 
ſo leuchteten beyde Ketten ihrer ganzen Länge nach, ſo wie 
auch die Sägſpäne, welche mit einem leuchtenden Streif 
bedeckt waren, der ein ſehr ſchönes Schauſpiel darſtellte.In den Glashütten findet man gemeiniglich eine 
große Anzahl maſſiver Glasſtangen, die ohngefähr einen 
Viertel Zoll im Durchmeſſer halten. Wenn man dieſe 
Stangen genau unterſucht, ſo wird man viele davon durch 
einen beträchtlichen Theil ihrer Länge hohl finden; doch 
macht der Durchmeſſer der Höhlung ſelten mehr als ein 
Zweyhunderttheilchen eines Zolles aus. Man ſondere den 
hohlen Theil ab, und fülle ihn durch Saugen mit Queckſil-
ber, verhüte aber, daß vorher keine Feuchtigkeit hinein-
komme; ſo iſt die Röhre zu folgendem Verſuche zube-
reitet.138. Verſuch.
Man laſſe den elektriſchen Schlag durch dieſen 
ſchmalen Queckſilberfaden gehen, ſo wird derſelbe augen-
blicklich zertheilet, und zerſchmettert oder ſplittert die Glas-
röhre auf eine ſonderbare Art.

Achtes Capitel.139. Verſuch.
Man nehme eine Glasröhre, deren Weite im Lich-
ten etwa einen Viertel Zoll beträgt, fülle ſie mit Waſſer, 
verſtopfe die Enden mit Kork, ſtecke durch die Korke 
zween Dräthe in die Röhre, ſo daß ihre Enden beynahe 
zuſammen kommen, und bringe die äußern Enden derſelben 
in die Verbindung beyder Seiten einer Batterie; ſo wird 
ſich bey der Entladung das Waſſer nach allen Richtun-
gen zerſtreuen, und die Röhre durch den Schlag in Stü-
cken zerbrochen werden.Die elektriſche Materie verwandlet eben ſo, wie das 
gemeine Feuer, das Waſſer in einen höchſt elaſtiſchen 
Dampf. D. Franklin, der obigen Verſuch mit Dinte 
anſtellte, konnte nicht den geringſten Flecken auf dem Pa-
piere wahrnehmen, auf welchem die Röhre gelegen hatte. 
Beccaria ließ den Schlag durch einen Waſſertropfen ge-
hen, der mitten in einer ſtarken gläſernen Kugel zwiſchen 
den Enden zweener eiſernen Dräthe ſchwebte, und die 
Kugel ward durch die Exploſion in Stücken zerbrochen. Er 
baute auf dieſen Grund die Erfindung des ſogenannten 
elektriſchen Mörſers, welcher eine kleine Bleykugel auf 
20 Schuh weit forttreibt. Aus verſchiedenen der vori-
gen Verſuche erhellet, daß die elektriſche Materie die 
Theile der widerſtehenden Subſtanzen, durch welche ſie 
gehet, nach allen Richtungen zu zerſtreuen ſucht.140. Verſuch.
Man ſtelle ein Haus, aus kleinen Hölzern locker er-
baut, auf einem feuchten Brete mitten in ein großes Ge-
fäß voll Waſſer, und laſſe den elektriſchen Schlag einer 
Batterie über das Bret, oder über das Waſſer, oder 
über beyde, gehen, ſo wird das Waſſer ſtark in Bewe-
gung gerathen, und das Haus umgeworfen werden. Auch 
iſt der Schall ſtärker, als wenn die Exploſion bloß durch 
die Luft gehet. Die elektriſche Materie ſtrebt nahe an

Elektriſche Batterie und Lateralexploſion. der Oberfläche des Waſſers hinzugehen, wo ſie mehr Wi-
derſtand antrift, als wenn ſie durch das Waſſer wäre hin-
durchgetrieben worden. Dies kömmt zum Theil auch da-
von her, daß die elektriſche Materie ein Vermögen beſitzt, 
einen elaſtiſchen Dampf aus dem Waſſer zu erzeugen, der 
die umliegende Luft aus der Stelle treibt.Ein über ein Stück Eis geleiteter Schlag läßt auf 
demſelben kleine ungleiche Löcher zurück, als ob eine er-
wärmte Kette darauf wäre gelegt worden.Ein Schlag, der durch ein grünes Blatt gehet, zer-
reißt die Oberfläche deſſelben in verſchiedenen Richtungen, 
und ſtellt mancherley Wirkungen des Blitzes im Kleinen 
dar. Ueber Weingeiſt geht der Schlag bis auf eine ge-
wiſſe Weite, ohne ihn zu entzünden; wird aber die Weite 
größer, ſo ſetzt er ihn in Flammen. Man ſieht hieraus, 
daß die Leichtigkeit, mit welcher ſich die elektriſche Mate-
rie über die Oberfläche feuchter Körper leiten läßt, von 
ihrer Fähigkeit in Dünſte verwandelt zu werden, abhängt.Wenn der Schlag die Theilchen der Metalle ſchmel-
zet, ſo treibt er die leitenden Dämpfe, welche von ihnen 
aufſteigen, mit ſich fort; und je leichter ſich die Theile 
eines Körpers in Dampf oder Staub verwandeln laſſen, 
deſto weiter geht der Schlag.141. Verſuch.
Wenn ein Drath durch Gewichte ausgedehnt, und 
durch einen elektriſchen Schlag glühend gemacht wird, ſo 
findet man ihn nach dem Schlage beträchtlich verlängert. 
Iſt der Drath locker, ſo ſoll er, wie man behaupten will, 
durch den Schlag verkürzt werden.142. Verſuch.
Wenn man ein langes und enges Gefäß mit Waſſer 
zu einem Theile der Verbindung bey dem Entladen einer 
Batterie macht, und jemand ſeine Hand während der

Achtes Capitel. Exploſion unter das Waſſer taucht, ſo wird er eine ſon-
derbare Erſchütterung im Waſſer fühlen, die von der 
Empfindung des elektriſchen Schlages ſehr verſchieden iſt. 
Der ſchnelle Stoß von dem Zurückprallen der Luft und des 
Dampfes theilet ſich durch das Waſſer der Hand mit, und 
ſie erhält daher eine Erſchütterung, welche derjenigen ähn-
lich iſt, die ein Schiff auf der See bey einem Erdbeben 
empfindet.143. Verſuch.
Man ſtelle ein plattes Stück Metall zwiſchen die 
Spitzen des allgemeinen Ausladers, und laſſe mehrere 
Schläge aus einer Batterie durch die Dräthe gehen, ſo 
werden ſie nach und nach auf dem Metalle verſchiedene 
Kreiſe bilden, welche die ſchönſten priſmatiſchen Farben 
zeigen. Dieſe Kreiſe erſcheinen deſto eher und ſtehen de-
ſto dichter an einander, je näher die Spitze an der Ober-
fläche des Metalls ſtehet. Die Anzahl der Ringe oder 
Kreiſe, hängt von der Schärfe der Spitze ab; deswegen 
geht der Verſuch beſſer von ſtatten, wenn man an die eine 
Spitze des Ausladers eine ſpitzige Nadel befeſtiget.D. Watſon und andere haben viele ſehr merkwür-
dige Verſuche angeſtellt, um die Entfernung, bis auf 
welche der elektriſche Schlag geführt werden kan, und die 
Geſchwindigkeit, mit welcher er ſich bewegt, zu beſtim-
men. Bey Watſons erſtem Verſuche ward durch elek-
triſche Materie, welche durch die Themſe geführt war, ein 
Schlag gegeben und Weingeiſt angezündet. Beym fol-
genden Verſuche leitete man die elektriſche Materie durch 
eine Verbindung von zwo Meilen, welche den New-river 
zweymal kreuzte, und über viele Sandgruben und weite 
Felder gieng. Er ward hierauf durch eine vier Meilen 
lange Verbindung geleitet. Durch dieſe Räume gieng 
er, ſo viel man bemerken konnte, in einem Augenblicke. 
Dieſe augenblickliche Entladung ward dadurch auſſer allen 
Zweifel geſetzt, daß ein Beobachter, der ſich mit der ge-

Elektriſche Batterie und Lateralexploſion. ladenen Flaſche in einerley Zimmer, zugleich aber in der 
Mitte einer Verbindung von zwo Meilen befand, denSchlag 
in eben dem Augenblicke empfand, in welchem er die Fla-
ſche ſich entladen ſahe.Dieſer erſtaunenswürdigen Geſchwindigkeit ungeach-
tet, iſt es doch gewiß, daß man beyde Seiten einer gelade-
nen Flaſche, ſogar durch die beſten Leiter, ſo ſchnell be-
rühren kan, daß nicht alle elektriſche Materie Zeit hat, den 
Umlauf zu macheu, und die Flaſche nur halb entladen 
wird. Es giebt auch verſchiedene Beyſpiele, in welchen 
die Bewegung langſam ſcheint, welches ſich mit jener un-
ermeßlichen Geſchwindigkeit nicht leicht vereinigen läßt; 
es iſt alſo gewiß, daß die elektriſche Materie bey ihrent 
Durchgange durch oder über die Körper, Widerſtand 
leidet.Dennoch verſchwindet das Unbegreifliche der erzähl-
ten Verſuche gänzlich, wenn wir den Gedanken des Herrn 
Volta über dieſe Materie Beyfall geben. Man wird 
auch die Muthmaſſungen dieſes Gelehrten durch den 118. 
119. und 120. Verſuch beſtätiget finden, welche ſich ur-
ſprünglich vom Herrn Atwood herſchreiben; ob man 
gleich geſtehen muß, daß dieſe Verſuche noch viel weiter 
führen, und von der Richtung der elektriſchen Materie bey 
der Entladung der leidner Flaſche einen Begriff geben, 
der von der angenommenen Theorie gänzlich verſchieden iſt.Folgendes iſt ein Auszug aus einer ſehr weitläufti-
gen Abhandlung des Herrn Volta, im Journal de phy-
ſique vom Jahre 1779.Man nehme an, daß a, b, c, d, e, f, g, h, i, 
k, l, m, n, o die Hände zuſammen geben, daß a die äußere 
Seite einer geladenen leidner Flaſche, und o ihren Knopf 
berühre. In dem Augenblicke, in welchem o die elektri-
ſche Materie aus der innern Seite durch den Knopf erhält, 
wird a der äuſſern Seite etwas von ſeinem natürlichen 
Vorrathe abgeben, ohne erſt zu erwarten, bis die aus 
der innern Seite kommende Materie von o, durch n, m

Achtes Capitel. u. ſ. w. zu ihm komme. Mittlerweile wird der Verluſt, 
den a leidet, von b erſetzt, b erhält wiederum Materie 
von c u. ſ. w. Zwar iſt es, wenn wir blos auf die Rich-
tung der Materie ſehen, immer nur ein einziger Strom, der 
an beyden Enden zugleich entſteht, und ſich in eben den-
ſelben Zeitmomenten fortbewegt; obgleich derſelbe, wenn 
man ſich genauer ausdrücken will, aus zween in einen ver-
einigten Strömen beſteht. Wenn die auſſerordentliche 
Geſchwindigkeit, mit welcher die Materie fortgeht, uns 
nicht verhinderte, die Zeitfolge der Erſchütterungen bey den 
verſchiedenen Perſonen, welche die Kette machen, zu be-
merken, ſo würden wir finden, daß dieſe Erſchütterungen 
nicht in der Ordnung o, n, l, m fortgehen, ſondern 
daß ſie zu gleicher Zeit, zuerſt an den beyden Enden o und 
a, dann bey n und b, hierauf bey m und c u. ſ. f. gefühlt 
werden, und immer mehr nach dem Mittel der Kette zu 
gehen. Dem zu folge fühlen bey einer kleinen Flaſche die-
jenigen, welche am weitſten von den Enden abſtehen, den 
Schlag deſto ſchwächer, je länger die gemachte Verbin-
dung iſt.Um dieſe Erklärung deutlicher zu machen, trenne 
man die Kette, und mache auf einem trocknen Boden zwo 
Reihen, a, b, c, d – e, f, g, h, welche in der 
Mitte unterbrochen ſind; d berühre die Flaſche an der 
äußern Seite, und e errege den Schlag durch Berührung 
des Knopfs. Wenn nun die elektriſche Materie den kür-
zeſten Weg nehmen ſollte, um in die äußere negative Flä-
che zu gelangen, ſo müßte ſie in den Fuß der Perſon e her-
ab, über den Boden in den Fuß von d, und durch des 
letztern Körper in die äußere Seite kommen, ohne auf f, 
g, h zu wirken, welche alsdann ganz außer der Verbin-
dung ſtehen würden. Allein ſie geht, dieſer Voraus-
ſetzung ganz entgegen, aus dieſem geraden Wege heraus, 
und folgt der Ordnung der leitenden Perſonen, die ihr 
einen ſchicklichen Leitfaden giebt, um durch einen andern 
Weg in die äußere Seite zu kommen. Die von der in-

Elektriſche Batterie und Lateralexploſion. nern Seite von e durch f, g, h gehende Materie giebt 
dieſen Perſonen einen merklichen Schlag in den Händen 
und Knöcheln, zeigt ſich, wenn die Hände und Füße ein 
wenig von einander abſtehen, durch einen Funken, und zer-
ſtreut ſich endlich in die Erde, als das allgemeine Behält-
niß der elektriſchen Materie. Eben ſo erhält d, welcher 
die Materie zuerſt an die äußere Seite abgiebt, ſeinen 
Verluſt durch c, b, a wieder, welche ihren Erſatz aus 
dem Boden erhalten. Der Strom alſo, welcher aus dem 
Knopfe der Flaſche kömmt, geht durch die leitenden Kör-
per, und verliert ſich in dem Erdboden; aus dieſem hin-
gegen kömmt eine zureichende Menge neuer elektriſcher 
Materie hervor, und erſetzt den in der äußern Fläche be-
findlichen Mangel.Wenn f, g, h keine Kette machen, ſondern ſich 
ohne regelmäßige Ordnung um e herumſtellen, ſo ſieht 
man den poſitiven Theil des Stroms ſich auf verſchiedene 
Seiten verbreiten, und den Boden, in mehrere Ströme 
vertheilt, erreichen. Auf eben dieſe Art geht die elektri-
ſche Materie aus dem Boden in d über, wenn a, b und e 
unregelmäßig um d herumgeſtellt ſind; daß alſo jede Flä-
che ihren eignen Strom erregt, von welchen der eine in die 
Flaſche hinein, der andere aus derſelben herausgeht. Eben 
ſo war es bey dem vorhererwähnten Verſuche des D. 
Watſon, wobey man ſonſt annahm, daß die elektriſche 
Materie die erſtaunenswürdigſten Umwege, durch Flüſſe, 
über Felder u. dgl. nehme. Die Materie aus der innern 
Seite zerſtreute ſich durch den Fluß in dem Augenblicke, 
in welchem die äußere Seite aus eben dieſer Quelle den 
Vorrath zog, der ihren Mangel erſetzen mußte.Man ſieht auch aus andern Verſuchen, daß die eine 
Seite eines geladenen elektriſchen Körpers mehr von der 
einen Kraft enthalten könne, als gerade hinreichend iſt, 
um der entgegengeſetzten Kraft auf der andern Seite das 
Gleichgewicht zu halten. Denn, wenn eine geladene Fla-
ſche iſoliret, und durch einen Auslader mit einem gläſer-

Achtes Capitel. nen Handgriff entladen wird, ſo werden, nach dem Schla-
ge, der Auslader und beyde Seiten der Flaſche die entge-
gengeſetzte Kraft von derjenigen haben, welche an der vor 
dem Schlage zuletzt berührten Seite der Flaſche ſtatt fand.Es wird nicht unſchicklich ſeyn, hier eine Hypotheſe 
einzuſchalten, welche man dem Publikum anſtatt der an-
genommenen Theorie hat vorſchlagen wollen.Hypotheſe.
1) In allen Körpern ſind beyde elektriſche Kräfte 
zugleich vorhanden.
2) Da ſie in dieſer Verbindung einander aufheben, 
ſo kan man ſie den Sinnen nicht anders fühlbar machen, 
als durch ihre Trennung.
3) In nicht-elektriſchen Körpern werden dieſe bey-
den Kräfte durch das Reiben an elektriſchen Körpern, oder 
durch die Verbindung mit geriebenen elektriſchen getrennt.
4) In elektriſchen Körpern können dieſe Kräfte nicht 
getrennt werden.
5) Die beyden Elektricitäten ziehen einander durch 
die Subſtanz elektriſcher Körper ſtark an.
6) Elektriſche Körper laſſen ſich von den beyden 
Elektricitäten nicht durchdringen.
7) Beyde Kräfte, wenn ſie an elektriſirte Körper 
gebracht werden, ſtoßen die Kräfte von eben derſelben Art 
zurück, und ziehen die entgegengeſetzten Kräfte an.


Neuntes Capitel.
Von der Wirkung der zugeſpitzten Ableiter an den 
Gebäuden.Die Wichtigkeit und der große Einfluß der Elektricität 
zeigt ſich immer mehr, je näher wir mit ihr bekannt 
werden. Wir finden keinen Körper in der Natur, auf 
den ſie nicht, entweder als auf einen Leiter, oder als auf 
einen elektriſchen Körper, wirkte; und wir entdecken, daß 
die erſtaunenswürdigen Phänomene des Donners und Bli-
tzes aus ihr entſtehen, und mit ihr von einerley Natur ſind. 
Man hatte noch ſehr wenig Fortgang in der Lehre von der 
Elektricität gemacht, als die Aehnlichkeit zwiſchen dem 
elektriſchen Funken und dem Blitze entdeckt ward; der 
große Gedanke, dieſe Muthmaßungen auszuführen und zu 
beweiſen, daß das Feuer, welches vom Himmel herab-
blitzt, eben dasjenige ſey, welches bey unſern Verſuchen 
die Exploſion und den Schlag verurſacht, entſtand bey 
dem D. Franklin, der auch zuerſt den Nutzen der zuge-
ſpitzten metalliſchen Ableiter zur Beſchützung der Gebäu-
de vor den fürchterlichen Wirkungen des Blitzes, angab; 
einen Gedanken, der mit allgemeinem Beyfall und Bewun-
derung aufgenommen wurde. Es haben ſich aber ſeit die-
ſer Zeit viele Naturforſcher verleiten laſſen, ihre Meinung 
von dem Nutzen dieſer Ableiter zu ändern; und unter den 
Kennern iſt geſtritten worden, ob man den zugeſpitzten 
oder den ſtumpfgeendeten Ableitern den Vorzug zu geben 
habe.Die Verſuche, welche man hierüber angeſtellt hak, 
ſind zwar ſehr zahlreich, ſie ſcheinen mir aber größtentheils 
nicht viel zu beweiſen, und zeigen die Sache nur aus einem 
ſehr eingeſchränkten Geſichtspunkte.

Neuntes Capitel.Ein zugeſpitzter und mit der Erde verbundener Ab-
leiter hat nicht etwa eine beſondere Kraft, die Elektricität 
an ſich zu ziehen, ſondern er wirkt blos wie jede andere 
leitende Subſtanz, welche dem Durchgange der elektriſchen 
Materie nicht widerſteht.Zwar geht die Elektricität freylich aus einem elektri-
ſirten Körper weit leichter in einen zugeſpitzten, als in ei-
nen platt oder kugelförmig geendeten Ableiter über; weil 
die Elaſticität der elektriſchen Materie und ihre Kraft die 
Luft zu durchbrechen, durch die platte Oberfläche geſchwächt 
wird, welche eine entgegengeſetzte Elektricität annimmt, 
und die Intenſität der elektriſchen Materie mehr vermin-
dert, als eine Spitze thun kan, da hingegen die Spitze 
leicht einſauget, weil in dieſem Falle das Beſtreben der 
Materie, aus dem elektriſirten Körper herauszugehen, 
größer iſt, als wenn ihm eine platte Oberfläche entgegen-
ſtehet. Es iſt alſo nicht eine beſondere Eigenſchaft der 
Spitze und der platten Fläche, ſondern es iſt der verſchie-
dene Zuſtand des elektriſirten Körpers die Urſache, um 
deren willen die Elektricität leichter und auf eine größere 
Weite übergeht, wenn ihr ein zugeſpitzter Leiter, als wenn 
ein platter oder kugelförmiger Ableiter entgegenſteht. Man ſ. Volta’s Abhandl. in den Philoſ. Transact. 
Vol. LXXII.Die Fähigkeit der Ableiter, Elektricität aufzuneh-
men, ſteht im Verhältniß mit der Größe der Oberfläche, 
welche frey iſt, oder auf welche keine ähnliche Atmoſphäre 
wirkt; ein Umſtand, der auf die Ableiter an den Gebäu-
den mehr oder weniger Einfluß hat, nach Beſchaffenheit 
der Wolken und ihrer Atmoſphären, der Zeit, in welcher 
ſich ihr Einfluß äußert, der Natur der leitenden Erdſchich-
ten und ihrer elektriſchen Lage.Fig. 68. ſtellt die Giebeſſeite eines Hauſes vor, wel-
che ſenkrecht auf dem horizontalen Fußbrete F G befeſtiget 

Von den zugeſpitzten Blitzableitern. iſt. Bey h i iſt in dieſelbe eine viereckigte Höhlung ein-
geſchnitten, in welche ein hölzernes Quadrat einpaſſet, 
über deſſen Diagonallinie ein Drath hinweggeht. Auch 
ſind zween Dräthe an dem Giebel ſelbſt befeſtiget, das un-
tere Ende des einen geht an die obere Ecke der quadrati-
ſchen Höhlung, das obere Ende des andern an ihre untere 
Ecke. Die meſſingene Kugel kan von dem Drathe abge-
nommen werden, um nach Erfordern der Umſtände das 
zugeſpitzte Ende dem Schlage auszuſetzen.144. Verſuch.
Man bringe den Knopf einer Flaſche in Berührung 
mit dem Conductor, verbinde den Boden der Flaſche mit 
dem Hacken H, lade die Flaſche und bringe die Kugel un-
ter den Conductor, ſo wird die Flaſche durch eine Explo-
ſion aus dem Conductor in die Kugel auf dem Hauſe ent-
laden werden. Sind nun die Dräthe und Ketten alle in 
Verbindung, ſo wird der Schlag bis in die äußere Seite 
der Flaſche geleitet werden, ohne das Haus zu beſchädi-
gen; iſt aber das quadratiſche Holz ſo geſtellet, daß die 
Dräthe dadurch nicht verbunden werden, ſondern die Com-
munikation abgeſchnitten iſt, ſo wird die elektriſche Ma-
terie, bey ihrem Uebergange in die äußere Seite der Fla-
ſche, das kleine Holz durch die Lateralkraft des Schlages 
bis auf eine beträchtliche Weite fortwerfen. Man ſehe 
Fig. 68.Man ſchraube nun die Kugel ab, und bringe die 
darunter befindliche Spitze gegen den Conductor, ſo wird 
man nicht im Stande ſeyn, die Flaſche zu laden; denn 
die ſcharfe Spitze zieht nach und nach die Elektricität aus 
dem Conductor, und führt ſie in die äußere Belegung der 
Flaſche.Hiebey ſtellt der erſte Leiter eine Gewitterwolke vor, 
welche ihre Elektricität an einen Wetterhahn, oder einen 
andern metalliſchen Theil an der Spitze eines Hauſes ab-

Neuntes Capitel. giebt. Viele haben aus dieſem Verſuche geſchloſſen, daß 
das Gebäude keinen Schaden leide, wenn eine metalliſche 
Verbindung die elektriſche Materie bis in die Erde herab-
führen kan; daß hingegen dieſe Materie, wenn die Ver-
bindung unvollkommen iſt, von einem Theile zum andern 
überſpringe, und dadurch das ganze Gebäude beſchädige.145. Verſuch.
Herr Henly ſtellte auf einen gläſernen Fuß einen 
Drath, welcher drey Achtel eines Zolles im Durchmeſſer 
hielt, an dem einen Ende eine Kugel von drey Viertels 
Zoll Durchmeſſer, und an dem andern eine ſehr ſcharfe 
Spitze hatte. (Man ſ. Fig. 69.) Um die Mitte dieſes 
Draths hieng eine 12 Zoll lange Kette; er verband dieſe 
Kette mit der Belegung einer geladenen Flaſche, und 
brachte den Knopf derſelben ſehr langſam gegen die Ku-
gel des iſolirten Draths, um genau zu beobachten, in 
welcher Entfernung der Schlag erfolgen würde; welches 
allezeit in der Weite eines halben Zolles mit einer lauten 
und ſtarken Exploſion geſchahe. Hierauf lud er die Fla-
ſche wieder, und brachte ihren Knopf eben ſo langſam 
gegen die Spitze des iſolirten Draths, um auch hier zu 
verſuchen, in welcher Weite der Schlag erfolgen würde; 
hier aber erfolgte nach vielen Verſuchen, gar kein Schlag; 
die langſam genäherte Spitze zog allezeit die Ladung un-
merklich und ſtillſchweigend aus, ſo daß kaum das ſchwäch-
ſte Fünkchen in der Flaſche zurückblieb.146. Verſuch.
Eben dieſer Gelehrte verband eine Flaſche von 509 
Quadratzoll belegter Fläche mit dem erſten Leiter (ſ. Fig. 
68.) War die Flaſche ſo ſtark geladen, daß ſie das Elek-
trometer auf 60° erhob, und brachte er die Kugel auf 
dem Donnerhauſe der Kugel am erſten Leiter bis auf einen 
halben Zoll nahe, ſo ward die Flaſche entladen, und das

Von den zugeſpitzten Blitzableitern. Holz im Donnerhauſe bis auf eine beträchtliche Weite her-
ausgeworfen. Gebrauchte er aber ſtatt der Kugel den 
zugeſpitzten Drath des Donnerhauſes, ſo ward die Flaſche 
zwar ſchnell, aber doch ohne Schlag entladen, und das 
Holz blieb ruhig an ſeiner Stelle.147. Verſuch.
Er machte hierauf eine doppelte Verbindung am 
Donnerhauſe; die eine durch eine Kugel, die andere durch 
einen ſcharf zugeſpitzten Drath. Beyde ſtanden 1¼ Zoll 
von einander, aber in einerley Höhe. Bey eben ſo ſtarker 
Ladung, als vorher, brachte er zuerſt die Kugel unter den 
erſten Conductor, ſo daß dieſer einen halben Zoll über ihr, 
die Spitze aber 1¼ Zoll von ihr abſtand; allein die Ku-
gel erhielt keinen Schlag, indem die Spitze die Ladung 
ſtillſchweigend auszog. Auch blieb das Holz im Donner-
hauſe unbewegt liegen.148. Verſuch.
Er iſolirte eine große Flaſche, und verband durch 
Ketten mit der äußern Belegung, auf einer Seite eine 
Kugel, auf der andern einen ſcharf zugeſpitzten Drath. 
Beyde waren iſolirt, und ſtanden 5 Zoll weit von einan-
der. (ſ. Fig. 70.) Er ſtellte nunmehr eine iſolirte küpfer-
ne Kugel von 8 Zoll im Durchmeſſer ſo, daß ſie gerade 
einen halben Zoll weit ſowohl von dem Knopfe als von 
der Spitze abſtand. Die Flaſche ward geladen, und die 
Entladung geſchahe vermittelſt des Ausladers auf die Ku-
gel, aus welcher ſie in den Knopf A überſprang, der drey 
Viertel Zoll im Durchmeſſer hielt. Die Exploſion wav 
ſehr laut und ſtark, und die Kette leuchtete.149. Verſuch.
Herr Henly hieng an das Ende eines hölzernen 
Stabes, der ſich in horizontaler Richtung frey um eine

Neuntes Capitel. Nadelſpitze drehen konnte, mit ſeidnen Schnüren eine 
große mit Metallblättchen vergoldete Ochſenblaſe auf, die 
durch ein Gegengewicht am andern Ende des Stabes ge-
halten wurde. Man ſehe Fig. 71. Er gab dieſer Blaſe 
einen ſtarken Funken aus dem Knopfe einer geladenen 
Flaſche, und näherte ihr alsdann eine meſſingene Kugel 
von 2 Zollen im Durchmeſſer, wobey er bemerkte, daß 
die Blaſe der Kugel auf 3 Zoll weit entgegen kam, und 
als ſie noch um einen Zoll entfernt war, die Elektricität 
in einem ſtarken Funken übergieng. Er gab hierauf der 
Blaſe einen neuen Funken, und näherte ihr einen zuge-
ſpitzten Drath. Dieſem kam ſie nicht entgegen, gab ihm 
auch keinen Funken, ſondern ihre Elektricität gieng ſtill-
ſchweigend in die Spitze über.150. Verſuch.
Man nehme 2 bis 3 Flocken feine Baumwolle, befeſti. 
ge eine davon mit einem feinen Faden an den Conductor, 
die zwote an die erſte, und die dritte an die zwote, und 
drehe die Maſchine, ſo werden die baumwollenen Flocken 
ihre Fäden ausbreiten, und ſich gegen den Tiſch zu ver-
längern. Man halte eine ſcharfe Spitze gegen die unter-
ſte, ſo wird ſie aufwärts gegen die zwote, dieſe gegen die 
dritte, und alle zuſammen gegen den Conductor zuſam-
menſchrumpfen, und in dieſem Zuſtande ſo lange bleiben, 
als die Spitze darunter ſteht.151. Verſuch.
Man befeſtige eine Menge feine Fäden oder Haare 
an das Ende des erſten Leiters; wenn man nun den Cy-
linder umdreht, ſo werden dieſelben wie Halbmeſſer des 
Kreiſes vom Mittelpunkte aus divergiren: man fahre fort, 
den Cylinder zu drehen, und bringe eine Spitze gegen die 
eine Seite des Conductors, ſo werden die Fäden an dieſer 
Seite herabfallen, und ihre Divergenz verlieren; die an

Von den zugeſpitzten Blitzableitern. der andern Seite aber werden noch immer diverglren. 
Hieraus erhellet, daß das Vermögen der Spitzen, die 
Elektricität auszuziehen, ſich nicht rund um den elektri-
ſirten Körper herum erſtrecke, wenn Mittel angewendet 
werden, den Verluſt der Elektricität zu erſetzen.Fig. 72 zeigt ein ovales Bret, 3 Schuhe lang und 
2 Schuhe breit, auf beyden Seiten mit Stanniol belegt, 
und mit ſeidnen Fäden an den beyden Armen eines Hebels 
aufgehangen. Dieſer Hebel dreht ſich um eine Achſe, wel-
che an den einen Arm einer ſeinen Wage befeſtiget iſt, und 
am andern Arme durch ein Gegengewicht gehalten wird. 
Ein Theil des Tiſches unter dem Brete muß mit Stanniol 
belegt, und durch eine Kette mit dem Boden verbunden 
werden.152. Verſuch.
Man verbinde das herabhangende Bret durch einen 
feinen Drath mit dem erſten Leiter, ſo wird durch einige 
wenige Umdrehungen der Maſchine der ganze Apparatus 
elektriſiret. Bey Anſtellung dieſes Verſuchs ward das 
Bret vom Tiſche auf 15 Zoll weit angezogen, und ent-
lud ſich von ſelbſt mit einem ſtarken Funken. Eben die-
ſes erfolgte, wenn man eine metallene Kugel auf den 
Tiſch ſtellte, und das Bret derſelben bis auf einen Zoll 
weit näherte, da es ſich denn mit einem Funken entlud. 
Befeſtiget man ſtatt der Kugel eine Spitze auf den Tiſch, 
ſo fängt das hangende Bret zwar an, ſich derſelben zu 
nähern, allein es ſteht 4 – 5 Zoll weit vom Tiſche ſtill, 
und kömmt nicht näher, giebt auch keinen Funken: im 
Dunkeln ſieht man ein ſchwaches Licht an der Spitze. Es 
ward hierauf eíne leidner Flaſche mit dem erſten Leiter 
verbunden; und nun waren mehrere Umdrehungen der 
Maſchine nöthig, um den Apparatus zu laden; die Wir-
kung aber war eben ſo, wie vorher. Man hielt das Ge-
gengewicht, damit das Bret nicht eher herabſinken möch-
te, bis es die völlige Ladung erhalten hätte; ſobald man

Neuntes Capitel. es aber frey ließ, ward es nicht allein von der Spitze an-
gezogen, ſondern gab ihr auch eine ſehr laute und ſtarke 
Exploſion, daß ſogar der umliegende Stanniol von dem 
darüber fliegenden Feuer befleckt ward.Der nachfolgende Verſuch iſt aus Herrn Wilſons 
Nachricht von den im Pantheon über die Na-
tur und den Nugen der Ableiter angeſtellten 
Verſuchen genommen. Er ward in der Abficht ange-
ſtellt, um auszumachen, was in dem Verſuche des Herrn 
Henly, welcher bey uns der 148ſte iſt, fehlerhaft ſey.Die gemachte Verbindung beſtand aus zween 
Theilen.Den einen Theil machte ein gebogener meſſingener 
Stab aus, an deſſen oberes Ende eine meſſingene Kugel 
von drey Viertel Zoll Durchmeſſer, an das untere aber 
eine küpferne Kugel von 5 Zoll Durchmeſſer angeſchraubt 
war. Dieſer Theil ſtand auf einem hölzernen Fuße mit 
einer meſſingenen Haube, in welche der meſſingene Stab 
erforderlichen Falls eingeſchraubt werden konnte.Der andere Theil der Verbindung beſtand ebenfalls 
aus einem meſſingenen Stabe, deſſen Ende gabelförmig 
gebogen war, mit zween Spitzen, die ſich nach dem Mit-
telpunkte der küpfernen Kugel richteten. Dieſe Spitzen 
waren ſo eingerichtet, daß man ſie nach Erfordern des 
Verſuchs länger oder kürzer machen konnte. Am Ende 
der einen Spitze war eine meſſingene Kugel von drey Vier-
tel Zoll Durchmeſſer, und am Ende der andern eine ſtäh-
lerne Spitze oder Nadel befeſtiget. Der Stiel dieſer Ga-
bel war in eine kleine eiſerne Platte geſchraubt, welche an 
der innern Seite eines hölzernen Gefäßes befeſtiget war, 
das den größten Theil einer cylindriſchen gläſernen Flaſche 
umſchloß. Dieſe Flaſche war zwölf und drey Viertel Zoll 
hoch, und hatte ohngefähr 4 Zoll im Durchmeſſer. Die-
ſes Glas war ſtärker, als ſonſt gewöhnlich, und hatte an 
jeder Seite ohngefähr 144 Quadratzoll Stanniolbele-
gung. Ueberdies war auch ein Theil der inwendigen

Von den zugeſpitzten Blitzableitern. Seite des hölzernen Gefäßes mit Stanniol belegt, um 
eine beſſere Verbindung zwiſchen der eiſernen Platte und 
der äußern Belegung der Flaſche machen zu können. In 
die Flaſche ſelbſt war ein hölzerner ebenfalls mit Stanniol 
überzogner Cylinder befeſtiget, um die innere Belegung 
des Glaſes deſto beſſer mit dem meſſingenen Stabe zu 
verbinden, der aus der Mitte des hölzernen Cylinders 
ſenkrecht herauf gieng. Dieſer aufwärts gehende Stab 
hatte am Ende eine meſſingene Kugel von drey Viertel 
Zoll Durchmeſſer, und war gegen den erſten Theil der 
Verbindung zu gebogen, ſo daß die beyden Kugeln A und 
B, Fig. 73. wagrecht gegen einander ſtanden, aber von 
Zeit zu Zeit nach Erfordern in andere Entfernungen von 
einander geſtellt werden konnten, und ſich alſo ſtatt eines 
Elektrometers brauchen ließen.Herr Wilſon fieng die Verſuche da an, wo das 
Elektrometer bis auf die größte Weite von dem Schlage 
getroſſen wurde, und richtete die Diſtanzen der Kugel 
gehörig darnach ein, daß, wenn der Schlag die Spitze 
traf, eine Verrückung der Kugel um \nicefrac {1}{32} Zoll machte, daß 
die Kugel nur allein, und die Spitze nicht getroffen wurde, 
und umgekehrt. Hierauf verminderte er die Schlagweite 
des Elektrometers in jedem Verſuche, bis er die geringſte 
Weite erreicht hatte.Alle dieſe Verſuche wurden hierauf mit umgekehr-
tem Apparatus wiederhohlt, daß nämlich die Kugel auf 
die Flaſche und die Gabel auf das Stativ befeſtiget ward; 
als dieſe Reihe von Verſuchen vollſtändig war, ſtellte er 
noch andere an, wobey zuerſt die Kugel allein, und dann 
die Spitze allein gegen die küpferne Kugel gehalten ward.Nachdem alle dieſe Verſuche vollendet waren, wie 
ſie in der erſten Tabelle verzeichnet ſind, wiederholte er 
auch die Verſuche mit der Kette nach Herrn Henly’s 
Art. Ihre Reſultate ſo wohl, als die mit dem umge-
kehrten Apparatus ſind in der zweyten Tabelle verzeichnet.

Neuntes Capitel.Erſte Tafel.Verſuche bey D. Higgins am 19 Junii 1778 mit 
der leidner Flaſche und dem gabelförmigen 
Apparatus.
Anm. Alle in den Tafeln vorkommende Maaße beziehen 
ſich auf Zweyunddreyßigtheile des Zolles.Die Zahl bey dem Worte: Elektrometer bedeu-
tet die Entfernung der Kugeln des Elektrometers von 
einander; die Zahlen bey den Worten: Rugel und 
Spige zeigen die größten Diſtanzen, bis auf welche 
jedes von ihnen den Schlag empfieng.

Von den zugeſpitzten Blitzableitern.Zweyte Tafel.
Verſuche mit der Kette, nach Herrn Henly’s Art.
Dritte Tafel.
Verſuche der erſten und zweyten Tafel, wiederholet bey Herrn 
Partington am 23 Jun. 1778. mit einer meſſingenen 
Kette ſtatt der Gabel.

Neuntes Capitel.Seitdem es bekannt iſt, ſagt Herr Wilſon, daß
die Elektricität mit dem Blitze einerley ſey, iſt auch
durchgängig zugegeben worden, daß man in Ländern,
wo die Gewitter häufig ſind, der Ableiter zur Sicher-
heit der Gebäude nicht wohl entbehren könne. Der
Grundſatz, nach welchem die Ableiter wirken, iſt dieſer:
daß die elektriſche Materie, wenn ſie durch irgend eine
Kraft angetrieben wird, allezeit dahin gehe, wo ſie den
wenigſten Widerſtand findet. Da ihr nun die Metalle
den wenigſten Widerſtand bey ihrem Fortgange entge-
genſetzen, ſo wird ſie allezeit eher an einem metallenen
Stabe fortlaufen, als einen andern Weg ſuchen. Man
muß aber hiebey bemerken, daß die Elektricität nie-
mals in einen Körper bloß um dieſes Körpers ſelbſt
willen geht, ſondern nur, in ſo fern ſie durch ihn an den
Ort ihrer Beſtimmung gelangen kann. Wenn durch
eine Elektriſirmaſchine eine Menge Elektricität aus der
Erde geſammlet wird, ſo erhält ein mit der Erde ver-
bundener Körper einen ſtarken Funken aus dem erſten
Leiter; dieſen Funken bekömmt er nicht darum, weil er
etwa fähig wäre, alle im Cylinder und Conductor ent-
haltene Elektricität in ſich aufzunehmen, ſondern darum,
weil der natürliche Zuſtand der elektriſchen Materie
durch die Bewegung der Maſchine geſtört iſt, und ein
Strom von dergleichen Materie aus der Erde gelockt
wird. Daher beſtreben ſich die natürlichen Kräfte, das,
was auf dieſe Art aus der Erde gezogen wird, derſelben
wieder zu erſetzen; und da der Ueberſchuß, welcher ſich im
Conductor befindet, zu Erſetzung dieſes Mangels gerade
am geſchickteſten iſt, weil er zu keiner weitern Abſicht
verwendet wird, ſo zeigt er jederzeit ein Beſtreben, wie-
der zur Erde zurückzukehren. Wird alsdann ein leiten-
der mit der Erde verbundener Körper dem erſten Leiter
genähert, ſo richtet ſich die ganze Kraft der Elektricität
gegen dieſen Körper; nicht bloß darum, weil er ein Lei-
ter iſt, ſondern, weil er an die Stelle leitet, nach wel-

Von den zugeſpitzten Blitzableitern. cher die elektriſche Materie durch die in ihr herrſchenden
natürlichen Kräfte getrieben wird, und nach der ſie ſich
auch andere Wege bahnen würde, wenn ihr gleich dieſer
leitende Körper nicht wäre dargeſtellt worden. Daß
dies wirklich der Fall ſey, ſieht man leicht, wenn man
dem Conductor der Maſchine eben dieſe leitende Sub-
ſtanz in einem iſolirten Zuſtande entgegenſtellet, wobey
nur ein ſehr ſchwacher Funken entſteht. Eben ſo, wenn
der Blitz einen Baum, ein Haus oder einen Ableiter
trift, geſchieht dies nicht darum, weil dieſe Gegenſtände
hoch oder der Wolke nahe ſind, ſondern weil ſie mit einer
Stelle unter der Erdfläche in Verbindung ſtehen, gegen
welche das Beſtreben des Blitzes gerichtet iſt, und an
welche derſelbe gewiß auch gelangt wäre, wenn gleich
keiner der erwähnten Gegenſtände dazwiſchen geſtanden hätte.
Wenn die Atmoſphäre anfängt, entweder negativ
oder poſitiv elektriſirt zu werden, ſo nimmt die Erde ver-
mittelſt der Unebenheit und Feuchtigkeit ihrer Oberfläche,
hauptſächlich aber durch die auf ihr wachſenden Vegeta-
bilien dieſe Elektricität ebenfalls an, und wird bald auf
gleiche Art mit der Atmoſphäre elektriſirt; dieſe Mit-
theilung aber hört in kurzer Zeit auf, weil ſie nicht fort-
dauren kann, ohne zugleich die ganze in der Erde ſelbſt
enthaltene elektriſche Materie in Bewegung zu ſetzen.
Nunmehr entſtehen aus bereits angegebnen Urſachen
unter der Oberfläche der Erde abwechſelnde Zonen von
poſitiver und negativer Elektricität. Der Wetterſtral
entſteht jederzeit zwiſchen der Atmoſphäre und einer dieſer
Zonen. Nimmt man z. B. an, die Atmoſphäre ſey
poſitiv elektriſiret, ſo wird die Erdfläche durch die Bäu-
me u.ſ.f. bald ebenfalls poſitiv elektriſiret werden; wir
wollen annehmen bis auf eine Tiefe von 10 Schuh:
weiter kann die Elektricität nicht dringen, weil ihr die
elektriſche Materie im Innern der Erde zu ſtark wider-
ſteht. In der Tiefe von 10 Schuh fängt eine Zone

Neuntes Capitel. von negativ elektrifirter Erde an, von welcher die Elek-
tricität der Atmoſphäre angezogen wird. Dieſe kann
aber nicht in die negative Zone gelangen, ohne vorher
die darüber liegende poſitive zu durchbrechen, und alle
ihr im Wege liegende ſchlechte Leiter zu zerſchmettern.
Man kann alſo ſicher behaupten, daß der Blitz da durch-
ſchlagen werde, wo die Zone von poſitiv elektriſirter Er-
de am dünnſten iſt, es mag ſich nun daſelbſt ein Leiter
befinden oder nicht. Iſt ein Leiter vorhanden, ſo wird
ihn der Blitz unfehlbar treffen, er ſey nun zugeſpitzt oder
ſtumpfgeendet: er würde aber an dieſer Stelle auch ein
Gebäude ohne Leiter, und wenn kein Gebäude da geweſen
wäre, den Boden ſelbſt getroffen haben. Steht hinge-
gen ein Gebäude mit ſeinem Ableiter an einer Stelle,
wo die poſitiv elektriſirte Zone ſehr dick iſt, ſo wird we-
der der Ableiter die Elektricität ſtillſchweigend abführen,
noch der Blitz dahin treffen; obgleich derſelbe vielleicht
einen weit niedriger liegenden Gegenſtand oder wohl gar
den Boden ſelbſt ganz nahe dabey treffen kann; aus der
Urſache, weil daſelbſt die poſitiv elektriſirte Zone dünner
iſt, als an dem Orte des Ableiters.
Der Satz, daß ein zugeſpitzter Ableiter eine Ge-
witterwolke ihrer ganzen Elektricität berauben könne,
ſcheint auf den erſten Blick ſehr intereſſant, iſt aber,
wenn man ihn genau betrachtet, lächerlich. Unzähliche
Gegenſtände auf der Erdfläche ziehen die Elektrici-
tät eben ſo wohl an, als der Ableiter, wenn ſie ſich an-
ders aus der Wolke ziehen ließe; es iſt aber unmöglich,
dieſes zu bewirken, weil alle dieſe Gegenſtände einerley
Elektricität mit den Wolken ſelbſt haben.

Ueberdies hat Beccaria beobachtet, daß während
des Fortgangs und Zunehmens der Gewitter, wenn
auch der Blitz noch ſo häufig in die Erde ſchlägt, den-
noch die Wolke den Augenblick darauf wieder bereit ſey,
eine noch größere Exploſion zu machen, und daß ſein

Von den zugeſpitzten Blitzableitern. Apparatus nach dem Schlage immer noch ſo ſtark eletri-
ſirt geblieben ſey, als vor demſelben.
Der Ableiter hat nicht einmal das Vermögen, den
Blitz um wenig Schuhe von der Richtung, die er ſich
ſelbſt gewählt hat, abzulenken: wir haben hievon ein ſehr
entſcheidendes Beyſpiel an dem Magazin zu Purſleet in
Eſſex geſehen. Dieſes Haus war mit einem Ableiter
verſehen, der über den höchſten Theil des Gebäudes her-
vorragte; demohngeachtet ſchlug ein Wetterſtral in eine
eiſerne Klammer an der Ecke des Gebäudes, welche weit
niedriger lag, als die Spitze des Ableiters, und von der-
ſelben nur 46 Schuh weit in einer abhangenden Linie
abſtand.
Hier war der Ableiter, mit aller ſeiner Kraſt, die
Elektricität auszuziehen, nicht im Stande, den Schlag
zu verhüten, noch ihn 46 Schuh weit von ſeinem Wege
abzulenken. In der That verhielt ſich die Sache ſo.
Der Blitz ward beſtimmt, an dem Orte, wo das Schif-
magazin ſteht, oder nahe dabey, in die Erde zu gehen;
der am Hauſe befindliche Ableiter bot ihm zwar an ſich
den leichteſten Weg dar, allein da ſich 40 Schuh Luft
zwiſchen der Spitze des Ableiters und der Stelle der Ex-
ploſion befanden, ſo war der Widerſtand geringer, wenn
der Blitz durch die ſtumpfe eiſerne Klammer und einige
wenige vom Regen befeuchtete Ziegel in die Seite der
metalliſchen Leitung gieng, als wenn er ſeinen Weg
durch 46 Schuh Luft in die Spitze des Ableiters nahm;
und in der That folgte er auch dem erſtern Wege.
Die Blitze, welche im Zikzak gehen, ſind die ge-
fährlichſten, weil ſie einen ſehr heftigen Widerſtand in
der Atmoſphäre überwinden müſſen. Wenn ſie alſo ir-
gendwo einen nur im geringſten Grade ſchwächern Wider-
ſtand antreffen, ſo ſchlagen ſie unfehlbar dahin, auch
bis auf eine beträchtliche Weite. Ganz anders iſt es
mit denjenigen Blitzen, welche unter keiner beſtimmten
Geſtalt erſcheinen: bey ihnen wird die elektriſche Mate-

Neuntes Capitel.   rie augenſcheinlich durch leitende Subſtanzen zerſtreut,
und ihre Kraft dadurch vermindert.
Die allerverderblichſten Blitze aber ſind diejenigen,
welche die Form der Feuerbälle annehmen. Dieſe ent-
ſtehen durch eine außerordentlich große Gewalt der Elek-
tricität, die ſich nach und nach anhäufet, bis der Wider-
ſtand der Atmoſphäre nicht mehr vermögend iſt, ſie zu-
ſammen zu halten. Gemeiniglich brechen die Blitze
aus der elektriſirten Wolke durch Annäherung einer lei-
tenden Subſtanz aus; allein dieſe Feuerbälle ſcheinen
nicht durch eine Subſtanz, welche die elektriſche Materie
der Wolke an ſich zieht, zu entſtehen, ſondern bloß da-
her, weil ſich die Elektricität in ſolcher Menge anhäuft,
daß die Wolke ſie nicht länger halten kann. Daher ge-
hen dieſe Bälle langſam fort, haben keine beſtimmte
Richtung, und es zeigt ſogleich ihr Anſehen eine unge-
mein ſtarke Anhäufung und Bewegung der Elektricität
in der Atmoſphäre an, ohne eine verhältnißmäßige Dis-
poſition der Erde, ſie aufzunehmen. Inzwiſchen wird
dieſe Diſpoſition durch tauſenderley Umſtände verändert,
und diejenige Stelle, welche am erſten fahigfähig wird, Elek-
tricität aufzunehmen, wird auch zuerſt von dem Feuer-
balle getroffen. Man ſieht daher, daß ſich die Blitze
dieſer Art eine lange Zeit langſam in der Luft vor- und
rückwärts bewegen, und dann plötzlich auf ein oder auf
mehrere Gebäude fallen, je nachdem dieſelben zu der Zeit
mehr oder weniger von der entgegengeſetzten Elektricität
enthalten. Sie laufen auch wohl längſt dem Erdboden
hin, theilen ſich in mehrere Theile, und veranlaſſen
mehrere Schläge auf einmal.
Es iſt ſehr ſchwer, dieſe Art von Blitzen durch
unſere elektriſchen Verſuche nachzuahmen. Die einzi-
gen Fälle, in welchen dieſes einigermaßen geſchehen iſt,
ſind diejenigen, in welchen D. Prieſtley den Schlag
einer Batterie durch eine beträchtliche Weite über die
Oberfläche von rohem Fleiſch, Waſſer ꝛc. gehen ließ.

Von den zugeſpitzten Blitzableitern.
Wenn es in dieſen Fällen während der Zeit, in welcher
die elektriſche Materie über die Oberfläche des Fleiſches
gieng, möglich wäre, die metalliſche Verbindung durch
Wegnehmung der Kette zu unterbrechen, ſo wäre die
entladene elektriſche Meterie genau in dem Falle der er-
wähnten Feuerbälle; d. i. ſie hätte keinen Leiter, der ſie
weiter führen könnte. Die negative Seite der Batterie
wäre der Ort ihrer Beſtimmung, ſie könnte aber nicht
leicht dahin gelangen, wegen der im Wege liegenden
großen Menge von Luft, und der Unfähigkeit der
benachbarten Körper, Elektricität aufzunehmen. Wenn
nun aber während der Zeit, in welcher die elektriſche
Materie aus Mangel eines Leiters ſtill ſtünde, jemand
in der Nähe der negativen Seite der Batterie wäre,
oder dieſelbe berührte, und zugleich ſeinen Finger gegen
dieſen dem Anſcheine nach unſchädlichen hellen Körper
hielte, ſo würde er augenblicklich einen ſtarken Schlag
erhalten, weil nunmehr durch ſeinen Körper eine freye
Verbindung entſtünde, und die Kräfte, durch welche die
elektriſche Materie von einer Stelle zur andern getrieben
wird, dieſelbe durch ihn führen würden. Nehmen wir
aber an, eine mit der Batterie nicht verbundene Perſon
halte den Finger gegen dieſen Körper, ſo würde dieſe
vielleicht einen gelinden Funken, aber keinen beträchtli-
chen Schlag von demſelben erhalten.
Hieraus läßt ſich die dem Anſcheine nach ſo eigen-
ſinnige Natur aller Blitze, beſonders aber derer, welche
in Form der Feuerbälle erſcheinen, erklären. Biswei-
len treffen ſie Bäume, hohe Gebäude u. dgl. ohne be-
nachbarte Hütten, Menſchen, Thiere ꝛc. zu beſchädi-
gen; zu andern Zeiten ſchlagen ſie auf niedrige Gebäu-
de, Viehheerden ꝛc, indeß hohe Bäume und Thürme
in der Nachbarſchaft verſchont bleiben.Hievon führt Herr Achard in einer der berliner Aka-
demie vorgeleſenen Abhandlung zwey merkwürdige Bey-
ſpiele an. Und Beccaria warnt jedermann, ſich bey
 Die Urſache

Neuntes Capitel.
hievon iſt, weil es unter der Erdfläche eine Zone giebt,
in welche der Blitz (wenn man ſich ſo ausdrücken darf)
zu ſchlagen ſucht, weil ſie eine dem Blitze ſelbſt entge-
gengeſetzte Elektricität hat. Es werden daher diejeni-
gen Gegenſtände vom Blitze getroffen, welche die voll-
kommenſten Leiter zwiſchen den elektriſirten Wolken und
der gedachten Zone ausmachen, ſie mögen hoch oder nie-
drig ſeyn. Geſetzt, es bilde ſich über einem gewiſſen
Theile der Erdfläche eine poſitive Wolke; ſo geht die
elektriſche Materie aus derſelben zuerſt in den rund
umher liegenden Theil der Atmoſphäre aus, und wäh-
rend dieſer Zeit iſt die Atmoſphäre negativ elektriſirt.
Je größere Theile der Atmoſphäre inzwiſchen dieſer elek-
triſche Strom durchläuft, deſto mehr wächſt der Wider-
ſtand gegen ſeine Bewegung, bis zuletzt die Luft eben ſo
wohl, als die Wolke, poſitiv elektriſiret wird, und bey-
de als ein einziger Körper wirken. Dann fängt die Erd-
fläche an elektriſiret zu werden, und nimmt vermittelſt
der auf ihr wachſenden Bäume, des Graſes u. ſ. w. die
elektriſche Materie ſtillſchweigend auf, bis ſie zuletzt
ebenfalls poſitiv elektriſiret wird, und einen Strom von
Elektricität von der Oberfläche niederwärts auszuſenden
anfängt.
Wenn die Urſachen, welche die Elektricität anfäng-
lich hervorbrachten, noch immer zu wirken fortfahren, ſo
wird die Kraft des elektriſchen Stroms ungemein groß.
Nunmehr fängt die Gefahr eines Wetterſchlags an;
denn da die Kraft des Blitzes auf eine Stelle unterhalb
der Erdfläche gerichtet iſt, ſo wird derſelbe gewiß gegen
dieſe Stelle ſchlagen, und alles, was ſeinem Durch-
gange widerſteht, zerſchmettern.
Nunmehr wird ſich auch der Nutzen der Ableiter
deutlich zeigen. Denn wir wiſſen zuverläßig, daß die Gewittern mit einem höhern, oder beſſern Leiter zu ver-
binden, als der menſchliche Körper an ſich ſelbſt iſt.


Von den zugeſpitzten Blitzableitern.
elektriſche Materie in allen Fällen denjenigen Weg vor-
ziehe, wo ſie den wenigſten Widerſtand findet, d. i. den
Weg über die Oberfläche der Metalle. Steht alſo in
einem ſolchen Falle ein mit einem Ableiter verſehenes
Haus gerade unter der Wolke, und befindet ſich zugleich
eine Zone von negativ elektriſirtem Erdreich nicht fern
von dem Grunde des Gebäudes, ſo wird der Blitz faſt
zuverläßig in den Ableiter ſchlagen; das Gebäude aber
wird unbeſchädigt bleiben. Hat hingegen das Gebäude
keinen Ableiter, ſo wird der Blitz demohngeachtet an
eben der Stelle einſchlagen, um in die obenerwähnte
elektriſirte Zone zu kommen; jetzt aber wird das Gebäu-
de beſchädiget, weil die Materialien deſſelben die elektri-
ſche Materie nicht leicht leiten können.Daß die elektriſche Materie, welche die Gewitterwol-
ken bildet und belebet, aus Stellen komme, welche tief 
unter der Erdfläche liegen, und ſich in dieſen Stellen 
entzünde, iſt wahrſcheinlich, wegen der tiefen Höhlen, 
welche der Blitz an vielen Orten macht, und wegen der 
gewaltſamen Ueberſchwemmungen bey Gewittern, wel-
che nicht durch Regen, ſondern durch Waſſer entſte-
hen, welches aus dem Innerſten der Erde bervorbricht, 
und durch eine innere Erſchütterung aus derſelben 
muß ſeyn getrieben worden. ſ. Prieſtleys Geſchichte 
der Elektricität. S. 328.
   
     Zehntes Capitel.
Ladung einer Luftplatte.
Da die Luft ein idioelektriſcher Körper iſt, ſo nimmt 
ſie auch, wie alle dergleichen Körper, eine Ladung 
an. Aus dieſer Eigenſchaft der Luft laſſen ſich viele Er-
ſcheinungen bey den gewöhnlichen elektriſchen Verſuchen 
erklären; denn die Luft, welche einen elektriſirten Leiter 

Zehntes Capitel. umgiebt, iſt allezeit einigermaßen mit elektriſcher Materie 
geladen, und wirkt alſo auf die Atmoſphäre des elektriſir-
ten Leiters nicht allein durch ihren Druck, ſondern auch 
durch ihre elektriſche Kraft. Daß aber die Elektricität 
durch eine beträchtliche Menge Luft dringen könne, iſt 
daraus klar, weil man die Luft eines Zimmers auf ver-
ſchiedene Art elektriſiren kann.Man überziehe zwey große Breter mit Stanniol, 
hänge das eine mit ſeidnen Schnüren an der Decke 
des Zimmers auf, verbinde es mit dem Conductor der 
Maſchine, und ſtelle das zweyte parallel mit dem erſten 
auf ein iſolirendes Stativ, das man leicht erhöhen oder 
erniedrigen kann, um die Entfernung beyder Breter nach 
Gefallen zu verändern. Man kann auch beyde in verti-
kaler Stellung auf iſolirende Stative von gleicher Höhe 
ſetzen, welches letztere in den meiſten Fällen als das be-
quemſte wird befunden werden. Dieſe Breter ſind als 
Belegungen der zwiſchen ihnen befindlichen Luftplatte an-
zuſehen.152. Verſuch.
Man verbinde das obere Bret mit dem poſitiven 
Conductor, das andere mit dem Boden, und drehe den 
Cylinder, ſo wird das obere poſitiv, das untere negativ 
elektriſiret. Die Luft zwiſchen beyden wirkt nunmehr, wie 
eine Glasplatte, ſie trennt beyde Elektricitäten, und hält 
ſie auseinander. Berührt man die negative Platte mit 
einer Hand, und die obere mit der andern, ſo erhält man 
einen Schlag, welcher dem aus einer leidner Flaſche ähn-
lich iſt.Man fühlt den elektriſchen Schlag allezeit, wenn ei-
ne Menge elektriſcher Materie plötzlich und in einem Au-
genblicke durch den Körper geht. Die Stärke des Schlags 
ſteht mit der Menge der angehäuften Elektricität und mit 
der Schwierigkeit ihres Durchgangs im Verhältniß; denn 
die ganze Wirkſamkeit der Elektricität hängt von ihrer An-

Ladung einer Luftplatte. ſtrengung oder von der Kraft ab, mit welcher ſie von dem 
elektriſirten Körper auszugehen ſtrebt.Wenn ſich beyde Platten oder Breter in entgegen-
geſetztem Zuſtande befinden, ſo ziehen ſie einander ſtark 
an, und kommen zuſammen, wofern ſie nicht mit Gewalt 
auseinander gehalten werden. Bisweilen entſteht ein 
Funken zwiſchen beyden, und hebt beyder Elektricitäten 
auf. Befindet ſich auf der untern Platte eine Erhöhung, 
ſo wird der Funken bey der freywilligen Entladung dieſelbe 
treffen. Die Verſuche mit dieſen Platten werden noch an-
genehmer, wenn die eine Fläche der obern Platte mit ver-
goldetem Leder überzogen iſt. Beyde Platten, wenn ſie 
geladen ſind, ſtellen den Zuſtand der Erde und der Wol-
ken bey einem Gewitter vor. Die Wolken befinden ſich 
in dem einen, und die Erde im entgegengeſetzten elektri-
ſchen Zuſtande: die dazwiſchen liegende Luftplatte wirkt 
als ein elektriſcher Körper, und die freywilligen Entla-
dungen ſtellen die Erſcheinungen des Blitzes dar.Man hat bey dieſem Verſuche eine Bemerkung ge-
macht, welche auf einen der vornehmſten Grundſätze der 
angenommenen Theorie Beziehung zu haben ſcheint. Jch 
habe ſie hier beyfügen wollen, um denen, welche ſich mit 
der Elektricität beſchäftigen, Anlaß zu genauerer Unter-
ſuchung der Sache zu geben.Es ſcheint bey dieſem Verſuche faſt unmöglich, zu 
läugnen, daß die Luft von der elektriſchen Materie durch-
drungen werde. Der Abſtand beyder Platten von einan-
der iſt ſo gering, daß es thöricht ſcheint, zu behaupten, 
dieſer Raum werde bloß von einer zurückſtoßenden Kraft 
durchdrungen, da wir zumal in andern Fällen die elektri-
ſche Materie durch weit größere Lufträume dringen ſehen. 
Wenn aber einmal eine elektriſche Subſtanz ſich von der 
elektriſchen Materie durchdringen läßt, ſo entſteht wenig-
ſtens eine ſehr ſtarke Vermuthung, daß alle übrigen die 
elektriſche Materie ebenfalls durchlaſſen. Wenn alles Glas 
für die elektriſche Materie undurchdringlich wäre ſo müßte

Zehntes Capitel. man natürlicher Weiſe ſchließen, daß dieſe Materie ſehr 
leicht über die Oberfläche deſſelben gehen werde. Statt 
deſſen aber iſt vielmehr ihr Beſtreben in das Glas einzu-
dringen ſo groß, daß ein zwiſchen zwoen hart aneinander 
gepreßten Glasplatten durchgehender Schlag dieſe Plat-
ten allezeit in Stücken bricht, und einen Theil davon ſo-
gar zum feinſten Pulver zermalmet. Dieſe Wirkung kan 
keiner andern Urſache zugeſchrieben werden, als dieſer, daß 
die elektriſche Materie in die Zwiſchenräume des Glaſes 
eindringt, und daß bey dem Widerſtande, den ſie daſelbſt 
antrift, die Gewalt ihrer fortgehenden Bewegung die 
Glastheilchen nach allen Richtungen mit Heftigkeit von 
einander treibt.153. Verſuch.
Man kehre die mit vergoldetem Leder überzogene 
Seite des obern Brets gegen das untere, ſtelle eine oder 
zwo metallene Halbkugeln auf das untere Bret; verbinde 
das obere mit dem poſitiven, das untere mit dem negati-
ven Conductor, und ſetze die Maſchine in Bewegung, ſo 
wird das obere Bret ſeinen ganzen Vorrath von elektri-
ſcher Materie in einem ſtarken Strale mit einer heftigen 
Exploſion an eine von den Halbkugeln abgeben; und man 
wird an der Oberfläche des vergoldeten Leders lebhafte 
Stralen des elektriſchen Lichts in verſchiedenen Richtungen 
ſehen. “Dieſer Verſuch,” ſagt Becket, “iſt dem Blitze 
mehr als ähnlich, es iſt die Natur ſelbſt, mit ihrem 
eignen Gewand angethan.”Verbindet man eine belegte Flaſche mit dem poſitiven 
Conductor ſo, daß ſie mit den Bretern zugleich entladen 
werden kan, ſo werden ſich die Lichtſtralen noch weiter aus-
breiten, und der Schlag wird noch ſtärker ſeyn.154. Verſuch.
Man ſtecke den Drath, Fig. 10, mit den daran be-
feſtigten Federn mitten in das eine Bret, ſo werden ſie

Ladung einer Luftplatte. in dieſer Stellung nicht ſo ſtark divergiren, als wenn ſie 
an den Rand des Brets geſetzt werden. Legt man eine 
Pflaumfeder nahe an den Rand des Brets, ſo fliegt ſie 
heraus, und dem nächſten Leiter zu; ſetzt man ſie aber in 
die Mitte, ſo dauert es ſehr lang, ehe ſie ſich bewegt, und 
ſie giebt kaum das geringſte Zeichen einer Anziehung 
von ſich.155. Verſuch.
Man ſtreue Kleyen oder kleine Stückchen Papier 
auf die Mitte des untern Brets; wenn nun die Maſchine 
in Bewegung geſetzt wird, ſo werden dieſelben ſehr ſchnell 
wechſelsweiſe angezogen und zurückgeſtoßen, und auf eine 
ſehr beluſtigende Art hin und her getrieben. Eine ange-
nehme Veränderung kan man mit dieſem Verſuche ma-
chen, wenn man die Kette von dem untern Brete abnimmt, 
und es von zu Zeit Zeit mit der Hand berührt: berührt 
man alsdann beyde Breter zugleich, ſo hört die Bewegung 
auf. Die auffallendſte Erſcheinung bey dieſem Verſuche 
aber iſt, daß bisweilen, wenn die Elektricität ſtark iſt, 
eine Menge Papier oder Kleyen ſich auf einem Orte an-
häufet, und eine Art von Säule zwiſchen beyden Bretern 
bildet, welche plötzlich eine ſchnelle horizontale Bewegung 
annimmt, und wie eine Waſſerhoſe, nach dem Rande der 
Breter zu läuft, wo ſie ſich zerſtreuet, und bis auf eine 
beträchtliche Weite im Zimmer herumgeworfen wird.156. Verſuch.
Man nehme zwo Flaſchen, deren eine poſitiv, die 
andere negativ geladen iſt, ſtelle ſie auf das iſolirte Bret 
ſo weit von einander, als die Größe des Brets zuläßt; 
und ſtelle eine Reihe Lichter in einc hölzerne Tülle, jedes 
zween Zoll weit von dem andern entfernt und ſo, daß die 
Flammen mit einander genau parallel laufen. Bringt 
man nun dieſe Lichter plötzlich zwiſchen die Knöpfe beyder

Eilftes Capitel. Flaſchen, ſo ſieht man den Funken durch alle Flammen 
durchſchlagen, und hat die Erſcheinung einer Linie von 
Feuer, die ſich in tauſenderley verſchiedene Krümmungen 
vertheilt.Eilftes Capitel.
Vom Elektrophor.
Fig. 74 zeigt einen Elektrophor. Der Erfinder dieſes 
Inſtruments iſt Herr VoltaZwar hat ſchon Herr Wilke in den Abhandl. der kö-
niglich ſchwediſchen Akademie der Wiſſenſchaften vom Jahre 
1762 eine Vorrichtung beſchrieben, welche im Grunde nichts 
anders, als ein Elektrophor, iſt. Herr Volta aber gab 1775 
dieſem Werkzeuge die gegenwärtige bequeme Einrichtung, und 
den Namen. Dieſes Werkzeug gehört jetzt unter die vornehm-
ſten Theile der elektriſchen Geräthſchaft. Man ſ. darüber die 
Zuſätze des Ueberſetzers zu Cavallo’s Abhandlung der Lebre 
von der Elektricität, zwote Aufl. S. 302 u. f. und die da-
ſelbſt angeführten Schriften.
 von Como in Ita-
lien. Es beſteht aus zwo kreisrunden Platten: die untere 
iſt von Meſſing mit einem Ueberzuge von einer idioelektri-
ſchen Subſtanz bedeckt, insgemein von einem negativ elek-
triſchen Körper, z.B. Siegellak, Schwefel ꝛc.: die obere 
iſt von Meſſing, und hat einen gläſernen in die Mitte ih-
rer obern Fläche eingeſchraubten Handgrif.
Harzige elektriſche Körper thun bey dem Elektrophor
beſſere Dienſte, als Glas, nicht allein darum, weil ſie die 
Feuchtigkeit aus der Luft nicht ſo ſtark anziehen, ſondern 
auch, weil ſie allem Anſchein nach das Vermögen beſi-
tzen, die ihnen mitgetheilte Elektricität länger an ſich zu 
halten.

Vom Elektrophor.Wenn man dieſes Inſtrument gebrauchen will, ſo 
erregt man zuerſt die Elektricität der untern Platte, in-
dem man ihre überzogene Seite mit einem reinen und 
trocknen Stück Flanell oder Haſenfell reibt; hierauf legt 
man dieſe Platte auf den Tiſch, den elektriſchen Ueberzug 
oberwärts gekehrt. Zweytens ſtellt man die Metallplatte 
auf den elektriſchen Ueberzug, wie bey Fig. 74 und 75. 
Drittens berührt man die Metallplatte mit dem Finger, 
oder mit einem andern Leiter. Viertens hebt man die 
Metallplatte mit dem gläſernen Handgrif von dem elektri-
ſchen Ueberzuge ab. Wenn nun dieſelbe bis auf einige 
Weite von der untern Platte erhoben wird, ſo findet man 
ſie ſtark elektriſiret, und zwar auf eine der Elektricität der 
untern Platte entgegengeſetzte Art; ſie giebt einem ihr ge-
näherten Leiter einen Funken. Wiederhohlt man das 
Verfahren, d. i. ſetzt man die Metallplatte von neuem 
auf den elektriſchen Ueberzug, und berührt ſie mit dem 
Finger, ſo kan man ohne neue Reibung des elektriſchen 
Ueberzugs eine große Menge Funken, einen nach dem an-
dern, erhalten.Folgende Verſuche ſind in der Abſicht angeſtellet wor-
den, um dieſes merkwürdige kleine Inſtrument zu unter-
ſuchen, und finden ſich in einer Abhandlung des Herrn 
Achard in den Schriften der Berliner Akademie vom 
Jahre 1776.157. Verſuch.
Herr Achard ſtellte eine kreisrunde Glasplatte, 
welche ohngefähr \nicefrac {2}{10} Zoll dick war, und einen Schuh im 
Durchmeſſer hatte, horizontal auf eine zinnerne Platte, 
welche das Glas nur in wenig Punkten berührte. Als er 
die Oberfläche des Glaſes gerieben hatte, that dieſe Vor-
richtung alle Wirkungen des Elektrophors, woraus er 
ſchließt, es ſey nicht nöthig, daß die untere Metallplatte 
den elektriſchen Ueberzug mit ihrer ganzen Fläche genau 
berühre.

Eilftes Capitel.158. Verſuch.
Er iſolirte in horizontaler Stellung eine Glasplatte 
von einem Schuh Durchmeſſer, rieb ſie, ſetzte die obere 
Platte auf die gewöhnliche Art auf, und erhielt eine Reihe 
ſchwacher Funken, einen nach dem andern; doch mußte 
er, wenn Funken entſtehen ſollten, den Finger eine Zeit-
lang auf der obern Platte liegen laſſen. Wenn er die 
Glasplatte nicht mit Glas, ſondern mit Siegellak oder Pech 
iſolirte, ſo fand er die Funken allezeit ſtärker. Aus die-
ſem Verſuche ſchließt er, daß zu der Hervorbringung der 
Wirkungen dieſes Inſtruments die untere Platte nicht nö-
thig ſey, und daß es, wenn auch dieſe fehlet, dennoch 
alle ſeine Eigenſchaften behalte.159. Verſuch.
Er rieb die Oberfläche eines Harzelektrophors, ſtellte 
die Metallplatte darauf, und hob ſie eine kleine Zeit her-
nach mit dem iſolirenden Handgrif auf, ohne ſie vorher 
mit dem Finger zu berühren. Sie gab in dieſem Zuſtan-
de keinen Funken, zeigte auch nicht das geringſte Anzie-
hen oder Zurückſtoßen; woraus erhellet, daß der Elektro-
phor die Metallplatte nicht elektriſiren könne, wenn ſie nicht 
von einem Körper berührt wird, der ihr Elektricität geben, 
oder dieſe von ihr annehmen kan.160. Verſuch.
Man ſtelle die Metallplatte auf einen geriebenen 
Elektrophor, und bringe den Finger daran, ſo wird ſich 
zwiſchen beyden ein Funken zeigen. Da nun die elektriſche 
Materie niemals als ein Funken erſcheint, auſſer wenn ſie 
plötzlich und mit Gewalt aus einem Körper in den andern 
übergeht, und da die Metallplatte keine elektriſchen Er-
ſcheinungen zeigt, wenn ſie nicht vorher von einem Leiter 
iſt berührt worden, ſo können wir hieraus ſchließen, daß 
der Elektrophor die obere Platte nur alsdann elektriſire,

Vom Elektrophor. wenn dieſelbe einen Theil ihrer Elektricität abgegeben oder 
neue angenommen hat.161. Verſuch.
Man befeſtige ein meſſingenes Stäbchen mit herab-
hängenden Korkkugeln an die Metallplatte, und ſtelle bey-
des zuſammen auf den Elektrophor, ſo werden die Ku-
geln ſogleich ein wenig auseinander gehen; man berühre 
die obere Platte mit dem Finger, ſo werden ſie wieder zu-
ſammenfallen; wenn man aber dieſe Platte mit ihrem glä-
ſernen Handgrif von dem Elektrophor aufhebt, ſo gehen 
die Kugeln ſehr ſtark, und unter einem großen Winkel, 
auseinander; zieht man aber einen Funken heraus, ſo fal-
len ſie ſogleich zuſammen. Das Auseinandergehen der 
Kugeln zeigt deutlich, daß die obere Platte der untern 
Elektricität entziehet, oder etwas von ihrem natürlichen 
Vorrathe mittheilet; es zeigt auch, daß die erſtere, ſobald 
ſie auf den Elektrophor gelegt wird, einen geringen Grad 
von Elektricität erhält, den ſie wieder verliert, wenn ſie 
mit dem Finger berührt wird; ſie wird aber aufs neue 
elektriſirt, wenn man ſie von dem Elektrophor trennt.162. Verſuch.
Man iſolire einen Elektrophor, und hänge eine Kork-
kugel an einem leinenen Faden ſo auf, daß ſie ohngefähr 
¼ Zoll von einem mit der untern Platte verbundenen Stück 
Metall abſteht. Die Kugel bewegt ſich nicht, wenn die 
obere Platte auf den Elektrophor gelegt wird; wenn man 
aber dieſelbe mit dem Finger berührt, ſo wird die Kugel 
angezogen. Sobald die obere Platte weggenommen wird, 
ſo zieht die untere metalliſche Belegung die Kugel an, läßt 
ſie aber wieder gehen, wenn man die Belegung mit dem 
Finger berührt. Auch wird die Kugel angezogen, wenn 
man die obere Platte aufſetzt, ehe der Funken aus derſel-
ben gezogen iſt, obgleich das Anziehen länger dauert und

Eilftes Capitel. ſtärker iſt, wenn man den Funken herauszieht, ehe man 
die Platte auf den Elektrophor ſetzt.163. Verſuch.
Man elektriſire die untere Seite des Elektrophors, 
indem man die untere Platte mit dem Conductor einer 
Maſchine verbindet; ſo wird die obere Platte der Hand, 
oder einem andern Leiter, ſtarke Funken geben. Berührt 
man die obere Platte mit einer, und die untere mit der 
andern Hand, ſo erhält man einen Schlag. Eben dieſe 
Wirkung erfolgt, wenn die obere Platte durch die Ma-
ſchine elektriſiret wird.164. Verſuch.
Man iſolire einen nicht geriebenen Elektrophor, ſtelle 
die obere Platte darauf, und elektriſire die untere durch 
eine mit dem erſten Leiter verbundene Kette. Man ziehe 
hierauf einen Funken aus der Kette, ſo wird der Elektro-
phor alle die Eigenſchaften erhalten, welche er ſonſt durch 
das Reiben ſeiner Oberfläche bekömmt.165. Verſuch.
Man verbinde die obere Platte durch eine Kette mit 
dem erſten Leiter, elektriſire ſie, und ziehe hierauf einen 
Funken aus der Kette, ſo wird auch in dieſem Falle der 
Elektrophor alle Eigenſchaften annehmen, welche er ſonſt 
durch Reiben erhält.166. Verſuch.
Eben dieſe Wirkung erfolgt, wenn man eine leidner 
Flaſche auf die obere Platte eines nicht geriebenen Elektro-
phors ſetzt, und dieſelbe auf der Platte ladet und entladet.Aus den drey letztern Verſuchen ſieht man, daß der 
Elektrophor eben ſowohl durch Mittheilung, als durch 
Reiben, in Wirkſamkeit geſetzt werden könne.

Vom Elektrophor.167. Verſuch.
Herr Achard ſtellte die obere Platte auf einen gerie-
benen Elektrophor, und auf dieſe Platte einen metallenen 
Würfel mit einem gläſernen Handgriffe; wenn er dieſen 
Würfel mit dem Handgriffe abnahm, ohne ihn vorher zu 
berühren, ſo zog er eine leichte Kugel an. Wiederhohlte 
er den Verſuch, berührte aber die Platte vorher, ehe er 
den Würfel abnahm, ſo fand er nicht das geringſte Zei-
chen von Elektricität.168. Verſuch.
Wenn man den Elektrophor mit einem Elektrometer 
von Korkkugeln unterſucht, ſo findet man folgendes:1) Sobald die obere Platte auf einen Harzelektro-
phor geſetzt wird, ſo erhält ſie eine ſchwache poſitive Elek-
tricität; ſetzt man ſie aber auf einen Glaselektrophor, ſo 
wird ſie negativ elektriſiret.2) Berührt man die obere Platte mit dem Finger, 
ſo verliert ſie alle ihre Elektricität.3) Wird die obere Platte mit dem Finger berührt, 
und von dem Elektrophor weggenommen, ſo erhält ſie eine 
ſtarke negative Elektricität, wenn der Elektrophor von 
Glas, hingegen eine poſitive, wenn er von Harz iſt.Man kann ſich den Elektrophor in mehrere horizon-
tale Schichten getheilt, vorſtellen, ſo daß beym Elektriſi-
ren durch Mittheilen oder Reiben die obere Schicht ver-
mittelſt der untern iſolirt wird. Nun behalten alle iſolirte 
elektriſche Körper ihre Elektricität eine beträchtliche Zeit-
lang, und dies iſt die Urſache, warum die Elektricität 
des Elektrophors ſich ſo lang erhält.Iſolirtes und geriebenes Glas giebt Körpern, welche 
in ſeinen Wirkungskreis gebracht werden, die negative 
Elektricität; da hingegen negative elektriſche Körper im 
ähnlichen Falle poſitive Elektricität hervorbringen. Da-
her muß die Oberfläche des Elektrophors, wenn er von

Eilftes Capitel. Harz iſt, die poſitive, wenn er hingegen von Glas iſt, die 
negative Elektricität hervorbringen, welches mit den Ver-
ſuchen vollkommen übereinſtimmt. Wird nun die obere 
Platte mit dem Finger berührt, ſo hört die Oberfläche des 
Elektrophors auf, iſolirt zu ſeyn, und giebt der obern 
Platte die negative Elektricität, wenn ſie von Glas, und 
die poſitive, wenn ſie von Harz iſt, wie dies mit den ver-
ſchidenen im vierten Capitel beſchriebenen Verſuchen 
übereinſtimmt.So lange elektriſche Körper mit leitenden Subſtan-
zen in Berührung ſtehen, ſetzen ſie niemals die elektriſche 
Materie in denjenigen Grad von Bewegung, welcher 
nöthig iſt, um einen Funken zu erzeugen, oder die Phä-
nomene des Anziehens und Zurückſtoßens hervorzubrin-
gen. Dies iſt die Urſache, warum die obere Platte kein 
Zeichen einer Elektricität von ſich giebt, ſo lange ſie mit 
der untern in Berührung iſt, obgleich dieſe Zeichen au-
genblicklich ſichtbar werden, ſobald man die obere Platte 
abhebt.Da man die Theorie des Elektrophors für ſehr ver-
wickelt hält, ſo will ich noch eine andere Erklärung derſel-
ben aus dem Monthly Review mittheilen.Daher wirkt (bey einem Glaselektrophor, weil die- ſer Fall eine deutlichere Erläuterung zuläßt) die geriebe- ne Platte ſo auf die in der obern meſſingenen Platte von Natur enthaltene elektriſche Materie, daß ſie einen Theil des natürlichen Vorraths derſelben in Form eines Fun- kens an der Stelle, wo der Finger angehalten wird, aus- treibt. Hebt man in dieſem Zuſtande die meſſingene Platte an ihrem Handgriffe auf, ſo nimmt ſie dieſen Funken aus dem Finger wieder an ſich. Wird ſie wie- der aufgeſetzt, und das Verfahren wiederholt, ſo erhält man daſſelbe Reſultat von neuem wieder, und kann da- mit eine ſehr lange Zeit fortfahren, ohne die Kraſt des geriebenen elektriſchen Körpers zu vermindern, indem der- ſelbe in der That nichts von ſeiner eignen Elektricität

Vom Elektrophor. mittheilt, ſondern nur einen Theil derjenigen elektriſchen
Materie, welche ſich in der obern Platte befindet, zu-
rückſtößt, welcher Verluſt dieſer Platte von Zeit zu Zeit
durch die mit der Erde verbundene Perſon, die ſie mit
dem Finger berührt, wiedererſetzt wird.169. Verſuch.
Man ſtelle ein Stück Metall auf einen geriebenen 
Elektrophor. Die Geſtalt deſſelben iſt gleichgültig. Man 
elektriſire dieſes Stück Metall mit derjenigen Kraft, wel-
che der Elektricität des Elektrophors entgegen geſetzt iſt, 
nehme es alsdann mit Hülfe eines elektriſchen Körpers hin-
weg, und ſtreue feingeſtoßenen Harzſtaub auf den Elek-
trophor, ſo werden ſich auf der Oberfläche deſſelben ſonder-
bare ſtrahligte Figuren bilden. Iſt die Platte negativ 
und das Metall poſitiv, ſo legt ſich der Staub hauptſäch-
lich auf diejenigen Stellen, wo das Metall geſtanden hat; 
iſt hingegen die Platte poſitiv und das Metall negativ, ſo 
bleiben die vom Metall berührten Stellen vom Staube 
frey, und es fällt derſelbe mehr auf die übrigen.170. Verſuch.
Man iſolire ein blechernes Quartmaaß, hänge ein 
Paar Korkkugeln an ſeidnen Fäden ſo auf, daß das ganze 
Elektrometer innerhalb des Maaßes ſtehe, und elektriſire 
das Maaß, ſo wird das Elektrometer nicht die geringſte 
Elektricität zeigen. Die gleichartigen Atmoſphären wir-
ken gegen einander, und da keine entgegengeſetzte Elektri-
cität im Elektrometer Statt finden kann, ſo bleibt es un-
elektriſirt. Berührt man aber das Maaß mit einem Lei-
ter, ſo zieht es die Kugeln augenblicklich an.171. Verſuch.
Man hänge einen kleinen Cylinder von Goldpapier 
an Stanniol auf, und berühre damit das elektriſirte und

Eilftes Capitel. iſolirte Maaß, ſo entſteht ein Funken zwiſchen beyden, und 
die Elektricität vertheilt ſich unter beyde nach dem Ver-
hältniß ihrer Capacitäten. Nun ſenke man den iſolirten 
Cylinder auf den Boden des Maaßes herab, ſo giebt er 
demſelben die Elektricität, die er von ihm bekommen hatte, 
wieder, und man bemerkt an ihm, wenn er herausge-
nommen wird, nicht das geringſte Merkmal einer Elek-
kricität.172. Verſuch.
Man verbinde ein Paar Korkkugeln mit einem iſo-
lirten metallenen Gefäß, in welchem eine metallene Kette 
liegt, und hebe die Kette mit einem ſeidnen Faden in die 
Höhe, ſo wird das Auseinandergehen der Kugeln immer 
ſchwächer werden, je mehr man die Kette erhebt, und aus-
einanderziehet. Man ſieht hieraus, daß die Elektricität 
geſchwächt, und ihre Dichtigkeit vermindert wird, je mehr 
ſie ſich von der Oberfläche des Gefäßes gegen die ausge-
breitete Kette verbreitet. Dies beſtätigt ſich auch dadurch, 
daß die Kugeln wieder auseinanderfahren, wenn man die 
Kette im Gefäße niederleget. Dieſer Verſuch giebt eine 
leichte Erklärung von vielen Phänomenen der atmoſphä-
riſchen Elektricität, z. B. warum die Dämpfe des elektri-
ſirten Waſſers ſo wenig Elektricität zeigen, und warum 
die Elektricität einer Wolke durch die Zuſammendrückung 
oder Verdichtung derſelben ſtärker wird.173. Verſuch.
Man reibe einen Streif weißen Flanell oder ein ſeid-
nes Band, ziehe ſo viel Funken aus demſelben, als man 
erhalten kann und lege oder rolle es alsdann zuſammen, 
ſo wird es unter dieſer Geſtalt noch ſtark elektriſch ſeyn, 
Funken geben, und Lichtbüſchel ausſtrömen.

Vom Elektrophor.Von den Vortheilen des unvollkommenen Iſolirens 
und wie man ſehr geringe Grade der natürlichen 
und künſtlichen Elektricität merklich machen 
könne, von Herrn Volta.
Ein zur Beobachtung der atmoſphäriſchen Elektricität 
eingerichteter Conductor wird bey heiterm Himmel ſehr 
ſelten auf das Elektrometer, wenn es auch noch ſo em-
pfindlich wäre, wirken. Vermittelſt des nunmehr zu be-
ſchreibenden Apparatus aber kann man zeigen, daß ein 
ſolcher Conductor faſt allezeit elektriſch, und alſo die Luft, 
die ihn umgiebt, zu jeder Zeit elektriſirt ſey. Dieſe Me-
thode zeigt auch nicht allein das Daſeyn, ſondern auch die 
Beſchaffenheit der Elektricität, ob ſie poſitiv oder negativ 
ſey, und dies ſelbſt in allen Fällen, in welchen der Con-
ductor nicht einmal den feinſten Faden anzieht; iſt das 
Anziehen an dem Conductor nur einigermaſſen merklich, 
ſo giebt dieſer Apparatus ſchon ſehr lange Funken.Man kann dem Elektrophor, der hierzu gebraucht 
wird, ſehr ſchicklich den Namen eines Mikro-elektro-
meters, oder eines Condenſators der Elektricität, 
geben.Wenn der atmoſphäriſche Conduktor ſchon an ſich 
hinlängliche Merkmale der Elektricität giebt, ſo wird 
dieſer condenſirende Apparatus unbrauchbar. Denn wenn 
die Elektricität ſtark iſt, ſo fügt ſichs oft, daß ein Theil 
der Elektricität der Metallplatte der andern Platte mitge-
theilt wird, in welchem Falle der Apparatus als ein Elek-
trophor wirkt, und zu der hier vorkommenden Abſicht un-
geſchickt wird.Der zu dieſer Abſicht dienende Apparatus beſteht aus 
der obern Metallplatte eines Elektrophors und einer halb-
elektriſchen oder ſehr unvollkommenen leitenden Platte, 
welche den Durchgang der Elektricität nur in einem ge-
wiſſen Grade hindert. Man findet vielerley ſolche Leiter 
z. B. eine reine trockne Marmorplatte, eine hölzerne mit

Eilftes Capitel. Firnis überzogene Tafel u. dgl. Da die Oberfläche ſolcher 
Körper keine Elektricität annimmt, oder wenn ſich auch 
einige daran hinge, ſie wegen ihrer halbleitenden Natur 
bald wieder verliert, ſo können ſie nicht zu Elektrophoren, 
wohl aber zu Condenſatoren der Elektricität gebraucht 
werden.Inzwiſchen muß man ſich bey der Auswahl ſolcher 
Platten wohl hüten, daß man nicht allzufreye Leiter oder 
ſolche Körper wähle, die durch den Gebrauch gute Leiter 
werden, weil es ſchlechterdings nothwendig iſt, daß die 
Elektricität beym Uebergange über ihre Oberfläche be-
trächtlichen Widerſtand finde. Wenn man eine ſolche 
Platte durch Trocknen, oder auf andere Art, zubereitet, 
ſo iſt es weit beſſer, ſie der Natur der elektriſchen Körper 
näher zu bringen, als ihr zu viel von den Eigenſchaften 
der Leiter zu laſſen. Eine wohlgetrocknete Marmorplatte 
oder hölzerne Tafel thut ſehr gute Dienſte und iſt allen 
andern Platten vorzuziehen; ſonſt iſt aber auch die Platte 
eines Elektrophors ſelbſt beſſer, als alle unzubereitete 
Körper.Auch die ſchlechteſte Sorte von Marmor, wenn ſie 
mit Copal- Bernſtein- oder Lackfirniß überzogen, und auf 
kurze Zeit auf einem Ofen erwärmt wird, thut die beſten 
Dienſte, auch ohne bey jedem Verſuche beſonders erwärmt 
zu werden. Dies, könnte man ſagen, hieße ſie zur Na-
tur eines Elektrophors zurückbringen: denn Marmor, 
Holz u. dgl. wenn es überfirnißt und erwärmt wird, läßt 
ſich durch ein ſehr gelindes Reiben, und oft ſogar durch 
das bloße Aufſetzen einer Metallplatte elektriſch machen; 
allein eben um dieſes zu verhüten, darf man dieſe Platten 
beym Gebrauch nicht erwärmen.Die Vortheile, welche Platten von dieſer Art vor 
dem gewöhnlichen Elektrophor voraus haben, ſind folgen-
de: 1) Daß der Firniß allezeit dünner iſt, als die ge-
wöhnliche Harzſchicht eines Elektrophors. 2) Daß er

Vom Elektrophor. eine glättere und ebnere Oberfläche annimmt: daher die 
Metallplatte beſſer anpaſſet.Mit eben ſo vielem Vortheile kann man jede Sorte 
von Platten, mit Wachstuch, Wachstaffet, Sattin, oder 
einem andern nicht allzuſtarken ſeidnen Stoff überzogen, 
gebrauchen, wenn ſie vorher ein wenig erwärmt wird. 
Seidne Zeuge ſind zu dieſer Abſicht beſſer, als baumwol-
lene oder wollene, und beyde beſſer als leinene. Papier, 
Leder, Holz, Elfenbein, Knochen, und alle Arten von 
unvollkommnen Leitern kan man in gewiſſem Grade dazu 
geſchickt machen, wenn man ſie vorher trocknet, und wäh-
rend des Verſuchs warm erhält.Noch einfacher wird der Apparatus, wenn man die 
Seide a. an die obere Metallplatte mit dem gläſernen 
Handgriffe anbringt, wobey die Marmorplatte oder die 
untere unnöthig wird, indem man an ihrer Statt jede 
Fläche gebrauchen kann, z. B. eine gemeine hölzerne oder 
Marmortafel, wenn ſie auch nicht ganz trocken iſt, eine 
Metallplatte, ein Buch, oder jeden Leiter, der eine ebne 
Oberfläche hat.Es wird überhaupt zu dieſen Verſuchen nichts weiter 
erfordert, als daß die Elektricität, welche aus der einen 
Fläche in die andere übergehen will, in der einen Fläche 
einigen Widerſtand finde, wie man im folgenden deutlich 
ſehen wird.Daher iſt es gleichgültig, ob die nicht-leitende oder 
halb-leitende Schicht auf der einen oder auf der anderen 
Fläche liegt; nur dies iſt nothwendig, daß beyde auf ein-
ander paſſen; daher es ſehr bequem iſt, zwo aneinander 
geſchliffene Flächen zu gebrauchen, wovon die eine über-
firnißt iſt. Zu den gewöhnlichen Verſuchen kann man 
auch eine einzelne mit Seide überzogene Metallplatte mit 
drey ſeidnen Schnüren, mit welchen ſie ſich aufheben läßt, 
gebrauchen.Um nun von dieſem Apparatus Gebrauch zu ma-
chen, ſtellt man die obere Metallplatte auf die un-

Eilftes Capitel. elektriſirte Platte, und in vollkommene Berührung mit 
derſelben.In dieſer Stellung der Platten läßt man einen mit 
dem Conductor verbundenen Drath die Metallplatte des 
Elektrophors, aber dieſe nur allein, berühren. Läßt man 
nun den Apparatus eine Zeitlang in dieſem Zuſtande, ſo 
erhält er einen hinreichenden Grad von Elektricität, je-
doch nur ſehr langſam.Man nehme nun den Drath von der Metallplatte 
hinweg, und hebe ſie mit dem iſolirenden Handgriffe von 
der untern ab; ſo wird ſie nunmehr Fäden anziehen, auf 
das Elektrometer wirken, wenn die Elektricität ſtark iſt, 
Funken geben u. ſ. w., wenn gleich der atmoſphäriſche 
Conductor nicht die geringſte Elektricität zeiget.Es läßt ſich nicht leicht genau beſtimmen, wie lange 
dieſe Geräthſchaft in Verbindung mit dem Conductor blei-
ben müſſe, weil dies von vielerley Umſtänden abhängt; 
giebt der Conductor gar kein Zeichen einer Elektricität, ſo 
werden 8 bis 10 Minuten Zeit erfordert; zieht er hingegen 
einen feinen Faden an, ſo ſind eben ſo viel Secunden hin-
reichend.Eben ſo ſchwer iſt es, den Grad genau zu beſtimmen, 
bis auf welchen man die Elektricität condenſiren, oder die 
elektriſchen Erſcheinungen verſtärken kann; auch dies hängt 
von mancherley Umſtänden ab. Inzwiſchen iſt die Ver-
ſtärkung deſto größer, je mehr der Conductor, der der 
Metallplatte Elektricität zuführt, Capacität hat, inglei-
chen, je ſchwächer die Elektricität iſt. So iſt z. B. der 
atmoſphäriſche Conductor, wenn er gleich kaum die Kraft 
hat, einen Faden anzuziehen, dennoch im Stande, der 
Metallplatte des Elektrophors ſo viel Elektricität zu geben, 
daß ſie nicht allein auf das Elektrometer wirkt, ſondern auch 
ſtarke Funken giebt. Iſt hingegen die Elektricität des at-
moſphäriſchen Conductors ſtark genug, um Funken zu ge-
ben, oder den Zeiger des Elektrometers 5 bis 6 Grad zu 
erheben, ſo erhebt zwat die Platte des Elektrophors nach

Vom Elektrophor. ſer Methode den Zeiger auf den höchſten Grad, und giebt 
einen ſtärkern Funken; man ſieht aber dennoch deutlich, 
daß die Condenſation in dieſem Falle verhältnißmäßig we-
niger beträgt, als im vorigen; denn die Elektricität kann 
niemals bis über einen gewiſſen Grad angehäuft werden, 
d. i. bis über denjenigen, da ſie ſich nach allen Richtungen 
zerſtreuet. Wenn daher die elektriſche Kraft, welche in 
den Condenſator wirkt, dem höchſten Grade am nächſten 
iſt, ſo iſt die Condenſation im Verhältniß ſchwächer. In 
dieſem Falle aber iſt auch der Condenſator unnöthig; ſeine 
vornehmſte Abſicht iſt, die kleinen Quantitäten von Elek-
tricität anzuhäufen und merklich zu machen, welche ohne 
dieſes Hülfsmittel unmerklich bleiben würden.Bis hieher haben wir unſern Condenſator nur zu 
Entdeckung der ſchwachen atmoſphäriſchen Elektricität 
gebraucht, welche der Conductor aus der Luft herabbringt; 
dies iſt nun zwar die Hauptabſicht, aber nicht der einzige 
Gebrauch deſſelben. Er entdeckt eben ſowohl die künſtli-
che Elektricität, wenn ſie ſo ſchwach iſt, daß ſie ſich durch 
kein anderes Mittel bemerken läßt.Wenn man eine leidner Flaſche ladet, und hierauf 
durch Berührung beyder Seiten mit dem Auslader oder 
der Hand entladet, ſo ſcheint ſie aller Elektricität gänzlich 
beraubt zu ſeyn; berührt man aber ihren Knopf mit der 
Metallplatte des Condenſators (indeß dieſelbe auf einer 
unvollkommen leitenden Subſtanz liegt,) und hebt man 
ſie ſogleich ab, ſo giebt ſie merkliche Kennzeichen der Elek-
tricität von ſich. Iſt aber noch ſo viel Ladung in der Fla-
ſche geblieben, daß ſie einen feinen Faden anziehet, und 
bringt man nun die Metallplatte auf einen Augenblick mit 
dem Knopfe in Berührung, ſo giebt ſie, aufgehoben, ei-
nen Funken, und wieder berührt, einen faſt eben ſo ſtar-
ken, und ſo kann man eine lange Zeit hindurch einen Fun-
ken nach dem andern erhalten.Man kann durch dieſe Methode, Funken vermittelſt 
einer Flaſche hervorzubringen, welche nicht ſtark geladen

Eilftes Capitel. iſt, um für ſich ſelbſt Funken zu geben, verſchiedene an-
genehme Verſuche anſtellen, z. B. die Piſtole mit entzünd-
barer Luft losbrennen, oder ein Licht anzünden, beſonders, 
wenn man eine Flaſche nach der Erfindung des Herrn Ca-
vallo beſitzt, welche man geladen in der Taſche tragen 
kann. Dieſe Flaſchen halten eine merkliche Ladung meh-
rere Tage, und eine unmerkliche mehrere Wochen und Mo-
nate lang; die letztere zeigt ſich freylich ohne Condenſator 
gar nicht, kann aber durch dieſen ſehr merklich gemacht 
werrden, ſo daß ſie zu dem Verſuche mit der elektriſchen 
Piſtole hinreichend iſt.Zweytens. Iſt eine Elektriſirmaſchine in ſo ſchlech-
tem Stande, daß ihr Conductor keinen Funken geben und 
keinen Faden anziehen will, ſo bringe man die Metallplatte 
des Condenſators an dieſen Conductor, und laſſe ſie einige 
Minuten lang daran (indem die Maſchine immerfort ge-
drehet wird). Hebt man alsdann die Metallplatte auf, 
ſo wird man einen ſtarken Funken daraus erhalten.Drittens. Wenn zwar die Maſchine gute Wirkung 
thut, aber der Conductor ſo ſchlecht iſolirt iſt, daß er kei-
nen Funken giebt, weil er entweder mit den Wänden des 
Zimmers, oder durch eine Kette mit dem Boden verbun-
den iſt, ſo berühre man den Conductor in dieſem Zuſtan-
de mit der Metallplatte des Condenſators, indem die Ma-
ſchine immer in Bewegung bleibt, und dieſe Platte wird 
hierauf ziemlich ſtarke Kennzeichen der Elektricität von 
ſich geben; woraus man auf das Vermögen dieſes Appa-
ratus, die Elektricität auszuziehen und anzuhäufen, 
ſchließen kann.Viertens. Wenn ein Elektrometer nicht empfindlich 
genug iſt, um die Stärke einer erregten Elektricität an-
zugeben, ſo kann man dieſe Elektricität leicht durch 
den Condenſator prüfen. In dieſer Abſicht reibe man 
die Körper an der Mettallplatte des Condenſators, 
welche hiebey nicht überzogen ſeyn darf; wenn man nun-
wehr dieſe Platte gegen ein Elektrometer hält, ſo wird

Vom Elektrophor. man daſſelbe beträchtlich elektriſirt finden, wenn gleich 
der geriebene Körper wenig oder gar keine Elektricität er-
halten hat. Ob die Elektricität poſitiv oder negativ ſey, 
kann man leicht beſtimmen, weil die Elektricität der Me-
tallplatte die entgegengeſetzte von der im geriebenen Kör-
per ſeyn muß. Nach dieſer Methode hat Herr Cavallo 
die Elektricität vieler Körper unterſucht. Wenn aber die 
zu unterſuchenden Körper ſich nicht leicht an die Metall-
platte bringen laſſen, ſo kann man ſich noch beſſer folgen-
der Methode bedienen. Man legt die Metallplatte auf 
die unvollkommen leitende Fläche, reibt oder ſtreicht den 
zu unterſuchenden Körper dagegen, und hebt alsdann die 
Platte ab, um ſie mit dem Elektrometer zu unterſuchen. 
Iſt der unterſuchte Körper Leder, eine Schnur, Leinwand, 
Sammet, oder ein anderer ähnlicher unvollkommener Lei-
ter, ſo wird man die Platte gewiß elektriſirt finden, und 
zwar auf dieſe Art viel ſtärker, als wenn ſie iſolirt in der 
Luft ſchwebend mit eben dem Körper wäre gerieben wor-
den. Kurz durch die eine oder die andere Methode wird 
man Elektricität aus Körpern erhalten, von welchen man 
kaum irgend einige erwarten ſollte; auch wenn ſie nicht 
ſehr trocken ſind. Alle Körper, nur Kohlen und Metalle aus-
genommen, werden einige Elektricität geben. Man erhält 
oft ſogar einige durch Streichen mit der bloßen Hand.Die Metallplatte hat, wie man aus den vorherge-
henden Verſuchen ſieht, ein weit größeres Vermögen, die 
Elektricität an ſich zu halten, wenn ſie auf einer dazu ge-
hörigen Fläche liegt, als wenn ſie ganz iſolirt iſt.Man ſieht leicht, daß die Stärke der Elektricität 
in Proportion geringer ſeyn muß, wenn die Capacität, 
Elektricität zu halten, größer iſt; denn es iſt alsdann eine 
größere Menge erforderlich, um ſie bis auf einen beſtimm-
ten Grad der Stärke zu erheben; daß ſich alſo die Ca-
pacität umgekehrt verhält, wie die Intenſität, wor-
unter wir das Beſtreben verſtehen, mit welchem die Elek-
tricität eines elektriſirten Körpers aus allen ſeinen Theilen

Eilftes Capitel. auszugehen ſucht, mit welchem Beſtreben die elektriſchen 
Phänomene des Anziehens und Zurückſtoßens, und be-
ſonders der Grad der Erhebung des Elektrometers über-
einſtimmen.Daß ſich die Intenſität der Elektricität umgekehrt 
wie die Capacität des elektriſirten Körpers verhalte, 
wird aus folgendem Verſuche deutlich erhellen.174. Verſuch.
Man nehme zween metallene Stäbe von gleichem 
Durchmeſſer, den einen 1 Schuh, den andern 5 Schuh 
lang; elektriſire den erſten ſo lange, bis der Zeiger des 
Elektrometers auf 60° ſteigt, und bringe ihn ſodann mit 
dem andern Stabe in Berührung- ſo iſt in dieſem Falle 
klar, daß die Intenſität der Elektricität, die ſich jezt 
durch beyde Stäbe vertheilt, deſto mehr abnehmen muß, 
je mehr die Capacität zunimmt; daß alſo der Zeiger des 
Elektrometers, der ſich vorher bis 60° erhob, nun auf 10° 
herabfallen, d.i. nur den ſechſten Theil der vorigen Inten-
ſität zeigen muß. Eben ſo müßte die Intenſität, wenn 
man eben ſo viel Elektricität einem 60 Schuh langen 
Stabe mitgetheilt hätte, auf einen Grad herabfallen; hät-
te man hingegen die Elektricität des langen Conductors in 
den 60ſten Theil der Capacität deſſen zuſammengedrängt, 
ſo würde die Intenſität bis 60° gewachſen ſeyn.Nicht allein Conductoren von verſchiedener Größe 
haben verſchiedene Capacitäten, Elektricität in ſich zu hal-
ten, ſondern es wird auch die Capacität eines und eben 
deſſelben Conductors vergrößert oder vermindert, je nach-
dem man ſeine Oberfläche größer oder geringer macht; 
wie man aus D. Franklin’s Verſuche mit dem Becher 
und der Kette ſieht, aus welchem man geſchloſſen hat, daß 
die Capacität der Conductoren im Verhältniß ihrer Ober-
fläche, und nicht ihrer Maſſe, wachſe.

Vom Elektrophor.Man hat die oben angeführten Umſtände, durch 
welche die natürliche Capacität der Conductoren ſo be-
trächtlich verſtärkt wird, bisher gänzlich überſehen, und 
daher noch keine Vortheile daraus gezogen. Der folgen-
de Verſuch wird dieſe Verſtärkung der Capacität auf die 
einfachſte Art zeigen.175. Verſuch.
Man nehme die Metallplatte eines Elektrophors, 
halte ſie bey ihrem Handgriffe in der Luft, und elektriſire 
ſie ſo ſtark, daß der Zeiger eines damit verbundenen Elek-
trometers bis 60° ſteigt; hierauf laſſe man dieſe Platte 
nach und nach gegen den Tiſch, oder eine andere ebne lei-
tende Fläche zu ſinken, ſo wird der Zeiger nach und nach 
von 60° auf 50°, 40°, 30° u. ſ. w. fallen. Dennoch 
bleibt in der Platte immer eben dieſelbe Menge von Elek-
tricität, ſie müßte denn ſo nahe an den Tiſch gebracht wer-
den, daß dadurch ein Uebergang der Elektricität aus der 
Platte in den Tiſch veranlaſſet würde; wenigſtens bleibt 
ſie in ſo fern immer von gleicher Größe, als ihr durch die 
Feuchtigkeit der Luft u. dgl. nichts entzogen wird. Die 
Abnahme der Intenſität kömmt alſo bloß von der verſtärk-
ten Capacität der Platte her, welche nicht mehr völlig iſo-
lirt, oder abgeſondert ſondern combinitt, oder eini-
germaſſen mit einem andern Leiter verbunden iſt: denn 
wenn man die Platte nach und nach wieder von dem Tiſche 
entfernet, ſo ſteigt das Elektrometer wieder auf den vori-
gen Grad, nämlich 60°; den Verluſt abgerechnet, den ſie 
während des Verſuchs durch die Luft a. kann gelitten 
haben.Dieſe Urſache dieſer Erſcheinung läßt ſich leicht aus 
der Wirkung der elektriſchen Atmoſphären erklären. Die 
Atmoſphäre der Metallplatte, die ich jezt für poſitiv elektri-
ſirt annehmen will, wirkt auf den Tiſch, oder ſonſt auf 
den Leiter, dem dieſelbe genähert wird: ſo, daß die elek-
triſche Materie im Tiſche, in dem ſie ſich gegen die ent-

Eilftes Capitel. ferntern Theile deſſelben zurückziehet, in denjenigen Thei-
len, welche ſich gegen die Metallplatte zu kehren, dünner 
wird, und dieſe Verdünnung zunimmt, je näher die Me-
tallplatte dem Tiſche gebracht wird. Iſt dieſe Platte ne-
gativ elektriſirt, ſo findet die entgegengeſetzte Wirkung 
ſtatt. Kurz, die Theile, welche in den Wirkungskreis 
der elektriſirten Platte kommen, erhalten eine entgegenge-
ſetzte Elektricität, und geben dadurch der Elektricität der 
Metallplatte Anlaß, ſich auszubreiten, daher die Inten-
ſität derſelben vermindert wird, wie ſich dies durch das 
Herabſinken des Zeigers am Elektrometer deutlich an den 
Tag leget.Die beyden folgenden Verſuche verbreiten noch mehr 
licht über die gegenſeitige Wirkung der elektriſchen At-
moſphären.176. Verſuch.
Man elektriſire zween flache Leiter, beyde entweder 
poſitiv oder negativ, und nähere ſie einander allmählich, 
ſo wird man an den damit verbundenen Elektrometern se-
hen, daß ihre Elektricitäten immer ſtärker werden, je nä-
her ſie einander kommen, indem alle elaſtiſche Körper in 
eben dem Verhältniſſe widerſtehen, in welchem auf ſie 
gewirkt wird; woraus man ſieht, daß jede von den bey-
den mit einander verbundenen Kräften, jezt weit we-
niger Capacität hat, mehr elektriſche Materie anzuneh-
men, als vorher, da beyde einzeln iſolirt waren, und kei-
nen Einfluß auf einander hatten. Aus dieſem Verſuche 
läßt ſich erklären, warum die Spannung der elektriſchen 
Atmoſphäre bey einem elektriſirten Leiter größer wird, 
wenn man ſie in einen engern Raum zuſammenziehet; in-
gleichen, warum ein lang ausgedehnter Leiter bey gleicher 
Oberfläche und gleicher Menge von Elektricität weniger 
Intenſität zeigt, als ein mehr compakter; weil im erſten 
Falle die gleichartigen Atmoſphären der Theile des Leiters 
weiter aus einander liegen, als im letztern, und alſo, da

Vom Elektrophor. die Wirkung ſchwächer iſt, auch die Gegenwirkung gerin-
ger ſeyn muß.177. Verſuch.
Man elektriſire den einen von dieſen flachen Leitern 
poſitiv, und den andern negativ, ſo werden die Wirkun-
gen gerade die entgegengeſetzten ſeyn; d. i. die Intenſi-
tät der Elektricitäten wird abnehmen, weil die Capacitä-
ten, oder die Kräfte ſich auszubreiten, deſto größer wer-
den, je näher die Leiter zu einander kommen.Man kann nunmehr die Erklärung dieſes letztern 
Verſuchs auch auf den vorher erwähnten Fall anwenden, 
da man nämlich die elektriſirte Metallplatte gegen eine 
nicht iſolirte leitende Fläche bringt. Denn, da dieſe Flä-
che eine entgegengeſetzte Elektricität erhält, ſo folgt, daß 
die Intenſität der Elektricität in der Metallplatte abneh-
men müſſe, und das mit ihr verbundene Elektrometer 
fällt immer weiter herab, je mehr die Capacität der Plat-
te zunimmt, oder die Dichtigkeit ihrer Atmoſphäre ver-
mindert wird; folglich iſt die Platte unter dieſen Umſtän-
den im Stande, eine größere Menge Elektricität an-
zunehmen.Dies wird noch deutlicher durch folgenden Verſuch:178. Verſuch.
Man iſolire die leitende Fläche, indem die andere 
elektriſirte Platte darauf liegt, und trenne dann beyde von 
einander, ſo wird man beyde, ſo wohl die Metallplatte, 
als auch die leitende Fläche (welche man auch die untere 
Platte nennen kann) elektriſirt finden, aber, wie die Elek-
trometer zeigen werden, mit entgegengeſetzten Elektri-
citäten.Wird die untere Platte erſt iſolirt, und dann die 
elektriſirte Platte darauf geſetzt, ſo wird die letztere in der 
erſtern ein Beſtreben nach entgegengeſetzter Elektricität 
erregen, welche aber wegen der Iſolirung nicht wirklich

Eilftes Capitel. entſtehen kann; daher wird die Intenſitat der Elektricität 
in der Platte nicht verringert, wenigſtens zeigt das Elek-
trometer nur ein ſehr geringes und faſt unmerkliches Fal-
len, welches von der Unvollkommenheit der Iſolirung der 
untern Platte, und von der geringen Verdünnung und 
Verdichtung der elektriſchen Materie in den verſchiedenen 
Stellen dieſer Platte herkömmt. Wenn man aber unter 
dieſen Umſtänden die untere Platte ſo berührt, daß die 
Iſolirung auf einen Augenblick unterbrochen wird, ſo er-
hält ſie die entgegengeſetzte Elektricität, und die Intenſi-
tät in der Metallplatte wird ſchwächer.Wäre die untere Platte, anſtatt iſolirt zu ſeyn, ſelbſt 
eine nicht leitende Subſtanz, ſo würden eben die Phäno-
mene erfolgen, d. i. die Intenſität der darauf liegenden 
elektriſirten Metallplatte würde nicht vermindert werden. 
Dennoch geſchieht dies nicht allezeit; denn wenn die un-
tere nicht leitende Platte ſehr dünn iſt, und auf einem Lei-
ter liegt, ſo wird die Intenſität der elektriſirten Metall-
platte vermindert, und ihre Capacität vergrößert, wenn 
ſie auf den dünnen iſolirenden Körper gelegt wird; weil in 
dieſem Falle die leitende Subſtanz, welche unter dem 
nicht leitenden Körper liegt, eine der Metallplatte entge-
gengeſetzte Elektricität erhält, und alſo ihre Intenſität 
vermindert u. ſ. w. Der iſolitende Körper vermindert 
hiebey nur die wechſelſeitige Wirkung beyder Atmoſphä-
ren mehr oder weniger, je nachdem er ſie weiter oder we-
niger aus einander hält.Die Intenſität oder die elektriſche Wirkung der Me-
kallplatte, welche nach und nach abnimmt, je näher die-
ſelbe an eine nicht iſolirte leitende Fläche gebracht wird, 
verſchwindet faſt gänzlich, wenn die Platte beynahe in 
Berührung mit der Fläche kömmt, weil hier das natür-
liche Gleichgewicht beynahe vollkommen wird. Wenn 
daher die untere Platte dem Durchgange der Elektricität 
nur den geringſten Widerſtand entgegenſetzt (es mag

Vom Elektrophor. nun derſelbe von einem dünnen elektriſchen Ueberzuge, oder 
von der unvollkommen leitenden Natur der Fläche, wie 
bey trocknem Holz, Marmor ꝛc. herrühren), ſo kann 
dieſer Widerſtand, verbunden mit dem, obgleich gerin-
gen, Zwiſchenraume zwiſchen beyden Platten, von der ge-
ringen Intenſität der Elektricität in der Metallplatte nicht 
überwunden werden. Daher giebt dieſe Platte der un-
tern Fläche keinen Funken (es müßte denn ihre Elektrici-
tät ſehr ſtark, oder ihr Rand nicht wohl abgerundet ſeyn) 
und behält vielmehr ihre Elektricität; daß alſo das Elek-
trometer, wenn man ſie von der untern Platte abhebt, bey-
nahe wieder auf ſeine vorige Höhe ſteigt. Die elektriſirte 
Platte kann ſogar mit der unvollkommen leitenden Fläche 
in Berührung gebracht werden, und eine Zeit lang in 
dieſer Stellung verbleiben; in welchem Falle die Intenſi-
tät beynahe bis auf Nichts herabſinkt, und daher die Elek-
tricität nur ſehr langſam in die untere Platte übergeht. 
Ganz anders aber iſt der Fall, wenn bey Anſtellung dieſes 
Verſuchs die elektriſirte Metallplatte die untere mit der 
Schärfe des Randes berührt; denn alsdann iſt ihre Inten-
ſität größer, als wenn ſie flach liegt, wie das Elektrometer 
zeigt, die Elektricität überwindet alſo den ſchwachen Wi-
derſtand, und geht in die untere Fläche über, auch wohl 
durch einen dünnen elektriſchen Ueberzug, weil die Elek-
tricität der einen Platte von der Elektricität der andern 
nur im Verhältniß der Menge von Oberfläche, welche ſie 
einander innerhalb einer gegebenen Diſtanz entgegenſtel-
len, im Gleichgewicht erhalten wird, daß ſich alſo die 
Elektricität gar nicht zerſtreuet, wenn die Platten einan-
der flach und in vielen Punkten berühren. Dieſes an-
ſcheinende Paradoron erklärt ſich ſehr deutlich aus der 
Theorie der elektriſchen Atmoſphären.
Noch ſonderbarer ſcheint es, daß nicht einmal die 
Berührung mit dem Finger oder mit einem Metallſtabe, 
die Metallplatte ihrer ganzen Elektricität beraubt, wenn 
ſie auf der untern Fläche aufſtehet; ſie bleibt gemeinig-

Eilftes Capitel. lich noch ſo ſtark elektriſirt, daß ſie nach dem Aufheben 
noch einen Funken giebt. In der That würde dieſes Phä-
nomen ganz unerklärbar ſeyn, wenn man den Finger oder 
die Metalle für vollkommene Leiter annehmen müßte. 
Da wir aber gar keinen Körper kennen, der ein vollkom-
mener Leiter wäre, ſo läßt ſich annehmen, daß das Metall 
oder der Finger hinreichend wiederſtehe, um die Zerſtreu-
ung der Elektricität der Platte zu verhindern, welche auch 
in dieſem Falle durch einen ſehr geringen Grad von In-
tenſität oder Beſtreben nach Ausbreitung angetrieben 
wird. Man nehme z. B. an, das Metall oder der Finger, 
der die Platte berührt, nehme ſo viel von ihrer Elektrici-
tät hinweg, daß dadurch die Intenſität des Ueberreſts auf 
den 50 ſten Theil eines Grades herabgeſetzt werde, ſo wird 
dieſer Ueberreſt jezt kaum merklich ſeyn; wenn aber die 
Platte aufgehoben und dadurch ihre Capacität ſo ſehr ver-
mindert wird, daß ihre Elektricität eine 100mal größere 
Intenſität erhält, ſo ſteigt ſie auf 2 Grad und drüber, 
d. i. ſie wird ſtark genug, um einen Funken zu geben.Wir haben nunmehr die Wirkung der elektriſchen 
Atmoſphären auf die Elektricität der Metallplatte in ver-
ſchiedenen Stellungen betrachtet, und es wäre noch übrig, 
die Wirkungen zu unterſuchen, welche ſtatt finden, wenn 
eine Metallplatte auf der untern Fläche ſtehend, elektriſi-
ret wird. Da die ganze Sache im vorigen völlig ausge-
führet iſt, ſo iſt es ſehr leicht, die Anwendung auch auf 
dieſen Fall zu machen; inzwiſchen wird es doch nicht ohne 
Nutzen ſeyn, dieſe Anwendung beyſpielsweiſe durch einen 
Verſuch zu erläutern.179. Verſuch.
Man ſetze, eine leidner Flaſche oder ein Conductor 
ſey ſo ſchwach elektriſirt, daß ſeine Intenſität nur einen 
halben Grad oder noch weniger betrage. Wenn nun die auf 
ihrer untern Fläche ſtehende Metallplatte des Condenſa-

Vom Elektrophor. tors mit dieſer Flaſche oder dieſem Conductor berührt 
wird, ſo iſt klar, daß ihr beyde einen ſo großen Theil ih-
rer Elektricität mittheilen werden, als der Capacität der 
Platte proportional iſt, d. i. ſo viel, daß dadurch die 
Elektricität der Platte eine gleiche Intenſität mit der Elek-
tricität des Conductors erhält, beyde nämlich einen hal-
ben Grad. Da aber die Capacität der Platte anjetzt, da 
ſie auf einer gehörig zubereiteten Fläche liegt, z. B. 100 
mal größer iſt, als wenn ſie iſolirt in der Luft ſchwebte, 
ſo nimmt ſie auch 100 mal mehr Elektricität aus der Fla-
ſche oder dem Conductor an. Hieraus folgt natürlich, 
daß, wenn die Metallplatte von der untern Fläche auf 
\nicefrac {1}{100} ihrer vorigen Größe herabgeſetzt wird, die Intenſi-
tät 100 mal größer werden, alſo bis auf 50° ſteigen müſ-
ſe, da ſie in der Flaſche oder im Conductor nur ½ Grad 
betrug.Da eine ſo geringe Elektricität die Metallplatte des 
Condenſators in Stand ſetzt, einen ſtarken Funken zu ge-
ben, ſo könnte man fragen, was eine ſtärkere Elektricität 
thun werde. Warum thut dieſe letztere nichts mehr? 
Die Antwort iſt, weil die der Metallplatte mitgetheilte 
Elektricität lzerſtreuet wird, ſo bald ſie ſo groß iſt, daß 
ſie den ſchwachen Widerſtand der untern Platte überwin-
den kann.Man begreift leicht, daß die Metallplatte, wenn ſie 
gleich aus einer leidner Flaſche oder einem großen Con-
ductor, wenn er auch ſchwach elektriſirt iſt, eine große 
Menge Elektricität annehmen kann, dennoch keine be-
trächtliche Menge aus einem Conductor von geringer Ca-
pacität erhalten könne; denn dieſer Conductor kann ihr 
das nicht geben, was er ſelbſt nicht hat, er müßte denn 
beſtändig einen neuen, obgleich ſchwachen, Zufluß erhal-
ten. Dies iſt der Fall bey einem atmoſphäriſchen Con-
ductor, oder bey dem Conductor einer Maſchine, welche 
zwar ſchwach, aber doch unaufhörlich fortwirkt. In die-
ſen Fällen aber iſt eine ziemliche Zeit nöthig, ehe die-

Eilftes Capitel. Metallplatte einen hinreichenden Grad von Elektricität 
erhält.Da ein großer, aber ſchwach elektriſirter Conductor 
der Metallplatte des Condenſators eine beträchtliche Men-
ge Elektricität mittheilt, und dieſe Elektricität nach auf-
gehobener Platte ſehr verdichtet und verſtärkt erſcheint; ſo 
kann man, wenn auch dieſe Platte noch zu wenig Elek-
tricität enthält, um einen Funken zu geben oder das Elek-
trometer zu bewegen, dieſe Elektricität merklicher machen, 
wenn man ſie einer andern kleinern Platte oder einem 
zweyten Condenſator mittheilt.Auf dieſe Verbeſſerung verfiel zuerſt Herr Cavallo 
durch Nachdenken über die Verſuche des Volta. Er 
gebrauchte dazu eine kleine Metallplatte, welche nicht 
größer war, als ein Schilling. Dieſer zweyte Conden-
ſator iſt in vielen Fällen brauchbar, wo die Elektricität 
ſo ſchwach iſt, daß man ſie durch einen Condenſator allein 
gar nicht, oder doch nicht deutlich, bemerkt. Bisweilen 
erhält die gewöhnliche Metallplatte meines Condenſators 
ſo wenig Elektricität, daß ſie, von der untern Fläche weg-
genommen, und gegen ein höchſt empfindliches von Herrn 
Cavallo verfertigtes Elektrometer gehalten, gar nicht 
auf dieſes letztere wirkt. Wenn ich in dieſem Falle dieſe 
ſo ſchwach elektriſirte Platte an die gehörig aufgeſtellte 
kleinere Platte bringe, und dieſe alsdann gegen ein Elek-
trometer halte, ſo iſt die Elektricität gemeiniglich ſtärker, 
als zu Beſtimmung ihrer Beſchaffenheit nöthig wäre.Wenn nun mit Hülfe beyder Condenſatoren die Elek-
tricität 1000mal verſtärkt wird (welche Angabe gar nicht 
übertrieben iſt), wie ſchwach muß dann die Elektricität 
des unterſuchten Körpers ſeyn, und wie ſchwach diejenige, 
welche durch das Reiben des Metalls mit der Hand er-
zeugt wird? Dieſe Elektricität wirkt nur mit Mühe aufs 
Elektrometer, wenn ſie gleich durch beyde Condenſatoren 
verſtärkt iſt; ſie iſt gerade nur hinreichend, die Ueberzeu-

Atmoſphäriſche Elektricität. gung zu verſchaffen, daß ſich das Metall durch Reiben 
mit der Hand elektriſiren laſſe.Vor der Entdeckung des Condenſators und des ſo 
empfindlichen Elektrometers des Herrn Cavallo waren 
wir nicht im Stande, ſo ſchwache Elektricitäten zu bemer-
ken; da wir hingegen jetzt Grade der Elektricität beob-
achten können, welche ohne alle Vergleichung geringer 
ſind, als die ſchwächſten, die ſich damals bemerken ließen.Zwölftes Capitel.
Von der atmoſphäriſchen Elektricität.
In Abſicht auf den Gegenſtand dieſes Capitels haben 
wir das meiſte dem P. Beccaria zu danken, wel-
cher viele Jahre lang die verſchiedenen Abwechſelungen 
der Elektricität der Atmoſphäre und ihre Verbindung mit 
den übrigen Phänomenen der Witterung genau beobachtet 
hat. Sein Apparatus war zu dieſer Abſicht ungemein 
geſchickt, und übertrift bey weitem alle bisher bekannte 
Anſtalten zu leichter und ungehinderter Beobachtung der 
Luftelektricität. Da man anfänglich nicht glaubte, daß 
die Elektricität mit allen Wirkungen der Natur ſo innig 
verbunden ſey, als wir es jezt wiſſen, ſo iſt die Anzahl 
der in dieſem Fache arbeitenden Naturforſcher noch nicht 
groß geweſen; die vornehmſten derſelben ſind der P. Bec-
caria, Herr Ronayne und Herr Cavallo,Jch habe hier die Reſultate der Beobachtungen des 
P. Beccaria in einen Auszug und eine gehörige Ord-
nung gebracht, und gelegentlich die Beobachtungen ande-
rer Gelehrten eingeſchaltet, um den Leſer mit den Haupt-
ſachen bekannt zu machen, und zu aufmerkſamer Unter-
ſuchung dieſes ſo wichtigen und feinen Gegenſtandes anzu-
locken; denn man kann nie von einem meteorologiſchen

Zwölftes Capitel. Syſtem einige Gewißheit erwarten, wofern nicht dabey 
die Wirkung der Elektricität, als einer der vornehmſten 
Triebfedern, beſonders in Betrachtung gezogen wird.Der Apparatus des P. Beccaria zu Unterſuchung 
der Elektricität der Atmoſphäre beſtand aus einem 132 
Schuh langen eiſernen Drathe, den er den Explorator 
nennet. Das eine Ende deſſelben befeſtigte er an eine 
über den Schorſtein hervorragende Stange; das andere 
an den Gipfel eines Kirſchbaums. Die Enden des 
Draths waren iſolirt und mit einem kleinen zinnernen 
Knöpfchen verſehen. Ein andrer Drath ward von dem vori-
gen (durch eine dicke mit Siegellak überzogne Glasröhre) 
ins Zimmer geführt; wodurch man beſtändig in Stand 
geſetzt ward, den Zuſtand der Elektricität in dem Explo-
rator zu beobachten. Beccaria verband mit dieſem letz-
tern Drathe einen kleinen Streif Metall; an jeder Seite 
deſſelben befand ſich eine Korkkugel von 1 Linie Durch-
meſſer; dieſe Kugeln waren an ſeidnen 16 Linien langen 
Faden aufgehangen.Bey heiterm Himmel iſt die Elektricität gemeinig-
lich ſo ſtark, daß die Kugeln ohngefähr 6 Linien von der 
Metallplatte abſtehen; iſt ſie ſehr ſtark, ſo ſtehen ſie 15 
bis 20 Grad ab; iſt ſie ſchwach, ſo iſt die Divergenz ſehr 
gering.Bey heiterm Himmel braucht der Drath, wenn man 
ihn berührt hat, eine Minute Zeit oder noch mehr, ehe er 
wieder Zeichen einiger Elektricität von ſich giebt; ob er 
gleich zu andern Zeiten ſchon in einer Sekunde wieder 
elektriſtrt wird.Die Elektricität iſt bey heiterm Himmel allezeit po-
ſitiv. Nur höchſt ſelten iſt ſie negativ, und alsdann 
bringt ſie der Wind aus andern (vielleicht vom Beob-
achtungsorte ſehr entfernten) Gegenden der Atmoſphäre, 
wo es zu derſelben Zeit Nebel, Schnee, Regen oder 
Wolken giebt. Dieſen Satz beſtätiget die ganze Reihe 
der von Beccatia gemachten Beobachtungen. Nur

Atmoſphäriſche Elektricität. zwey oder dreymal hat er Beyſpiele vom Gegentheil ge-
funden.Nach D. Franklin’s Beobachtungen ſind die Wol-
ken bisweilen negativ, welches gewiß ſehr richtig iſt; ſie 
verſchlucken bisweilen aus und durch den Apparatus eine 
große und vollgeladene Flaſche poſitiver Elektricität, von 
welcher der Apparatus nicht den 100ſten Theil hätte anneh-
men und behalten können. Man kann ſich auch leicht 
vorſtellen, wie eine ſtark geladene große poſitive Wolke 
kleinere Wolken negativ machen könne.Die Elektricität der Atmoſphäre ſteht mit dem Zu-
ſtande der Luft in Abſicht auf Feuchtigkeit und Trockenheit 
in der genaueſten Verbindung, daß man alſo nothwendig 
auf das Hygrometer Acht haben muß, wenn man über 
die verſchiedenen Grade der Elektricität zu verſchiedenen 
Zeiten ein gegründetes Urtheil fällen will. Das Hygro-
meter des Herrn Coventty von Papier wird hiebey die 
beſten Dienſte thun; es iſt ſehr empfindlich, zieht die 
Feuchtigkeit bald an ſich, theilt ſie auch leicht wieder mit; 
und läßt ſich mit andern Hygrometern eben dieſer Art ver-
gleichen. Auch iſt es nöthig, ein Thermometer neben 
das Hygrometer zu ſtellen, um zu beſtimmen, wie viel 
Feuchtigkeit die Luft bey einem jeden gegebnen Grade der 
Wärme aufgelöſet enthalten könne; obgleich dieſe Abſicht 
ſich noch beſſer möchte erreichen laſſen, wenn man genau 
beobachtete, wie viel Feuchtigkeit zu verſchiedenen Zeiten 
aus einer gegebnen Oberfläche ausdünſtet. Auch iſt zu 
bemerken, daß die Dichtigkeit der Luft auf die Menge der 
darinn enthaltenen Feuchtigkeit Einfluß hat.Die Feuchtigkeit in der Luft iſt der beſtändige Leiter 
der atmoſphäriſchen Elektricität bey heiterm Himmel; da-
her ſteht auch die Menge der Elektricität im Verhältniß 
mit der Menge von Feuchtigkeit, welche den Explorator 
umgiebt; bis deren endlich ſo viel wird, daß ſie die Iſoli-
rung des Draths und der Atmoſphäre unvollkommen 
macht. Bey trockner Luft wird es oft über eine Minute

Zwölftes Capitel. lang dauren, che die Kugeln, wenn der Drath berührt 
worden iſt, wiederum einige Elektricität zeigen; da hin-
gegen bey feuchterer Luft kaum eine Sekunde vergangen 
iſt, wenn die Kugeln ſchon wieder zwiſchen dem Finger 
und der meſſingenen Platte, an welcher ſie hängen, ſchnelle 
Oſcillationen machen Bey heiterm Himmel muß man die Beobachtungen übet 
die Elektricität der Atmoſphäre ſehr oft wiederholen, um 
die Geſchwindigkeit zu beobachten, mit welcher die Elek-
tricität, wenn man ſie aufgehoben hat, wieder ſteigt; 
welches der P. Beccaria gemeiniglich nach der Anzahl 
von Sekunden beſtimmt, welche verfließen mußten, ehe 
die Kugeln wieder ihre Elektricität zeigten..Wenn ſich der Himmel aufklärt, iſt die Elektricität 
allezeit poſitiv. Geſchieht dies plötzlich, und wird die 
Luft ſchnell trocken, ſo ſteigt die Elektricität auf einen ho-
hen Grad, und giebt häufige Gelegenheit, die Beobach-
tungen zu wiederholen. Bisweilen hält die durch Auf-
flärung des Himmels verurſachte Elektricität eine lange 
Zeit mit gleicher Intenſität an; fängt auch wohl nach ei-
niger Unterbrechung von neuem an, ſtark zu werden. 
Dies ſcheint von derjenigen Elektrieität herzurühren, wel-
che der Wind aus großen Entfernungen herbey führt.P. Beccatia ſagt, wenn er beobachtet habe, daß 
die über ſeinem Scheitel befindlichen dicken niedrigen Wol-
ken ſich zu zertheilen, und die darüber ſtehenden dünnern 
und gleichförmigern dünner zu werden angefangen hätten, 
daß der Regen aufgehört, und das Elektrometer poſitive 
Eletricität gezeigt hätte, ſo habe er ſeinen Beobachtungen 
allezeit beygeſchrieben: Zuverläßiger Uebergang zu 
heiterm wetter.Starke poſitive Elektricität nach dem Regen iſt ein 
Zeichen, daß die gute Witterung einige Tage lang anhal-
ten werde. Iſt die Elektricität ſchwach, ſo zeigt dies an, 

Atmoſphäriſche Elektricität. das gute Wetter werde nicht den ganzen Tag über anhal-
ten, es werde bald trüb werden und regnen.Wenn ſich der Himmel über dem Orte der Beob-
achtung trübet, und eine hohe Wolke entſteht, welche keine 
niedrige Wolken unter ſich hat, auch kein Theil einer ſchon 
anderwärts regnenden Wolke iſt, ſo bemerkt man entwe-
der gar keine, oder eine poſitive Elektricität.Entſtehen die Wolken in Geſtalt wollener Flocken, 
und bewegen ſich erſt näher an einander, und dann aus 
einander; oder liegt die entſtehende große Wolke ſehr hoch, 
und ſtreckt ſich dann niederwärts, wie ein herabſinkender 
Rauch, ſo zeigt ſich gemeiniglich poſitive Elektricität, de-
ren Stärke ſich verhält, wie die Geſchwindigkeit, mit 
welcher die Wolke entſteht; und man kann aus derſelben 
die Menge und Geſchwindigkeit des darauf folgenden Re-
gens oder Schnees in voraus abnehmen.Bildet ſich eine dünne, ebne und weit ausgebreitete 
Wolke, welche den Himmel trübt, und eine graue Farbe 
zeigt, ſo bemerkt man eine ſtarke und ſich ſchnell wieder 
erſetzende poſitive Elektricität; je langſamer aber die Ent-
ſtehung der Wolke erfolgt, deſto ſchwächer wird dieſe Elek-
tricität; bisweilen verſchwindet ſie gänzlich. Entſteht 
hingegen die dünne ausgebreitete Wolke nach und nach 
aus kleinen Wolken, die ſich wie Flocken, beſtändig daran 
hängen, und einander abſtoßen, ſo hält die poſitive Elek-
tricität gemeiniglich an.Niedrige und dicke Nebel (beſonders, wenn die Lufe 
um den Ort, wo ſie aufſteigen, von Feuchtigkeit frey iſt) 
geben dem Explorator eine Elektricität, welche zu wieder-
holtenmalen kleine Funken giebt, und eine Divergenz der 
Kugeln von 20° – 25° oder wohl 30° hervorbringt. Ent-
ſteht der Nebel ſchnell, und bleibt er eine Zeit lang in der 
Gegend des Explorators, ſo verſchwindet dieſe Elektrici-
tät bald; fährt er aber fort, zu ſteigen, und tritt eine 
neue Wolke an die Stelle der vorigen, ſo elektriſiret die-

Zwölftes Capitel. ſelbe den Drath von neuem, obgleich nicht ſo ſtark, als 
vorher. Läßt man Racketen durch ſolche dicke, niedrige 
und anhaltende Nebel gehen, ſo erhält man oft Zeichen 
einer Elektricität. Der P. Beccaria hat unter den 
oben angeführten Umſtänden niemals ein Beyſpiel von 
negativer Elektricität gefunden; außer vielleicht ein ein-
ziges mal, da er eine Rackete mit einer Schnur durch 
einen niedrigen dicken Nebel gehen ließ: ob er gleich nach-
her ſehr gegründete Urſachen erhielt, zu glauben, daß er 
ſich in Abſicht auf den an der Spitze bemerkten Stern 
geirrt habe.Herr Ronayne fand die Luft in Irland beym Ne-
bel, auch beym Reif, gemeiniglich elektriſirt, und das 
ſo wohl bey Tag als bey Nacht, vorzüglich aber im Win-
ter; im Sommer ſelten, und nur von poſitiven Wolken, 
oder kalten Nebeln. Die Elektricität der Luft beym Reif 
oder Nebel iſt allezeit poſitiv. Auch hat er beym Ueber-
gange einer Wolke oft Abwechſelungen von negativer und 
poſitiver Elektricität beobachtet.Die meiſten Nebel haben einen Geruch, der dem 
Geruche einer geriebenen Glasröhre ſehr ähnlich iſt.Herr Henly hat gezeigt, daß die Nebel bey oder 
gleich nach einem Froſte ſtärker elektriſirt ſind, als zu an-
derer Zeit, und daß ihre Elektricität oft, gleich nach ihrer 
Entſtehung, am ſtärkſten iſt.Wenn ein dicker Nebel aufſteigt, und zugleich die 
Luft ſcharf und kalt iſt, ſo iſt der Nebel ſtark poſitiv elek-
triſirt.Den Regen hält er nicht für eine unmittelbare Urſa-
che der Luftelektricität, aber er vermuthet, daß er eine 
entfernte Folge derſelben ſey. Gemeiniglich fand er, daß, 
wenn die Luft ſehr ſtark elektriſirt war, zwey oder drey 
Tage darauf Regen oder andere üble Witterung erfolgte.Wenn bey heiterm Himmel eine niedrige Wolke, die 
ſich langſam bewegt, und von andern Wolken entfernt iſt, 
über den Drath geht, ſo wird die poſitive Elektricität ge-

Atmoſphäriſche Elektricität. meiniglich ſehr ſchwach, jedoch nicht negativ; ſobald die 
Wolke vorüber iſt, kömmt ſie auf den vorigen Grad zu-
rück. Wenn viele weißliche Wolken, wie Flocken, über 
dem Drathe ſtehen, die ſich bald mit einander vereinigen, 
bald wieder von einander entfernen, und zuſammen ein 
weit ausgebreitetes Ganzes ausmachen, ſo nimmt die po-
ſitive Elektricität gemeiniglich zu. In allen angeführten 
Fällen geht die poſitive Elektricität niemals in die negative 
über.Wolken, welche ſich fortbewegen, ſchwächen die Elek-
tricität des Explorators; doch ſcheinen auch diejenigen, 
welche niedrig ſtehen, dieſe Wirkung hervorzubringen.Von der täglichen atmoſphäriſchen 
Elektricität.
Des Morgens, wenn das Hygrometer eben ſo viel 
oder etwas weniger Trockenheit zeiget, als Tages vorher, 
entſteht vor Sonnenaufgang einige Elektricität. Sie zeigt 
ſich durch Zuſammengehen, Anhängen oder auch durch 
einige Divergenz der Kugeln, und iſt deſto größer, je 
trockner die Luft, und je geringer der Unterſchied ihres 
Zuſtandes von dem am vorigen Tage iſt. Iſt die Luft 
nicht trocken genug, ſo nimmt man keine Elektricität vot 
oder kurz nach Sonnenaufgang wahr. Da die Luft ge-
wöhnlicher Weiſe die Nacht über feucht iſt, ſo kann man 
dieſe Elektricität bey Sonnenaufgang nur ſelten bemerken. 
P. Beccaria fand bey dreymonatlichen Beobachtungen 
nur an achtzehn Morgen Elektricität vor Sonnenaufgang; 
und aus der ganzen Reihe ſeiner zahlreichen Beobachtun-
gen erhellet, daß dieſe Erſcheinung im Winter häufiger 
vorkomme, als im Sommer, beſonders wenn man den 
Apparatus vor dem Reif und aller Feuchtigkeit bewahret.Des Vormittags wird die Elektricität nach und nach 
ſtärker, je höher die Sonne ſteigt, ſie mag nun vor Son-
nenaufgang, oder erſt nachher, ſichtbar geworden ſeyn.

Zwölftes Capitel. Dieſes ſtufenweiſe Zunehmen der vormittäglichen Elektri-
cität fängt früher an, wenn das Hygrometer nach Son-
nenaufgang fortfährt, größere Grade der zunehmenden 
Trockenheit zu zeigen. Die Stärke und das Wieder-
kommen der Elektricität (wenn man ſie durch Berüh-
rung des Draths weggenommen hat) bleibt an heitern 
Tagen, an welchen kein heftiger Wind wehet, und das 
Hygrometer an der höchſten Stelle, die es erreichet, ruhig 
ſtehen bleibt, ſo lange einerley, bis die Sonne bald unter-
gehen will. Kömmt die Sonne ihrem Untergange nahe, 
ſo nimmt dieſe tägliche Elektricität deſto mehr ab, je mehr 
Feuchtigkeit das Hygrometer in ſich zieht.Wenn gleich das Hygrometer an verſchiedenen Ta-
gen um 12 Uhr gleiche Grade der Trockenheit zeigt, ſo 
erſcheint doch die Elektricität nach der Berührung des 
Draths immer an einem Tage früher wieder, als am an-
dern; und dieß ſteht großentheils mit der Wärme im Ver-
hältniß. An ſolchen Tagen fängt auch die Elektricität des 
Morgens früher an, und hört des Abends früher auf.Das Reiben der Winde an der Erdfläche iſt nicht 
die Urſache der atmoſphäriſchen Elektricität. Heftige 
Winde ſchwächen die Elektricität bey heiterm Himmel. 
Sind ſie feucht, ſo ſchwächen ſie ihre Intenſität deſto 
ſtärker. je mehr ſie die vollkommene Iſolirung des Draths 
und der Atmoſphäre vermindern.Von der Elektricität beym Abendthaue.
In den kühlern Jahrszeiten entſteht, wenn der Him-
mel heiter iſt, ein wenig Wind wehet und die Trockenheit 
ſtark zunimmt, nach Sonnenuntergang mit Anfang des 
Thaues eine Elektricität von beträchtlicher Stärke. Dieſe 
Elektricität kömmt ſogar weit ſchneller wieder, als die 
tägliche ſelbſt, und vergeht ſehr langſam.In gemäßigten oder warmen Jahrszeiten, zeigt ſich 
unter eben den Umſtänden eine der vorigen völlig ähnliche

Atmoſphäriſche Elektricität. Elektricität ſogleich mit Sonnenuntergange; nur iſt ihre 
Intenſität nicht ſo beſtändig; ſie fängt mit größerer
Geſchwindigkeit an, vergeht aber auch früher.Iſt unter obigen Umſtänden die Trockenheit der Luft, 
im Durchſchnitt genommen, geringer, ſo iſt die Abends 
mit dem Thaue entſtehende Elektricität deſto ſchwächer, 
je mehr ſie die Vollkommenheit der Iſolirung des Draths 
und der Atmoſphäre vermindert; ſie kömmt aber, wenn 
man den Drath berührt hat, deſto ſchneller wieder, je 
größer die Menge des Thaues iſt.Die Elektricität des Thaues ſcheint von der Menge 
deſſelben abzuhängen, und bey ihren verſchiedenen Ver-
änderungen eben denjenigen Verhältniſſen zu folgen, welche 
zwiſchen der Elektricität des ſtillen und ſanften Regens, und 
der ſtürmiſchen Platzregen ſtatt findet; auch verändert ſie 
ſich nach den Jahrszeiten.So wie der Regen, die Platzregen, das Nordlicht 
und das Zodiakallicht ſtets einige Tage nach einander von 
eben denſelben charakteriſtiſchen Umſtänden begleitet zu er-
ſcheinen pflegen, ſo ſucht ſich auch die Elektricität des 
Thaues einige Abende nach einander mit eben denſelben 
Charakteren zu erhalten.180. Verſuch.
Man elektriſire die Luft, d. i. die in derſelben ſchwe-
bende Feuchtigkeit und andere Dämpfe, in einem wohl 
verwahrten Zimmer, und erhebe eine Flaſche, welche man 
mit kälterm Waſſer, als die Luft im Zimmer iſt, gefüllt, 
und in einer gläſernen Röhre iſolirt hat, ſehr hoch in die-
ſem Zimmer. Die Iſolirung des Glaſes muß man mit 
warmen leinenen Tüchern zu unterhalten ſuchen. Die 
elektriſchen Phänomene zweyer an der Flaſche hängenden 
Fäden werden die Erſcheinungen der Elektricität des Thau-
es ſehr genau darſtellen. Hieraus werden ſich die verſchie-

Zwdlftes Capitel. denen Arten an den Tag legen, auf welche dieſe Elektrici-
tät entſteht, je nachdem die elektriſirten Dämpfe im Zim-
mer dünner oder dichter ſind, nachdem der Unterſchied 
zwiſchen der Wärme der Luft im Zimmer und des Waſſers 
in der Flaſche größer oder geringer, und die Iſolirung der 
Flaſche mehr oder weniger vollkommen iſt.Herr Ronayne hat bemerkt, daß bey Gewittern 
die Blitze ſchnelle Veränderungen bewirken. Oft wird da-
durch die Elektricität weiter verbreitet, bisweilen vermin-
dert; bald verſtärkt, bald ſogar in die entgegengeſetzte 
verwandlet; bisweilen kömmt ſie, wenn vorher gar keine 
da war, mit einem Blitze plötzlich zum Vorſchein. Eine 
große Gewitterwolke, welche den ganzen Himmel verdun-
kelt, bringt nicht ſoviel Elektricität hervor, als ein Theil 
von ihr, oder ein gewöhnlicher Schauer; auch geht ein 
Gewitter nicht der regelmäßigen Richtung des Windes 
nach, ſondern ſchief und im Zikzak, d. i. es regnet an Or-
ten, wo das Gewitter gar nicht hinkommen ſollte.Verſuche und Beobachtungen über die atmoſphäri-
ſche Elektricität, von Herrn Cavallo.
Dieſe ſind größtentheils mit dem elektriſchen Dra-
chen angeſtellt, welcher die Elektricität aus der Luft zu je-
der Zeit aufſammlet. Das Vermögen dieſes Werkzeugs 
kömmt auf die Schnur deſſelben an. Die beſte Methode, 
dieſe Schnur zu verfertigen, iſt dieſe, daß man zween 
dünne hänfene Bindfaden mit einem Kupferfaden, der-
gleichen zu unächten Stickereyen gebraucht werden, zu-
ſammendrehet: ein gemeiner Drache, wie die, womit die 
Knaben ſpielen, mit dieſer Schnur, thut eben ſo gute 
Dienſte, als irgend ein anderer. Wenn Herr Cavallo 
einen auf dieſe Art eingerichteten Drachen ſteigen ließ, ſo 
fand er allezeit an der Schnur Merkmale der Elektricität, 
nur ein einzigesmal ausgenommen, wobey das Wettet 
warm und der Wind ſo ſchwach war, daß er den Drachen

Atmoſphäriſche Elektricität. nur mit Mühe zum Steigen brachte, und kaum einige 
Minuten lang in der Höhe erhalten konnte: als hernach 
der Wind ſtärker ward, erhielt er, wie gewöhnlich, eine 
ſtarke poſitive Elektricität.Stieg der Drache zu einer Zeit, da wegen der 
großen Menge der Elektricität einige Gefahr zu befürchten 
war, ſo band Herr Cavallo an die Schnur das eine Ende 
einer Kette, ließ das andere auf den Boden fallen, und 
ſtellte ſich auf ein iſolirendes Stativ. Den Fall ausge-
nommen, da man den Drachen bey einem Gewitter ſtei-
gen läßt, läuft der Operator nicht ſehr Gefahr, einen 
Schlag zu bekommen. Ob er gleich den Drachen hun-
dertmal ohne die geringſte Vorſicht ſteigen ließ, bekam 
er doch nur höchſt ſelten einige ſchwache Schläge in die 
Arme. Nur iſt nicht rathſam, ihn ſteigen zu laſſen, wenn 
Gewitterwolken über dem Scheitel ſtehen; dies iſt aber 
auch nicht nöthig, da man alsdann andere Mittel hat, 
die Elektricität zu beobachten. Oft zog er, wenn der 
Drache ſtieg, die Schnur durch ein Fenſter ins Zimmer, 
und befeſtigte ſie mit einer andern ſtarken ſeidnen Schnur 
an einen ſchweren Stuhl im Zimmer. In Fig. 78 ſtellr 
A B einen Theil der ins Zimmer gezogenen Schnur des 
Drachen, C die ſeidne Schnur, D E einen kleinen Conductor 
vor, der durch einen dünnen Drath mit der Schnur des 
Drachen verbunden iſt; F iſt ein Ouadrantenelektrometer 
auf einem iſolirenden Stativ neben dem Conductor ge-
ſtellt; G eine etwa 18 Zoll lange Glasröhre, gn ein in 
dieſe Glasröhre gekütteter meſſingener Drath mit einem 
Knopfe. Man kann hiedurch die Beſchaffenheit der Elek-
tricität ſehr leicht beſtimmen, wenn man nicht ſicher nahe 
an die Schnur kommen darf. Man berührt in dieſer Ab-
ſicht die Schnur mit dem Knopfe des Draths, welcher ſo-
viel Elektricität aus ihr in ſich nimmt, daß man ihre Be-
ſchaffenheit entweder durch das Anziehen und Abſtoßen 
leichter Kügelchen, oder durch die Erſcheinungen des 
elektriſchen Lichts unterſuchen kann. Man kann ſie auch

Zwölftes Capitel. vermittelſt einer leidner Flaſche beſtimmen, welche ſo ein-
gerichtet iſt, daß ſie die Ladung eine ſehr lange Zeit hält; 
in dieſem Falle braucht man den Drachen nicht länger in 
der Luft zu laſſen, als es nöthig iſt, um die Flaſche zu 
laden, welche dann die Beſchaffenheit der Elektricität auch 
noch nach Verlauf einiger Tage zeigen wird.Wenn man von einer geladenen Flaſche alles dasje-
nige, was ſie entladen könnte, ſorgfältig abhält, ſo wird 
ſie ihre Ladung eine lange Zeit behalten. Auf dieſem 
Grundſatze beruhet die Einrichtung der erwähnten Flaſche. 
Sie iſt auf die gewöhnliche Art belegt: der unbelegte Theil 
des Glaſes aber iſt mit Siegellak oder ſonſt mit Firniß 
überzogen. In den Hals dieſer Flaſche iſt eine an beyden 
Enden offene Glasröhre eingeküttet, an deren unterm Ende 
ein Stück Stanniol bis an die innere Belegung herüber-
geht. In dieſe Glasröhre geht ein Drath mit einem 
Knopfe, an welchem ſich ein gläſerner Handgriff befindet; 
der Drath iſt ſo lang, daß er den mit der innern Seite 
verbundenen Stanniol berühret. Man lade die Flaſche, 
wie gewöhnlich, und ziehe dann vermittelſt des gläſernen 
Handgrifs den Drath aus der Glasröhre, welches man 
thun kann, ohne die Flaſche zu entladen. Da in dieſem 
Zuſtande die elektriſche Materie nicht leicht herauskann, ſo 
bleibt eine ſolche Flaſche viele Wochen lang geladen.Fig. 80 iſt ein ſehr einfaches, ebenfalls von Herrn 
Cavallo erfundenes Inſtrument zu Verſuchen über die 
Elektricität der Atmoſphäre, welches in verſchiedenen 
Rückſichten das beſte zu dieſer Abſicht zu ſeyn ſcheinet. 
A B iſt eine gemeine aus verſchiedenen Gliedern zuſam-
mengeſetzte Angelruthe, von der jedoch das letzte dünnſte 
Glied abgenommen iſt. Aus dem Ende dieſer Ruthe geht 
eine dünne mit Siegellak überzogne Glasröhre C hervor. 
An ihr befindet ſich ein Stück Kork D, von welchem ein 
Elektrometer mit Korkkügelchen herabhängt. H G I iſt 
ein Bindfaden, welcher an das andere Ende der Röhre 
befeſtiget iſt, und bey G von einem Schnürchen F G ge-

Atmoſphäriſche Elektricität. halten wird. Am Ende des Bindſadens bey T iſt eine 
Stecknadel befeſtiget. Wenn man dieſe in den Kork D 
ſteckt, ſo iſt das Elektrometer E uniſolirt. Will man nun 
mit dieſem Inſtrumente die Elektricität der Atmoſphäre 
beobachten, ſo ſtoße man die Stecknadel T in den Kork D, 
halte den Stab bey dem untern Ende A, ſtecke ihn zu ei-
nem Fenſter im oberſten Stockwerke des Hauſes heraus, 
und halte das andere Ende der Röhre mit dem Elektrome-
ter ſo hoch, daß der Stab mit dem Horizont einen Win-
kel von 50° – 60° macht. In dieſer Stellung halte man 
das Inſtrument einige Secunden, ziehe dann an dem 
Bindfaden bey H, und mache dadurch die Stecknadel 
von dem Korke D los, wodurch der Bindfaden in die punk-
tirte Lage K L fällt, das Elektrometer aber iſolirt, und 
auf die der Elektricität der Atmoſphäre entgegengeſetzte Art 
elektriſirt bleibt. Hierauf ziehe man das Elektrometer ins 
Zimmer, ſo kann man die Beſchaffenheit der Elektricität 
unterſuchen, ohne durch Wind oder Dunkelheit gehindert 
zu werden.Fig. 81 iſt das ebenfalls vom Herrn Cavallo er-
fundene Regenelektrometer.A B C T iſt eine ſtarke 
Glasröhre, ohngefähr 2½ Schuh lang, an deren Ende 
ein zinnerner Trichter D E angeküttet iſt, welcher einen 
Theil der Rühre vor dem Regen beſchützet. Die äußere 
Oberfläche der Röhre von A bis B iſt mit Siegellak öber-
zogen, ſo wie auch der Theil, der von dem Trichter bedeckt 
wird. F D iſt ein Stück Rohr, um welches einige meſſin-
gene Dräthe in verſchiedenen Richtungen geflochten ſind, 
ſo daß ſie leicht etwas Regen auffangen, und doch dem 
Winde nicht Widerſtand thun. Dieſes Stück Rohr iſt an 
die Röhre befeſtiget; aus ihm geht ein dünner Drath 
durch die Röhre hindurch, und iſt mit dem ſtärkern Dra-
the A G verbunden, der in einem Stück Kork ſteckt, wel-
ches in das Ende der Röhre A befeſtiget iſt. Das Ende 
G des Drathes A G iſt in einen Ring gebogen, an wel-
chen man ein empfindliches Korkelektrometer hängen kann.

Zwölftes Capitel. Dieſes Inſtrument wird an die Seite des Fenſterrahmens 
befeſtiget, wo es von ſtarken meſſingenen Haken getragen 
wird. In dieſer Abſicht wird die Röhre bey C B mit 
einer ſeidnen Schnur umwunden, damit die Haken deſto 
beſſer faſſen können. Der Theil F C ragt zu dem Fen-
ſter heraus, und das Ende F iſt ein wenig über die Hori-
zontallinie erhöhet. Der übrige Theil des Inſtruments 
geht durch ein Loch in dem Fenſterrahmen in das Zimmer 
hinein, und innerhalb des Rahmens ſelbſt befindet ſich 
blos der Theil C B. Wenn es regnet, und vorzüglich 
bey vorübergehenden Platzregen, wird dieſes Inſtrument 
öfters elektriſirt, und man kann durch die Divergenz der 
Kügelchen des Elektrometers die Stärke und Beſchaffen-
heit der Elektricität des Regens beobachten, ohne dabey 
einem Irrthume ausgeſetzt zu ſeyn. Herr Cavallo iſt 
im Stande geweſen, mit dieſem Inſtrumente am Drathe 
A G eine kleine belegte Flaſche zu laden. Es muß ſo be-
feſtiget werden, daß man es leicht vom Fenſter abnehmen 
und wieder darauf ſtellen kann; denn man muß es ſehr 
oft abwiſchen und trocknen, beſonders wenn ſich ein Platz-
regen nähert.Beſchreibung eines kleinen portativen atmoſphäri-
ſchen Elektrometers, von Herrn Cavallo.
Der vornehmſte Theil dieſes Inſtruments iſt eine glä-
ſerne Röhre C D M N Fig. 76. Dieſe iſt an ihrem un-
tern Theile in das meſſingene Stück A B eingeküttet, an 
welchem man das Inſtrument halten kann, wenn es zur 
Unterſuchung der Atmoſphäre gebraucht werden ſoll; auch 
dient es, um das Inſtrument in das meſſingene Gehäuſe 
A B O einzuſchrauben. Der obere Theil der Röhre C D 
M N läuft in ein ſchmales cylindriſches Ende aus, welches 
ganz mit Siegellack überzogen iſt; in dieſes Ende iſt eine 
kleine Glasröhre eingeküttet, deren unteres ebenfalls mit 
Siegellak überzogn s Ende ein wenig in die Röhre 
C D M N hineinreicht; in dieſe kleine Röhre iſt ein Drath

Atmoſphäriſche Elektricität. eingeküttet, deſſen unteres Ende das flache Stück Elfen-
bein H, welches durch einen Kork in die Röhre befeſtiget 
iſt, berühret; das obere Ende des Draths geht ohngefähr 
¼ Zoll weit über die Röhre hinaus, und läßt ſich in die 
meſſingene Haube E F einſchrauben, welche am Boden 
offen iſt, und den Regen von dem mit Siegellak überzo-
genen Theile des Inſtruments abhält.T M und K N ſind zween ſchmale Streifen Stan-
niol an der innern Seite der Röhre C D M N befeſtiget; 
ſie ſtehen mit dem meſſingenen Boden A B in Verbin-
dung, und dienen, die Elektricität abzuleiten, welche ſich 
den Korkkugeln, wenn ſie das Glas berühren, mittheilet, 
und welche ſonſt, wenn ſie ſich anhäufte, die freye Bewe-
gung dieſer Kugeln hindern möchte.Will man dieſes Inſtrument zur künſtlichen Elek-
tricität gebrauchen, ſo elektriſire man die meſſingene Hau-
be durch eine elektriſirte Subſtanz, und die Divergenz 
oder Convergenz der Korkkugeln bey Annäherung eines 
geriebenen elektriſchen Körpers wird die Beſchaffenheit der 
Elektricität zeigen. Die beſte Art das Inſtrument zu 
elektriſiren iſt dieſe, daß man geriebenes Siegellak ſo nahe 
an die meſſingene Haube bringt, daß eine oder beyde 
Korkkugeln die Seiten der Flaſche C D M N berühren; 
nach dieſer Berührung werden ſie ſogleich zuſammen fal-
len und unelektriſirt ſcheinen. Nimmt man nun das Sie-
gellak wieder hinweg, ſo werden ſie wiederum divergiren, 
und poſitiv elektriſirt bleiben.Will man aber dieſes Elektrometer zu Unterſuchung 
der Elektricität des Nebels, der Luft, der Wolken u. dgl. 
gebrauchen, ſo darf man es nur von dem Gehäuſe A B O 
abſchrauben, und es bey dem Boden A B in die Luft hal-
ten, ſo hoch, daß es ein wenig über dem Kopfe ſteht, und 
man die Korkkugeln P bequem ſehen kann. Dieſe Ku-
geln werden, wofern einige Elektricität vorhanden iſt, ſo-
gleich divergiren; und ob dieſe Elektricität poſitid oder 
negativ ſey, wird man beſtimmen können, wenn man eine

Zwölftes Capitel. geriebene Stange Siegellak oder eiven andern geriebenen 
elektriſchen Körper gegen die meſſingene Haube E F 
bringet.Allgenteine Geſetze, aus den Verſuchen mit dem 
elektriſchen Drachen hergeleitet.
1) Es ſcheint allezeit einige Elektricität in der Luft 
zu geben. Ihre Elektricität iſt allezeit poſitiv, und weit 
ſtärker bey kaltem als bey warmem Wetter; auch iſt ſie 
keinesweges in der Nacht geringer, als am Tage.2) Die Gegenwart der Wolken vermindert gemei-
niglich die Elektricität des Drachens; bisweilen hat 
ſie gar keinen Einfluß auf dieſelbe, und ſehr ſelten ver-
ſtärkt ſie ſie ein wenig.3) Wenn es regnet, iſt die Elektricität des Dra-
chen mehrentheils negativ, und ſehr ſelten poſitiv.4) Das Nordlicht ſcheint auf die Elektricität des 
Drachen keinen Einfluß zu haben.5) Der elektriſche Funken, den man aus der Schnur 
des Drachen oder aus einem damit verbundenen iſolirten 
Leiter ziehet, iſt, beſonders wenn es nicht regnet, ſehr ſel-
ten länger als ¼ Zoll, aber außerordentlich ſtechend. Wenn 
der Zeiger des Elektrometers auch nicht höher als 20° 
ſteht, ſo wird die Perſon, die den Funken ziehet, dennoch 
denſelben bis in die Schenkel ſühlen; er iſt alſo mehr dem 
Schlage einer geladenen Flaſche, als dem Funken aus 
dem erſten Leiter einer Elektriſirmaſchine ähnlich.6) Die Elektricität des Drachens iſt überhaupt ſtär-
ker oder ſchwächer, je nachdem die Schnur länger oder 
kürzer iſt, doch bleibt ſie nicht in Proportion mit der Län-
ge der Schnur. Wenn z. B. die durch eine Schnur von 
100 Yards erhaltene Elektricität den Zeiger des Elektro-
meters bis 20° erhebt, ſo wird ihn die durch eine doppelt 
ſo lange Schnur herabgeleitete nicht höher als auf 25° 
erheben.

Atmoſphäriſche Elektricität.7) Wenn das Wetter feucht und die Elektricität 
ſtark iſt, ſo ſteigt der Zeiger des Elektrometers, wenn man 
einen Funken aus der Schnur gezogen, oder den Knopf 
einer belegten Flaſche gegen dieſelbe gehalten hat, mit 
großer Geſchwindigkeit wieder an ſeine Stelle; aber bey 
trocknem und warmen Wetter ſteigt er außerordentlich 
langſam.Aus denen über die Elektricität der Atmoſphäre an-
geſtellten Beobachtungen erhellet, daß die Natur von der 
elektriſchen Materie bey Beförderung der Vegetation Ge-
brauch mache.1) Im Frühling, wenn die Pflanzen zu wachſen 
anfangen, fangen auch von Zeit zu Zeit elektriſche Wolken 
an zu erſcheinen, und elektriſchen Regen auszugießen. 
Die Elektricität der Wolken und des Regens nimmt zu 
bis in diejenige Zeit das Herbſtes, in welcher die letzten 
Früchte eingeſammlet werden.2) Die elektriſche Materie verſieht das natürliche 
Feuer mit derjenigen Feuchtigkeit, durch deren Hülfe es 
die Vegetation bewirkt und belebet; ſie iſt die Triebfeder, 
welche die Dünſte ſammlet, die Wolken bildet, und dann 
wieder gebraucht wird, ſie zu zerſtören und in Regen 
aufzulöſen.3) Aus eben dieſem Grundſatze läßt ſich das Sprich-
wort erklären, daß kein Begießen ſo fruchtbar ſey, als der 
Regen. Die Regenwolken wirken durch ihre elektriſche 
Atmoſphäre auf die Pfla nzen, und machen die Oefnungen 
und Zwiſchenräume derſelben geſchickter, das Waſſer auf-
zunehmen, welches mit dieſer durchdringenden und aus-
dehnenden Materie imprägnirt iſt. Ucberdies iſt es auch 
ſehr natürlich, anzunehmen, daß die poſitive Elektricität, 
welche bey gutem Wetter allezeit die Oberhand hat, zur 
Beförderung der Vegetation beytrage, da man dies auch 
bey der künſtlichen Elektricität in der That ſo befunden hat.

Zwölftes Capitel.Ueber die Nothwendigkeit der Beobachtungen der 
atmoſphäriſchen Elektricität zur Meteorologie, 
von Herrn Achard.
Da es nunmehr ſehr deutlich erwieſen iſt, daß die 
Elektricität die Urſache verſchiedner meteorologiſchen Phä-
nomene ſey, ſo muß man ſich wundern, daß die Natur-
forſcher noch nicht die unumgängliche Nothwendigkeit ein-
geſehen haben, den Werkzeugen, welche die Schwere, 
Wärme und Feuchtigkeit der Luft angeben, auch eines zu 
Beſtimmung ihrer Elektricität beyzufügen.Ohne uns hier auf die verſchiedenen Beweiſe des 
Einfluſſes der Elektricität auf die Meteore einzulaſſen, 
wird es genug ſeyn, zu bemerken, daß wir keine genaue 
Kenntniß von Phänomenen, die aus mehreren mit einan-
der verbundenen Urſachen entſtehen, erlangen können, ohne 
mit allen dieſen Urſachen bekannt zu ſeyn; denn wird nur 
eine einzige davon vernachläßiget, ſo iſt es unmöglich, die 
Phänomene durchgängig zu erklären. Wenn auch die 
Elektricität nicht die einzige Urſache verſchiedener meteo-
rologiſcher Erſcheinungen iſt, ſo iſt ſie doch gewiß bey ihrer 
Entſtehung mitwirkend, und wenn wir ſie alſo nicht eben 
ſo wohl, als das Barometer a. beobachten, ſo verlieren 
wiv alle Vortheile der übrigen, ſonſt noch ſo genauen, 
meteorologiſchen Beobachtungen.Der Einfluß der Elektricität auf die Vegetation iſt 
durch Beobachtungen mehrerer Gelehrten außer Zweifel 
geſetzt; man ſieht alſo deutlich, daß die botaniſchen Wet-
terbeobachtungen nie ſo brauchbar werden können, als ſich 
erwarten läßt, wofern wir nicht Beobachtungen über den 
elektriſchen Zuſtand der Atmoſphäre hinzufügen. Viel-
leicht liegt darinn die Urſache, warum es unmöglich iſt, 
aus denen von 1751 bis 1769 fortgeſetzten botaniſchen 
Wetterbeobachtungen der Herren Gautier und Duha-
mel einige Folgen zu ziehen.

Atmoſphäriſche Elektricität.Herr Achard hat zwar nur Gelegenheit gehabt, 
einige wenige Beobachtungen zu machen; aber ſchon dieſe 
waren hinreichend, ihn von der genauen Verbindung zwi-
ſchen den meiſten Luſterſcheinungen und der atmoſphäri-
ſchen Elektricität zu überzeugen.Um zu entdecken, ob die Atmoſphäre elektriſirt ſey, 
gebrauchte er ein Paar leichte Rorkkugeln an einer Stange 
Siegellak. Dieſes Elektrometer iſt wegen ſeiner Sim-
plicität faſt allen andern vorzuziehen, wenn es bloß dar-
auf ankömmt, zu entdecken, ob Elektricität in der Atmo-
ſphäre ſey.Im Monat Julius 1778 beobachtete Herr Achard 
täglich die Elektricität der Atmoſphäre Morgens, Mit-
tags und Abends mit einem Paar kleiner Korkkugeln, 
welche über dem Dache des Hauſes ohngefähr 40 Schuh 
hoch ſtanden, und von Gebäuden, Bäumen a. hinläng-
lich entfernt waren. Dieſe ganze Zeit über fand er nur 
10 Tage, an welchen gar kein Zeichen einer Elektricität 
zu bemerken war; und 17 Tage, die vorigen 10 mit ein-
geſchloſſen, an welchen er keine Elektricität des Morgens 
bemerkte, ob ſie gleich ſonſt des Mittags ſichtbar ward, 
und gegen Sonnenuntergang ſtark zunahm. An allen übri-
gen Tagen zeigte ſich die Luft den ganzen Tag elektriſch, aber 
allezeit am ſtärkſten gegen Sonnenuntergang, nach wel-
cher Zeit die Elektricität dann bald wieder anfieng abzu-
nehmen.Wenn ſich der vorher heitere Himmel plötzlich mit 
Wolken überzog, ſo zeigte das Elektrometer beſtändige 
Veränderungen in der Elektricität der Atmoſphäre an, 
welche bald ſtieg, bald verſchwand, bald wieder erſchien; 
in welchem letztern Falle ſie gemeiniglich von der poſitiven 
zur negativen, oder umgekehrt, übergegangen war. Bey 
ſtürmiſchen Wetter fand er es wegen der beſtändigen Be-
wegung der Kugeln ſchwer, mit dieſem Elektrometer zu 
beobachten. War die Luft ſchwer, aber nicht windigt, ſo 
ſchien es ſich beträchtlich zu ändern. War das Wetter

Zwölftes Capitel. ſehr ſtill, und der Himmel ohne Wolken, ſo änderte es ſich 
nicht im geringſten, außer daß es gegen Sonnenunter-
gang ein wenig ſtieg.Merkwürdig iſt es, daß in der Nacht kein Thau fiel, 
wenn den Tag vorher keine Elektricität in der Luft bemerkt 
worden war; in den übrigen Nächten fiel bald mehr, bald 
weniger Thau. Er hält zwar ſeine Beobachtungen nicht 
für hinreichend, zu erweiſen, daß der Thau von der Elek-
tricität entſtehe; allein ſo viel glaubt er ſicher daraus her-
leiten zu können, daß das Aufſteigen und Niederfallen des 
Thaues durch die Elektricität der Luft befördert oder ver-
hindert werden könne. Man kann ſich leicht denken, auf 
welche Art die Elektricität dieſe Wirkung hervorbringe. 
Geſetzt, die Luft ſey poſitiv oder negativ elektriſirt, die 
Erdfläche aber nicht; ſo werden die wäſſerigen und flüch-
tigen Theile der Pflanzen, welche von den Sonnenſtralen 
aufgezogen werden, und in der Luft ſchweben, durch die 
Mittheilung elektriſiret. Wenn die Luft nach Sonnen-
untergang abkühlet, ſo hält ſie die wäſſerigen Theilchen 
nicht mehr mit der vorigen Kraft an ſich, und da dieſe 
von den leitenden Körpern auf der Oberfläche der Erde an-
gezogen werden, ſo legen ſie ſich in Geſtalt des Thaues 
an dieſelben. Iſt die Oberfläche der Erde elektriſirt, und 
die Luft nicht, ſo wird die Wirkung eben dieſelbe ſeyn. 
Sind Erde und Luft beyde, aber auf entgegengeſetzte Art, 
elektriſirt, ſo wird die Anziehung ſtärker und der Thau 
häufiger ſeyn; haben aber beyde einerley Elektricität, und 
dies in gleichem Grade, ſo wird kein Thau fallen. Auch 
iſt bekannt, daß der Thau nicht auf alle Körper mit glei-
cher Leichtigkeit, und daß er auf elektriſche Körper am 
häufigſten fällt. Dieſe Erfahrung läßt ſich ſehr leicht 
erklären, wenn wir annehmen, die Elektricität ſey die Ur-
ſache des Thaues; denn elektriſche Körper nehmen nicht 
ſo leicht die Elektricität des ſie umgebenden Mittels an, 
daher findet ſich allezeit ein größerer Unterſchied zwiſchen 
der Elektricität der Luft und der darinn liegenden elektri-

Atmoſphäriſche Elektricität. ſchen Körptr, als zwiſchen der Elektricität der Luft und 
der darinn befindlichen Leiter. Da nun die Kraft der 
elektriſchen Anziehung in der Verhältniß dieſes Unter-
ſchicds wirkt, ſo muß der Thau allerdings häufiger auf 
elektriſche Körper fallen.Weil alſo die Elektricität oft, und vielleicht allezeit, 
die Urſache des Thaues iſt, ſo kann man nicht zweiflen, 
daß ihre Beobachtung zur botaniſchen Meteorologie höchſt 
nöthig ſey, indem der Einfluß des Thaues auf das Wachs-
thum der Pflanzen allgemein bekannt iſt.In den philoſophiſchen Transactionen vom Jahre 
1773 findet man Beobachtungen über die Elektricität der 
Nebel, woraus erhellet, daß dieſelben gemeiniglich elek-
triſch ſind. Herr Achard hat einige Beobachtungen ge-
macht, welche damit vollkommen übereinſtimmen: er fand 
die Luft beym Nebel allezeit mehr oder weniger elektriſch. 
Zweymal bemerkte er, daß der Nebel in wenigen Minu-
ten gänzlich aufhörete, und in Geſtalt eines feinen Regens 
herabfiel; und obgleich der Nebel ſehr ſtark war, ver-
ſchwand er doch in ſieben Minuten völlig. Es iſt auch 
ſehr wahrſcheinlich, daß der Regen durch die Elektricität 
veranlaſſet werde. Wir werden hievon überführt, wenn 
wir an das Anziehen und Zurückſtoßen denken, welches 
die irdiſche und atmoſphäriſche Elektricität ſo wohl zwi-
ſchen der Oberfläche der Erde und den in der Luft enthal-
tenen Dünſten, als auch zwiſchen den Theilen dieſer Dün-
ſte ſelbſt veranlaſſen muß, welches nothwendig ſtrebt, die 
in der Atmoſphäre ſchwebenden Waſſertheilchen zu zer-
ſtreuen oder zu verbinden, und ſie der Erde näher zu brin-
gen, oder von derſelben weiter zu entfernen.Nachdem Herr Achard bewieſen hat, wie nothwen-
dig es ſey, die Beobachtungen der Elektricität der At-
moſphäre mit den übrigen meteorologiſchen zu verbinden, 
ſo kömmt er nunmehr auf die Anzeige der Eigenſchaften, 
welche von einem guten atmoſphäriſchen Elektrometer er-

Zwölftes Capitel. fordert werden, deſſen Mangel ſehr deutlich zeigt, wie 
nachläßig die Naturforſcher bisher über dieſen Punkt ge-
dacht haben.Nothwendige Eigenſchaften eines atmoſphäriſchen 
Elektrometers.
1) Sein Gebrauch muß leicht ſeyn.2) Es muß nicht allein anzeigen, daß die Luft elek-
triſch ſey, ſondern auch, in welchem Grade ſie es ſey.3) Es muß angeben, ob ſie poſitiv oder negativ ſey.4) Es muß bey Gewittern den Beobachter keine 
Gefahr ausſetzen.5) Es muß ſich bequem tragen laſſen.Der Verfertigung eines Inſtruments, welches alle 
dieſe Vorzüge in ſich vereinigen ſoll, ſtehen ſehr viele 
Schwierigkeiten entgegen. Die größte beſteht darinn, 
daß das Metall, welches die Elertricität aus der Luft er-
hält, ſo iſolirt werden muß, daß der Regen keine Ver-
bindung zwiſchen demſelben und der Erde machen kann, 
und daß die Iſolirung vollkommen genug ſeyn muß, um 
eine allzuſchnelle Zerſtreuung der Elektricität des Metalls 
zu verhüten. Herr Achard behauptet zwar nicht, alle 
dieſe Schwierigkeiten überwunden zu haben; er hat aber 
doch nach verſchiednen Verſuchen ein Inſtrument erfunden, 
das ſich leicht genug tragen, und ohne alle Gefahr zu Be-
obachtungen gebrauchen läßt.Beſchreibung eines tragbaren atmoſphäriſchen 
Elektrometers.
Dieſes Inſtrument beſteht aus einem hohlen abge-
kürzten Kegel von Zinn, deſſen oberes Ende offen, das 
untere aber durch eine zinnerne Platte verſchloſſen iſt. 
Dieſe Platte iſt auf der innern Seite mit einer 2 Zoll di-

Atmoſphäriſche Elektricität. cken Lage von Pech überzogen: an die untere Fläche dieſer 
Lage von Pech iſt eine zinnerne Röhre geküttet, welche 
man auf ein hölzernes Stativ ſetzen, und dadurch den Ke-
gel ſo ſtellen kann, daß ſeine größere niederwärts gekehrte 
Grundfläche horizontal ſteht; das Pech iſolirt den Kegel 
vollkommen, und hindert den Verluſt ſeiner Elektricität, 
wenn er elektriſiret wird. Der Kegel muß hoch genug, 
und ſeine untere Grundfläche in Vergleichung mit der obern 
groß genug ſeyn, um den Regen, wenn er auch ſchief auf-
fallen ſollte, abzuhalten, daß er nicht entweder im Falle 
ſelbſt, oder beym Abſpritzen vom Fußgeſtelle die untere 
Fläche des Pechs beſpritze, mit welchem der Boden des 
abgekürzten Kegels inwendig bedeckt iſt; ſonſt würde der 
Kegel nicht mehr iſolirt ſeyn, und das Elektrometer ſich 
in einen Conductor verwandlen. An den ſchmalen Theil 
des Kegels befeſtigt Herr Achard einen viereckigten eiſer-
nen Stab, und hängt an denſelben ein Thermorneter 
und zwey Elektrometer, von denen das eine ſehr leicht iſt, 
und ſich alſo durch ſehr geringe Grade der Elektricität in 
Bewegung ſetzen läßt, das andere aber mehr Schwere 
hat, und ſich daher nur dann bewegt, wenn die Elektrici-
tät für das leichtere Elektrometer zu ſtark wird. Außer 
dieſen beyden Elektrometern bindet Herr Achard noch ei-
nen Faden an den eiſernen Stab, welcher durch ſein Auf-
ſteigen die geringſten Grade der Elektricität anzeigt. Das 
Ganze iſt in eine oben und unten ofne gläſerne Glocke ein-
geſchloſſen: der Grund dieſer Glocke iſt ebenfalls mit Pech 
iſolirt, damit er keine Elektricität von dem zinnernen Ke-
gel ableite; der Zwiſchenraum am obern Ende der Glocke, 
zwiſchen der eiſernen Stange, welche durch daſſelbe hin-
durchgeht, und dem Glaſe, wird ebenfalls mit Pech aus-
gefüllt, um die Mittheilung der Elektricität an das Glas 
zu verhüten; um aber dieſes Pech vor dem Regen zu be-
ſchützen, welcher ſonſt daſſelbe beſeuchten, und eine Com-
munication zwiſchen dem Stabe und der Glocke machen 
würde, wird das Pech mit einem gläſernen Trichter be-

Zwölftes Capitel. deckt, durch welchen der Stab durchgeht, und der den 
Regen von dem Peche abhält. Dieſe Glocke iſt auch un-
entbehrlich, um den Wind von den Elektrometern abzu-
halten, welcher es ſonſt unmöglich machen würde, ſie ge-
nau zu beobachten. Ans Ende des durch die Glocke hin-
durchgehenden metallenen Stabes kann man hohle zinner-
ne Röhren befeſtigen, die aber nur einen kleinen Durch-
meſſer haben dürfen, damit ſie ſo leicht, als möglich, wer-
den, und mit dieſen kann man eine Höhe von 10, 20 bis 
30 Schuhen erreichen. Die letzte Röhre endigt ſich oben 
in eine eiſerne ſehr ſcharfe und wohl vergoldete Spitze; 
die Vergoldung iſt nothwendig, damit die Spitze, welche 
allzeit eben und glatt bleiben muß, nicht roſte. Die Hö-
he, die man dieſen zinnernen Röhren zu geben hat, muß 
ſich nach der Höhe der Gebäude oder Bäume an den 
verſchiedenen Beobachtungsorten richten; das oberſte 
Ende der Röhre muß allezeit wenigſtens 6 Schuhe über 
alle in der Nähe befindliche Körper hervorragen. Herr 
Achard verbindet mit dieſer Maſchine ein Thermometer, 
das man zugleich beobachten und dadurch vielleicht die 
Verbindung zwiſchen der Elektricität und der Tempera-
tur der Luft entdecken kann. In ähnlicher Abſicht kann 
man auch leicht noch ein Barometer und ein Hygrometer 
hinzuſetzen.Um zu beſtimmen, ob die Elektricität der Luft poſi-
tiv oder negativ ſey, hängt Herr Achard eine Korkkugel 
an einem leinenen Faden an den Drath, welcher mit dem 
eiſernen Stabe verbunden iſt, und durch das Pech am 
Boden des abgekürzten Kegels hindurchgehet. Dieſer 
Drath muß ſo lang ſeyn, daß man poſitiv oder negativ 
elektriſche Körper bequem an die daranhängende Korkku-
gel bringen kann; je nachdem nun dieſe Körper die Kugel 
anziehen oder zurückſtoßen, iſt die Elektricität, welche das 
Iuſtrument von der Luft angenommen hat, poſitiv oder 
negativ.

Atmoſphäriſche Elektricität.Um den Beobachter gegen die plötzlichen Anhäufun-
gen der Elektricität, welche bisweilen erfolgen, ſicher zu 
ſtellen, befeſtiget Herr Achard an den Grund des Fuß-
geſtells einen eiſernen Stab, der mit der Erde nicht allein 
in Verbindung ſteht, ſondern ſogar einige Schuhe tief in 
dieſelbe hinein geht. Das obere Ende dieſes Stabs iſt 
mit einem runden Knopfe oder Balle verſehen, der nur 
einen Zoll weit von dem Kegel abſtehen darf. Wenn 
ſich die Elektricität ſo anhäuft, daß das Inſtrument ſie 
nicht mehr faſſen kann, ſo entladet ſie ſich von ſelbſt in 
den metallenen Stab, der ſie unter die Erde führt. Eben 
dies geſchieht, wenn der Blitz auf das Inſtrument fällt, 
wobey der Beobachter in einer Entfernung von wenigen 
Schuhen nicht die geringſte Gefahr läuft. Steht das 
Inſtrument in einem Garten, ſo hat dieſe Art, eine Ver-
bindung mit der Erde zu machen, nichts unbequemes; 
will man aber das Inſtrument lieber im Hauſe gebrau-
chen (wobey man die zinnerne Röhre durch eine Oefnung 
im Dache führen, und die Maſchine in eine Dachkammer 
ſtellen muß) ſo läßt ſich die angezeigte Methode nicht 
leicht anbringen: in dieſem Falle muß man die Verbin-
dung durch einen metallenen Stab machen, der von der 
Dachkammer einige Schuh tief unter die Erde hinab geht. 
Zu größerer Sicher heit gegen ein herannahendes Gewit-
ter würde es dienen, wenn man den metallenen Stab mit 
dem zinnernen Kegel in Berührung brächte: ſo würde 
das Inſtrument ein wirklicher Ableiter werden. und an-
ſtatt das Haus der Gefahr auszuſetzen, daſſelbe vielmehr 
vor aller Beſchädigung durch den Blitz beſchützen.Wenn das Inſtrument in einer Dachkammer oder 
auf dem Platform eines Hauſes ſteht, ſo hat man nichts 
von dem Aufſteigen des Thaues zu befürchten; ſteht es 
aber in einem Garten, ſo hängt ſich der Thau an das 
Pech, welches die abgeſtumpfte Grundfläche des Kegels 
bedeckt, und macht auf dieſe Art eine Communication 
zwiſchen dem Kegel und der Erde, wodurch das Inſtru-

Zwölftes Capitel. ment die Elektricität, mit der es geladen iſt, verlieret. 
Um dieſen Zufall zu verhüten, muß man den Boden um 
die Stelle des Inſtruments herum ſo pflaſtern, daß ſich 
das Pflaſter nach allen Seiten zu, wenigſtens 2 bis 3 
Schuh über die Peripherie der untern Grundfläche des 
Kegels hinaus erſtrecke: ſo wird das Aufſteigen des Thau-
es, welcher ſich an das Pech hängen und das Inſtrument 
beſchädigen könnte, mit dem beſten Erfolge verhindert 
ſeyn.Wenn die Luft elektriſirt iſt, ſo muß ſie nothwendig 
ihre Elektricität den in ihr enthaltenen Dämpfen mitthei-
len. Dies erhellet augenſcheinlich aus der Entſtehung des 
Blitzes, welcher nicht durch Entladung der elektriſchen 
Materie aus der Luft, ſondern aus den in ihr ſchwebenden 
Dünſten erzeugt wird. Hieraus folgt, daß Regen, Schnee, 
Hagel, Reif und Thau ſehr oft elektriſch ſeyn müſſen. Da 
es Herrn Achard von großer Wichtigkeit zu ſeyn ſcheinet, 
die Elektricität dieſer Meteore genau zu kennen und zu 
beobachten, ſo hat er zu Entdeckung ihrer Natur und des 
Grades ihrer Stärke eine eigne Maſchine erfunden. Dieſe 
beſteht aus einem abgekürzten Kegel von Zinn, der am 
obern Ende verſchloſſen, unten aber offen, und eben ſo, 
wie die Maſchine zur Luftelektricität auf einem Fußgeſtell 
iſolirt iſt. Mitten in den obern abgeſtumpften Theil des 
Kegels befeſtiget Herr Achard eine mit einer Kugel geen-
dete eiſerne Stange, bedeckt das Ganze mit einer iſolirten 
gläſernen Glocke, welche mit ihrem obern Ende noch 3 
Zoll weit über die Kugel hinausreicht: an die Kugel 
bringt er ein ſehr empfindliches Elektrometer, und über-
dieß einen leinenen Faden, um die geringſten Grade der 
Elektricität zu entdecken. Da dieſes Inſtrument wenig 
Höhe, und kein zugeſpitztes Ende hat, ſo nimmt es nicht 
leichtlich die Elektricität der Luft an, welche ſo nahe bey 
der Erde allezeit unmerklich iſt; hingegen der Regen, 
Schnee, Hagel, Reif und Thau, weicher auf den Kegel 
fällt, macht es elektriſch, und der Grad dieſer Elektricität

Atmoſphäriſche Elektricität. wird von dem unter der Glocke befindlichen Elektrometer 
angegeben. Um nun zu erfahren, ob ſie poſitiv oder ne-
gativ ſey, darf der Beobachter nur eben ſo verfahren, wie 
oben bey Erklärung des Inſtruments zur Luftelektricität 
angewieſen worden iſt. Außer den Beobachtungen der 
Elektricität wäſſeriger Meteore kann dieſes Inſtrument 
auch noch zu andern Abſichten gebraucht werden. Man 
kann es auf eine ſehr vortheilhafte Art mit dem atmoſphä-
riſchen Elektrometer vergleichen, um den wahren Urſprung 
der Luftelektricität zu entdecken, und zu ſehen, ob ſie un-
mittelbar aus der Luft oder aus den fremden in der At-
moſphäre ſchwebenden Körpern komme; denn das at-
moſphäriſche Elektrometer kann auch durch Regen, 
Schnee, Hagel a. elektriſch werden, und die Verglei-
chung beyder Inſtrumente iſt das einzige Herrn Acha d 
bekannte Mittel, zu erfahren, ob das atmoſphäriſche 
Elektrometer ſeine Elektricität unmittelbar aus der Luſt, 
oder mittelbar durch die in derſelben ſchwebenden leitenden 
Kötper erhalte. Wenn während des Regens, Schnees, 
Hagels a. das atmoſphäriſche Elektrometer elektriſch, 
hingegen das zur Elektricität wäſſeriger Meteore beſtimm-
re nicht elektriſch iſt, ſo kann man mit Gewißheit 
ſchließen, daß die Elektricität des erſtern bloß aus der 
Luft komme; ſind hingegen beyde elektriſch, ſo muß man 
unterſuchen, ob ſie es in gleichem Grade ſind; iſt dies der 
Fall, ſo muß man die Elektricität lediglich dem Regen 
oder Schnee u. ſ. w. zuſchreiben. Jch habe nicht erſt 
nöthig, anzuführen, daß in Ermangelung des Regens, 
Schnees u. ſ. w. des atmoſphäriſche Elektrometer allezeit 
die Elektricität der Luft anzeige.

Dreyzehntes Capitel.Dreyzehntes Capitel.
Von der Ausbreitung und Zertheilung flüßiger 
Materien durch die Elektricität.
Wir ſind die Kenntniſſe des Gegenſtandes, der den 
Inhalt dieſes Capitels ausmacht, größtentheils 
dem Abt Nollet ſchuldig, welcher dieſe Materie mit 
unglaublichem Fleiße und anhaltender Gedult unterſucht 
hat. Jch habe hier bloß die vornehmſten Reſultate ſei-
ner Verſuche anführen können, und muß die Leſer, in Ab-
ſicht auf umſtändlichere Nachrichten, auf Nollet’s eig-
ne Schriften oder auf des D. Prieſtley Geſchichte der 
Elektricität verweiſen.Die Electricität vermehrt die natürliche Ausdün-
ſtung flüßiger Materien; alle flüßige Körper, mit wel-
chen man den Verſuch angeſtellt hat, nur Queckſilber und 
Oele ausgenommen, haben dabey eine Verminderung er-
litten, die man keiner andern Urſache, als der Elektrici-
rät, zuſchreiben konnte.Sie verſtärkt auch die Ausdünſtung derjenigen flüßi-
gen Materien am meiſten, welche von Natur leicht zur 
Ausdünſtung geneigt ſind. Flüchtiger Salmiakgeiſt ver. 
liert mehr, als Weingeiſt, dieſer mehr als Waſſer u.ſ.w.Die Elektricität wirkt am ſtärkſten auf flüßige Ma-
terien, wenn die Gefäße, worinn ſie ſich befinden, Lei-
ter ſind. Die Ausdünſtung war am ſtärkſten, 
wenn die Gefäße große Oefnungen hatten, ſie nahm aber 
nicht im Verhältniß der Oefnungen zu. Inzwiſchen be-
wirkt die Elektricität nie eine Ausdünſtung durch die Zwi-
ſchenräume der Metalle oder des Glaſes.Um dieſen Grundſätzen noch mehrern Umfang zu 
geben, ſtellte der Abt Noilet eine große Anzahl Verſu-
che mit elektriſirten Haarröhren an, und fand, daß der

Zertheilung flüßiger Materien durch die Elektric. aus denſelben ausgehende Strom ſich zwar theilte, aber 
doch nicht merklich beſchleuniget wurde, wenn die Röhre 
nicht weniger als ⅒ Zoll Weite im Lichten hatte. Iſt 
der Durchmeſſer kleiner, aber doch noch weit genug, um 
die flüßige Materie in einem Strome fortrinnen zu laſſen, 
ſo beſchleunigt die Elektricität die Bewegung in einem 
geringen Grade. Iſt aber die Röhre ſo eng, daß das 
Waſſer nur in einzelnen Tropfen heraus geht, ſo verwand-
let ſich dieſes Tröpfeln durch das Elektriſiren in einen be-
ſtändigen Strom, theilt ſich ſogar in mehrere kleine Strö-
me, und die Bewegung wird beträchtlich beſchleuniget: 
je enger die Röhre, deſto größer iſt die Beſchleunigung. 
Iſt die Oefnung weiter als ⅒ Zoll, ſo ſcheint die Elek-
tricität die Bewegung vielmehr aufzuhalten.181. Verſuch.
Fig. 77. zeigt ein metallnes Gefäß, an welches eine 
Haarröhre angebracht iſt, aus der das Waſſer nur in un-
terbrochenen Tropfen heraus gehen kann. Man fülle das 
Gefäß mit Waſſer, hänge es an den erſten Leiter der Ma-
ſchine, und drehe den Cylinder derſelben, ſo wird das 
Waſſer in einem ununterbrochenen Strome durch die Röh-
re laufen; auch wird ſich dieſer Strom in mehrere andere 
zertheilen, und im Finſtern leuchten.182. Verſuch.
Man hänge ein Gefäß an einen poſitiven und ein 
anderes an einen negativen Conductor ſo, daß die Enden 
der Röhren etwa 3 – 4 Zoll von einander abſtehen, ſo 
wird der Strom, der aus der einen hervorgeht, von dem 
andern angezogen werden, und beyde werden einen einzi-
gen im Finſtern leuchtenden Strom ausmachen.Werden die Gefäße an zween poſitive, oder an zween 
negative Conductoren gehangen, ſo ſtoßen ſich die Ströme 
zurück, und weichen einander aus.

Dreyzehntes Capitel.183. Verſuch.
Man ſtelle ein metallnes Becken auf ein iſolirendes 
Stativ, verbinde es mit dem erſten Leiter, und laſſe einen 
ſchwachen Strom Waſſer in daſſelbe rinnen, ſo wird ſich 
im Dunkeln ein ſehr ſchönes Schauſpiel zeigen, und der 
Strom wird ſich in eine große Anzahl leuchtender Tropfen 
zu vertheilen ſcheinen.184. Verſuch.
Man tauche einen Schwamm in Waſſer, und hän-
ge ihn an den Conductor; ſo wird das Waſſer, welches 
vorher nur herabtröpfelte, nunmehr ſehr häufig herab-
fließen, und im Dunklen eine Art von Feuerregen bilden.185. Verſuch.
Man halte ein Gefäß, welches mit mehreren in ver-
ſchiedenen Richtungen geſtellten Haarröhren verſehen iſt, 
nahe an einen elektriſirten Conductor, ſo wird das Waſſer 
aus den gegen den Conductor gekehrten Röhren ausſtrö-
men, aus den vom Conductor abgewendeten hingegen nur 
unterbrochen und tropfenweiſe herabfallen.186. Verſuch.
Der Knopf einer geladenen Flaſche zieht einen Tro-
pfen Waſſer aus einem Napfe an ſich. So bald man die 
Flaſche von dem Napfe hinwegnimmt, ſo nimmt dieſer 
Tropſen eine coniſche Geſtalt an, und wenn man ihn ei-
nem Leiter nähert, ſo wird er mit Gewalt in kleinen Strö-
men fortgetrieben, welche im Finſtern leuchten.Man ſieht aus dieſem Verſuche, daß die elektriſche 
Materie nicht allein die Waſſertheilchen von einander zu 
trennen, und eben ſo, wie das Feuer, in Dämpfe zu zer-
ſtreuen ſuche, ſondern auch, daß ſie dies mit ungemeiner 
Gewalt und Geſchwindigkeit thue.187. Verſuch.
Man entlade eine Batterie durch einen Waſſertro-
pfen, den man vorher auf den Knopf einer von ihren Fla-

Zertheilung flüßiger Materien durch Elektricität. ſchen hat fallen laſſen, ſo wird der ganze Tropfen augen-
blicklich in Dampf zerſtrcut; auch ſind die Funken weit 
länger und dichter, als gewöhnlich.Beccaria bemerkt, wenn man einen Schlag auf 
eine gewiſſe Weite durch einen oder mehrere Tropfen 
Queckſilber gehen laſſe, ſo verbreite ſich der Schlag durch 
die Tropfen und treibe ſie in Dämpfen auf; ein Theil die-
ſer Dämpfe ſteige in Form eines Rauchs in die Luft, ein 
anderer Theil bleibe am Glaſe hängen.188. Verſuch.
Ein Waſſertropfen, der von der condenſirenden Ku-
gel eines elektriſirten Conductors herabhängt, ſtreckt ſich, 
wenn man einen Becher mit Waſſer darunter ſetzt, gegen 
daſſelbe aus, und verlängert und verkürzt ſich nach der 
jedesmaligen Stärke der Elektricität.189. Verſuch.
Man bringe einen Waſſertropfen an den erſten Lei-
ter, und drehe die Maſchine, ſo wird man lange im Zik-
zak gehende Funken aus demſelben ziehen können; der 
Tropfen wird eine coniſche Geſtalt annehmen, der Kör-
per, der den Funken erhält, wird befeuchtet werden, und 
die Funken werden beträchtlich länger ſeyn, als man ſie 
ohne Waſſer aus dem Conductor erhalten kann.190. Verſuch.
Man ſtelle eine Stange Siegellak ſo auf den Con-
ductor, daß man ſie leicht mit einem Lichte anzünden 
kann, und drehe den Cylinder, indem das Siegellak 
brennt, ſo wird das ſchmelzende Ende ſpitzig werden, und 
einen feinen faſt unſichtbaren Faden, der über eine Elle 
lang iſt, in die Luft auswerfen. Wenn man die Fäden, 
welche das Siegellak auf dieſe Art ausſtößt, mit einem 
Bogen Papier auffängt, ſo wird das Papier davon auf 
eine ſonderbare Art bedeckt, und die Theilchen des Siegel-
laks werden in ſo feine Fäden zertheilt, daß man es für

Vierzehntes Capitel. feine Baumwolle halten ſollte. Um das Siegellak ſchick-
lich auf den Conductor zu befeſtigen, klebe man es auf 
einen dünnen Streif Papier, und beuge die Enden des 
Papiers ſo, daß es in eine der Höhlungen des Condu-
ctors einpaßt; ſo kann man es bequem aufſtellen, und mit 
dem Lichte anzünden.191. Verſuch.
Man iſolire einen kleinen Springbrunnen, (wie 
man dergleichen durch Verdichtung der Luft leicht machen 
kann), der nur einen einzigen Strom ausſendet, und 
elektriſire denſelben, ſo wird ſich der Strom in ſehr viele 
andere theilen, die ſich gleichförmig über einen ſehr großen 
Raum auf dem Boden verbreiten werden. Durch ab-
wechſelndes Auflegen eines Fingers auf den Conductor 
und Wegnehmung deſſelben, kann man nach Gefallen be-
fehlen, ob das Waſſer in einem Strome, oder in mehre-
ren, ſpringen ſolle.192. Verſuch.
Man elektriſire zween iſolirte Springbrunnen mit 
entgegengeſetzten Elektricitäten, ſo werden ſich die Strö-
me aus beyden in ſehr kleine Theilchen zertrennen, die ſich 
oben mit einander vereinigen, und in ſchwerern Tropfen, 
wie ein Platzregen, herabfallen werden.Vierzehntes Capitel.
Vom elektriſchen Lichte im luftleeren Raume.
193. Verſuch.
Man nehme eine hohe trockne gläſerne Glocke, kütte in 
den obern Theil derſelben einen Drath mit einem 
abgerundeten Knopfe ein, ziehe die Luft aus der Glocke, 
und halte den Knopf des Draths gegen einen Conductor,

Elektriſches Licht im luftleeren Raume. ſo wird jeder Funken in Geſtalt eines breiten Lichtſtroms 
durch den luftleeren Raum gehen, und längſt der ganzen 
Glocke ſichtbar ſeyn. Oft trennet ſich der Strom in meh-
rere Aeſte vom ſchönſten Anſehen, die ſich auf eine höchſt 
angenehme Art theilen und wieder vereinigen. Legt man 
die Hand an die Glocke, ſo fühlt man bey jedem Funken 
eine kleine Erſchütterung, wie einen Pulsſchlag, und das 
Feuer lenkt ſich gegen die Hand. Dieſe Erſchütterung 
fühlt man ſogar in einiger Entfernung von der Glocke, und 
im Dunkeln ſieht man ein Licht zwiſchen der Hand und 
dem Glaſe.Vor einigen Jahren bemerkte Herr Wilſon bey 
einigen mit einer vortreflichen Smeatonſchen Luftpum-
pe angeſtellten Verſuchen, daß die geringſten Verſchie-
denheiten der Luft einen ſehr beträchtlichen Unterſchied in 
dem durch die Elektricität hervorgebrachten Lichte veran-
laſſeten; denn wenn alle Luft, welche die Pumpe auszu-
ziehen vermochte, aus der Glocke gezogen war, ſo zeigte 
ſich im Dunkeln gar kein elektriſches Licht. Ließ man 
durch einen Hahn ein wenig Luft hinzu, ſo erſchien ein 
ſehr ſchwaches Licht, bey etwas mehr Luft verſtärkte ſich 
daſſelbe, aber noch mehr Luft machte es wieder ſchwächer, 
bis es zuletzt bey Hinzulaſſung vieler Luft völlig ver-
ſchwand. Aus dieſem Verſuche erhellet, daß zu Hervor-
bringung des ſtärkſten Leuchtens eine gewiſſe eingeſchränkte 
Quantität Luſt nothwendig ſey.194. Verſuch..
Fig. 82. ſtellt eine auf dem Teller der Luftpumpe 
ſtehende luftleere Glocke vor, a b iſt der elektriſirte Drath, 
der einen Strom elektriſcher Materie b c auf den Teller 
der Luftpumpe herabſendet. Wenn die an der äußern 
Seite der Glocke anliegende Luftſchicht durch Anlegung 
des Fingers an die Glocke vermindert, und dadurch der 
elektriſchen Materie auf der äußern Seite Veranlaſſung 
gegeben wird, heraus zu gehen, ſo wird die innere Mate-

Vierzehntes Capitel. rie gegen dieſe Stelle getrieben, wie bey d e f. Man hat 
aus dieſem Verſuche ſchließen wollen, daß zwiſchen den 
Theilchen der elektriſchen Materie keine zurückſtoßende 
Kraft ſtatt finde; weil ſie allem Anſehen nach, wenn ſie 
an ſich ſelbſt elaſtiſch, oder mit einer repellirenden Kraft 
ihrer Theile gegen einander verſehen wäre, nach wegge-
nommenem Widerſtande nicht in einem ununterbrochenen 
Strome fortfließen könnte, wie bey b c; ſondern ſich durch 
ihre Elaſticität nach allen Seiten ausbreiten müßte.D. Watſon ſagt, es ſey wahrſcheinlicher, anzu-
nehmen, daß die Repulſion der Theilchen, welche man in 
freyer Luft wahrnimmt, von dem Widerſtande der Luft, 
und nicht von einem natürlichen Beſtreben der Elektricität 
ſelbſt, herrühre.Folgender Verſuch des Beccaria giebt einen deut-
lichen Begriff von dem Widerſtande, den die Luft dem 
Durchgange der elektriſchen Materie entgegenſetzt, und 
von der Verminderung dieſes Widerſtandes in der luft-
leeren Glocke.195. Verſuch.
Ehe die Luft aus der Glocke ausgezogen war, gieng 
aus dem an ihrem obern Theile befindlichen elektriſirten 
Drathe ein divergirender Stralenbüſchel hervor, der ohn-
gefähr einen Zoll lang war. Zog man nun die Luft aus 
der Glocke, ſo zeigten ſich folgende Veränderungen. Zu-
erſt wurden die Stralen des Büſchels länger; hierauf 
divergirten ſie weniger, ihre Anzahl verminderte ſich, und 
die übrigbleibenden Stralen wurden größer; endlich ver-
einigten ſie ſich alle mit einander, und bildeten eine unun-
terbrochene Lichtſäule, welche von dem Drathe bis in den 
Teller der Luftpumpe übergieng.Aus dieſem Verſuche iſt klar, daß die Luft das Mit-
tel ſey, wodurch wir mit Hülfe anderer idioelektriſcher Kör-
per im Stande ſind, die Elektricität ſowohl den elektri-
ſchen Körpern, als den Leitern mitzutheilen; denn wenn

Elektriſches Licht im luftleeren Raume man die Luft wegnimmt, ſo geht die elektriſche Materie 
durch den leeren Raum, und verbreitet ſich bis auf die 
entfernteſten Weiten.196. Verſuch.
Um die Veränderungen der Geſtalt und Länge des 
elektriſchen Funkens, wenn er durch eine Glocke geht, in 
der die Luft mehr oder weniger verdünnt iſt, ſehr genau 
zu unterſcheiden, befeſtige man eine Kugel an den Drath, 
und laſſe eine andere von dem Teller der Luftpumpe her-
vorgehen ſo, daß beyde etwa einen Zoll weit aus einander 
ſtehen. Wenn das Vacuum gut iſt, ſo geht ein einziger 
einförmiger purpurfarbner Stral von einer Kugel 
zur andern; je mehr man aber Luft hinzuläßt, deſto mehr 
erhält der Stral eine zitternde Bewegung, welche zeigt, 
daß ſeine Bewegung nunmehr anfange, Widerſtand zu 
finden, hierauf folgt eine Theilung des Strales oder 
Stroms, das Licht wird lebhafter, und verwandlet ſich 
endlich in den gewöhnlichen Funken, welcher mit mehr 
oder weniger Leichtigkeit ausgeht, je nachdem die Kraft 
der Maſchine und der Widerſtand der Luft größer iſt.197. Verſuch.
Man bringe an den Conductor eine dünne luftleere 
Flaſche, wie die Fig. 49. vorgeſtellte, aber ohne alle Be-
legung an der äußern Seite, ſo wird ſie von einem Ende 
bis zum andern leuchten, und noch, wenn man ſie von 
dem Conductor wegnimmt, zu leuchten fortfahren; das 
Licht wird ſich eine lange Zeit nach krummlinigten Rich-
tungen bewegen, und von Zeit zu Zeit gleich dem Nord-
lichte blitzen. Man kann das Licht von neuem wieder be-
leben, wenn man mit der Hand über das Glas fährt. In 
dieſem Verſuche hört und fühlt man das Schlagen der 
elektriſchen Materie gegen das Glas ſehr deutlich.Man kann die krummlinigten Bewegungen der elek-
triſchen Materie in einer luftleeren Glocke gewiſſermaßen 
nach Gefallen hervorbringen. Wenn man die äußere

Vierzehntes Capitel. Seite der Glocke befeuchtet, ſo folgt das Feuer der Rich-
tung der befeuchteten Linien, weil daſelbſt der Widerſtand 
auf einer Seite geſchwächet wird; es kann ſich nämlich 
die elektriſche Materie an der innern Seite anhäufen und 
anhängen, weil andre Materie vermittelſt der Feuchtigkeit 
aus der äußern Seite herausgetrieben wird.Dieſer Verſuch fällt ſehr angenehm aus, wenn man 
die Torricelliſche Leere in einer Z Schuh langen Glasröhre 
hervorbringt, und alsdann dieſelbe hermetiſch ver-
ſchließt. Hält man das eine Ende dieſer Röhre in der 
Hand, und bringt das andere an den Conductor, ſo wird 
die ganze Röhre von einem Ende bis zum andern erleuch-
tet, und bleibt dies auch noch eine ziemliche Zeit, wenn 
ſie gleich vom Conductor weggenommen wird; ſie leuchtet 
blickweiſe oft noch viele Stunden lang.198. Verſuch.
Ein anderes ſehr ſchönes Schauſpiel kann man im 
Dunkeln hervorbringen, wenn man eine kleine leidner Fla-
ſche in den Hals einer hohen gläſernen Glocke bringt, ſo 
daß die äußere Belegung im Vacuum ſteht. Zieht man 
die Luft aus der Glocke, und ladet die Flaſche, ſo wird 
bey jedem Funken, der aus dem Conductor in die innere 
Seite übergeht, ein Licht von allen Punkten der äußern 
Fläche ausgehen, und die ganze Glocke auszufüllen ſchei-
nen. Entladet man wieder, ſo kehrt das Licht in Geſtalt 
eines compakten Funkens zurück.199. Verſuch.
Eine zum Uebergange der elektriſchen Materie ſehr 
geſchickte Leere kann man hervorbringen, wenn man ein 
Doppelbarometer oder eine lange gebogne Glasröhre mit 
Queckſilber füllet, und mit jedem Schenkel in einem Ge-
fäß mit Queckſilber ſtehend umkehret, wobey der gebog-
ne Theil der Röhre über dem Queckſilber ein vollkommnes 
Vacuum wird. Entladet man eine Flaſche durch dieſen

Elektriſches Licht im luftleeren Raume. Raum, ſo erſcheint ein durchaus gleichförmiges Licht, deſto 
lebhafter, je ſtärker der Schlag iſt. D. Watſon iſo-
lirte dieſe Zubereitung, brachte das eine Gefäß mit Queck-
ſilber mit dem Conductor in Berührung, und berührte 
das andere mit einem Leiter; ſo gieng die elektriſche Ma-
terie in einer ununterbrochenen Flamme durch den leeren 
Raum, ohne die geringſte Divergenz: ward das eine 
Gefäß mit dem iſolirten Küſſen verbunden, ſo ſahe man 
das Feuer nach der entgegengeſetzten Richtung durch das 
Vacuum gehen.200. Verſuch.
Fig. 83. iſt eine Glasröhre, wie man ſie gewöhn-
lich zu den Barometern gebraucht: am Ende b iſt ſie in 
eine ſtählerne Haube geküttet, aus welcher ein eiſerner 
Drath mit einem Knopfe c d in die Röhre herabgeht. 
Man fülle dieſe Röhre mit Queckſilber, laſſe zu wieder-
holten mahlen eine Luftblaſe hinein, kehre dann die Röhre 
um, und befreye dadurch das Queckſilber und den eiſernen 
Drath von aller daran hängenden Luft, nach der gewöhn-
lichen Art, Barometer zu füllen. Hierauf laſſe man ei-
nen kleinen Tropfen Aether auf das Queckſilber fallen, 
halte den Finger auf die Oefnung der Glasrohre, kehre 
die Röhre um, und bringe das Ende f in ein Gefäß mit 
Queckſilber, nehme aber den Finger nicht eher weg, als 
bis das Ende der Röhre einen halben Zall tief unter dem 
Queckſilber ſteht. Nimmt man nun den Finger weg, ſo 
fällt das Queckſilber, der Aether breitet ſich aus, vermin-
dert das Vacuum, und drückt das Queckſilber in der Röh-
re tiefer herab. Bringt man nun die metallene Haube 
der Röhre gegen einen großen geladenen Conductor, ſo 
wird man einen ſchönen grünen Funken von der Kugel 
bis ans Queckſilber gehen ſehen. Läßt man etwas Luft in 
den leeren Raum, ſo zeigt ſich eine den Sternſchnuppen 
ähnliche Erſcheinung. Dieſen ſchönen Verſuch habe ich 
durch Herrn Morgan kennen gelernt.

Funfzehntes Capitel.Mehrere Beobachtungen über die Erſcheinungen des 
elektriſchen Lichts im luftleeren Raume kann man ver-
mittelſt des 110ten 111ten 119ten und 120ſten Ver-
ſuchs anſtellen.Funfzehntes Capitel.
Von der mediciniſchen Elektricität.
Der Abt Nollet verſichert, er habe über keine ſeiner 
Erfindungen mehr Vergnügen empfunden, als 
über die Entdeckung, daß die Bewegung flüſſiger Mate-
rien durch Haarröhren, und die unmerkliche Ausdünſtung 
thieriſcher Körper durch die Elektricität verſtärkt werde; 
weil ihm dieſe Entdeckung, bey gehöriger Anwendung durch 
geſchickte Männer ſo ungemeine Vortheile für die menſch-
liche Geſellſchaſt verſprochen habe. Aber um wie viel 
größer würde ſein Vergnügen geweſen ſeyn, wenn er die 
Erfüllung dieſer Hoſnung erlebt, und geſehen hätte, wie 
dieſer Zweig der Elektricität faſt eben ſoviel mediciniſche 
Zuverläſſigkeit erreicht hat, als der Gebrauch der China-
rinde bey Wechſelfiebern.Zwar ſind auch der Elektricität, ſo wie allen andern 
für die Menſchheit wohlthätigen einfachen Arzneymitteln, 
theils aus eigennützigen Abſichten, theils aus Unwiſſenheit, 
viele Hinderniſſe in den Weg gelegt worden; man hat ſie 
verächtlich behandelt, und mit übelangebrachter Vorſichtig-
keit herabgeſetzt. Man muß aber denen, welche ſich ihr 
auf dieſe Art entgegenſetzen, anempfehlen, eine Sache 
nicht zu verdammen, die ſie nicht kennen, und ſie nicht 
ungehört zu verurtheilen; vielmehr ſich um einige Kennt-
niß von der Natur der Elektricität zu bemühen, die Elek-
triſirmaſchine auf eine wirkſame Art gebrauchen zu lernen, 
und ſie dann nur einige Wochen lang bey den Krankheiten 
anzuwenden, in welchen ſie die beſten Dienſte thut. Auf

Mediciniſche Elektricität. dieſe Art würden ſie ohne Zweifel bald überzeugt werden, 
daß die Elektricität unter den Arzneymitteln einen ausge-
zeichneten Rang behaupte.Man hat der Arzneywiſſenſchaft und den praktiſchen 
Aerzten den Vorwurf der Unbeſtändigkeit und Veränder-
lichkeit in der Praxis gemacht, die einmal kalt wie das Eis 
in Novazembla, ein andermal heiß wie die hitzige Zone 
ſey; man hat ſie beſchuldiget, daß ſie ſich von der Mode 
leiten und von Vorurtheilen beherrſchen ließen. Aus die-
ſem Grunde hat man vorherſagen wollen, ſo vortheilhaft 
auch der Gebrauch der Elektricität ſeyn möge, ſo werde 
man ſie doch nur für die Zeit der Mode beybehalten, und 
dann der Vergeſſenheit überlaſſen. Jch kann aber dieſer 
Meinung nicht beypflichten, und mich nicht verleiten laſ-
ſen zu glauben, daß eine Claſſe von Männern, deren Ur-
theilskraft durch Wiſſenſchaften und Erfahrung geſchärft 
iſt, eine Kraft ganz vernachläſſigen werde, welche allem 
Anſehen nach den wichtigſten Theil der Conſtitution des 
Körpers ausmacht. Die Elektricität iſt ein wirkendes 
Principium, das nie erzeugt und nie zerſtört wird, das 
überall und allezeit anzutreffen iſt, wenn es auch gleich 
verborgen und unmerklich bleibt, das ſich zu jeder Zeit 
bewegt, um ein ſtets veränderliches Gleichgewicht zu be-
haupten. Um nur ein einziges Beyſpiel aus vielen an-
dern auszuheben, ſo iſt der Regen, der bey Gewittern 
herabfällt, ſtark mit der Elektricität imprägnirt, und 
bringt auf dieſe Art dasjenige herab, was die erhitzten 
Dämpfe in die Luft hinaufgeführt haben, bis der Mangel 
in der Erde durch den im Himmel befindlichen Ueberfluß 
wieder erſetzt und aufgehoben iſt. Unaufhörlich verbin-
den ſich mancherley Urſachen, um das Gleichgewicht dieſer 
Materie zu ändern, woraus die beſtändige innere Bewe-
gung entſteht, welche ſoviel zur Ausführung der Natur-
begebenheiten beyträgt. Wenn ferner durch eine jede 
Subſtanz eine gewiſſe ihr eigenthümliche Portion dieſer 
Materie vertheilt iſt, ſo muß jede Veränderung ihrer Ca-

Funfzehntes Capitel. pacität, welche ſich durch Hitze und Kälte beſtändig ver-
ändert, ſie bewegen und auf ſie wirken.Da die Wärme oder die Bewegung des Feuers das 
erſte Triebrad in der thieriſchen Maſchine iſt, und ſo lange 
dieſe Maſchine dauert, das Hauptprincipium ihrer Erhal-
tung ausmacht, da ferner die Elektricität ſo viele Erſchei-
nungen zeigt, welche man von den Phänomenen des Feu-
ers gar nicht unterſcheiden kann, ſo müſſen wir uns noth-
wendig eine große Vorſtellung von der Wichtigkeit der 
elektriſchen Materie für die Medicin machen. Doch kann 
man, allgemein genommen, die Stärke der Lebenskräfte 
nicht nach dem Grade der Wärme beurtheilen, weil der 
Grad der Wärme bloß eine gewiſſe Menge derſelben be-
ſtimmt, welche auf eine beſondere Art wirket.Es iſt bekannt, daß dieſes belebende Principium auch 
das Wachsthum der Pflanzen beſchleuniget. Elektriſirte 
Myrthen blühten eher, als andere von eben derſelben Art 
und Größe in eben demſelben Gewächshauſe. Täglich 
elektriſirte Saamen ſind in drey bis vier Tagen beſſer auf-
gegangen und gewachſen, als andere von eben derſelben 
Art und unter übrigens vollkommen gleichen Umſtänden in 
eilf bis zwölf Tagen. Eben ſo hat Herr Achard gezeigt, 
daß man die Elektricität an ſtatt der Wärme zu Beſchleu-
nigung des Auslaufens der Eyer gebrauchen könne. Die 
Vermuthung eines ſcharfſinnigen Schriftſtellers iſt gar 
nicht unwahrſcheinlich, daß die vegetirende Kraft, welche 
in den immergrünenden Bäumen und Pflanzen das ganze 
Jahr hindurch wirkt, davon herrühre, weil dieſe Bäume 
mehr Harz enthalten, als diejenigen, deren Blätter im 
Herbſte abfallen, und daß ſie dadurch in den Stand ge-
ſetzt werden, die Säfte, welche ihre beſtändige Vegetation 
unterhalten, an ſich zu ziehen und zu behalten, wodurch 
der Mangel der Sonnenwärme einigermaſſen erſetzt wird. 
Man kann dieſes aus ihren natürlichen Eigenſchaften 
ſchließen, und die ſtarke elektriſche Kraft ihrer Blätter 
beſtätiget es. Eben dieſer Schriftſteller glaubt, das bey

Mediciniſche Elektricität. unſern Verſuchen geſammlete elekteiſche Fluidum beſtehe 
bloß aus den Sonnenſtralen, welche von der Erde aufge-
fangen und zurückbehalten worden wären; welcher Ge-
danke auch durch die Beobachtungen über die atmoſphäri-
ſche Elektricität, und durch verſchiedene aus der Verwand-
ſchaft zwiſchen Feuer, Licht und Wärme gezogne Schlüſſe 
beſtätiget wird.Das Daſeyn und die Wirkſamkeit dieſer Materie in 
den thieriſchen Körpern iſt durch die Verſuche über den 
Zitteraal und Zitterfiſch vollkommen erwieſen worden; 
denn die Aehnlichkeit zwiſchen der Elektricität des Zitter-
fiſches und derjenigen, die man in der Natur im Großen 
antrift, iſt ſo groß, daß man in phyſikaliſchem Sinne 
beyde für einerley halten kann. Herr Hunter hat ſehr 
richtig bemerktPhiloſ. Transact. Vol. LXIII. no. 40., daß die Größe und Menge der Ner-
ven, welche ſich in den elektriſchen Organen des Zitterfi-
ſches befinden, im Vergleich mit der Größe dieſer Organe 
ſelbſt, eben ſo außerordentlich ſcheinen muß, als ihre 
Wirkungen, und daß es, wenn wir die ſinnlichen Organe 
des menſchlichen Körpers ausnehmen, in keinem Thiere, 
ſelbſt in den vollkommenſten, irgend einen Theil gebe, der 
ſo häufig mit Nerven verſehen ſey, als der Zitterfiſch. 
Dennoch ſcheinen dieſe Nerven ſeiner elektriſchen Organe 
zu keiner Empfindung, welche in dieſelben eindringen 
könnte, nothwendig zu ſeyn; und was die Kraft betrift, 
ſo bemerkt Herr Hunter ebenfalls, daß es keinen Theil 
in irgend einem Thiere gebe, ſo ſtark und anhaltend auch 
die Kraft deſſelben ſeyn möge, der eine ſo große Menge 
Nerven enthalte. Da es alſo wahrſcheinlich iſt, daß dieſe 
Nerven weder zur Empſindung noch zur Bewegung die-
nen, müſſen wir nicht vermuthen, daß ſie die Hervor-
bringung, Aufſammlung und Behandlung der elektriſchen 
Materie zur Abſicht haben, beſonders, da nach den Ver-
ſuchen des Hn. Walſh die elektriſchen Wirkungen dieſer 

Funfzehntes Capitel. Organe von dem Willen des Thieres abhängen? Sind 
dieſe Bemerkungen richtig, ſo können wir mit vieler Wahr-
ſcheinlichkeit vorausſagen, daß von den künftigen Natur-
forſchern keine Entdeckung von Wichtigkeit über die Natur 
des Nervenſafts werde gemacht werden, bey welcher ſie 
nicht werden eingeſtehen müſſen, daß ſie dieſelbe dem Lichte 
zu danken haben, welches die Verſuche des Herrn Walſy 
über den lebenden Zitterfiſch, und des Herrn Hunter Zer-
gliederungen des todten Fiſches über dieſe Materie ver, 
breitet haben.Sehr diele merkwürdige Beobachtungen überzeugen 
uns deutlich, daß die elektriſche Materie mit dem menſch-
lichen Körper in der genaueſten Verbindung ſtehe, und 
ihren Einfluß auf denſelben unaufhörlich fortſetze. Herr 
Brydone gedenkt einer Dame, welche bisweilen, wenn 
ſie ſich bey kaltem Wetter im Dunkeln gekämmt, feurige 
Funken aus ihrem Haare habe kommen ſehen; dies brachte 
ihn auf den Gedanken, die elektriſche Materie bloß aus 
den Haaren der Menſchen, ohne einige andere elektriſche 
Geräthſchaft zu ſammlen. In dieſer Abſicht ließ er ein 
junges Frauenzimmer auf Pech treten, und die Haare 
ihrer Schweſter kämmen, die vor ihr auf einem Stuhle 
ſaß; kaum hatte jene zu kämmen angefangen, ſo ward ihr 
ganzer Körper elektriſirt, und warf gegen jeden Gegen-
ſtand, der ſich ihr näherte, Funken aus. Das Haar 
war ſehr ſtark elektriſch, und wirkte in beträchtlicher Ent-
fernung auf das Elektrometer. Er lud einen metallnen 
Conductor mit dieſer Elektricität, und ſammlete in wenig 
Minuten ſoviel von derſelben, daß er Weingeiſt anzün-
den, und mit Hülfe einer kleinen Flaſche der ganzen Ge-
ſellſchaft mehrere ſtarke Schläge geben konnte.Herr Cavallo erhielt vermittelſt eines kleinen Con-
denſators ſehr merkliche Zeichen der Elektricität aus der-
ſchiednen Theilen ſeines eignen Körpers, und aus den 
Haupthaaren dieler andern Perſonen.

Mediciniſche Elektricität.Wenn die Entdeckungen in dieſer Wiſſenſchaft, 
ſagt Herr Btydone, höher ſteigen werden, ſo wer-
den wir vielleicht finden, daß die ſogenannten Nerden-
ſchwächen und andere Krankheiten, welche wir bloß dem 
Namen nach kennen, davon herkommen, daß ſich in den 
Körpern entweder zu viel oder zu wenig von dieſer feinen 
Materie befindet, welche vielleicht das Vehiculum aller 
unſerer Empfindungen iſt. Bekanntermaſſen wird bey 
feuchtem und neblichen Wetter dieſe Materie von der 
Feuchtigkeit geſchwächt und abſorbiret, ihre Wirkſamkeit 
vermindert, und das, was man von ihr geſammlet hat, 
bald zerſtreuet; alsdann ermatten unſere Lebenskräſte, und 
unſer Gefühl wird ſtumpfer. Bey den ſchädlichen Win-
den in Neapel, wobey die Luſt aller elektriſchen Materie 
beraubt zu ſeyn ſcheinet, wird der ganze Körper erſchlaffet, 
und die Nerven ſcheinen ihre Spannung und Elaſticität 
zu verlieren, bis der Nordweſtwind die belebende Kraft 
wiederherſtellet, die dem Körper ſeine Spannung wie-
vergiebt, und die ganze in ihrer Abweſenheit ermattete 
Natur wieder verjünget. Es iſt dies auch gar nicht zu 
verwundern, da die Spannung und Erſchlaffung im 
menſchlichen Körper von dem verſchiednen Zuſtande der 
elektriſchen Materie, und nicht von einer Veränderung 
ver Fibern ſelbſt, oder von einer Ausdehnung und Zu-
ſammenziehung derſelben herrührt. Man hat ſonſt der 
Kälte eine ſolche zuſammenziehende Kraft zugeſchrieben, 
obgleich die Muſkeln des thieriſchen Körpers mehr zuſam-
mengezogen werden, wenn ſie warm ſind, und in der 
Kälte hingegen erſchlaffen.Die Herren Iallabert und de Sauſſüre kamen 
auf ihren Alpenreiſen in Gewitterwolken, und fanden da-
bey ihren ganzen Körper elektriſch. Aus ihren Fingern 
ſtrömten freywillig Feuerſtralen mit einem kniſternden Ge-
räuſch, und ihre Empfindungen waren eben ſo, als ob ſie 
durch Kunſt ſehr ſtark elektriſirek wären. Es fällt ſehr 
deutlich in die Augen, daß dieſe Empfindungen von einem

Funfzehntes Kapitel. allzugroßen Ueberfluß der elektriſchen Materie in ihren 
Körpern herkamen; daher iſt es ſeht wahrſcheinlich, daß 
viele Kranken ihre Empſindungen der entgegengeſetzten 
Urſache zuzuſchreiben haben.201. Verſuch.
Man laſſe den Schlag einer großen geladenen Fla-
ſche oder einer Batterie durch den Kopf und Rücken einer 
Maus gehen, ſo wird er, wenn er ſtark genug iſt, das 
Thier tödten. Wenn es todt iſt, wiederhohle man den 
Verſuch, ſo wird die elektriſche Materie augenſcheinlich 
über den Körper hinweg, und nicht durch denſelben gehen, 
woraus erhellet, daß die Kraft oder das Mittel, welches 
den Schlag durch den Körper des Thieres leitete, mit 
dem Leben deſſelben verlohren gegangen ſey. Dieſer Ver-
ſuch iſt aus des Herrn Cavallo Abhandlung von der me-
diciniſchen ElektricitätVerſuch über die Theorie und Anwendung der medici-
niſchen Elektricität, von Tib. Cavallo, aus dem Engl. überſ. 
Leipz. 1782. 8. genommen. Seine Wichtig-
keit fällt in die Augen, und er vervient ohne Zweifel von 
Männern, welche ſowohl mit der thieriſchen Oekonomie, 
als mit der Elektricität bekannt ſind, weiter unterſucht zu 
werden.Der folgende Verſuch zeigt, daß die elektriſche Ma-
terie durch diejenige Reihe von Muſkeln gehe, welche ihr 
den kürzeſten Weg darbietet, und deren leitende Kraft 
oder elektriſche Capacität ihr am vortheilhafteſten iſt.202. Verſuch.
Man laſſe die Perſon A in ihrer rechten Hand 
eine leidner Flaſche halten, und mit einem in der linken 
Hand gehaltenen meſſingenen Stabe den entblößten rech-
ten Fuß von B berühren; der linke Fuß von B ſey durch 
einen meſſingenen Stab mit dem rechten Fuße von C ver-

Mediciniſche Elektricität. bunden; D halte mit ſeiner rechten Hand das linke Ohr 
von C, und berühre den Knopf der Flaſche mit der linken 
Hand: ſo wird A den Schlag in den Muſkeln der rechten 
Hand und des Arms, der Bruſt, und des linken Arms 
fühlen; B in den Muſkeln des rechten und linken Fußes, 
Schenkels und dicken Beins; C hingegen in derjenigen 
Reihe von Muſkeln, welche vom Schenkel bis zum Ohre 
gehen, durch welches er mit D verbunden iſt. Die Wir-
kung der elektriſchen Materie auf den menſchlichen Kör-
per beym Schlage iſt die nämliche, wenn er mit gleicher 
Dichtigkeit durch ähnliche Theile geht. Sie iſt ſtärker, 
wenn die Materie dichter iſt, und folglich am ſtärkſten, wenn 
ſie Widerſtand antrift.Beccatia hat mit Hülfe eines Wundarztes verſchie-
dene Verſuche über die Wirkung der Elektricität auf die 
Muſkeln im linken Beine eines Hahns gemacht. DieMuſkeln 
wurden, wenn der Schlag hindurchgieng, ſtark zuſammenge-
zogen und dieſes Zuſammenziehen war allezeit mit einem 
plötzlichen und proportionirten Aufſchwellen derſelben beglei-
tet, denjenigen Theil ausgenommen, wo das Häutchen, wel-
ches einen Muſkel von dem andern trennet, anliegt, welcher 
Theil allezeit eingedrückt ward. Das Häutchen, welches den 
Theil des Muſkels, durch welchen der Schlag gieng, be-
deckte, ward trocken und ſchrumpfte zuſammen, auch ſtieg 
aus dieſem Theile ein Dampf auf; wenn ein Muſkel zu-
ſammengezogen ward, ſo äuſſerte ſich zugleich ein allge-
meines Zuſammenziehen in allen anliegenden Muſkeln, 
und dieſelben blieben auch einige Zeit nach dem Schlage 
in einer convulſiviſchen Bewegung.Bey einem andern Verſuche, wo der Muſkel abge-
löſet und vom Beine loßgemacht worden war, zog ſich 
derſelbe, als der Schlag durchgieng, von ſelbſt zuſam-
men, und ward wiederum in ſeine vorige natürliche Stelle 
zurückgeworfen, konnte auch nicht anders als mit Gewalt 
von derſelben getrennt werden, woraus die Kraft der Elek-
tricität, erſchlafften Fibern ihre Spannung wiederzugeben,

Funfzehntes Capitel. deutlich erhellet. In der That, wenn wir bedenken, daß 
die elektriſche Materie Muſkeln in Bewegung gebracht, 
vom Schlage gelähmte Glieder geſtärkt, ja ſogar bey vie-
len, deren Lähmungen nicht aus dem Rückenmark ent-
ſprangen, die Lebenskraft und Bewegung wiederhergeſtel-
let hat, iſt dies nicht ein überzeugender Beweiß, daß die 
Urſache, welche die Muſkeln in Bewegung ſetzt, mit dem-
jenigen Fluidum einerley ſey, welches wir durch die Elek-
triſirmaſchine einſammlen?Da die Arzneykunde kein Univerſalmittel kennt, ſo 
können wir auch nicht annehmen, daß die Elektricität alle 
Krankheiten, gegen welche ſie gebraucht wird, hebe. Ihre 
Wirkung wird immer im Verhältniß der Diſpoſition des 
Kranken, und der Talente des Arztes ſtärker oder ſchwä-
cher ſeyn; daher man ſich auch gar nicht verwundern darf, 
wenn viele Krankheiten ihr den hartnäckigſten Widerſtand 
gethan haben, und andere nur in einigem Grade geſindert 
worden ſind, oder wenn der Fortgang der Cur oft durch 
Ungedult oder Vorurtheil des Kranken gehemmet worden 
iſt. Man muß hierbey dennoch eingeſtehen, daß der Fort-
gang der mediciniſchen Elektricität, ſelbſt in ihrer Kind-
heit, und da ſie noch mit Furcht, Vorurtheil und Eigen-
nutz zu kämpfen hatte, in der That groß war, und daß 
wir uns jetzt die größte Hoffnung einer beträchtlichen Er-
weiterung derſelben machen künnen, da ſie durch Aerzte 
von den ausgezeichnetſten Verdienſten bearbeitet und be-
fördert wird.203. Verſuch.
Dieſer Verſuch zeigt, daß man die Elektricität durch 
Wärme und Kälte in Bewegung ſetzen könne. Er ſchreibt 
ſich urſprünglich von Canton her. Dieſer nahm einige 
dünne Glaskugeln von etwa 1½ Zoll Durchmeſſer, mit 
8 – 9 Zoll langen Stielen oder Röhren, elektriſirte ſie, 
einige auf der innern Seite poſitiv, andere negativ, und 
verſchloß ſie hermetriſch. Bald hierauf brachte er dieſe 
Bälle gegen das Elektrometer, und konnte nicht das ge-

Mediciniſche Elektricität. ringſte Merkmal einer Elektricität wahrnehmen; wenn er 
ſie aber in einer Entfernung von 5 – 6 Zoll ans Feuer 
hielt, ſo wurden ſie in kurzer Zeit ſtark elektriſch, und 
noch ſtärker, wenn ſie abkühlten. Dieſe Kugeln gaben 
auch jederzeit, wenn ſie erhitzt waren, an andere Körper 
Elektricität ab, oder nahmen ſie von ihnen an, je nach-
dem die in ihnen befindliche Elektricität poſitiv oder nega-
tiv war. Allzuöfteres Erwärmen verminderte ihre Kraft; 
wenn man aber eine davon eine Woche lang unter Waſſer 
legte, ſo ſchadete ihr dies im geringſten nicht. Sie be-
hielten ihre Kraft auf ſechs Jahre lang. Von dem Tur-
malin und vielen andern Edelſteinen iſt ebenfalls bekannt, 
daß ſie durch Erwärmung elektriſch werden. Der Turma-
lin hat allemahl zugleich poſitive und negative Elektricität, 
ſo, daß ſich auf einer Seite die eine, auf der andern die ent-
gegengeſetzte befindet. Man kann dieſe Elektricität ſowohl 
durch Reiben, als durch Erwärmen, ja ſogar durch Ein-
ſenken des Steins in kochendes Waſſer erregen.204. Verſuch.
Man iſolire ein empſindliches Queckſilberthermome-
ter, und ſtelle die Kugel deſſelben zwiſchen zwo hölzerne 
Kugeln, von denen die eine an den Conductor befeſtiget 
iſt, die andere aber mit der Erde in Verbindung ſteht, 
ſo wird beym Durchgange der elektriſchen Materie zwi-
ſchen beyden Kugeln das Queckſilber im Thermometer be-
trächtlich ſteigen. Bey einem Cylinder von 7½ Zoll Durch-
meſſer, erhob die elektriſche Materie, indem ſie aus einer Ku-
gel von Lebensbaum in eine von Büchenholz übergieng, das 
Queckſilber im Thermometer von 68° – 110°, und zum 
2 tenmal bis 150°. Beym Uebergange aus einer Spitze von 
Buchsbaum in eine von Lebensbaum ſtieg das Thermome-
ter von 68° – 85°; aus einer Spitze von Buchsbaum in eine 
Kugel von Buchsbaum von 67° – 100°; aus einer Kugel 
von Buchsbaum in eine meſſingne Spitze von 66° – 100°; 
aus einer Kugel in die andere, wenn die Kugel des Ther-
mometers mit Flanell bedeckt war, von 69° – 100°.

Funfzehntes Capitel.Einige Schriftſteller haben Verzeichniſſe von Krank-
heiten gegeben, in welchen die Elektricität mit gutem Er-
folg gebraucht worden iſt; ich will aber hier dieſem Bey-
ſpiele nicht folgen, da ich höre, daß man dieſe Krankhei-
ten nach Anleitung der in den letzten vier Jahren angeſtell-
ten Verſuche, in ein ordentliches Syſtem gebracht hat, 
welches aber gehörig zu überſehen, eine genaue Kenntniß 
der Krankheiten und ihrer Urſachen und Symptome, er-
forderlich iſt.Man hat in dieſem Syſtem die Elektricität unter die 
krampfſtillenden Arzneyen geordnet, und ſie als eines der 
wirkſamſten äuſſerlichen Mittel angeſehen; ſie dienet nach 
der verſchiedenen Art ihrer Anwendung bald als ein 
ſchmerzſtillendes, bald als ein reizendes, bald als ein zer-
theilendes Mittel. Jn der Arzneykunſt läßt ſie ſich bey 
Lähmungen, beym Reißen, bey Wechſelfiebern, Kräm-
pfen, Verſtopfungen und Entzündungen gebrauchen. Dem 
Wundarzt leiſtet ſie beträchtlichen Nutzen bey Vertrock-
nungen, Verrenkungen, Geſchwülſten, beſonders bey an-
gelaufenen Drüſen, Schwinden der Muſkeln, und einer 
Menge von andern in die Augen fallenden Uebeln, welche 
den Umſtehenden ſowohl als dem Patienten ſelbſt öfters 
großen Kummer verurſachen. Auch die Gicht und den 
Kropf, zwo Krankheiten, welche heut zu Tage das 
menſchliche Geſchlecht ſo häufig plagen und den Aerzten 
ein Stein des Anſtoßes ſind, rechnet man unter die Zu-
fälle, bey welchen ſich die Elektricität anwenden läßt, und 
beſonders im Anfange der Krankheit, wie man mir geſagt 
hat, beynahe Wunder thut. Bey gichtiſchen Anfällen 
an gefährlichen Theilen des Körpers ſcheint ſie weit beſſer 
zu ſeyn, als irgend ein anderes Arzneymittel, da man ſie 
unmittelbar an den Sitz der Krankheit bringen kann, wo 
ſie ſtärker und ſchneller, als alle andere Kräfte der Arz-
neykunſt, wirket, und nach Befinden gemäßiget werden 
kann. Da ſie überdieß ein Mittel iſt, deſſen Wirkung 
der Kranke durch Nachdenken beurtheilen und durchs Ge-

Mediciniſche Elektricität. fühl empfinden kann, ſo ſcheint ſie mir die Aufmerkſam-
keit und fernere Unterſuchung vernünftiger Männer weit 
mehr zu verdienen, als irgend eine zuſammengeſetzte Arz-
ney, in die man wenig Vertrauen ſetzt, oder ein aufge-
legtes Pflaſter, auf das man gar nicht achtet.Der gute Erfolg der Elektricität in Linderung der 
Uebel des menſchlichen Körpers wird dadurch beträchtlich 
vermehrt, daß man ſie auf ſo verſchiedne Art und in ſo 
verſchiednen Graden der Stärke anbringen kann, wodurch 
auch ihre Wirkungen ſchneller, empfindlicher und ſtärker 
werden. Die ehemals gebräuchlichen Methoden waren 
der Schlag, der Funken und bisweilen, obgleich ſehr ſel-
ten, das ſimple Elektriſiren. Iezt ſind ſie mannichfalti-
ger und zahlreicher geworden. Man kann den Strom 
der elektriſchen Materie ohne Schlag durch jeden Theil 
des Körpers gehen laſſen; man kann ihn auch in jeden 
Theil hineinbringen, oder aus jedem ausziehen, und die 
Wirkung in jedem Falle wieder dadurch abändern, daß 
man die Materie durch Körper gehen läßt, die ihr ſtärker 
oder ſchwächer widerſtehen; man kann ihn auf die bloße 
Haut gehen laſſen, oder dieſelbe mit verſchiedenen wider-
ſtehenden Subſtanzen bedecken; man kann die Kraft nach 
Gefallen verdünnen oder verdichten, auf eine Stelle ein-
ſchränken, oder auf mehrere Theile des Körpers ver-
breiten.Die hiezu nöthige Geräthſchaft iſt einfach und be-
ſteht aus folgenden Stücken.1) Eine Elektriſirmaſchine mit einem iſolirten Küſ-
ſen, durch welche man einen ſtarken und anhaltenden 
Strom von elektriſcher Materie erhalten kann.
2) Ein Stuhl mit iſolirenden Füſſen, oder vielmehr 
ein Armſtuhl auf einem großen iſolirenden Geſtelle. Den 
innern Theil der Rücklehne muß man niederlaſſen oder 
wegnehmen können, um im erforderlichen Falle den Rü-
cken eines Kranken elektriſiren zu können: auch müſſen die 
Arme des Stuhls länger als gewöhnlich ſeyn.

Funfzehntes Capitel.3) Eine leidner Flaſche mit einem Elektrometer.
4) Ein paar große Directoren uud hölzerne Spitzen.
5) Einige Glasröhren von verſchiedenen Durchmeſ-
ſern, deren einige ſich in haarröhrenförmige Spitzen en-
digen.
Hiezu kann man noch einen etwas großen allgemeinen 
Auslader, ein paar kleine Directoren mit ſilbernen Drä-
then und eine iſolirende Zange ſetzen.Fig. 93. zeigt die Directoren, deren Handgriffe 
von Glas ſind. A iſt ein meſſingener Drath mit einer 
Kugel am Ende. An dem einen Director iſt der Drath 
gebogen, um die elektriſche Materie deſto bequemer ins 
Auge u. d. gl. gehen zu laſſen. Die Kugeln kann man 
von den Dräthen abſchrauben und die hölzerne Spitze B 
an ihre Stelle ſetzen, oder auch das zugeſpitzte Ende des 
meſſingenen Draths ſelbſt gebrauchen. Die Directoren 
müſſen allezeit an dem vom Meſſinge entfernteſten Ende 
des gläſernen Handgrifs gehalten werden, wobey man 
Sorge tragen muß, daß das Meſſing durch die Wärme 
der Hand nicht feucht werde.Fig. 85. iſt die Flaſche zur mediciniſchen Elektrici-
tät, mit einem Elektrometer verſehen, um die Gewalt 
ves Schlags einzuſchränken, und dem Operator es mög-
lich zu machen, daß er mehrere Schläge von gleicher 
Stärke nach einander geben könne. C iſt ein gebogenes 
Stück Glas, an deſſen obern Theil eine meſſingene Hülſe 
D mit einer federnden Röhre E angeküttet iſt; der Drath 
F iſt in dieſer Röhre beweglich, ſo daß man die Kugel 
G in jede beliebige Entfernung von der Kugel H brin-
gen kann. Auch das Ende I des gebognen gläſernen 
Stücks iſt mit einer ſedernden Röhre verſehen, die ſich 
an dem mit der innern Seite verbundenen Drathe K auf 
und ab ſchieben läßt.Wenn man dieſe Flaſche gebrauchen will, ſo ſtelle 
man die Kugel H in Berührung mit dem Conductor, oder 
verbinde ſie mit demſelben durch einen Drath, und lade

Mediciniſche Elektricität. ſie auf die gewöhnliche Art. Wenn nun ein Drath von 
der Kugel L bis an die äußere Belegung geht, ſo wird 
die Flaſche entladen, ſobald nur die elektriſche Materie 
Kraft genug hat, durch die Luft zwiſchen den beyden Ku-
geln G und H durchzubrechen; folglich iſt der Schlag deſto 
ſtärker, je weiter dieſe beyden Kugeln von einander abſtehen.Es fällt in die Augen, daß das Elektrometer in die-
ſer Verbindung eben ſo, wie der gewöhnliche Auslader, 
wirkt, und eine Communication zwiſchen der äußern und 
innern Seite der Flaſche macht; nur mit dieſem Unter-
ſchiede, daß der Abſtand von dem Ende, welches mit der 
innern Seite in Verbindung ſteht, eingeſchränkt und re-
guliret werden kann. Man kann nun den Schlag durch 
jeden Theil des menſchlichen Körpers gehen laſſen, wenn 
man dieſen Theil mit in die zwiſchen beyden Seiten der 
Flaſche gemachte Verbindung bringet. Dies kann ſehr 
bequem geſchehen, wenn man ven einen Director durch 
einen Drath mit dem Elektrometer, und den andern mit 
der äußern Seite der Flaſche verbindet; man hält alsdann 
die Directoren bey ihren gläſernen Handgriffen, und bringt 
ihre Kugeln an die Enden der Theile, durch welche die 
Schläge gehen ſollen.Die Stärke des Schlags wird, wie wir bereits be-
merkt haben, vermehrt oder vermindert, wenn man den 
Abſtand der beyden Kugeln G und H von einanver ver-
größert oder verringert, welches der Operator nach der 
Stärke und Empfindlichkeit des Patienten abmeſſen 
muß.Die Handgriffe der Directoren, das gebogne Stück 
Glas C, und die über die Belegung hervorragenden Theile 
der Flaſche müſſen ſorgfältig getrocknet werden. Auch 
muß man die Enden der Directoren gegen den leidenden 
Theil andrücken, um den Schlag leichter durch denſelben 
zu führen.Einige haben auch die elektriſche Zange für ein ſehr 
bequemes Inſtrument zu Leitung des Schlags durch ein-

Funfzehntes Capitel. zelne Theile des Körpers gehalten. Ihre Einrichtung 
und ihr Gebrauch erhellet genugſam aus Fig. 86.Auch hat man folgende Methode, die condenſirte 
elektriſche Materie aus der innern Seite einer geladenen 
leidner Flaſche zu ziehen, unter gewiſſen Umſtänden vor-
züglich vortheilhaft gefunden. Man verbinde einen Di-
rector durch einen Drath mit dem Knopfe einer leidner 
Flaſche, lade die Flaſche entweder völlig oder zum Theil, 
und halte dann die Kugel oder Spitze des Directors an 
den Theil des Körpers, den man elektriſiren will, ſo wird die 
in der Flaſche condenſirte elektriſche Materie in einem dich-
ten und langſamen Strome in dieſen Theil übergehen und 
eine ſtechende Empſindung verurſachen, welche eine beträcht-
liche Wärme hervorbrigt. Hält man gegen das Ende 
des Directors einen mit der Erde verbundenen Drath, ſo 
wird der Uebergang der Materie ſchneller, und die Em-
pfindung ſtärker. Man ſieht leicht, daß in dieſem Falle 
die Verbindung zwiſchen der innern und äußern Seite der 
Flaſche nicht vollſtändig iſt, daher man auch keinen Schlag 
fühlt. Die condenſirte Materie geht in einem dichten 
langſamen Strome durch den erforderlichen Theil, indem 
die äußere Seite eine hinreichende Menge elektriſcher Ma-
terie aus den umliegenden leitenden Subſtanzen an ſich 
nimmt, um das Gleichgewicht wieder herzuſtellen.Um einen Strom von elektriſcher Materie durch 
einen Theil des menſchlichen Körpers hindurchgehen zu 
laſſen, verbinde man den einen Director durch einen 
Drath mit dem poſitiven, den andern mit dem negativen 
Conductor oder mit einem iſolirten Küſſen, ſtelle die En-
den der Directoren an die Enden des leidenden Theils, 
und drehe die Maſchine, ſo wird die elektriſche Materie 
aus dem einen Director in den andern durch den gedach-
ten Theil überſtrömen.Um den Strom der elektriſchen Materie auf einen 
Theil des Körpers zu leiten, verbinde man den Director

Mediciniſche Elektricität. mit dem poſitiven Conductor, drehe die Maſchine und 
halte das meſſingene Ende des Directors gegen den Kör-
per des Kranken, ſo wird die Materie aus der Kugel in 
den Körper übergehen. Oder man iſolire den Kranken, 
und ziehe die ihm mitgetheilte Elektricität vermittelſt der 
Directoren aus ſeinem Körper. In dieſem Falle muß 
ein Drath von dem meſſingenen Theile des Directors auf 
die Erde oder in die Hand des Operators gehen. In 
beyden Fällen kann man die Menge und Wirkungsart 
der Materie verändern, wenn man ſie durch meſſingene 
oder hölzerne Kugeln oder Spitzen gehen läßt, oder die 
Haut mit Flanell bedeckt; in allen Fällen, in welchen 
ſonſt die Friction angerathen wird, kann man ſehr wahr-
ſcheinlich vermuthen, daß die Bedeckung des leidenden 
Theils mit Flanell, und das Reiben deſſelben mit der Ku-
gel eines mit der Elektriſirmaſchine verbundenen Dire-
ctors, eine vortrefliche Wirkung thun werde. Der Wi-
derſtand, den die Bewegung der Materie leidet, läßt 
ſich verſchiedentlich abändern, wenn man eine dickere Be-
deckung wählt, oder ſtatt des Flanells eine andere Sub-
ſtanz nimmt, durch welche die Materie durchgehen muß.Einige beſondere Wirkungen finden ſtatt; wenn 
man den unterbrochenen Funken gebraucht, d. i. wenn 
man den Funken aus einem zweyten Condunctor 
nimmt, der innerhalb der Schlagweite des erſten Condu-
ctors ſteht. Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß in dieſem 
Falle die Verdichtung und Ausdehnung des Funkens weit 
heftiger ſey, als wenn er bloß aus dem erſten Conductor 
allein gezogen wird. Wenn ein unterbrochner Funken 
erforderlich iſt, ſo wird der Director mit dem zweyten 
Conductor verbunden, und dann, wie gewöhnlich, ge-
braucht.Fig. 87. zeigt einen etwas großen allgemeinen Aus-
lader, mit einem zwiſchen den beyden Säulen veſſelben 
ſitzenden Kranken; wobey die eine Kugel bey A, die an-
dere bey B ſtehet. Wie bequem dieſer Apparatus ſey, fällt

Funfzehntes Capitel. bey Betrachtung der Figur in die Augen; denn da die 
Gelenke ſowohl eine horizontale als eine verticale Bewe-
gung zulaſſen, und die Dräthe durch zwo federnde Hülſen 
durchgehen, ſo können dieſe letztern in jede Richtung, und 
die Kugeln in jede beliebige Stellung gebracht werden. 
Wenn man daher den einen Drath mit einem poſiti-
den, den andern mit einem negativen Conductor, oder 
auch den einen mit dem Boden einer leidner Flaſche, 
und den andern mit dem Elektrometer verbindet, ſo 
kann der Schlag oder Strom mit der größten Leich-
tigkeit auf jeden Theil geführt werden. Man ſieht 
auch leicht, daß ein jeder vermittelſt der zwey Gelen-
ke dieſes höchſt einfachen Apparatus ſehr leicht ſich ſelbſt 
oder einen Kranken, ohne Beyhülfe einer andern Perſon 
elektriſiren kann; er kann nämlich mit einer Hand die 
Maſchine drehen, indem er vermittelſt dieſes allgemeinen 
Ausladers den Strom oder Schlag der elektriſchen Ma-
terie erhält. Man kann eben dieſes leicht auch ſo bewir-
ken, daß man an den einen Conductor einen Drath befe-
ſtiget, und das andere Ende deſſelben an das Ende des 
Theils, durch welchen man den Schlag oder den Strom 
führen will, anſtecket; dann aber einen Director mit dem 
andern Conductor verbindet, und ihn an das andere Ende 
dieſes Theils hält. Kommen etwa dabey die Dräthe mit 
dem Tiſche in Berührung, ſo darf man nur eine kleine 
Glasröhre darüber ſtecken, welche die Zerſtreuung der 
elektriſchen Materie verhindern wird.L und M, Fig. 84, ſind Glasröhren, durch welche 
dünne Dräthe gehen, um die elektriſche Materie in das 
Ohr oder den Schlund zu führen.Fig. 88. zeigt eine andere etwas größere Glasröhre, 
welche am Ende in eine Haarröhre ausläuft; darein wird 
etwas weniges Roſenwaſſer oder eine andere flüßige Ma-
terie gegoſſen, hierauf die Röhre durch einen Drath mit 
dem erſten Conductor verbunden und und der Cylinder 
gedreht, ſo kann man einen zertheilten, ſanften und er-

Mediciniſche Elektricität. friſchenden Strom von dieſer flüßigen Materie auf den 
leidenden Theil führen.In allen Fällen iſt es ſehr rathſam, mit den gelin-
deſten Operationen anzufangen, und ſie nur nach und 
nach ſo zu verſtärken, wie es die Stärke und Conſtitution 
des Patienten, oder die Natur der Krankheit erfordert. 
Zuerſt kann man das Ausſtrömen aus einer hölzernen 
Spitze, einer hölzernen Kugel, oder aus einer meſſinge-
nen Spitze gebrauchen, dann, wofern es nöthig iſt, Fun-
ken ziehen, oder ſchwache Schläge geben.Bey rhevmatiſchen Zufällen wird insgemein die elek-
triſche Friction gebraucht. Bleiben die Schmerzen auf 
einer Stelle, ſo kann man auch ſchwache Schläge geben. 
Zur Linderung der Zahnſchmerzen kann man ſehr ſchwa-
che Schläge durch den Zahn gehen laſſen; oder den lei-
denden Theil mit Flanell bedecken, und mit einem mit 
der Maſchine verbundenen Director reiben.Bey Augenentzündungen und andern Augenkrank-
heiten muß man die elektriſche Materie aus einer hölzer-
nen Spitze ſtrömen laſſen: dies erregt eine Empfindung, 
die dem Gefühl eines ſanften kühlenden Windes ähnlich 
iſt, erzeugt aber auch zugleich eine gelinde Wärme in dem 
leidenden Theile.Bey Lähmungen wird die elektriſche Friction nebſt 
ſchwachen Schlägen gebraucht. Man muß auch allezeit 
Ströme von elektriſcher Materie durch den kranken Theil 
gehen laſſen.Die einzige Abhandlung, die wir noch bisher von 
einem Arzte über die mediciniſche Elektricität erhalten ha-
ben, iſt eine kleine Schrift des Herrn Birch unter dem 
Titul: Betrachtungen über die Wirkſamkeit der Elektri-
cität bey Verſtopfungen der monatlichen Reinigung. Jch 
habe dieſem würdigen Manne viele wichtige Beobachtun-
gen und praktiſche Bemerkungen über verſchiedene zur 
Elektricität gehörige Gegenſtände zu danken. Wären 
auch die Vortheile der Elektricität bloß auf dieſe einzige

Sechszehntes Capitel. Krankheit (bey welcher man ſie für ein ſpecifiſches Mittel 
rechnen kann) eingeſchränkt, ſo würde ſie doch ſchon deswe-
gen allein die Aufmerkſamkeit der praktiſchen Aerzte ver-
dienen; wir haben aber ſehr viel Urſache, noch weit mehr 
von ihr zu erwarten, da jezt die Vorurtheile der Aerzte 
ausgerottet ſcheinen, und der Gebrauch der Elektricität 
ſich täglich mehr und mehr ausbreitet.Sechszehntes Capitel. 
Vermiſchte Verſuche und Beobachtungen.
Die Streitigkeit über die Vorzüge der zugeſpitzten 
Blitzableiter vor den ſtumpfgeendeten gab die Ver-
anlaſſung zu einem elektriſchen Apparatus, der an Pracht 
alle vorher bekannten überttaf. Auf Koſten der Admira-
lität ward unter der Direction des Herrn Wilſon ein 
Conductor von ungeheurer Groöße errichtet und im Pan-
theon aufgehangen. Er beſtand aus einer großen Anzahl 
Trommeln, welche mit Stanniol überzogen waren, und 
einen ohngefähr 155 Schuh langen und mehr als 16 Zoll 
im Durchmeſſer haltenden Cylinder ausmachten; dieſem 
großen Cylinder wurden gelegentlich noch 4800 Yards 
Drath beygefügt. Der elektriſche Strom aus dieſer 
Maſchine zündete Schießpulver ſelbſt unter den ungünſtig-
ſten Umſtänden, nämlich wenn er aus einer ſcharfen Spi-
tze gezogen ward. Es geſchahe dies aber auf folgende 
Art. Eine meſſingene Säule ward auf einem hölzernen 
Fußbrete befeſtiget, und endigte ſich oben in eine eiſerne 
Spitze; dieſe Spitze ward in das Ende einer kleinen pa-
piernen Rolle geſteckt, welche ohngefähr die Form einer 
Patrone, \nicefrac {2}{10} Zoll Durchmeſſer und 1¼ Zoll Länge hatte, 
und mit gemeinen Schießpulver gefüllt war: an den un-
tern Theil der meſſingenen Stange ward ein mit der Erde 
verbundener Drath gehangen. Die Ladung des großen

Vermiſchte Verſuche. Cylinders ward durch beſtändiges Umdrehen des Rades 
unterhalten, und der obere Theil der Patrone dem Stan-
niol genähert, ſo daß er denſelben oft berührte. Hiebey 
ſahe man oft einen ſchwachen leuchtenden Strom zwiſchen 
dem obern Theile der Patrone und dem Metalle. Bis-
weilen entzündete dieſer Strom das Schießpulver im er-
ſten Augenblicke, zu andern Zeiten aber währte es auch 
wohl eine halbe Minute oder drüber, ehe dieſe Wirkung 
erfolgte. Dieſen Unterſchied in der Zeit ſchrieb man eini-
ger im Papiere oder im Pulver enthaltenen Feuchtig-
keit zu.Sonſt kann man das Schießpulver auch durch einen 
Strom aus einer großen leidner Flaſche auf folgende Art 
entzünden.205. Verſuch.
Man befeſtige eine kleine Patrone an eine metallene 
Spitze, welche einen hölzernen oder gläſernen Handgrif 
hac, verbinde die Spitze mit dem Boden, halte hierauf 
die Patrone an den Knopf der Flaſche, ſo wird ſich das 
Schießpulver durch den Uebergang des elektriſchen Stroms 
in die Patrone entzünden. Man kann auch Zunder oder 
Schwamm in einer metallenen Schale anzünden, wenn 
man den Strom aus der innern Seite der Flaſche, wie 
im vorigen Verſuche, durch denſelben gehen läßt, ohne 
die Verbindung vollſtändig zu machen.Da man alſo ſieht, daß die elektriſche Materie die 
Körper entzündet, wenn ſie ſich entweder mit großer 
Geſchwindigkeit oder in großer Menge durch dieſelben be-
weget, ſo kann man ſchwerlich daran zweiflen, daß dieſe 
Materie mit dem Elemente des Feuers einerley ſey.206. Verſuch.
Um die kleine elektriſche Canone abzufeuern, lade 
man dieſelbe auf die gewöhnliche Art mit Schießpulver,

Sechszehntes Capitel. ſchütte Pulver auf das elfenbeinerne Zündloch, ſtampfe 
daſſelbe wohl hinunter, und ſtecke die meſſingene Nadel 
hinein, ſo daß ihr Ende nahe an den Boden der Höhlung 
kömmt. Man mache nun eine Verbindung zwiſchen der 
äußern Seite einer geladenen Flaſche oder Batterie und 
dem Körper der Canone, indem man das eine Ende des 
Ausladers an die Nadel, welche in das Zündloch hinein-
geht, das andere Ende aber an den Knopf der Flaſche ſetzt, 
ſo wird der Schlag das Pulver entzünden.207. Verſuch.
Fig. 89. zeigt eine perſpectiviſche Abbildung des 
Pulverhauſes, wobey die dem Auge zugekehrte Seiten-
wand weggelaſſen iſt, damit man das Innere beſſer ſehen 
könne. Die Vorderſeite dieſes Modells wird ſo, wie 
beym Donnerhauſe aufgeſtellt, und eben ſo gebraucht; die 
Seitenwände, die Vor, und Rückwand ſind durch Ha-
cken mit dem Boden verbunden; das Dach iſt in zwey 
Theile getheilet, welche ebenfalls mit Hacken an die Sei-
tenwände befeſtiget ſind; das Gauze wird durch einen 
Riegel am Dache zuſammen gehalten; wenn das Dach 
herabgeworfen wird, ſo fällt es nebſt allen Wänden zu-
ſammen. Um dieſes Modell zu gebrauchen, fülle man 
die kleine Rohre a mit Schießpulver, und ſtecke den Drath 
c etwas feſt hinein, verbinde den Hacken e mit dem Bo-
den einer großen Flaſche oder einer Batterie, und mache, 
wenn dieſe geladen iſt, eine Verbindung zwiſchen dem 
Hacken d und dem Knopfe der Flaſche, ſo wird der 
Schlag das Pulver entzünden, die Exploſion deſſelben 
wird das Dach abwerfen, und die Seitenwände, Vor-
und Rückwand werden zuſammenfallen.Fig. 90. iſt eine hölzerne Pyramide, welche zu den 
Verſuchen mit dem Donnerhauſe beſtimmt iſt, und auf 
ebendieſelbe Art gebraucht wird. Wenn durch die Ent-
ladung das Stück a heraus geſchlagen wird, ſo fällt der 
obere Theil der Pyramide herab.

Vermiſchte Verſuche.208. Verſuch.
Man befeſtige den Löffel I, Fig. 33. in die Höh-
lung am Ende des Conductors, lege ein kleines Stück 
Campher in denſelben, zünde es an, und drehe das Rad 
der Maſchine, ſo wird der Campher eine Menge kleine 
Zweige ausſenden, und eine Art von unvollkommener 
Vegetation darſtellen.209. Verſuch.
Man wickle etwas lockere Baumwolle, welche man 
vorher in fein geſtoßenem Colophonium herumgerollet hat, 
um eine von den Kugeln eines Ausladers, halte das an-
dere Ende deſſelben an die äußere Belegung einer gelade-
nen Flaſche, und bringe die umwickelte Kugel gegen den 
Knopf der Flaſche, ſo wird ſich das Colophonium durch 
die Entladung entzünden, und die Baumwolle anbrennen.Fig. 91. zeigt die von Herrn Volta erfundene Lam-
pe mit entzündbarer Luſt. A iſt eine gläſerne Kugel zur 
entzündbaren Luft, B ein gläſernes Becken oder Behält-
niß, um Waſſer hineinzugießen; D cin Hahn, um erfor-
derlichen Falls eine Communication zwiſchen dem Waſſer-
behältniß B und dem Luftbehältniß A zu eröfnen; das 
Waſſer geht in das letztere durch die metallene Röhre gg, 
welche an den obern Theil des Behältniſſes A befeſtiget 
iſt; s iſt ein kleiner Hahn, um die Communication zwi-
ſchen der Luft in der Kugel und dem Sprungrohre K zu 
verſchließen oder zu eröfnen. N iſt eine kleine Spitze, 
worauf man ein Stück Wachslicht ſetzen kann; L eine 
meſſingene Säule, oben mit einer meſſingenen Kugel ver-
ſehen; a eine Glasſäule, oben mit einer Hülſe, in welcher 
ſich der Drath b hin und her ſchieben läßt, ans Ende die-
ſes Draths läßt ſich eine Kugel anſchrauben. F iſt del 
Hahn, durch welchen die Kugel A mit entzündbarer Luft 
gefüllt werden kann, und welcher hernach dienet, um die 
Luſt, und das Waſſer, welches aus dem Baſſin B in die 
Kugel A fällt, zu verſchließen.

Sechszehntes Capitel.Um dieſes Inſtrument zu gebrauchen, fülle man 
das Behältniß A mit reiner entzündbarer Luft, und das 
Baſſin B mit Waſſer, und drehe die Hähne D und s auf, 
ſo wird das aus B herabfallende Waſſer entzündbare Luft 
aus A heraus, und durch die Sprungröhre K in die Luft 
treiben. Läßt man einen elektriſchen Funken aus der 
meſſingenen Kugel m in die Kugel n gehen, ſo wird der 
brennbare Luftſtral, der aus der Röhre K hervorgeht, ent-
zündet. Um die Lampe auszulöſchen, verſchließe man 
zuerſt den Hahn s, und dann den Hahn D.Um das Behältniß A mit brennbarer Luft zu 
füllen, welche auf die gewöhnliche Art und mit dem 
gewöhnlichen Apparatus zubereitet wird, fülle man 
vorläufig A mit Waſſer, ſtelle den Fuß R unter Waſ-
ſer auf ein Bret in einer großen mit Waſſer gefüll-
ten Wanne, damit die gebogne Glasröhre, durch wel-
che die brennbare Luft geht, bequem unter den Fuß der 
Lampe gebracht werden könne. Wenn die Luft faſt alles 
Waſſer ausgetrieben hat, drehe man den Hahn F zu, ſo 
iſt der Apparatus zum Gebrauch fertig. Man kann die-
ſes Inſtrument auch ſehr bequem gebrauchen, um eine 
Quantität brennbare Luft zu gelegentlichen Verſuchen, 
z. B. zu Ladung der elektriſchen Piſtole 2c. leicht aufzube, 
wahren. Auch iſt es bequem ein Licht zum gemeinen Ge-
brauche daran anzuzünden, da der geringſte Funken aus 
einem Elektrophor, oder einer kleinen Flaſche ſchon hinrei-
chend iſt, die brennbare Luft zu entzünden.Man kann auch nach Gelegenheit eine kleine Batte-
rie von Piſtolen mit brennbarer Luft machen, wodurch 
man ſich viel Vergnügen verſchaffen kann, da man ent-
weder eine Piſtole nach der andern, oder alle zuſammen, 
nach Gefallen abfeuern kann.Folgenden Verſuch hat Herr Kinnersley mit ſei-
nem elektriſchen Luftthermometer angeſtellt, welches wir 
oben im zweyten Capitel S. 26 beſchrieben haben.

Vermiſchte Verſuche.210. Verſuch.
Er hatte in die weite Röhre ſeines Luftthermome-
ters etwas gefärbtes Waſſer gegoſſen, ſtellte die beyden in 
der Röhre befindlichen Dräthe mit einander in Berüh-
rung und ließ eine ſtarke elektriſche Ladung von ohngefähr 
30 Quadratfuß belegter Fläche hindurchgehen, welche 
aber keine Ausdehnung der Luft hervorbrachte, und alſo 
zeigte, daß die Dräthe bey dem Durchgange der elektri-
ſchen Materie nicht erhitzt wurden. Standen aber die 
Dräthe etwa zween Zoll weit von einander, ſo ward die 
Luft durch die Entladung einer Drey-Pinten-Flaſche 
merklich verdünnet und ausgedehnet. Der Schlag aus 
einer Flaſche, welche ohngefähr 5½ Gallons enthielt, ver-
anlaſſete eine ſehr beträchtliche Ausdehnung der Luft; und 
der aus einer Batterie von 30 Quadratſchuh belegter 
Glasfläche würde das Waſſer in der kleinen Röhre bis 
ganz an die Spitze hinauf treiben. Wenn die Luft ſich 
nicht weiter ausdehnet, ſo bleibt die Waſſerſäule einen 
Augenblick ſtehen, bis ſie mit der verdünnten Luft im 
Gleichgewicht iſt; alsdann fällt ſie wieder nach und nach 
bis an ihren vorigen Ort, indem ſich die Luft abkühlet. 
Wenn man genau bemerkt, in welcher Höhe das Waſſer 
zuerſt ſtehen bleibt, ſo kann man den Grad der Verdün-
nung leicht beſtimmen.211. Verſuch.
Man nehme eine Glasröhre, etwa 4 Zoll lang und 
¼ Zoll im Durchmeſſer, welche an beyden Enden offen iſt; 
befeuchte ihre innern Wände mit zerfloſſenem Weinſteinöl 
(Oleum Tartari per deliquium), ſtecke zwey Stücke 
Kork in die Enden der Röhre, und durch jedes einen 
Drath, ſo daß die Enden der Dräthe innerhalb der Röhre 
ohngefähr ¾; Zoll aus einander kommen. Den einen 
Drath verbinde man mit der äußern Belegung einer gela-
denen Flaſche, und den andern mit dem Knopfe derſelben, 
ſo daß die Entladung der Flaſche durch die Röhre geht;

Sechszehntes Capitel. man wiederhole dieſes einigemahl, ſo wird das Wein-
ſteinöl ſehr oft deutliche Merkmale einer Cryſtalliſation 
zeigen.212. Verſuch.
Man lade eine leidner Flaſche (deren Knopf in die 
Flaſche eingeküttet iſt), ſtelle ſie auf ein iſolirendes Sta-
tiv, hebe ſie beym Knopfe auf, und halte die äußere Be-
legung gegen die condenſirende Kugel eines erſten Leiters, 
indem die Maſchine gedrehet wird, ſo wird ein langer 
Stralenbüſchel und Funken zwiſchen der Belegung der 
Flaſche und der Kugel des erſten Leitcrs entſtehen, deſſen 
Länge 4 – 12 Zoll und drüber betragen wird.213. Verſuch.
Man nehme etwas geſtoßenen Cantonſchen Phoſpho-
rus, und ſtreiche ihn, mit etwas Weingeiſt vermiſcht, über 
die ganze innere Seite einer reinen gläſernen Phiole, ver-
ſtopfe dieſelbe, und entferne ſie vom Lichte. Wenn man 
einige ſtarke Funken aus einem Conductor zieht, und die 
Phiole 2 – 3 Zoll von dieſen Funken abhält, daß das 
Licht der Funken auf ſie fallen kann, ſo wird die Phiole 
leuchten, und dies eine lange Zeit fortſetzen.214. Verſuch.
Man entlade eine Flaſche über ein dünnes Stückgen 
Holz, welches die Geſtalt eines halben Monds hat, und 
mit dem gedachten Phoſphorus beſtrichen iſt, ſo wird der 
halbe Mond im Finſtern leuchten.Man lege einen kleinen Schlüſſel auf den Phoſpho-
rus, entlade eine leidner Flaſche über denſelben, und neh-
me den Schlüſſel herab, ſo wird ſich im Finſtern die 
Form des Schlüſſels mit allen ſeinen Theilen vollkommen 
deutlich zeigen.Da die Verſuche mit dem Phoſphorus nicht allein 
an ſich ſehr merkwürdig ſind, ſondern auch mit der Natur 
der Elektricität in der genauſten Verbindung zu ſtehen

Vermiſchte Verſuche. ſcheinen, ſo hoffe ich mich nicht allzuweit von dem Gegen-
ſtande dieſes Werks zu entfernen, wenn ich noch einige 
von Herrn Wilſon hierüber angeſtellte Verſuche anfüh-
re; und dies um deſto mehr, da die Hervorbringung der 
prismatiſchen Farben keinesweges ſchwer iſt, und nichts 
weiter, als einige Auſterſchalen und ein ſtarkes Feuer er-
fordert. Denn wenn dieſe Schalen nur ganz nachläßig 
mitten ins Feuer geworfen, und die gehörige Zeit über 
darinn gelaſſen werden (welche Zeit von 10 Min, einer 
bis 2 oder 3 Viertelſtunden, bis 1, 2, 3 Stunden 
geht, je nachdem die Schalen ſtärker und dichter ſind, 
und der Grad des Feuers größer oder getinger iſt), ſo 
zeigen ſie ſehr lebhafte prismatiſche Farben, wenn män 
ſie aus der Sonne plötzlich ins Dunkle bringt, und die 
Augen vorher ein wenig vorbereitet ſind. Herr Wilſon 
erregte das Licht dieſer Schalen durch die Elektricität auf 
folgende Art.215. Verſuch.
Er ſtellte eine präparirte Auſterſchale, welche die 
prismatiſchen Farben ſehr lebhaft zeigte, auf ein metalle-
nes, oben abgerundetes Stativ, welches ohngefähr einen 
halben Zoll im Durchmeſſer hatte; an die Oberfläche die-
ſer Schale, und nahe an das Mittel, wo die farbenerre-
genden Theile am häufigſten beyſammen waren, brachte 
er das Ende eines metallenen Stabs, und verband hier-
auf beyde Metalle gehörig mit den Belegungen einer ge-
ladenen Flaſche, als ob er dieſelbe entladen wollte. Doch 
ließ er in dieſer Verbindung mit Vorſatz eine Lücke von 
etwa drey Zollen zunächſt an der einen Seite des Glaſes; 
die Entladung erfolgte, ſobald er dieſe Lücke mit Metall 
ausfüllte. Im Augenblicke der Entladung ſelbſt fieng 
die Schale an mit der größten Schönheit zu leuchten, ſo 
daß alle Farben vollkommen deutlich erſchienen, und jede 
nach der verſchiedenen Lage der farben-erregenden Theile 
an ihrer gehörigen Stelle ſtand. Dieſe Farben blieben

Sechszehntes Capitel. einige Minuten lang ſichtbar, und wenn ſie verſchwanden, 
ſo trat ein weißliches und ins purpurrothe fallendes Licht 
an ihre Stelle, welches eine lange Zeit anhielt. Und wenn 
gleich der Verſuch mit ebenderſelben oder andern Schalen 
einigemahl wiederholet wurde, ſo blieben doch die Farben 
an ihren gehörigen Stellen, und behielten faſt ebendenſel-
ben Grad des Glanzes; nur wurden bisweilen in der Ge-
gend, wodurch der Schlag gieng, einige Schuppen abge-
ſchlagen.216. Verſuch.
Körper von einerley Art, aber von verſchiedenen 
Groößen und Maſſen, werden mit elektriſcher Materie bloß 
in Proportion ihrer Oberfläche geladen, ohne daß die 
Größe der Maſſe in dieſem Falle einigen Einfluß oder 
Mitwirkung zeigt.Die Naturforſcher ſind zwar hierüber ſehr verſchie-
dener Meinung geweſen; aber folgender Verſuch, den ich 
mit Herrn Achard’s eignen Worten vortragen will, 
ſcheint die Frage völlig zu entſcheiden.Jch elektriſirte, ſagt er, einen hohlen cylindriſchen 
meſſingenen Conductor, der 7 Zoll lang war, und 1½ Zoll 
im Durchmeſſer hatte. Als er 40 Grad Elektricität er-
halten hatte, zog ich einen Funken aus ihm, mit einem 
ebenfalls 7 Zoll langen und 1½ Zoll im Durchmeſſer hal-
tenden hohlen meſſingenen Conductor, welcher acht Unzen 
wog, und ſorgfältig iſolirt war. Der erſte Conductor 
verlor dadurch 15 Grad Elektricität. Jch wiederholte 
den Verſuch, da der Conductor 30 Grad Elektricität hat-
te, und hiebey verlor er 10 Grad. Endlich, wenn er 
nur 20 Grad hatte, verlor er durch eine augenblickliche 
Berührung mit eben demſelben Cylinder nur 7 Grad. 
Jch füllte nunmehr dieſen Cylinder mit Bley aus, wo-
durch er um 5 Pfund ſchwerer ward, und alſo eben ſoviel 
Maſſe mehr erhielt, wiederholte eben dieſelben Verſuche, 
und erhielt noch immer eben dieſelben Reſultate.

Vermiſchte Verſuche.Es folgen hierauf noch andere Verſuche, welche 
Herrn Achard’s Meynung noch mehr beſtätigen.Dieſe Verſuche zeigen, 1) daß Körper von gleichen 
Oberflächen, aber verſchiedenen Maſſen, unter gleichen 
Umſtänden mit gleichen Mengen von elektriſcher Ma-
terie geladen werden; 2) daß Körper von gleichen 
Maſſen, aber verſchiedenen Oberflächen, unter übrigens 
gleichen Umſtänden mit ungleichen Mengen von elektri-
ſcher Materie geladen werden, und daß der Körper von 
größerer Oberfläche ſtärker geladen wird, als der von ge-
ringerer Oberfläche. Daher erhalten die Körper mehr 
oder weniger Elektricität, nicht in Proportion ihrer Maſ-
ſen, ſondern in Proportion ihrer Oberflächen.Noch ehe dieſe Verſuche angeſtellt wurden, hatte 
man bemerkt, daß die ungemeine Feinheit und die in den 
meiſten Fällen ſtatt findende Unſichtbarkeit der elektriſchen 
Materie, alle Beobachtungen und Muthmaßungen über 
ihre Geſchwindigkeit unmöglich mache. Inzwiſchen iſt 
es doch unglaublich, daß dieſe Materie durch die wirkli-
che Subſtanz metalliſcher Körper durchgehen, und doch 
durch ihre feſten Theile nicht aufgehalten werden ſollte. 
In ſolchen Fällen, wo die feſten Theile der Metalle wirk-
lich und augenſcheinlich durchdrungen werden, z. B. wenn 
der elektriſche Schlag durch Drath geht, ſieht man den 
Widerſtand deutlich, denn die Theile des Draths werden 
mit Gewalt nach allen Richtungen aus einander geworfen 
und zerſtreuet.Eben dies geſchahe bey den Ringen, welche D. 
Ptieſtley auf glatte Stücken Metall ſchlug. Es ward 
ein Theil des Metalls zerſtreut und heraus geworfen, denn 
die cirkelrunden Flecke beſtanden aus lauter kleinen Lö-
chern. Wenn daher die elektriſche Materie durch die 
Subſtanz der Meralle, und nicht über ihre Oberfläche 
gienge, ſo müſſe augenſcheinlich ein Drath, deſſen Durch-
meſſer einem ſolchen cirkelrunden Flecke gleich wäre, durch 
eine Exploſion von gleicher Stärke ebenfalls zerſchmettert

Sechszehntes Capitel. werden; da doch ein Drath, deſſen Durchmeſſer dem 
Durchmeſſer eines ſolchen runden Fleckens gleich iſt, einen 
weit ſtärkern Schlag, als irgend eine bis hieher verfertigte 
Batterie zu geben im Stande iſt, ohne die geringſte Be-
ſchädigung fortleitet. Es iſt daher ſehr wahrſcheinlich, 
daß, obgleich ſtarke elektriſche Schläge, welche überhaupt 
wie Feuer wirken, in die Subſtanz der Metalle eindrin-
gen und dieſelbe verzehren, dennoch die Elektricität ſich 
über die Oberfläche der Metalle verbreite, und nicht eher 
in die Subſtanz derſelben eindringe, als bis ſie gezwun-
gen wird, ſich in einen engen Raum zuſammen zu drän-
gen, wobey ſie alsdann, wie Feuer, wirkt.In vielen Fällen wird die Elektricität durch Metalle, 
welche faſt auf bloße Oberfläche reducirt ſind, ſehr wohl 
geleitet. Ein weißes Papier, da es ein elektriſcher Kör-
per iſt, leitet keinen Schlag, ohne dadurch zerriſſen zu 
werden; aber eine mit Bleyſtift darauf gezogne Linie lei-
tet unbeſchädigt die Ladung mehrerer Flaſchen. Unmög-
lich können wir hiebey annehmen, daß die elektriſche Ma-
terie durch die Subſtanz des Bleyſtiftſtrichs gehe; ſie 
muß über die Oberfläche deſſelben fließen. Und, wenn 
wir einige Eigenſchaften der Metalle in Betrachtung zie-
hen, ſo finden wir große Urſache anzunehmen, daß ihre 
leitende Kraft in ihrer Oberfläche liege.Fig. 92. zeigt eine kleine Glasröhre, an einem En-
de mit Kork verſtopft; K iſt ein Drath, der durch einen 
andern Kork geht, welcher in das andere Ende der Röhre 
befeſtiget iſt. Am obern Ende des Draths befindet ſich 
eine meſſingene Kugel, das innerhalb der Röhre befind-
liche Ende iſt unter einem rechten Winkel umgebogen.217. Verſuch.
Man nehme den obern Kork mit dem Drathe her-
aus, gieße etwas Oel in die Röhre, paſſe den Kork wie-
der ein, und ſtoße den Drath hinab, bis das Ende an oder 
lieber etwas unter der Oberfläche des Oels ſteht. Wenn

Vermiſchte Verſuche. man nun die Kugel gegen den erſten Leiter einer Maſchine 
hält, und den Finger oder einen andern leitenden Körper 
dem gebognen Ende des Draths gegen über bringt, ſo 
wird ein Funken aus dem Leiter der Maſchine in die meſ-
ſingene Kugel, ein anderer aber zugleich aus dem Ende 
des Draths hervorgehen und das Glas durchbohren, wo-
bey das Oel auf eine beſondere Art bewegt wird.Dieſer Verſuch gewinnt ein weit ſchöneres Anſehen, 
wenn er im Dunkeln angeſtellt wird. Wenn das erſte 
Loch ins Glas geſchlagen iſt, drehe man das Ende des 
Draths in die Runde gegen eine andere Stelle der Glas-
röhre, ſo wird auf eben dieſe Art ein zweytes Loch geſchla-
gen. Dieſen Verſuch habe ich dem Herrn Morgan 
von Norwich zu danken, der denſelben noch weiter getrie-
ben, kleine Flaſchen mit Kütt ausgefüllet, und dann auf 
ähnliche Art den Schlag durch dieſelben geführt hat. 
Man kann die Glasröhre auch durchlöchern, wenn ſich 
gleich nur Waſſer anſtatt des Oels in derſelben befindet.Herr Cullen hat durch den Schlag in Röhren mit 
Oel ſehr beträchtliche Wirkungen hervorgebracht. Der 
Funken ſcheint im Oele groößer, als wenn er durch Waſſer 
geht.Herr de Villette füllte einen metallenen Teller mit 
Oel, elektriſirte denſelben und tauchte eine Nadel ins Oel. 
Er erhielt einen ſehr ſtarken Funken, ſobald die Spitze der 
Nadel dem Teller nahe kam. Er ließ eine kleine Korkku-
gel auf dem Oele ſchwimmen; als er derſelben das dicke 
Ende eines Stengels von Lindenholz näherte, ſenkte ſie ſich 
zu Boden, ſtieg aber ſogleich wieder in die Höhe.Mit dem Verſuche des Herrn Morgan haben ei-
nige Beobachtungen des D. Prieſtley Aehnlichkeit. 
Wenn dieſer die zerbrochenen Stellen einer Flaſche mit 
Kütt oder Firniß überzog, ſo fand er beſtändig, daß ſie 
allezeit an der Stelle wieder zerbrach, wo der Kütt auf-
hörte; hier ward das Glas von neuem durchlöchert, ſo 
daß der Bruch keine Verbindung mit dem vorigen hatte.

Sechszehntes Capitel. Die Flaſche zerbrach allezeit bey der erſten Ladung, gemei-
niglich noch ehe ſie ihre halbe Ladung erhalten hatte. D. 
Prieſtley, welchem dieſes Phänomen auſfiel, machte den 
Verſuch mit einer Flaſche, welche nicht zerbrochen war, 
und von deren Stärke er ſich im voraus durch verſchiedene 
Entladungen verſichert hatte: er nahm etwas von ihrer 
äußern Belegung hinweg, legte einen Fleck Kütt, etwa 
von einem Zolle im Durchmeſſer, darauf, zog die Bele-
gung wieder darüber, und lud die Flaſche; aber, ehe ſie 
noch ihre halbe Ladung erhalten hatte, zerbrach ſie durch 
eine freywillige Entladung, zwat nicht am Ende, ſondern 
in der Mitte des Küttflecks, wo das Glas am dünnſten 
war. Er bedeckte eine andere Flaſche ganz mit Kütt, 
und dieſe zerbrach nahe am Boden, wo das Glas gemei-
niglich am dickſten iſt. Eine von innen und außen ganz 
mit Kütt überzogene und dann mit Stanniol belegte Fla-
ſche zerbrach bey dem erſten Verſuche, ſie zu laden.218. Verſuch.
Das Zaubergemälde (magiſche Gemälde) be-
ſteht aus einer belegten Glastafel, dergleichen zu dem leid-
ner Verſuche gebraucht werden; über die Belegung der 
einen Seite wird ein Gemälde, und über die andere Seite 
ein weißes Papier geklebt, ſo daß es das ganze Glas be-
deckt; dieſes wird in einen Rahmen gefaſſet, mit aus. 
wärts gekehrtem Gemälde, und eine Verbindung zwiſchen 
dem Stanniol der hintern Seite und der untern Leiſte des 
Rahmens gemacht, auch wird dieſe Leiſte mit Stanniol 
überzogen.Man lege dieſes Gemälde mit aufwärts gekehrtem 
Bilde auf den Tifch, und ein Stück Geld darauf, laſſe 
von dem Conductor einer Maſchine eine Kette darauf her-
abfallen, und drehe den Cylinder, ſo wird die Glasplatte 
bald geladen ſeyn. Nun hebe man das Gemälde bey der 
obern Leiſte auf, und laſſe eine andere Perſon die untere 
Leiſte berühren, und zugleich verſuchen, das Geldſtück

Vermiſchte Verſuche. wegzunehmen, ſo wird dieſelbe einen Schlag erhalten, 
und gemeiniglich ihre Abſicht verfehlen.219. Verſuch.
Man ſchütte etwas Meſſingſpäne in eine belegte 
Flaſche, lade dieſelbe, kehre ſie um, und laſſe etwas von 
den Spänen heraus fallen, ſo werden ſich dieſelben über 
jede untergelegte glatte Fläche ganz gleichförmig verbrei-
ten, und gerade ſo, wie Regen oder Schnee niederfallen. 
Sollte man nicht die Frage aufwerfen können, ob nicht 
das Waſſer, wenn es aus den höchſten Gegenden der mit 
Wolken beladenen Atmoſphäre herabfällt, in weit größern 
Tropfen, oder wohl gar in ganzen Strömen auf die Erde 
kommen würde, wenn nicht das Zuſammenfließen der 
Tropfen durch ihre elektriſchen Atmoſphären verhindert 
würde?220. Verſuch.
Man ſtelle ein rauchendes Wachslicht auf den erſten 
Leiter, und drehe die Maſchine, ſo wird ſich der Rauch in 
ein engeres Volumen zuſammen ziehen, und ſeine aufſtei-
gende Bewegung wird beſchleuniget werden. Man nehme 
die Elektricität aus dem Conductor durch einen Funken 
hinweg, hänge ein paar Korkkugeln über denſelben, die etwa 
5 Schuh weit von ihm abſtehen, und drehe die Maſchine 
von neuem, ſo werden die Kugeln in wenigen Sekunden 
auf einen halben Zoll weit aus einander gehen; nimmt 
man aber das Wachslicht hinweg, ſo gehen die Kugeln 
nicht aus einander.Dieſer Verſuch beweiſet alſo deutlich, daß der Rauch 
ein Leiter von Elektricität ſey.221. Verſuch.
Man nehme ein rundes überfirnißtes Bret, lege eine 
Kette in Form einer Spirallinie darauf, laſſe das innere 
Ende der Kette durch das Bret hindurchgehen, und ver-
binde es mit der Belegung einer großen Flaſche; das äuſ-

Sechszehntes Capitel. ſere Ende befeſtige man an einen Auslader und entlade die 
Flaſche; ſo wird man an jedem Gelenke der Kette einen 
ſchönen Funken ſehen. Man kann durch eine ſolche Kette 
eine unzählbare Menge verſchiedener Illuminationen her-
vorbringen.222. Verſuch.
Man klebe Stücken Stanniol, in gleichen Entfernun-
gen von einander, auf einen gebognen Glasſtab, deſſen 
beyde Enden mit meſſingenen Kugeln verſehen ſind, und 
befeſtige an die Mitte dieſes Stabs einen gläſernen Hand-
griff. Dieſes Inſtrument, als Auslader gebraucht, zeigt 
zu gleicher Zeit das elektriſche Licht an jeder Lücke zwiſchen 
den Stanniolſtücken.Jch habe ſeit einigen Jahren verſchiedene ſolche 
leuchtende Auslader gemacht, um dadurch zu beweiſen, 
daß die elektriſche Materie bey jeder Entladung ſowohl 
aus der negativen als aus der poſitiven Belegung ausgehe, 
der Idee gemäß, welche Herrn Atwood’s Verſuche 
angeben (man ſ. den 118. – 120. Verſuch). Jch fand 
aber bald, daß der Umfang eines Ausladers zu dieſer Ab-
ſicht viel zu klein und zu unbeträchtlich ſey.223. Verſuch.
Fig. 98 zeigt einige Spiralröhren, welche in der 
Runde auf einem Brete ſtehen. Jn der Mitte des Brets 
ſteht eine Glasſäule, worauf eine meſſingene Haube geküt-
tet iſt, in welcher eine kleine ſtählerne Spitze ſteckt; auf 
dieſer Spitze balancirt ein meſſingener Drath, der an jedem 
Ende mit einer Kugel verſehen iſt. Man ſtelle die Mitte 
dieſes Draths unter eine vom Conductor der Maſchine 
hervorgehende Kugel, ſo daß der Drath beſtändige Fun-
ken aus dem Conductor erhält; dann gebe man dem Dra-
the eine umdrehende Bewegung, ſo werden die Kugeln 
bey der Umdrehung jedem Knopfe der Spiralröhren einen 
Funken geben, der ſich durch den Stanniol der Röhren

Vermiſchte Verſuche. dem Vrete mittheilet, und wegen des glänzenden Lichts 
und der ſchnellen Bewegung ein ſehr angenehmes Schau-
ſpiel darſtellt.Alle dieſe Verſuche mit dem unterbrochenen Funken 
kann man ſehr ſchön verändern, und dem Funken nach 
Gefallen verſchiedene Farben geben.224. Verſuch.
Man hänge eine leichte Korkkugel, welche mit Stan-
niol oder Goldblättchen überzogen iſt, an einem ſehr lan-
gen ſeidnen Faden auf, ſo daß ſie gerade den Knopf einer 
auf dem Tiſche ſtehenden geladenen Flaſche berühret; ſo 
wird ſie zuerſt angezogen, und dann auf eine gewiſſe 
Diſtanz zurückgeſtoßen, wo ſie nach einigen Schwingun-
gen, endlich in Ruhe bleibt. Wird nun in einiger Ent-
fernung ein angezündetes Licht dahinter geſtellt, ſo daß die 
Flamme ziemlich eben ſo hoch, als der Knopf der Flaſche 
ſteht, ſo wird ſich die Korkkugel ſogleich bewegen, und 
nach einigen unregelmäßigen Bewegungen eine krumme 
Linie um den Knopf der Flaſche beſchreiben, welche Be-
wegung ſie auch eine Zeitlang fortſetzen wird.Fig. 96 und 97 zelgen ein Elektrometer, welches 
dem von Herrn Brooke erfundenen ziemlich ähnlich iſt. 
Beyde Inſtrumente werden bisweilen zu einem einzigen 
verbunden, bisweilen auch jedes beſonders gebraucht, wie 
in den Figuren. Die Arme F H, fk, Fig. 97 müſſen 
beym Gebrauch ſo weit, als möglich, von der Atmoſphäre 
der Flaſche, der Batterie, des erſten Leiters u. ſ. f. ent-
fernt werden. Der Arm F H und der Ball K ſind von 
Kupfer, und ſo leicht, als möglich. Die Theilungsgrade 
am Arme F H betragen jeder einen Gran. Sie werden 
zuerſt beſtimmt, indem man Grangewichte in eine meſſin-
gene Kugel legt, welche ſich in der Kugel I befindet (dieſe 
Kugel hält ganz genau das Gleichgewicht mit dem Arme 
F H und dem Balle K, wenn der Schieber r auf dem 
erſten Theilungspunkte ſteht) und dann den Schieber r

Sechzehntes Capitel. ſolange fortſchiebt, bis er zugleich mit dem Balle K, der 
Kugel I und dem darinn befindlichen Gewichte das Gleich-
gewicht hält.A, Fig. 96 iſt eine in 90 gleiche Theile getheilte 
Cirkelſcheibe. Der Zeiger dieſer Scheibe geht einmal her-
um, wenn ſich der Arm B C durch 90 Grad oder den 
vierten Theil eines Cirkels bewegt hat. Der Zeiger erhält 
ſeine Bewegung durch die zurückſtoſſende Kraft der zwi-
ſchen den Bällen D und B wirkenden Ladung Man ſehe Philoſ. Transact. Vel. LXXXII. p.384..Wenn der Arm B C zurückgeſtoßen wird, ſo zeigt 
dies, daß die Ladung ſtärker werde; der Arm FH hinge-
gen zeigt, wie groß die zurückſtoßende Kraft zwiſchen 
zween Bällen von dieſer Größe in Granen ſey, durch die 
Zahl, auf welcher das Gewicht ſtehen bleibt, wenn der 
Arm durch die zurückſtoßende Kraft der Ladung aufgeho-
ben wird. Zugleich giebt der Arm B C die Anzahl der 
Grade an, auf welche der Ball B zurückgeſtoßen wird; 
ſo daß man durch wiederholte Verſuche die Anzahl der 
Grade, welche jeder gegebenen Anzahl von Granen zu-
kömmt, beſtimmen, und eine Tabelle darüber verfertigen 
kann, mit deren Hülfe man dann das Elektrometer Fig. 96 
ohne das Fig. 97 vorgeſtellte gebrauchen kann.Herr Brooke glaubt, kein mit Elektricität gelade-
nes Glas vertrage eine ſtärkere Ladung, als diejenige, de-
ren zurückſtoßende Kraft zwiſchen Bällen von der Größe, 
wie er ſie gebrauchte, 60 Gran betrage; in wenigen Fäl-
len halte es 60 Gran Gewicht, und es ſey jederzeit ge-
fährlich, weiter, als auf 45 Gran zu gehen.Wenn nun die Größe einer belegten Fläche und der 
Durchmeſſer der Bälle bekannt iſt, ſo kann man daraus 
beſtimmen, wieviel belegte Fläche und wieviel Grane Re-
pulſion nöthig ſind, um einen Drath von gegebner Größe 
zu ſchmelzen, ein Thier zu tödten u. ſ. w.

Vermiſchte Verſuche.Herr Brooke glaubt zwar noch nicht hinlänglich 
bekannt mit allen Vorzügen dieſes Elektrometers zu ſeyn; 
ſoviel aber, ſagt er, ſey doch klar, daß er eine allgemein 
verſtändliche Sprache rede, welches bey keinem andern 
Elektrometer möglich ſey; denn obgleich andere Elektro-
meter zeigten, ob eine Ladung ſtärker oder ſchwächer ſey, 
wenn ihr Zeiger mehr oder weniger abgeſtoßen würde, oder 
die Ladung auf größere oder geringere Diſtanzen explodirte, 
ſo werde doch die eigentliche Größe der Ladung dadurch 
nicht beſtimmt: dieſes Elektrometer hingegen zeige die 
Stärke der zurückſtoßenden Kraft in Granen; und die Ge-
nauigkeit des Inſtruments könne leicht probiret werden, 
wenn man Gewichte auf die innere Kugel lege, und ſehe, 
ob ſie mit den Graden der Theilung in F H, auf welche 
der Schieber geſtellt ſey, übereinſtimmen.Beobachtungen und Verſuche des D. Prieſtley 
über die Wirkungen der Elektricität auf ver-
ſchiedene elaſtiſche Flüſſigkeiten.
225. Verſuch.
Blaue mit vegetabiliſchen Säften gefärbte Liquoren 
roth zu färben.
Der hiezu dienende Apparatus iſt Fig. 94 vorgeſtellt. 
A B iſt eine 4 – 5 Zoll lange und ⅒ – \nicefrac {2}{10} Zoll Weite im 
Lichten haltende Glasröhre; in das eine Ende derſelben iſt 
ein Drath eingeküttet, an welchem ſich eine meſſingene 
Kugel befindet; der untere Theil der Röhre von a an wird 
mit Waſſer gefüllt, das mit Lakmus oder Veilchenſaft 
blau gefärbt iſt. Man kann dies leicht bewerkſtelligen, 
wenn man die Röhre in ein Gefäß mit gefärbtem Waſſer 
ſtellt, und alles zuſammen unter die Glocke der Luftpum-
pe ſetzt; denn wenn man nun die Luft aus der Glocke zie-
het, und ſie dann wieder hinein läßt, ſo wird der gefärbte 
Liquor in der Röhre in die Höhe ſteigen, und zwar deſto

Sechzehntes Capitel. höher, je reiner das Vacuum geweſen iſt. Nunmehe 
nehme man Röhre und Gefäß aus der Glocke heraus, und 
laſſe aus dem erſten Leiter ſtarke Funken in die meſſingene 
Kugel ſchlagen.Wenn D. Prieſtley dieſen Verſuch anſtellte, ſo 
fand er, daß ohngefehr eine Minute nach gezogenem Fun-
ken zwiſchen dem Drathe b und dem Liquor bey a, der 
obere Theil des Liquors roth zu werden anfieng; in zwo 
Minuten ward er völlig roth, und der rothgefärbre Theil 
vermiſchte ſich nicht leicht mit dem übrigen Liquor. Ward 
die Röhre beym Ausziehen des Funkens ſchief geſtellt, ſo 
erſtreckte ſich die Röthe an der untern Seite doppelt ſo 
weit, als an der obern. Je röther der Liquor ward, deſto 
näher kam er dem Drathe, daß alſo die Luft, durch wel-
che der Funken gieng, vermindert ward; dies erſtreckte 
ſich etwa bis auf ein Fünftel des ganzen Raums, worauf 
ein fortgeſetztes Elektriſiren weiter keine merkliche Wirkung 
mehr hervorbrachte.Um nun zu beſtimmen, ob die Urſache dieſer Ver-
änderung der Farbe in der Luft, oder in der elektriſchen 
Materie liege, dehnte D. Prieſtley mit Hülfe der Luft-
pumpe die Luft in der Röhre ſo lang aus, bis aller Liquor 
heraus war, und ließ friſchen blauen Liquor anſtatt des 
vorigen hinein, auf welchen aber die Elektricität keine 
merkliche Wirkung that. Man ſahe alſo deutlich, daß 
die elektriſche Materie die Luft decomponiret, und dieſe 
etwas Säure abgeſetzt habe. Das Reſultat war immer 
einerley, wenn er gleich Dräthe von verſchiedenen Metal-
len nahm. Es blieb auch noch immer eben daſſelbe, wenn 
er in einer umgebognen Röhre den Funken von dem Li-
quor des einen Schenkels in den Liquor des andern über-
gehen ließ. Die auf dieſe Art verminderte Luft war im 
höchſten Grade ſchädlich.Gieng der elektriſche Funken durch verſchiedne Luft-
gattungen, ſo zeigte er verſchiedne Farben. In fixer Luft 
war der Funken ſehr weiß, in brennbarer und laugenarti-

Vermiſchte Verſuche. ger Luft hatte er eine purpurrothe oder rothe Farbe. 
Man kann hieraus ſchließen, daß die leitende Kraft dieſer 
Luftgattungen verſchieden, und daß die fixe Luft ein voll-
kommnerer Nicht-leiter, als die brennbare ſey.In einer von Herrn Lane aus dem kauſtiſchen Al-
kali gezognen Luftart, ingleichen in Luft aus Salzgeiſt, 
war der Funken gar nicht ſichtbar, daß alſo dieſe Luftgat-
tungen noch vollkommnere Leiter der Elektricität zu ſeyn 
ſcheinen, als das Waſſer oder andere flüſſige Subſtanzen.Aus allen Arten von Oel entbindet der elektriſche 
Funken brennbare Luft. D. Prieſtley machte den Ver-
ſuch mit Aether, mit Olivenöl, Terpentinöl, weſentlichem 
Oel der Münze 2c. und zog elektriſche Funken aus denſel-
ben ohne allen Zugang der Luft; es ward aber aus allen 
brennbare Luft entbunden.D. Prieſtley fand, wenn er eine ſchwache elektri-
ſche Exploſion eine Stunde lang in einen Zoll fixe Luft ge-
hen ließ, welche in eine Glasröhre von ⅒ Zoll Durch-
meſſer eingeſchloſſen war, daß alsdann nur ein Viertel 
dieſer Luft vom Waſſer eingeſogen ward. Wahrſcheinlich 
würde das Ganze ſeyn eingeſogen worden, wenn die elektri-
ſche Operation lange genug wäre fortgeſetzt worden.In laugenartiger Luft erſcheint der elektriſche Funken 
roth: elektriſche Exploſionen, welche durch dieſe Luft ge-
hen, vergrößern das Volumen derſelben, ſo daß eine 
Quantität dieſer Luft, wenn man etwa 200 Exploſionen 
durch dieſelbe gehen läßt, bisweilen um den vierten Theil 
ihres anfänglichen Volumens vergrößert wird. Läßt man 
alsdann Waſſer zu dieſer Luft, ſo abſorbirt daſſelbe die 
anfängliche Quantität, und läßt nur ſoviel elaſtiſches Flui-
dum übrig, als die Elektricität erzeugt hat, und dieſer 
Ueberreſt iſt ſtark brennbare Luft.Wenn D. Prieſtley den elektriſchen Funken in vi-
triolſaurer Luft auszog, ſo fand er, daß die innere Seite 
der Röhre, in welche dieſelbe eingeſchloſſen war, mit einer 
ſchwarzgrauen Subſtanz überzogen ward. Er ſcheint da-

Sechszehntes Capitel. für zu halten, daß ſich die ganze vitriolſaure Luft in dieſe 
ſchwarze Materie verwandeln laſſe, und zwar nicht durch 
eine Verbindung mit der elektriſchen Materie, ſondern 
bloß durch die von der Exploſion veranlaſſete Erſchütte-
rung; und daß man, wenn es der Kalk des Metalls ſey, 
welches das Phlogiſton hergegeben habe, nicht unterſchei-
den könne, aus welchem Metalle, und überhaupt aus wel-
cher Subſtanz die Luſt ſey ausgezogen worden.D. Prieſtley ließ 150 Exploſionen aus einer ge-
meinen Flaſche in ein Viertelunzenmaaß vitriolſaure Luft 
aus Kupfer gehen, wodurch das Volumen derſelben ohn-
gefähr um ein Drittel vermindert wurde, der Ueberreſt 
aber dem Anſcheine nach nicht verändert war, indem er 
ganz vom Waſſer abſorbiret wurde. Dieſe Luft ward fer-
ner ſehr ſorgfältig dreymal aus einem Gefäße in ein an-
deres gelaſſen; und das letzte Gefäß, in welchem die Er-
ploſionen gemacht wurden, ward dadurch eben ſo ſchwarz, 
als das erſte, ſo daß es ſcheint, als ob ſich dieſe Luft ganz 
in dieſe ſchwarze Subſtanz verwandeln laſſe.Weil er vermuthete, es könne dieſe Verminderung 
der vitriolſauren Luft davon herrühren, daß dieſelbe von 
dem Kütt, mit welchem die beym Verſuche gebrauchten 
Glasröhren verſchloſſen waren, abſorbirt würde, ſo wie-
derholte er den Verſuch mit Luft aus Queckſilber, die in 
einer gläſernen gebognen Röhre mit Queckſilber eingeſchloſ-
ſen war, fand aber eben daſſelbe Reſultat.Daß dieſe Materie bloß aus der vitriolſauren Luft, 
und nicht aus einer Verbindung der elektriſchen Materie 
mit derſelben entſtehe, wird aus folgendem Verſuche er-
hellen.D. Prieſtley zog aus einem Conductor von mäſſi-
ger Größe fünf Minuten lang ununterbrochen den einfachen 
elektriſchen Funken in eine Quantität vitriolſaurer Luft, 
ohne daß an der innern Seite des Glaſes die geringſte 
Veränderung erfolgte; wenn er aber gleich darauf nur zwo 
Exploſionen einer gemeinen Flaſche durchgehen ließ, deren

Vermiſchte Verſuche. jede in weniger als einer Viertelminute von derſelben Ma-
ſchine in ebendemſelben Zuſtande hervorgebracht wurde, ſo 
wurde die ganze innere Seite des Glaſes völlig mit der 
ſchwarzen Materie überzogen. Hätte ſich nun die elektriſche 
Materie mit der Luft verbunden, und wäre dieſe ſchwarze 
Materie das Reſultat dieſer Verbindung geweſen, ſo 
könnte der ganze Unterſchied zwiſchen der Wirkung des 
einfachen Funkens und der Exploſion, aufs höchſte nur in 
dem Grade oder in der ſchnellern Entſtehung dieſer Mate-
rie beſtanden haben.Wenn eine große ohngefähr 1 ½ Zoll weite Flaſche 
mit dieſer Luft gefüllt ward, ſo that die Exploſion einer 
ſehr großen Flaſche, welche mehr als 2 Quadratfuß belegte 
Fläche enthielt, gar keine Wirkung darauf; woraus er-
hellet, daß in dieſen Fällen die Kraft des Schlags nicht 
im Stande war, dieſer größern Menge von Luft eine ſo 
ſtarke Erſchütterung zu geben, als zu Decompoſition eines 
Theils derſelben nöthig geweſen wäre.Er hatte zu Entbindung dieſer Luft gewöhnlich Kup-
fer gebraucht, hernach abat zog er ſie faſt aus allen Sub-
ſtanzen, aus welchen man ſie erhalten kann; die elektriſche 
Exploſion that in allen die nehmliche Wirkung. Da ſich 
aber doch bey einigen von dieſen Verſuchen beſondere Um-
ſtände zeigten, ſo erwähnt er derſelben mit wenigem, wie 
folget.Wenn er vitriolſaure Luft aus Bley zu erhalten ſuch-
te, und deswegen eine Quantität bleyernen Schrot in eine 
Flaſche mit Vitriol ſchüttete, und nur den gewöhnlichen 
Grad der Wärme gebrauchte, ſo entſtand eine ſehr be-
trächtliche Hiße; endlich aber konnte keine Luft mehr er-
halten werden, obgleich die Hitze bis zum Kochen der 
Säure verſtärkt wurde. Er muthmaßte daher, daß in 
dieſem Falle das Phlogiſton durch etwas, das an dem 
Schrote angehangen habe, ſey erſetzt worden. Inzwi-
ſchen ließ er die elektriſche Exploſion durch die ſo erzeugte 
Luft gehen; in der erſten Quantität, die er auf dieſe Art

Sechszehntes Capitel. unterſuchte, erzeugte ſich eine weißliche Materie, welche 
die innere Seite der Röhre faſt ganz bedeckte; zuletzt aber 
ward nichts weiter, als ſchwarze Materie erzeugt, wie in 
allen übrigen Verſuchen. Ließ man Waſſer zu dieſer, ſo 
blieb ein beträchtlicher Ueberreſt zurück, welcher in ſehr ge-
ringem Grade kenntbar war.Man kann auch ſehr leicht vitriolſaure Luft aus dem 
Weingeiſt erhalten; die Miſchung wird ſchwarz, ehe man 
einige Luft erhält. Auch in dieſer Luft ward durch die 
elektriſche Exploſion die ſchwarze Materie erzeugt.Die Verſuche mit dem Aether ſcheinen das meiſte 
Licht über dieſe Materie zu verbreiten, da dieſe Luftgat-
tung aus dem Aether eben ſowohl, als aus jeder Phlogi-
ſton enthaltenden Subſtanz gezogen werden kann. In 
der aus dem Aether gezognen Luft färbte der elektriſche 
Schlag das Glas ſehr ſchwarz, mehr, als bey irgend ei-
nem andern Verſuche dieſer Art; und wenn das Waſſer 
ſoviel, als möglich, von dieſer Luft eingeſchluckt hatte, ſo 
blieb ein Ueberreſt, in welchem ein Licht mit einer lodern-
den blauen Farbe brannte. Das merkwürdigſte bey die-
ſem Verſuche aber war dieſes, daß nicht nur das Vitriolöl 
während des Proceſſes ſehr ſchwarz ward, ſondern auch 
eine ſchwarze dicke Subſtanz erzeugt wurde, welche auf 
der Oberfläche der Säure ſchwamm.Vielleicht könnte die chemiſche Zergliederung dieſer 
Subſtanz mehr Licht über die Natur der ſchwarzen Mate-
rie verbreiten, welche durch elektriſche Exploſionen in vi-
triolſaurer Luft entſteht, da ſie beyde einander ſehr ähnlich 
zu ſeyn ſcheinen.In gemeiner mit Queckſilber in eine Glasröhre ein-
geſperrter Luft, bedeckt der elektriſche Funken oder Schlag 
die innere Seite der Röhre mit einer ſchwarzen Materie, 
welche, wenn ſie erhitzt wird, ſich als reines Queckſilber 
zeiget. Dies mag daher wohl auch der Fall mit der 
ſchwarzen Materie ſeyn, in welche nach Prieſtley’s Ver-
muthung durch eben dieſes Verfahren die vitriolſaure Luft

Vermiſchte Verſuche. verwandlet werden ſoll, obgleich hiebey die Wirkung weit 
ſtärker war, als in der gemeinen Luft. Die Exploſion 
bringt die Verminderung der gemeinen Luft oft in der 
Hälfte derjenigen Zeit hervor, in welcher der einfache 
Funken dieſes thut, wenn die Maſchine in gleich viel Zeit 
gleich viel elektriſche Materie giebt: auch wird die Röhre 
durch die Schläge viel eher ſchwarz, als durch die Funken. 
Iſt die Röhre viel weiter als \nicefrac {3}{10} Zoll, ſo wird ſie biswei-
len ſehr ſchwarz, ohne daß jedoch eine merkliche Vermin-
derung der Quantität der Luft entſteht.226. Verſuch.
Dieſer beſondere Verſuch ward vom Herrn Mar-
ſham eigentlich in der Abſicht angeſtellt, um Dräthe 
mit einer kleinen leidner Flaſche zu ſchmelzen. Die Wir-
kungen ſind merkwürdig, und ſcheinen ein ganz neues Feld 
zu Unterſuchung der Kraft und Richtung der elektriſchen 
Materie zu eröffnen. Er befeſtigte ein kleines Stück 
Wachs auf die äußere Belegung der leidner Flaſche, und 
ſteckte den Kopf einer kleinen Nadel ſo in daſſelbe, daß die 
Nadel mit der Belegung rechte Winkel machte; der Spitze 
dieſer Nadel gegen über und etwa einen halben Zoll weit 
davon ward eine andere Nadel befeſtiget, indem man ſie 
durch den Boden einer Schachtel ſteckte; dieſe ward durch 
einen Drath mit dem Auslader verbunden. Ward nun 
die Flaſche entladen, ſo ward die Nadel mit dem Wachſe 
von der Belegung der Flaſche ab- und in die gegenüberſte-
hende Schachtel getrieben. Man vergrößerte den Abſtand 
beyder Nadeln bis auf 2 ½ Zoll, welches die größte Schlag-
weite war. Der Kopf derjenigen Nadel, welche an der 
Flaſche befeſtiget war, ward augenſcheinlich an zwo bis 
drey Stellen geſchmolzen. War die Ladung ſtark, und 
das Wachs nicht feſt an die Belegung geklebt, ſo wurden 
Wachs und Nadel einige Zoll weit von der Flaſche wegge-
worfen. Steckte man eine Wachskugel an die Spitze jeder 
Nadel, und ließ den Schlag durch dieſelben gehen, ſo 
ward die Kugel von der mit der Flaſche verbundenen völli-

Sechszehntes Capitel. ge zween Schuh weit hinweggeworfen. Bey nochmaliger 
Wiederholung konnte er dieſe Wirkung nicht wieder her-
vorbringen.Herr Marſham befeſtigte nun die Nadel, welche 
der an der Flaſche entgegengeſetzt war, mit Wachs an eine 
meſſingne Platte. Ließ er nunmehr die Ladung durchge-
hen, wenn die Nadeln ½ Zoll weit von einander abſtan-
den, ſo ward die Nadel 6 Zoll weit von der meſſingenen 
Platte weggeworfen, die andere Nadel aber blieb an ihrer 
Stelle. Vergrößerte er ihren Abſtand von einander, ſo 
war die Wirkung noch ebendieſelbe, bis ſie auf 1 ½ Zoll 
weit auscinander kamen, da ſie nicht mehr herausgewor-
fen wurden. In vielen Fällen wurden auch beyde heraus-
geworfen, und ließen das Wachs zurück.In allen dieſen Verſuchen giengen die Nadeln durch 
das Wachs, ſo daß ſie die Belegung ſowohl als die Platte 
berührten; die Belegung ſowohl als die Platte waren bey 
jeder Exploſion ſehr ſchön angeſchmolzen.Herr Marſham nahm hierauf kleine Stücken 
Kütt anſtatt des Wachſes; wenn er alsdann die Spitzen 
nur \nicefrac {3}{8} Zoll weit von einander ſtellte, und den Schlag 
durchgehen ließ, ſo ward die Nadel aus der Flaſche ge-
worfen, und der Kütt auf die Nadel getrieben. Die 
Spitzen wurden nunmehr einander ſo nahe, als möglich, 
geſtellt, da alsdann bey der Entladung der Kütt von bey-
den Nadeln in Stücken gebrochen, und die Nadel auf eine 
beträchtliche Weite fortgeworfen wurde; die meſſingene 
Platte ward auch auf eine ſonderbare Art geſchmolzen, 
und die Flaſche zerbrochen.Ueber die Aehnlichkeit zwiſchen der Entſtehung und 
den Wirkungen der Elektricität und der Wär-
me, ingleichen der Kraft, mit welcher die Kör-
per Elektricität fortleiten und Wärme anneh-
men, nebſt Beſchreibung eines Inſtruments zu

Vermiſchte Verſuche. Meſſung der Quantität von elektriſcher Ma-
terie, welche Körper von verſchiedner Natur 
unter ähnlichen Umſtänden fortleiten, von Herrn 
Achard  In den Mémoires de l’Acad. de Berlin, ann. 1779..
Die Entſtehung der Wärme hat viel ähnliches mit 
der Erregung der Elektricität.
Alles Reiben erzeugt Wärme und erregt Elektricität. 
Man könnte zwar einwenden, wenn die Aehnlichkeit voll-
kommen ſeyn ſollte, ſo müßte das Reiben eines jeden Kör-
pers Elektricität erzeugen, welches doch der Erfahrung 
entgegen iſt, indem die Metalle und andere leitende Kör-
per nicht anders, als durch die Berührung elektriſcher Kör-
per, und nicht durch das unmittelbare Reiben elektriſirt 
werden können.Man kann aber hierauf antworten, daß ein leitender 
Körper, an welchem ein elektriſcher gerieben wird, wofern 
er nur iſolirt iſt, eben ſo ſtarke Merkmale der Elektricität 
von ſich giebt, als der elektriſche Körper ſelbſt. Dieſe 
Elektricität iſt ihm nicht von dem elektriſchen mitgetheilt, 
denn ſie iſt von der ganz entgegengeſetzten Art, negativ, 
wenn der elektriſche Körper poſitiv elektriſirt iſt, und um-
gekehrt.Dieſe Bemerkung beweiſet nicht allein, daß die lei-
tenden Körper eben ſowohl, als die elektriſchen, durch das 
Reiben elektriſiret werden, ſondern ſie zeigt auch, daß zu 
Erregung der Elektricität eine Zerſtörung des Gleichge-
wichts zwiſchen den Elektricitäten der reibenden Körper 
erforderlich ſey; wenn jede Subſtanz gleich geſchickt iſt, 
die elektriſche Materie anzunehmen und abzugeben, ſo fällt 
in die Augen, daß das Gleichgewicht der Materie zwiſchen 
ihnen nicht geſtört werden könne; weil die Materie, die 
einer von dem andern empfängt, ſich in eben dem Augen-

Sechszehntes Capitel. blicke durch ihre Elaſticität wieder unter beyde vertheilet: 
wir können daher ſchließen,1) daß die durchs Reiben zweener Körper erregte 
Elektricität deſto ſtärker ſey, je mehr der Unterſchied zwi-
ſchen den leitenden Kräften dieſer Körper zunimmt.2) daß zween Körper, welche gleich geſchickt ſind, 
die elektriſche Materie anzunehmen und abzugeben, kein 
Zeichen der Elektricität von ſich geben; nicht darum, weil 
ſie nicht durch Reiben elektriſirt werden könnten, ſondern 
weil das durchs Reiben geſtörte Gleichgewicht in eben dem 
Augenblicke durch die Leichtigkeit, mit welcher die elektri-
ſche Materie jeden Körper durchdringt, wieder hergeſtellt 
wird. Aus faſt ähnlichen Urſachen werden elektriſche Kör-
per, wenn man ſie an einander reibt, nicht elektriſiret.Wir dürfen alſo wohl aus dieſer auf Erfahrung ge-
gründeten Theorie ſchließen, daß die Friction in allen Fäl-
len Elektricität hervor bringe, von welcher Art auch die 
geriebenen Subſtanzen ſeyn mögen; und daß dieſe Elek-
tricität bisweilen nur darum nicht merklich ſey, weil ſie 
ſogleich bey ihrer Entſtehung wieder verloren geht.Alle Subſtanzen, welche an einem Körper gerieben 
werden, der die elektriſche Materie mit mehr oder weniger 
Schwierigkeit durchläßt, als ſie ſelbſt, geben Zeichen der 
Elektricität; alſo ſind die Metalle eben ſo wohl für ſich 
elektriſch, als Glas und Siegellak.Da alſo das Reiben allezeit und in allen Fällen 
Elektricität hervorbringt, ſo findet zwiſchen der Erzeu-
gung der Wärme und der Erregung der Electricität eine 
vollkommene Aehnlichkeit ſtatt.Ferner ſind die Wirkungen der Elektricität den 
Wirkungen der Wärme ähnlich.Die Wärme dehnt alle Körper aus. So beweißt 
die Wirkung der elektriſchen Materie aufs Thermometer 
ebenfalls die ausdehnende Kraft derſelben; und wenn wir 
dieſelbe nicht in allen Fällen bemerken, ſo geſchieht dies

Vermiſchte Verſuche. darum, weil die Kraft des Zuſammenhangs der Körper 
ſtärker iſt, als die ausdehnende Kraft der Elektricität.Die Wärme befördert nnd beſchleuniget das Auf-
keimen und die Vegetation: die Elektricität, ſie ſey poſi-
tiv oder negetiv, thut ebendaſſelbe.Die Elektricität beſchleuniget die Ausdünſtung eben 
ſowohl, als die Wärme.Wärme und Elektricität befördern die Bewegung 
des Blutes. Zwar kann die geringſte Furcht, Anſtren-
gung oder Aufmerkſamkeit auf den Verſuch den Puls be-
ſchleunigen, und dies könnte mit Unrecht der Elektricität 
zugeſchrieben werden. Allein Herr Achard ſtellte den 
Verſuch mit einem Hunde an, indem er ſchlief, und fand 
allezeit, daß die Zahl der Pulsſchläge zunahm, wenn 
das Thier elektriſirt wurde.Herrn Achard’s und anderer Verſuche mit Hü-
nereyern und Fliegeneyern beweiſen, daß die Elektricität 
ſowohl als die Wärme, die Entwickelung dieſer Thiere 
begünſtiget. Die elektriſche Materie ſchmelzt auch Me-
talle, eben ſo, wie das Feuer.Wenu ſich ungleich erwärmte Körper berühren, ſo 
vertheilt ſich die Wärme gleichförmig unter ſie. Eben ſo 
ſtellt ſich das Gleichgewicht her, wenn ſich zween Körper 
mit ungleichen Graden oder verſchiedenen Arten von Elek-
tricität berühren.Endlich findet auch zwiſchen der Fähigkeit der Körper, 
die Elektricität zu leiten, und Wärme anzu-
nehmen, eine vollkommene Aehnlichkeit ſtatt.Wenn Körper von verſchiedener Art und von glei-
chen Graden der Wärme in ein Mittel von verſchiedener 
Temperatur geſtellt werden, ſo nehmen ſie nach Verlauf 
einer gewiſſen Zeit alle einen gleichen Grad der Wärme 
an. Inzwiſchen bleibt noch immer ein beträchtlicher Un-
terſchied in der Größe des Zeitraums, in welchem ſie die 
Temperatur des Mittels annehmen, z. B. die Metalle

Sechszehntes Capitel. brauchen weniger Zeit als Glas, um gleiche Grade der 
Wärme anzunehmen oder zu verlieren.Bey aufmerkſamer Unterſuchung derer Körper, wel-
che ihre Wärme am ſchnellſten annehmen und verlieren, 
wenn ſie in Mittel von verſchiedener Temperatur geſtellt 
werden, findet man, daß es ebendieſelben Körper ſind, 
welche am leichteſten Elektricität annehmen und verlieren. 
Die Metalle, welche am geſchwindeſten warm und wie-
der kalt werden, nehmen auch am ſchnellſten Elektricität 
an und theilen ſie wieder mit. Holz, welches mehr Zeit 
erfodert, um erwärmt und abgekühlt zu werden, erhält 
und verliert auch ſeine Elektricität langſamer. Endlich 
Glas und harzige Subſtanzen, welche die elektriſche Ma-
terie ſehr langſam annehmen und verlieren, nehmen auch 
die Temperatur des ſie umgebenden Mittels nicht anders, 
als mit Schwierigkeit, an.Wenn man das eine Ende eines eiſernen Stabs glü-
hend macht, ſo wird das andere Ende, wenn gleich der 
Stab mehrere Schuhe lang iſt, in kurzer Zeit ſo heiß, 
daß man die Hand nicht daran halten kann, weil das Ei-
ſen die Hitze ſehr leicht leitet; da man hingegen eine Glas-
röhre, wenn ſie auch nur wenige Zolle lang iſt, ſicher in 
der Hand halten kann, wenn gleich ihr anderes Ende 
ſchmelzet. Eben ſo geht die elektriſche Materie mit groſ-
ſer Geſchwindigkeit von einem Ende eines Stabs zum an-
dern über; hingegen vergeht eine lange Zeit, ehe eine Glas-
röhre, an deren Ende man einen geriebenen elektriſchen Kör-
per hält, am andern Ende Zeichen einer Elektricität giebt.Dieſe Bemerkungen beweiſen, daß verſchiedene Kör-
per, welche ihren Grad der Wärme ſchwer annehmen und 
verlieren, auch ihre Elektricität ſchwer erhalten und abge-
ben. Um zu beſtimmen, ob dieſes Geſetz allgemein ſey, 
und welches die Ausnahmen davon ſind, werden noch 
viele Verſuche erfordert.Wenn wir zwo Subſtanzen annehmen, deren eine 
elektriſirt iſt, die andere aber nicht, deren erſte einen be-

Vermiſchte Verſuche. kannten Grad von Elektricität hat, die letzte aber, indem 
ſie die erſte berührt, ihr einen gegebnen Grad von Elek-
tricität raubet; ſo beſtimmt dieſer Verluſt die Leichtigkeit, 
mit welcher der berührende Körper die elektriſche Materie 
annimmt. Außer der Geſtalt und dem Volumen dieſer 
Subſtanz, macht auch die Zeit, durch welche beyde Kör-
per in Berührung bleiben, eine Veränderung in der 
Quantität, welche aus der elektriſirten Subſtanz über-
geht; ſo daß unter übrigens gleichen Umſtänden, die Fä-
higkeit der Körper, andere ihrer Elektricität zu berauben, 
oder mit andern Worten, die elektriſche Materie fortzulei-
ten, ſich umgekehrt verhält, wie die Zeit, welche nöthig 
iſt, um den Körpern einen gleichen Grad von Elektricität 
zu entziehen.Das Fig. 95 vorgeſtellte Werkzeug iſt auf dieſe 
Grundſätze gebaut, und es kann dadurch die Menge von 
Elektricität, welche ein Körper in einer gegebnen Zeit 
verliert, wenn er von einem andern berührt wird, genau 
beſtimmt werden. A B iſt eine ſehr empfindliche Wage; 
am Ende jedes Arms befindet ſich eine ſehr leichte küpfer-
ne Kugel; C F D iſt ein getheilter Halbkreis, an die Un-
terlage befeſtiget, auf welcher die Axe der Wage ruhet; 
die Grade können durch eine Nadel, oder durch die Arme 
der Wage ſelbſt gezeigt werden; die Unterlage iſt an einer 
meſſingenen Haube feſt, welche auf die Glasſäule G G ge-
küttet iſt; dieſe Glasſäule ſteht auf dem Brete Q R S T, 
und iſt wenigſtens 18 Zoll hoch. U iſt eine leidner Fla-
ſche; an den mit der innern Belegung verbundenen Drath 
Z Z ſind drey horizontale Dräthe V Z, X Z, Y Z befeſti-
get, und deren Enden mit hohlen meſſingenen Kugeln 
verſehen; die Flaſche U iſt ſo auf das Bret befeſtiget, daß 
bey horizontaler Stellung der Wage, die Kugeln B und X 
einander berühren, wie dies in der Figur vorgeſtellt wird.K N iſt ein metallener Hebel, der ſich bey I ſo um 
eine Axe bewegt, daß er ſich frey in der Verticalfläche 
drehen kann, welche durch den Stab V X geht; er wird

Sechszehntes Capitel. Vermiſchte Verſuche. von der hölzernen Säule I H getragen, welche auf dem 
Brete Q R S T aufſteht; am Ende K befindet ſich eine 
Schraube, um die Subſtanz zu halten, mit welcher man 
den Verſuch anſtellen will; das obere Ende dieſer Sub-
ſtanz muß eine convere Geſtalt haben. Am andern Ende 
des Hebels N befindet ſich der Drath N O mit dem klei-
nen Hacken O, an welchen man die Kugel P hängen kann. 
Der Abſtand der Säule I H von der Flaſche wird ſo ein-
gerichtet, daß, wenn das Ende N niedergeht, der Körper 
L die Kugel V in einem Punkte berührt; die Proportion 
zwiſchen den Gewichten der Arme des Hebels, dem Ge-
wichte P und dem Körpor L, auch zwiſchen den Längen 
der Säule I H und des Draths N O iſt ſo einzurichten, 
daß, wenn die Subſtanz L den Ball V berührt, die Ku-
gel P in eben dem Augenblicke das Bret Q R S T berühre, 
und ſich von dem Drathe N O losmache; auf dieſe Art 
wird auch die Subſtanz L in eben dem Augenblicke die 
Kugel V verlaſſen.Um dieſes Inſtrument zu gebrauchen, verbinde man 
die Flaſche U mit dem erſten Leiter durch die Kugel Y, 
mache vermittelſt eines Draths eine Verbindung zwiſchen 
Y und der Haube G, und lade die Flaſche, ſo wird die 
Kugel X den Ball B zurückſtoßen, und der Arm der 
Wage wird den Repulſionswinkel bemerken. Geſetzt, 
dieſer ſey 20 Grad. Man bringe nunmehr, wie im vo-
rigen beſchrieben worden iſt, L in Berührung mit V, ſo 
wird es eine Quantität von elektriſcher Materie in ſich 
nehmen, die ihrer leitenden Kraft proportional iſt, die 
Kugel B wird in Proportion mit dieſer verlohrnen Quan-
tität herabſinken, und man wird die Größe des Unter-
ſchieds an dem Halbcirkel bemerken können; ſie ſey 5 
Grad. Man wiederhole nun den Verſuch mit einer an-
dern Subſtanz anſtatt des Körpers L: geſetzt bey dieſer 
Subſtanz betrage die Verminderung 8 Grad, ſo verhal-
ten ſich die leitenden Kräfte dieſer Subſtanzen, wie 5: 8.

Verſuch 
über den 
Magnetiſmus.


Verſuch 
über den 
Magnetiſmus.
Die Erſcheinungen des Magnets haben zwar ſchon 
ſeit vielen Jahrhunderten, nicht allein wegen ihrer 
beſondern Wichtigkeit, ſondern auch wegen der Dunkel-
heit, in welche ſie verhüllt ſind, die Aufmerkſamkeit der 
Naturforſcher auf ſich gezogen; aber dennoch iſt zu den 
Entdeckungen der erſten Unterſucher dieſer Materie ſehr 
wenig hinzugeſetzt worden. Alle Kräfte des Genies, wel-
che man bisher zu Betreibung dieſes Gegenſtandes aufge-
boten hat, ſind nicht vermögend geweſen, eine Hypotheſe 
aufzubringen, welche alle die mannichfaltigen Eigenſchaf-
ten des Magnets auf eine leichte und genugthuende Art 
zu erklären im Stande wäre, oder die Glieder der Kette 
angäbe, durch welche dieſe merkwürdigen Erſcheinungen mit 
den übrigen Phänomenen der Natur zuſammenhängen.Aus den Schriften des Plato und Ariſtoteles 
erhellet, daß ſchon die Alten die anziehenden und zurück-
ſtoßenden Kräfte des Magnets gekannt haben: man fin-
det aber nicht, daß ihnen die Richtung deſſelben nach dem 
Pole oder der Gebrauch des Compaſſes bekannt geweſen 
wäre. Da ſie noch nicht mit der gehörigen Methode, die 
Natur zu unterſuchen, bekannt waren, und ſich bloß mit 
den in die Augen fallenden Beobachtungen befriedigten, ſo 
waren ihre Kenntniſſe der Natur in ſehr enge Grenzen 
eingeſchloſſen, und brachten der menſchlichen Geſellſchaft 
keine großen Vortheile. Die neuern Naturforſcher hin-
gegen, welche die Beobachtungen mit Verſuchen ver-
banden, erweiterten gar bald die Grenzen dieſer Wiſſen-
ſchaft, und entdeckten die Polarität des Magnets, eine 
Eigenſchaft, auf welcher gewiſſermaßen die ganze Schiff-
fahrt und die Seele der Handlung beruht.

Der rohe oder natürliche Magnet iſt ein Eiſenerz, 
welches in der Erde, gemeiniglich in Eiſengruben, gefun-
den wird; man findet ihn unter allerley Geſtalten und 
Größen, und von verſchiedenen Farben.Die Magnete ſind insgemein ſehr hart und brüchig, 
und mehrentheils deſto ſtärker, je härter ſie ſind. Man 
kann aus ihnen einen beträchtlichen Theil Eiſen zie-
hen. Nach Neumann laſſen ſie ſich faſt gänzlich in 
Scheldewaſſer, und zum Theil in der Vitriol- und Salz-
ſäure auflöſen.Die aus Stahl verfertigten künſtlichen Magnete 
werden jetzt durchgängig lieber, als die natürlichen, ge-
braucht; nicht allein, weil man ſie leichter anſchaffen 
kann, ſondern auch; weil ſie die natürlichen an Stärke 
weit übertreffen, die magnetiſche Kraft ſtärker mitthei-
len, und in ihrer Geſtalt leichter verändert werden können.Die Kraft des Magnets, welche ſich auch dem Ei-
ſen und Stahle mitcheilen läßt, wird der Magnetiſ-
mus genennt.Ein eiſerner oder ſtählerner Stab, dem man eine 
beſtändige Polarität mitgetheilt hat, heißt ein künſt-
licher Magnet.Die Punkte des Magnets, welche dem Anſcheine 
nach die meiſte Kraft beſitzen, oder in welchen ſeine Kraft 
concentrirt zu ſeyn ſcheinet, heiſſen Pole des MagnetsDer magnetiſche Meridian iſt ein Verticalkreis am 
Himmel, welcher den Horizont in denjenigen Punkten 
ſchneidet, nach welchen die Magnetnadei, wenn ſie ruhet, 
gerichtet iſt.Die Axe eines Magnets iſt eine gerade Linie, wel-
che von einem ſeiner Pole zum andern geht.Der Aequator eines Magnets iſt eine auf ſeiner 
Axe ſenkrecht ſtehende Linie, genau mitten zwiſchen bey-
den Polen.Die unterſcheidenden und charakteriſtiſchen Eigen-
ſchaften eines Magnets ſind folgende:

über den Magnetiſmus.
1) ſeine anziehenden und zurückſtoßenden Kräfte.
2) die Kraft, mit welcher er ſich, wenn er frey 
aufgehangen wird, in eine gewiſſe Richtung gegen die 
Pole der Erde ſtellt.
3) ſeine Neigung oder Inclination gegen einen 
Punkt unter dem Horizont.
4) die Eigenſchaft, vorerwähnte Kräfte dem Eiſen 
oder Stahl mitzutheilen.Hypotheſe.
Herr Euler nimmt an, daß die zwo Haupturſa-
chen der wunderbaren Eigenſchaften des Magnets, er-
ſtens in der beſondern Structur der innern Poren des 
Magnets und der magnetiſchen Körper, und zweytens in 
einer äußern Triebfeder oder einer flüßigen Materie beſte-
hen, welche auf dieſe Poren wirkt und durch ſie hindurch-
gehet. Er glaubt, dieſe flüßige Materie ſey die Atmo-
ſphäre der Sonne oder der ſogenannte Aether, welcher un-
ſer ganzes Syſtem erfüllet.
Die meiſten Schriftſteller über dieſen Gegenſtand 
vereinigen ſich darinn, daß es kleine Körper von beſonde-
rer Geſtalt und Wirkſamkeit gebe, welche um und durch 
den Magnet einen beſtändigen Umlauf machen; und daß 
ein Wirbel von eben dieſer Art um und durch die Erde gehe.
Ein Magnet hat außer den Zwiſchenräumen, die 
ihm mit andern Körpern gemein ſind, noch andere ſehr 
viel kleinere Poren, welche bloß für den Durchgang der 
magnetiſchen Materie beſtimmt ſind. Dieſe ſind ſo ge-
ſtellt, daß ſie mit einander communiciren, und Röhren 
oder Canäle ausmachen, durch welche die magnetiſche 
Materie von einem Ende zum andern kommen kann. Sie 
ſind aber ſo geſtaltet, daß die magnetiſche Materie nur 
nach einer einzigen Richtung hindurch kommen, aber 
nicht durch eben den Weg wieder zurück gehen kann: ſo, 
wie die Blutadern und lymphatiſchen Gefäße des thieri-
ſchen Körpers, welche in dieſer Abſicht mit Klappen ver-

Verſuch ſchen ſind: duß man ſich alſo die Poren als mehrere enge 
neben einander liegende und mit einander parallel laufende 
Röhren vorſtellen kann, wie bey A B, Fig. 99., durch 
welche die feinern Theile des Aethers frey von A nach B 
kommen, aber wegen des Widerſtandes, den ſie bey 
a, a, b, b antreffen, nicht wieder zurückkommen, auch 
den Widerſtand des gröbern Aethers nicht überwinden 
können, welcher ihre Bewegung veranlaſſet und unterhält. 
Denn, wenn man annimmt, der Pol A eines Magnets 
ſey mit mehreren Oefnungen ſolcher Röhren angefüllt, ſo 
wird die magnetiſche Materie, welche von den gröbern 
Theilen des Aethers fortgetrieben wird, mit einer unge-
meinen Geſchwindigkeit, welche ſich nach der Elaſticität 
des Aethers ſelbſt richtet, nach B gehen; dieſe Materie, 
welche, ehe ſie in B ankam, von den gröbern Theilen des 
Aethers durch die Röhren getrennt ward, trift nun wie-
der dergleichen gröbere Theile an, wodurch ihre Geſchwin-
digkeit vermindert, und ihre Richtung geändert wird; da-
her wird der vom Aether, mit welchem er ſich nicht ſo-
gleich vermiſchen kann, zurückgebogne Strom auf beyde 
Seiten nach C und D gelenket, beſchreibt, wiewohl mit 
geringerer Geſchwindigkeit, die krummen Linien D E und 
C F e, fällt endlich in den Strom der bey m m zuflieſ-
ſenden Materie, geht wieder in den Magnet, und bildet 
dadurch den merkwürdigeu Wirbel, welcher ſichtbar wird, 
wenn man Stahlfeile auf ein über den Magnet gelegtes 
Papier ſchüttet.Im Eiſen und im Magnet liegt ein Beſtreben, ſich 
einander zu nähern, und ſich an einander zu 
hängen und zwar mit ſo viel Kraft, daß oft 
ein beträchtliches Gewicht erfordert wird, um 
ſie von einander zu trennen.Man kann dieſe ſonderbaren Phänomene durch 
jeden Magnet beweiſen; jeder trägt ein ſchwereres 
oder leichteres Gewicht nach Proportion ſeiner Stärke.

über den Magnetiſmus.Man ſtecke ein Stück Eiſen auf einen Kork, und 
ſetze den Kork auf Waſſer, ſo wird das Eiſen auf eine ſehr 
beluſtigende Art vom Magnete angezogen, und folgt dem-
ſelben überall nach.Auf dieſen Grundſatz hat man viele ſinnreiche und 
unterhaltende mechaniſche Kunſtſtücke gebaut. Man kann 
z. B. kleine Schwäne verfertigen, welche auf dem Waſ-
ſer ſchwimmen, und die Tagesſtunde angeben.Man ſtelle einen Magnet auf ein meſſingenes Sta-
tiv, und halte das Ende einer kleinen Nadel gegen denſel-
ben, das andere Ende halte man durch einen Drath, da-
mit ſich die Nadel nicht ganz an den Magnet hängen kön-
ne, ſo wird man die Nadel auf eine ſehr angenehme Art 
in der Luft ſchweben ſehen.Man hänge einen Magnet unten an die Schale ei-
ner Wage, und lege in die andere Schale ſo viel Gegen-
gewicht, als nöthig iſt. Nun halte man ein Stück Eiſen 
gegen den Magnet, ſo wird er ſich ſogleich ſenken, und an 
das Eiſen hängen, wenn der Abſtand deſſelben nicht all-
zugroß iſt. Man hänge dann das Eifen anſtatt des 
Magnets an die Wage, und bringe den Magnet dagegen, 
ſo wird das Eiſen herabſinken und ſich an den Magnet 
hängen.Man kann die Kräfte oder Eigenſchaften des Mag. 
nets dem Eiſen und Stahle mittheilen.Eine Beſchreibung der verſchiedenen Methoden, wel, 
che man vorgeſchlagen hat, um dem Eiſen oder Stahle 
die Eigenſchaften des Magnets mitzutheilen, würde allein 
einen ganzen Band ausfüllen. Jch will daher bloß zwo 
allgemeine und gute Methoden anführen, welche meines 
Erachtens zu allen gewöhnlichen Abſichten hinreichend 
ſind.1) Man ſtelle zween magnetiſche Stäbe A B, Fig. 
100 ſo, daß das nördliche oder gezeichnete Ende des einen,

Verſuch dem ſüdlichen oder unbezeichneten Ende des andern entge, 
gen gekehrt iſt: ſie müſſen aber ſo weit von einander lie-
gen, deß der Stab C, welcher berührt werden ſoll, mit 
ſeinem bezeichneten Ende auf dem unbezeichneten Ende 
von A, und mit ſeinem unbezeichneten Ende auf dem be-
zeichneten von B aufliegen kann. Nunmehr lege man das 
nördliche Ende des Magnets D und das ſüdliche von E 
auf die Mitte des Stabs C zuſammen, hebe das andere 
Ende in die Höhe, wie die Figur vorſtellet; ziehe D und 
E aus einander und längſt dem Stabe C hin, das eine 
gegen A, das andere gegen B, behalte immer dieſelbe 
Schiefe bey, und entferne D und E, wenn ſie von den En-
den des Stabs C hinweg ſind, ein bis zwey Schuhe weit 
von denſelben; bringe hierauf den Nord- und Südpol 
dieſer Magnete aufs neue zuſammen, und lege ſie wieder, 
wie vorher, auf die Mitte des Stabs C. Dieſes Verfah-
ren wiederhole man fünf oder ſechsmal, beſtreiche die ent-
gegengeſetzte Fläche des Stabs C auf eben dieſe Art, 
und, nachher auch noch die beyden übrigen Seitenflächen, 
ſo wird dieſer Stab dadurch eine ſtarke und anhaltende 
magnetiſche Kraft erlangen.
2) Man lege die zween Stäbe, welche beſtrichen 
werden ſollen, parallel mit einander, und verbinde ihre 
Enden durch zwo eiſerne Unterlagen, um während der 
Operation den Umlauf der magnetiſchen Materie zu ver-
hüten; die Stäbe müſſen ſo geſtellt werden, daß das be-
zeichnete Ende D, Fig. 101. dem unbezeichneten Ende B 
gegenüber liege. Nunmehr ſtelle man die zween einander 
anziehenden Pole G und I zweener Magnete mitten auf 
einen der zu beſtreichenden Stäbe, und hebe die andern 
Enden ſo weit in die Höhe, daß ſie mit dem liegenden 
Stabe einen ſtumpfen Winkel von 100 – 120 Graden 
machen; die Enden G und I müſſen 2 – 3 Zehntheil 
Zoll von einander entfernt bleiben. In dieſer Stellung 
halte man die Stäbe, bewege ſie langſam über den Stab 
A B von einem Ende zum andern, und gehe ſo etwa 15 mal

über den Magnetiſmus. über den Stab. Hierauf verwechſele man die Pole der 
Stäbe d. i. das bezeichnete Ende des einen muß allezeit dem 
unbezeichneten Ende des andern gegenüber liegen., und wiederhole eben daſſelbe Verfahren, zu-
erſt an dem Stabe C D, und dann an den entgegengeſeß-
ten Seiten beyder Stäbe. Die mitgetheilte Kraft kann 
noch mehr verſtärkt werden, wenn man die verſchiedenen 
Seiten der Stäbe mit Sätzen von Magnetſtäben reibet, 
die, wie in Fig. 102 geſtellet ſind.Allem Anſehen nach muß man, um den Stahl mag-
netiſch zu machen, ſeine Zwiſchenräüme in eine ſolche Ord-
nung bringen, daß ſie an einander liegende parallele Röh-
ren ausmachen, welche die magnetiſche Materie aufneh-
men und ihre Bewegung fortpflanzen können, ſo daß der 
magnetiſche Strom leicht eingehen und mit der größten 
Gewalt durch dieſelben circuliren kann. Es iſt daher 
nothwendig, in der Wahl des Stahls, welcher beſtrichen 
werden ſoll, ſo ſorgfältig, als möglich, zu ſeyn. Das 
Korn deſſelben muß fein, gleichförmig und ohne Knoten 
ſeyn, damit es der Materie von einem Ende bis zum an-
dern eine Anzahl gleicher und ununterbrochener Canäle 
darbiete. Dies iſt noch weit nöthiger bey der Wahl des 
Stahls zu Magnetnadeln für die Seecompaſſe; denn, 
wenn der Stahl unrein iſt, oder nicht auf die gehörige 
Art beſtrichen wird, ſo kann die Nadel mehrere Pole be-
kommen, welche der Wirkung der Hauptnadel nach Be-
ſchaffenheit ihrer Stärke und Lage mehr oder weniger hin-
derlich fallen.Der Stahl muß auch gut gelöſcht und gehärtet ſeyn, 
damit die Zwiſchenräume die Stellung, die ſie erhalten 
haben, eine lange Zeit beybehalten, und den Veränderun-
gen der Richtung, welchen Eiſen und weicher Stahl 
unterworfen ſind, beſſer widerſtehen. Der Unterſchied 

Verſuch in der Güte des Stahls iſt ſehr groß, wie man leicht 
erfahren kann, wenn man zwey Stücken Stahl von 
gleicher Größe, aber von verſchiedener Art, auf einerley 
Weiſe und mit einerley Stäben beſtreicht.Gehärteter Stahl nimmt eine dauerhaftere magne-
tiſche Kraft an, als weicher Stahl, obgleich beyde allem 
Anſehen nach in nichts weiter, als in der Anordnung der 
Theile unterſchieden ſind; vielleicht enthält der weiche 
Stahl Phlogiſton in ſeinen weitſten Zwiſchenräumen, 
und der gehärtete nur in den engſten. Eiſen und 
Stahl haben ſehr wenig Luft in ihren Zwiſchenräu-
men; wenn ſie aus den Eiſenerzen ausgeſchmolzen 
werden, ſind ſiel einem ſehr hohen Grade der Hitze aus-
geſetzt, und die meiſten Veränderungen, denen ſie nach-
her unterworfen werden, wiederfahren ihnen im Zu-
ſtande der Glühhitze. Federharter Stahl behält nicht 
ſoviel magnetiſche Kraft, als harter, weicher Stahl 
noch weniger und Eiſen faſt gar keine. Aus einigen 
Verſuchen des Muſſchenbroek erhellet, daß Eiſen 
mit einer Säure verbunden nicht magnetiſch wird; 
trennt man aber die Säure davon, und ſtellt das 
Phlogiſton wieder her, ſo wird es wieder ſo magne-
tiſch, als jemals.Auch. Größe und Geſtalt des Magnets machen 
einen Unterſchied in ſeiner Stärke; daher müſſen die 
Stäbe, die man beſtreichen will, weder zu lang noch 
zu kurz in Proportion mit ihrer Dicke ſeyn. Sind 
ſie zu lang, ſo wird der Umlauf der magnetiſchen 
Materie, welche aus dem einen Pole hervorkömmt 
und rund um den Magnet in den andern Pol über-
geht, verhindert, und ihre Geſchwindigkeit geſchwächt 
werden. Sind ſie zu kurz, ſo wird die Materie, wel-
che aus dem einen Pole ausſtrömet, von den übrigen 
wirkenden Theilen des Magnets zurückgetrieben, und zu

über den Magnetiſmus.   weit von dem Pole, in welchen ſie gehen ſoll, abge-
lenkt, und es wird dadurch der fortgeſetzte Umlauf der 
magnetiſchen Materie unterbrochen. Sind ſie zu dünn, 
ſo iſt die Anzahl der Zwiſchenräume zu klein, um einen 
Strom aufzunehmen, der ſtark genug wäre, den Hinder-
niſſen im äußern Raume zu widerſtehen; ſind ſie endlich 
zu dick, ſo wird die gerade und regelmäßige Richtung 
der Canäle durch die Schwierigkeiten gehindert, welche 
bey der Anordnung der innern Theile ſtatt finden, da die 
magnetiſche Materie nicht Kraſt genug hat, den Stahl 
bis auf eine beträchtliche Tiefe zu durchdringen; es wird 
alſo die Circulation der Materie gehindert.Alle Stücken müſſen wohl poliret ſeyn; es iſt von 
der äußerſten Wichtigkeit, die Enden glatt und gerade 
zu machen, damit ſie die Enden des weichen Eiſens, wel-
ches die Circulation aufhalten ſoll, in ſo viel Punkten, 
als möglich, berühren. Alle Ungleichheiten an den Sei-
ten, beſonders in der Nähe der Pole, müſſen ſorgfältig 
vermieden werden, weil ſie Unregelmäßigkeit in die Cir-
culation bringen, und daher die Geſchwindigkeit derſel-
ben vermindern, welche eine von den vornehmſten Quel-
len der magnetiſchen Kraft iſt.Indem man die Stäbe beſtreicht, müſſen die En-
den des weichen Eiſens in beſtändiger Berührung mit 
ihnen erhalten werden, denn eine Trennung auf einen 
einzigen Augenblick iſt hinreichend, die Wirkung der 
ganzen Operation aufzuheben, weil ſich die Materie au-
genblicklich in die Luft zerſtreuet.Der Operator muß bey dem erſten Stabe nicht län-
ger verweilen, als nöthig iſt, ſeine Zwiſchenräume zu öff-
nen, und denſelben die magnetiſche Anordnung zu geben; 
er muß alsdann ſogleich zu dem andern Stabe übergehen, 
um der aus dem erſten ausgehenden Materie eine Oef-
nung zu verſchaffen.

VerſuchEs iſt am vortheilhafteſten, wenn man den Stob, 
dem man verlaſſen hat, während der Zeit, da die beſtrei-
chenden Magnete auf dem andern liegen, umkehret; auf 
dieſe Art, wird der zu erregende Strom die Canäle des 
erſten Stabs in die gehörige Lage bringen, und ſo die 
Operation wirkſamer machen; überdies hat man, wenn 
man nur einen Stab auf einmal umkehret, niemals nö-
thig, die beſtreichenden Magnete während der Operation 
ganz wegzunehmen, welcher Umſtand ſehr viel zur Stärke 
des Magnets beyträgt.Die beſtreichenden Stäbe dürfen nie anderswo ge-
trennt werden, als am Aequator des Magnets; und ihre 
Bewegung über die andern Theile muß langſam und te-
gelmäßig ſeyn.Die magnetiſche Kraft beſtrichener Nadeln wird ver-
ſtärkt, wenn man ſie einige Zeit in Leinöl leget.Es kann zur Wirkſamkeit der Operation viel bey-
tragen, wenn die Stäbe A und B, Fig. 100, in die Rich-
tung des magnetiſchen Meridians geſtellt, und gegen den 
Horizont unter einem Winkel geneigt werden, welcher der 
Inclination der Magnetnadel gleich iſt.Die dem Magnete auf dieſe Art mitgetheilte Kraft 
wird geſchwächt, wenn er unter Eiſen liegt, oder roſtet, 
ingleichen durchs Feuer, indem alle dieſe Umſtände die 
Richtung des magnetiſchen Stroms ändern oder ver-
wirren.Man ſtelle eine kleine Magnetnadel auf die Spitze 
eines kleinen Stativs, und bringe ſie zwiſchen zween mag-
netiſche Stäbe, ſo daß das nördliche Ende des Stabs 
dem ſüdlichen Ende der Nadel entgegenſteht; ſo wird die 
kleine Nadel, ohne irgend eine in die Augen fallende Ur-
ſache in eine heftige Schwungbewegung gerathen, und gleich-
ſam belebt ſcheinen, bis ſie mit magnetiſcher Kraft geſät-
tiget iſt; alsdann wird ſie in Ruhe bleiben. Dieſe 
Schwungbewegung entſteht vermuthlich aus den unregel-
mäßigen Eindrücken, welche ſie von der magnetiſchen Ma-

über den Magnetiſmus. terie erhält, und aus der Schwierigkeit, welche die Ma-
terie findet, in die Nadel einzudringen.Alle Urſachen, welche fähig ſind, die magnetiſche 
Materie in eine ſtrömende Bewegung zu ſetzen, bringen 
auch in den Körpern, welche magnetiſche Kraft anzuneh-
men fähig ſind, einen Magnetiſmus hervor.Wenn man eiſerne Stäbe heiß macht, und dann 
gleichförmig abkühlet, und zwar in verſchiedenen Richtun-
gen, z. B. parallel, perpendiculär oder ſchief gegen die 
Richtung der inclinirenden Nadel, ſo erhalten ſie eine Po-
larität nach ihrer Lage; ſie iſt am ſtärkſten, wenn die 
Stäbe mit der Inclination der Magnetnadel parallel ge-
weſen ſind, und wird nach und nach immer geringer, bis 
auf den Fall, da die Stäbe ſenkrecht auf dieſe Richtung 
geſtanden haben, in welchem Falle ſie gar keine beſtimmte 
Polarität haben. Wenn aber beym Abkühlen eines eiſer-
nen Stabs in Waſſer das untere Ende beträchtlich heißer, 
als das obere, iſt, und das obere zuerſt abkühlet, ſo wird 
dieſes bisweilen der Nordpol, obgleich nicht allezeit. Wenn 
Eiſen oder Stahl eine gewaltſame Reibung an einer ein-
zelnen Stelle erleiden, ſo erhalten ſie eine Polarität: iſt 
das Eiſen weich, ſo dauret der Magnetiſmus nicht viel 
länger, als die Wärme anhält. Der Blitz iſt die ſtärkſte 
bisher bekannte Kraft, welche einen magnetiſchen Strom 
hervorzubringen vermag; er macht gehärteten Stahl in 
einem Augenblicke ſtark magnetiſch, und pflegt bisweilen 
die Pole einer Magnetnadel umzukehren.Um einen magnetiſchen Stab mit mehreren Polen 
zu machen, ſtelle man Magnete an diejenigen Stellen, an 
welche die Pole kommen ſollen. Wenn an eine Stelle 
ein Südpol kommen ſoll, ſo müſſen Nordpole an die bey-
den nächſten Stellen geſetzt werden; nunmehr betrachte 
man jedes Stück zwiſchen den Unterlagen als einen be-
ſondern Magnet, und beſtreiche es dem gemäß.

VerſuchEs giebt in jedem Magnete gewiſſe Stellen, in 
welchen ſeine Kraft gleichſam concentrirt zu 
ſeyn ſcheinet.Man ſtelle einen Magnet auf ein meſſingenes Sta-
tiv, und verſuche, wie viel eiſerne Kugeln er an verſchie-
denen Stellen trägt; ſo wird man finden, daß er gegen 
die Enden zu die meiſten trägt, woraus erhellet, daß 
ſich daſelbſt die magnetiſche Kraft mit der größten Stärke 
zeige.Man lege ein kleines meſſingenes Gewicht auf das 
nördliche Ende der Inclinations-Nadel, und bringe den 
Südpol eines Magnets gegen das Ende des getheilten 
Bogens, ſo wird derſelbe das Ende der Nadel bis auf 
einen gewiſſen Grad zurückſtoßen; nunmehr bewege man 
den Magnet nach und nach vorwärts, ſo wird die Nadel 
nach und nach herabfallen, bis ſie auf Null kömmt. Be-
wegt man den Magnet weiter fort, ſo wird der Zeiger ge-
gen ihn gezogen.Die Pole eines Magnets zu finden.
Man lege einen Magnet unter eine Glastafel, ſiebe 
etwas Stahlfeile auf das Glas, und ſchlage ſanft mit 
einem Schlüſſel darauf, um das Glas in eine ſchwingende 
Bewegung zu ſetzen. Dadurch wird ſich die Stahlfeile 
losmachen und ſich bald auf eine ſehr angenehme Art ord-
nen; die Stellen des Magnets, von welchen die krum-
men Linien auszugehen, und über welchen die Stahltheil-
chen faſt aufgerichtet zu ſtehen ſcheinen, ſind die Pole.In dieſem ſowohl, als in vielen andern magneti-
ſchen Verſuchen äußert ſich augenſcheinlich eine magneti-
ſche Kraft, die die Eiſentheilchen aus ihrer natürlichen 
Lage in eine andere bringt, und in derſelben mit beträcht-
licher Gewalt erhält.Noch genauer kann man die Pole eines Magnets 
mit einer kleinen Inclinationsnadel beſtimmen. Man

über den Magnetiſmus. ſetze dieſelbe auf einen Magnet, und bewege ſie vor- und 
rückwärts, bis die Nadel ſenkrecht gegen den Magnet 
ſteht, alsdann wird ſie gerade auf den einen Pol zeigen. 
Wenn ſie ſo zwiſchen dem Nord- und Südpole ſteht, daß 
beyder gegenſeitige Wirkungen einander das Gleichgewicht 
halten, ſo wird der Mittelpunkt der Nadel gerade über 
dem Aequator des Magnets ſtehen, und die Nadel wird 
mit der Axe genau parallel liegen. Wenu man ſie von 
hieraus gegen den einen Pol führet, ſo wird ſie nach Ver-
hältniß ihres Abſtandes von den Polen verſchiedene ſchiefe 
Lagen annehmen.Man halte eine gemeine kleine Nähnadel an einem 
durchgezognen Faden einige Secunden lang nahe an einen 
Magnet, und bringe ſie dann nach und nach gegen die 
Mitte eines magnetiſchen Stabs, ſo wird die Kraft des 
Magnets ihrer Schwere ſo ſtark entgegenwirken, daß ſie 
in der Luft ſchwebend bleiben, und eine dem Magnetſtabe 
beynahe parallele Richtung annehmen wird.Da es keine magnetiſche Anziehung ohne Polarität 
geben kann, ſo wäre es widerſprechend, zu behaupten, daß 
ein Magnet eine ſtarke anziehende Kraft haben könne, 
ohne zugleich eine ſtarke Polarität zu beſitzen.Man hänge einen eiſernen Stab ingenauem Gleich-
gewichte an einem Punkte ſo auf, daß er ſich 
in einer Horizontalebne frey drehen könne, 
und theilte dieſem Stabe die magnetiſche Kraft 
mit, ſo wird ſich das eine Ende deſſelben alle-
zeit gegen Norden richten.Stellt man eine unbeſtrichene Nadel auf eine Spitze, 
ſo wird ſie in jeder bsliebigen Richtung ſtehen bleiben; 
theilt man ihr aber die magnetiſche Kraft mit, ſo beſtimmt 
ſie ſich zu einer gewiſſen Richtung, und kehrt allezeit das 
eine Ende gegen Norden, das andere gegen Süden.

VerſuchEs iſt nicht unwahrſcheinlich, daß man in Zukunft 
an den meiſten Körpern eine Polarität entdecken werde, 
vermöge welcher ſie Richtungen annehmen, die mit den 
verſchiedenen Affinitäten der Elemente, aus welchen ſie 
zuſammengeſetzt ſind, im Verhältniſſe ſtehen.Dieſe Richtung der mit dem Magnet beſtrichenen 
Nadeln iſt von der größten Wichtigkeit für die menſchliche 
Geſellſchaft. Sie ſetzt den Schiffer in Stand, über das 
Meer zu ſeegeln, und bringt durch dieſes Mittel die Kün-
ſte, Manufacturen und Kenntniſſe entſernter Länder mit 
einander in Verbindung. Der Feldmeſſer, der Mark-
ſcheider und der Aſtronom ziehen aus dieſer wunderbaren 
Eigenſchaft mancherley Vortheile.Der Seecompaß beſteht aus drey Theilen, der Büch-
ſe, der Scheibe und der Nadel.Die Scheibe iſt ein Kreis von ſteifem Papier, wel-
cher den Horizont vorſtellet, mit den darauf verzeichneten 
Weltgegenden; die Magnetnadel wird an der untern Seite 
dieſer Scheibe befeſtiget; der Mittelpunkt der Nadel iſt 
durchbohrt, und in das Loch iſt eine Haube mit einem ke-
gelförmigen Achate befeſtiget; dieſe Haube ruht auf einer 
an den Boden der Büchſe befeſtigten Nadel; die Büchſe 
hat einen Glasdeckel, und hängt vermittelſt zweener Stifte 
in einem Kaſten.Es iſt nicht gewiß ausgemacht, wer der erſte Erfin-
der des Seecompaſſes geweſen ſey; einige ſchreiben dieſe 
Ehre dem Flavio Gioja von Amalfi in Campanien zu, 
welcher im Anfange des 14ten Jahrhunderts lebte, an-
dere leiten die Erfindung aus dem Orient her, noch andere 
glauben, ſie ſey ſchon früher in Europa bekannt geweſen.Die entgegengeſetzten Pole zweener Magnete ziehen 
einander an. Die Nordpole zweener Magnete ſtoßen ein-
ander ab, und eben ſo auch die Südpole. Dieſe Phäno 
mene laſſen ſich ſehr leicht durch eine Menge angenehmer 
Verſuche erläutern.

über den Magnetiſmus.Man hänge eine beſtrichene Nadel an einem Punkte 
auf, und halte den Südpol eines Magnets gegen ihren 
Nordpol, ſo wird ſie vom Magnet angezogen werden, und 
gegen ihn zu fliegen; man halte den andern Pol des Mag-
nets dagegen, ſo wird die Nadel vor demſelben fliehen.Man befeſtige zwo Nadeln horizontal in zwo Stü-
cken Kork, und ſetze ſie auf Waſſer; kehren ſich nun die 
gleichnahmigen Pole gegen einander, ſo werden die Na-
deln einander zurückſtoßen; kehrt man aber die ungleich-
nahmigen Pole gegen einander, ſo werden ſie ſich anzie-
hen und zuſammen kommen.Man ſtecke die beyden Enden zweener Magnete in 
Stahlfeile, welche ſich daran hängen und in Form von 
Klumpen oder Fäden herabhangen wird. Man bringe 
nun die beyden Nordpole zuſammen, ſo wird die Stahl-
feile des einen der Stahlfeile des andern ausweichen. 
Bringt man aber den Nordpol des einen und den Süd-
pol des andern zuſammen, ſo wird ſich die Stahlfeile ver-
binden, und kleine Cirkelbogen von einem Stabe zum 
andern bilden.Man lege einen cylindriſchen Magnet auf eine glatte 
horizontale Fläche, und bringe einen ſtählernen Magnet, 
der wie ein Fiſch geſtaltet iſt, nahe an denſelben in einer 
parallelen Lage. Kehrt man nun den Kopf des Fiſches 
gegen das eine Ende des Cylinders, ſo wird der letztere 
von dem Fiſche hinweg rollen, kehrt man aber den 
Schwanz des Fiſches gegen daſſelbe, ſo rollt der Cylinder 
auf den Fiſch zu, und folgt ihm nach.Auf dieſe beſondere Eigenſchaft des Magnets grün-
den ſich die Verſuche, welche Herr Comus vor einigen 
Jahren in London gezeigt hat, und von denen man eine 
große Menge in Hoopers Rational Recreation beſchrie-
ben findet. Um die Beſchaffenheit dieſer Verſuche zu er-
läutern, ſchließe man einen Magnet in ein Stück Meſ-
ſing ein, welches die Geſtalt eines Herzes hat, lege das 
Herz in ein Käſtgen, ſtelle einen Compaß über das

Verſuch Käſtgen ſo, daß der Nordpunkt gegen das Charnier des 
Deckels zu gekehrt iſt, und beobachte die Stellung der Na-
del. Man nehme nunmehr das Herz heraus, lege es um-
gekehrt wieder hinein, und beobachte die Stellung der 
Nadel von neuem; behält man nun dieſe Stellungen im 
Gedächtniß, ſo kann man leicht wiſſen, wie das Herz lie-
ge, wenn es gleich im Verborgnen iſt hineingelegt worden.Die magnetiſche Materie bewegt ſich inwendig in 
einem Strome von einem Pole zum andern, 
und geht dann in krummen Linien äußerlich 
fort, bis ſie wieder an den Pol kömmt, in 
welchen ſie zuerſt eingieng, und in welchen ſie 
nunmehr von neuem eingeht.Man lege eine Glastafel über einen magnetiſchen 
Stab, ſiebe Stahlfeile darauf, und ſchlage ſanft auf das 
Glas, ſo werden ſich die Feilſpäne von ſelbſt in eine ſolche 
Ordnung legen, welche den Lauf der magnetiſchen Mate-
rie mit großer Genauigkeit darſtellt. Auch die krummen 
Linien, in welchen ſie zu dem Pole, in den ſie zuerſt ein-
gieng, wieder zurückkehret, werden durch die Lage der 
Stahlfeile ſehr deutlich angezeiget. Die breitſten Curven 
entſtehen an der einen Polarfläche und erſtrecken ſich bis 
an die andere; ſie ſind deſto breiter, je näher ſie an der 
Axe oder an der Mitte der Polarfläche entſpringen; die-
jenigen, welche aus den Seitenflächen des magnetiſchen 
Stabes hervorgehen, liegen innerhalb jener, welche aus 
den Polarflächen entſpringen, und werden immer enger, 
je weiter ſie von den Enden abſtehen. Daß die magnetiſche 
Materie zurückgehe, und auswendig die entgegengeſetzte 
Richtung von derjenigen habe, in welcher ſie durch den 
Magnet durchgeht, das beweiſen die Stellungen einer 
kleinen Magnetnadel, wenn man dieſelbe an verſchiedenen 
Stellen gegen den Magnetſtab hält. Man ſ. Fig. 103.

über den Magnetiſmus.Je größer der Abſtand beyder Pole des Magnets 
iſt, deſto breiter ſind die Curven, welche dus den Polar-
flächen entſpringen.Die unmittelbare Urſache, warum zwey oder meh-
rere magnetiſche Körper einander anziehen, 
iſt der Durchgang eines und ebendeſſelben 
magnetiſchen Stroms durch beyde.Man ſtelle zween Magnete in einiger Entfernung 
von einander ſo, daß der Südpol des einen dem Nordpole 
des andern entgegen gekehrt iſt, lege eine Glastafel dar-
über, beſtreue dieſelbe mit Stahlfeile, und ſchlage mit ei-
nem Schlüſſel ganz ſanft darauf, ſo werden ſich die Feil-
ſpäne nach der Richtung der magnetiſchen Kraft ordnen. 
Die Späne, welche zwiſchen den beyden Polarflächen lie-
gen, und der gemeinſchaftlichen Axe nahe ſind, werden 
ſich in gerade Linien legen, welche von dem Nordpole des 
einen bis zu dem Südpole des andern Magnets gehen: 
die Zwiſchenräume beyder Magnete liegen jetzt in einerley 
Richtung, ſo daß die Materie, welche durch A B, Fig. 
104, geht, am Pole a die Zwiſchenräume zum Eingange 
offen findet. Sie geht daher hinein, kömmt in b heraus 
und kehrt gegen A zurück, um ihren Strom durch den 
Magnet wieder anzufangen, und ſo bildet ſie eine Atmoſ-
phäre oder einen Wirbel, der auf allen Seiten durch die 
elaſtiſche Kraft des andern zuſammengedrückt wird, und 
alſo die Magnete gegen einander treibt. In verſchiede-
nen Entfernungen von der Axe beſchreiben die Feilſpäne 
reguläre krumme Linien, welche von einem Pole zum an-
dern gehen, und vom Südpole aus bis in die Mitte di-
vergiren, dann aber wieder convergiren, bis ſie an den 
Nordpol kommen. Wenn die entgegengeſetzten Pole 
weit von einander abſtehen, ſo gehen einige Bogen von 
einem Pole bis zum andern Pole eben deſſelben Magnets; 
bringt man die Magnete näher zuſammen, ſo entſtehen

Verſuch weniger ſolche Bogen, es gehen deren mehrere von einem 
Magnet zum andern, und der Strom der magnetiſchen 
Materie ſcheint häufiger und concentrirter.Während der Zeit, da ſich die Magnete in der an-
gezeigten Lage befinden, bringe man ein kleines unbeſtri-
chenes Stäbchen oder eine Nadel in den Strom der mag-
netiſchen Materie; ſo wird dieſer Strom durchgehen und 
der Nadel eine Polarität nach ſeiner Richtung geben.Aus eben dieſer Urſache wird ein großer Schlüſſel 
oder ein anderes unbeſtrichenes Stück Eiſen, ſo lange es 
ſich in dem Wirkungskreiſe eines magnetiſchen Pols befin-
det, ein kleineres Eiſen anziehen und tragen, hingegen 
daſſelbe fallen laſſen, ſobald es aus dem magnetiſchen 
Strome herauskömmt.Eine Kugel von weichem Eiſen, welche mit einem 
Magnet in Berührung iſt, wird eine zweyte Kugel, dieſe 
eine dritte u. ſ. w. tragen, bis der magnetiſche Strom zu 
ſchwach wird, um ein größeres Gewicht zu halten.Man drehe einen kleinen Dreher mit einer eiſernen 
Axe, und ziehe ihn mit einem Magnet in die Höhe, ſo 
wird er ſeine umdrehende Bewegung weit länger fortſetzen, 
als wenn man ihn auf dem Tiſche hätte laufen laſſen; man 
kann noch einen zweyten und dritten Dreher darunter an-
hängen, nach Verhältniß der Stärke des Magnets, und 
ſie werden alle ihre umdrehende Bewegung fortſetzen.Man ſtellte zween Magnete auf meſſingene Stative 
ſo, daß ſie die ungleichnahmigen Pole auf einander zu keh-
ren, ſo kann man auf eine ſehr angenehme Art eine Kette 
von eiſernen Kugeln zwiſchen ihnen aufhängen. Bringt 
man den Pol eines andern Magnets daran, ſo fallen die 
Kugeln herab.Wenn man ein großes Stück Eiſen an den einen Pol 
eines Magnets hält, ſo wird dadurch die anziehende Kraft 
des andern Pols verſtärkt, und er in Stand geſetzt, mehr 
als ſonſt aufzuheben.

über den Magnetiſmus.Das magnetiſche Zurückſtoßen entſteht aus der An-
häufung der magnetiſchen Materie, und aus 
dem Widerſtande, den ſie bey ihrem Eingange 
in den Magnet leidet.Wenn man die beyden gleichnamigen Pole zweener 
Magnete nahe an einander bringt, und unter eine mit Ei-
ſenfeile beſtreute Glastafel legt, ſo ordnen ſich die Feilſpäne 
in krumme Linien, welche von einander zurück und nach 
den entgegengeſetzten Polen zu gehen. Die aus B, Fig. 
105 hervorkommende Materie trift gegen D zu Wider-
ſtand an, wird alſo gezwungen zurück und um ihren eignen 
Magnet herumzugehen, und ſo entſtehen zween Wirbel, 
welche einander im Verhältniß der Stärke des durchgehen-
den Stroms entgegen wirken.Man nehme eine ſtählerne Nadel, und beſtreiche ſie 
von dem Ohr an bis zur Spitze fünf oder ſechsmal mit 
dem Nordpole eines Magnetſtabs, ſo wird das Ohr der 
Nordpol, und die Spitze der Südpol der Nadel werden.Das Anziehen und Zurückſtoſſen der Magnete wird 
durch zwiſchenſtehende Körper nicht gehindert.Man ſtecke die Spitze der Nadel in Stahlfeile, ſo wird 
ſie eine beträchtliche Menge Feilſpäne mit ſich in die Höhe 
nehmen. Nun nehme man den Magnetſtab in die eine Hand, 
und die Nadel mit den Feilſpänen in die andere, halte beyde 
mit dem Horizont parallel und ſo, daß ſich die Spitze der 
Nadel gegen den Südpol des Magnets zu kehret, ſo wer-
den die Feilſpäne von der Nadel abfallen; ſobald dieß ge-
ſchieht, ziehe man die Nadelſpitze aus dem Wirkungskreiſe 
des Magnets hinweg, ſo wird ſie dadurch ihre anziehende 
Kraft verlieren, und keine Stahlfeile mehr anziehen. Wird 
die Nadel nicht weggenommen, ſondern einige Minuten 
lang ½ Zoll weit von dem Stabe ab gehalten, ſo wird ihre 
Polarität umgekehrt.Man hänge eine Anzahl Kugeln aneinander an den 
Nordpol eines Magnets, und halte den Südpol eines an,

Verſuch dern Magnets an eine von den mittlern Kugeln, ſo wer-
den alle unter derſelben hängenden Kugeln aus dem mag-
netiſchen Strome herauskommen und herunterfallen; die 
Kugel, an welche man den Magnet gehalten hat, wird 
von demſelben angezogen werden, und alle übrigen werden 
zwiſchen beyden Magneten hängen bleiben. Hält man den 
Nordpol eines Magnets dagegen, ſo wird die Kugel, an 
welche derſelbe gehalten wird, ebenfalls herabfallen.Einige alte Schriftſteller vom Magnet führen eine 
beſondere Erſcheinung an. Wenn man nemlich zween 
Magnete, einen ſtärkern und einen ſchwächern, mit ihren 
zurückſtoßenden Polen zuſammenbringe, ſo komme die 
magnetiſche Kraft des ſchwächern in Unordnung, und er-
hole ſich erſt nach einigen Tagen wieder; die Polarität 
des berührten Theils werde durch die ſtärkere Kraft umge-
kehrt; da aber dieſe Kraft nicht weit über die Polarfläche 
hinausreiche, ſo ſey die unveränderte Kraft im übrigen 
Theile des Steins im Stande, durch ihre entgegengeſezte 
Gewalt den in Unordnung gerathenen Theil des Steins in 
wenig Tagen wiederherzuſtellen.Man hat noch kein gewiſſes Geſetz entdecken können, 
nach welchem ſich die Anziehung des Magnets richtete; 
denn in verſchiednen Magneten verändert ſich die Kraft 
in verſchiedenen Entfernungen ganz anders. Man hat 
übrigens die magnetiſche Anziehung nicht vom Mittel-
punkte der Magnete, ſondern von den Polen aus zu rech-
nen.Ob man gleich viele Verſuche gemacht hat, zu ent-
decken, ob die Kraft, durch welche zween Magnete einan-
der anziehen oder zurückſtoßen, nur bis auf eine gewiſſe 
Entfernung wirke, ob der Grad ihrer Wirkung innerhalb 
und in dieſer Entfernung gleichförmig oder veränderlich 
ſey, und in welchem Verhältniſſe zur Entfernung er ab 
oder zunehme, ſo hat man doch nichts weiter ſchließen 
können, als daß die magnetiſche Kraft ſich manchmal wei-

über den Magnetiſmus. ter erſtrecke, als zu anderer Zeit, und daß ihr Wirkungs-
kreis veränderlich ſey.Je kleiner der Magnet iſt, deſto größer iſt, bey 
übrigens gleichen Umſtänden, ſeine Gewalt im Verhält-
niß mit ſeiner Größe. Dennoch wird die magnetiſche Kraft 
durch die Einwirkung beyder Pole auf einander geſchwächt, 
wenn die Axe allzukurz iſt, und alſo die Pole einander ſehr 
nahe liegen. Es giebt noch viele andere Urſachen, welche 
große Unregelmäßigkeit in der Anziehung der Magnete 
verurſachen. Wenn man das Ende eines Magnets in 
Stahlfeile taucht, ſo vertheilt ſich die Stahlfeile ſelten 
gleichförmig, ſie legt ſich vielmehr fleckweiſe an, und liegt 
an manchen Stellen dicker, als an andern. Man kann 
die Stärke der magnetiſchen Anziehung in ebenderſelben 
Entfernung verändern, wenn man die Magnete um ihre 
Axe umwendet, und dadurch macht, daß ſich andere Stel-
len der Polarflächen auf einander zu kehren. Wenn man 
einen ſtärkern Magnet an einen ſchwächern bringt, ſo zeigt 
ſich eine Art von Repulſion zwiſchen den gleichnamigen 
Polen, aber ſie wird durch die Anziehung des ſtärkern 
Magnets überwunden.Wenn eine beſtrichene Nadel nahe an einen Magnet 
geſtellt wird, ſo wird ihre Richtung nach dem magne-
tiſchen Meridian geſtöret, und ſie nimmt eine andere 
Richtung an, welche von ihrer Lage gegen die Pole des 
Magnets und von ihrer Entfernung von denſelben ab-
hängt. Man ſtelle eine kleine Nadel auf eine meſſingene 
Spitze, und bringe ſie gegen den Magnet, ſo wird ſie ſich 
verſchiedentlich richten, je nachdem es ihr Abſtand von 
den Polen des Magnets mit ſich bringt. Auf eine noch 
angenehmere Art kann man dieſe verſchiedenen Lagen und 
Richtungen beobachten, wenn man mehrere beſtrichene 
Nadeln zugleich um einen magnetiſchen Stab herum ſtellt. 
Auch die Bewegung einer kleinen Inclinationsnadel er-

Verſuch läutert dieſes Phänomen. Aus den drey letzten Verſuchen 
kann man verſchiedene andere herleiten, um die krummen 
Linien genau zu unterſuchen, nach welchen der Magnet 
wirkt, und einige der wichtigſten Zweige der Lehre vom 
Magnet mehr zu erläutern.Der nördliche Magnetiſmus wird durch Verbindung 
mit dem ſüdlichen aufgehoben, und umgekehrt. Daher 
iſt klar, daß die beyden magnetiſchen Kräfte einander ent-
gegenwirken, und wenn ſie beyde einerley Arme eines 
Magnets mitgetheilt werden, dieſer Arm die Kraft des 
ſtärkern Magnetiſmus erhält, und zwar in der Propor-
tion, in welcher derſelbe den ſchwächern übertrift.Zween gerade Magnete werden nicht ſchwächer, wenn 
ſie mit einander parallel ſo gelegt werden, daß die un-
gleichnamigen Pole einander gegenüber ſtehen, und ihre 
Enden durch zwey Stücken Eiſen mit einander verbunden 
werden, welche den Umlauf der magnetiſchen Materie 
befördern und unterhalten; man muß aber die Magnete 
nie einander berühren laſſen, wofern ſie nicht in einerley 
Richtung und mit den ungleichnamigen Polen beyſam-
men liegen.Einen einzelnen geraden Magnet muß man allezeit 
mit ſeinem Südpole gegen Norden oder niederwärts in der 
nördlichen magnetiſchen Halbkugel halten, umgekehrt aber 
in der ſüdlichen. Eiſen muß man in unſerer Halbkugel 
nie anders als mit dem Südpole eines geraden Magnets 
aufheben.Jede Art von gewaltſamen Schlagen ſchwächt die 
Kraft eines Magnets; ein ſtarker Magnet iſt durch ver-
ſchiedene ſtarke Hammerſchläge ſeiner Kraft gänzlich be-
raubt worden, und überhaupt alles, was die innere Zu-
ſammenſetzung und Anordnung der Theile eines Magnets 
ſtört oder ändert, z. B. das Beugen eines geraden eiſer-
nen Stabs oder Draths u. ſ. w., thut auch ſeiner Kraft 
Schaden.

über den Magnetiſmus.Man fülle eine kleine trockne Glasröhre mit Eiſen-
feile, drücke dieſelbe feſt zuſammen und beſtreiche dann 
die Röhre ſo, als ob es ein ſtählerner Stab wäre, ſo wird 
ſie eine leichte Nadel u. dgl. anziehen; ſchüttelt man aber 
die Röhre ſo, daß die Lage der Feilſpäne verändert wird, 
ſo verſchwindet die magnetiſche Kraft.Obgleich ein gewaltſames Schlagen den bereits er-
haltenen Magnetiſmus auſhebt, ſo giebt doch ebendaſſelbe 
dem Eiſen eine Polarität, wenn es dieſelbe vorher noch 
nicht hatte; einige wenige ſtarke Hammerſchläge geben 
einem eiſernen Stabe die Polarität, und wenn man den 
Stab in vertikaler Stellung hält, und erſt das eine, dann 
das andere Ende deſſelben hämmert, ſo kann man die Pole 
verändern. Dreht man ein langes Stück Eiſendrath 
mehrere male vor- und rückwärts, bis es zerbricht, ſo 
findet man die zerbrochene Stelle magnetiſch.Wird ein Magnet durch die Axe geſchnitten, ſo 
ſtoßen beyde Stücke, die vorher zuſammen hiengen, ein-
ander zurück.Durchſchneidet man einen Magnet ſenkrecht durch 
ſeine Axe, ſo bekommen die Theile, welche vorher zuſam-
men hiengen, entgegengeſetzte Pole, und es wird aus je-
dem Stück ein neuer Magnet.Aus dieſen und ähnlichen Verſuchen ſchließt Herr 
Beles, daß der Magnetiſmus aus zwoen verſchiedenen 
Kräften beſtehe, welche in ihrem natürlichen Zuſtande 
verbunden ſind, und nur wenig merkliche Wirkung thun, 
doch einander ſelbſt jederzeit ſtark anziehen; wenn ſie aber 
mit Gewalt getrennt werden, eben ſo, wie die Kräfte der 
Elektricität wirken. Denn, wenn der Magnetiſmus in 
zweyen verſchiedenen Stücken Stahl durch den Südpol ei-
nes Magnets erregt wird, ſo ſtoßen die Enden einander 
zurück; wird aber das eine Stück mit dem Nordpole und

Verſuch das andre mit dem Südpole beſtrichen, ſo ziehen ſie einan-
der an. Er nimmt ferner an, daß ein Magnet nicht ganz 
nach dem Verhältniß ſeiner eignen Stärke, ſondern auch 
nach dem Verhältniß der Menge des anzuziehenden Eiſens 
anziehe und angezogen werde; daß der Magnetiſmus eine 
allem Eiſen anhängende Eigenſchaft ſey, die von demſel-
ben nicht könne getrennt werden; denn das Feuer, ob es 
gleich den ſchon vorhandenen Magnetiſmus aufhebt, beraubt 
doch das Eiſen nicht ſeiner natürlichen Menge von magne-
tiſcher Materie, es giebt ihm vielmehr eine Polarität, 
oder einen beſtimmten Magnetiſmus, je nachdem man das 
Eiſen auf verſchiedene Art erhitzet oder abkühlet.In einem unbewafneten Magnet geht der magneti-
ſche Strom auf allen Seiten in krummen Linien gegen die 
entgegengeſetzten Pole zurück; ſetzt man aber Armaturen 
oder eiſerne Platten an jeden Pol, ſo wird die Richtung 
der magnetiſchen Materie verändert, und in den Fuß der 
Armatur geleitet, wo ſie ſich concentriret, ſo daß der Strom 
der magnetiſchen Materie, welcher ſonſt von einem Pole 
zum andern geht, wenn man an die Füße der Armaturen 
einen eiſernen Träger anbringt, von einem Fuße zum an-
dern durch den Träger geleitet wird, wodurch eine Anzie-
hung von beträchtlicher Stärke bewirkt wird. Man kann 
auch zwiſchen beyden Füßen eine Kette von Kugeln anſtatt 
des Trägers anbringen.Man lege den armirten Magnet unter eine mit 
Stahlfeile beſtreute Glasſcheibe, ſo wird ſich die Feile in 
krumme Linien ordnen, die von einem Fuße zum andern 
gehen.Die Armatur muß von weichem Eiſen, das ein recht 
gleichförmiges Korn hat, gemacht, und an die Enden 
des Magnets wohl angepaßt werden; auch muß ſie deſto 
dicker ſeyn, je größer der Abſtand beyder Pole von einan-
der iſt.

über den Magnetiſmus.Herr Savery führt verſchiedene Beyſpiele an, um 
die Gewalt und Wirkung des Magnetiſmus der Erdkugel 
daraus zu erklären, unter andern bemerkt er, daß eiſerne 
Stangen kleine Stückchen Eiſen halten. Er hieng eine 
5 Schuh lange eiſerne Stange an einer am obern Ende 
befeſtigten Schlinge auf, wiſchte das untere Ende der-
ſelben und die Spitze eines eiſernen Nagels ſorgfältig 
ab, damit kein Staub oder Feuchtigkeit die vollkomme-
ne Berührung beyder verhindere; alsdann hielt er den 
Nagel mit aufwärts gekehrter Spitze unter den Stab, 
drückte ihn hart daran, hielte den Finger etwa 30 
Secunden lang unter den Kopf des Nagels, und zog 
denſelben alsdann ſanft niederwärts, ſo daß der Na-
gel nicht in Schwingung gerathen konnte; fiel er her-
ab, ſo wiſchte er die Spitze, wie zuvor, ab, und ver-
ſuchte eine neue Stelle an der Grundfläche der Stan-
ge. Waren beyde Enden der Stange gleich geſtaltet, 
und hatte ſie keine beſtändige magnetiſche Kraft, ſo 
war es gleichgültig, welches Ende er unterwärts kehr-
te; hatte ſie aber einen geringen Grad von Polarität, 
ſo gieng der Verſuch mit einem Ende beſſer von ſtat-
ten, als mit dem andern.Das obere Ende A eines langen eiſernen Sta-
bes, welcher keine beſtimmte Polarität hat, wird das 
nördliche Ende einer Magnetnadel anziehen, das un-
tere Ende B aber wird daſſelbe zurückſtoßen; kehrt 
man aber den Stab um, ſo wird B, welches nun-
mehr das obere Ende iſt, den Nordpol der Nadel, 
den es vorher zurückſtieß, anziehen. Eben ſo iſt der 
Fall, wenn der Stab horizontal in den magnetiſchen 
Meridian gelegt wird, das ſüdwärts gekehrte Ende 
wird ein Nordpol ſeyn.Eiſerne Fenſterſtäbe, welche lange Zeit in einer 
vertikalen Stellung geſtanden haben, erhalten eine be-

Verſuch ſtimmte Polarität. Leuwenhoek gedenket eines eiſer-
nen Kreuzes, welches auf 200 Jahre lang auf der Spitze 
eines Kirchthurms geſtanden, und einen ſtarken bleiben-
den Magnetiſmus erhalten hatte.Die Nadel des Seecompaſſes zeigt nicht genau 
nach Norden, ſondern verändert ihr Azimuth, 
und weicht bisweilen oſtwärts, bisweilen weſt-
wärts vom Meridian ab.Dieſe Abweichung vom Meridian wird die De-
clination oder Variation der Nadel genennt, und 
iſt an verſchiedenen Orten der Erde verſchieden, hier 
weſtlich, dort öſtlich, auch an Orten, wo ſie nach ei-
nerley Gegend geht, dennoch von verſchiedener Größe.Man hat zwar die Richtung des Seecompaſſes ſchon 
im vierzehnten und funfzehnten Jahrhundert zum Ge-
brauch der Schiffahrt angewendet; aber man findet keine 
Spur, daß man damals etwas von ihrer Abweichung von 
Norden und Süden gewußt habe.Colom ſoll zu Ende des funfzehnten Jahrhunderts 
auf ſeiner Reiſe nach Amerika die Variation der Magnet-
nadel zuerſt gemuthmaſſet haben. Aber der erſte, der 
ihre Wirklichkeit außer Zweifel ſetzte, und fand, daß ſie 
an einerley Orte bey allen Nadeln die nehmliche ſey, iſt 
nach allgemeinem Geſtändniß Sebaſtian Cabot im 
Jahre 1497 geweſen.Man hielt dieſe Variation nach ihrer Entdeckung 
durch Cabot lange Zeit für unveränderlich; bis Gel-
librand, ohngefähr im Jahr 1625, fand, daß ſie auch 
an einem und ebendemſelben Orte zu verſchiedenen Zeiten 
verſchieden ſey.Wenn eine genau im Gleichgewicht aufgehangene 
Magnetnadel ſich frey in einer vertikalen Ebne drehen

über den Magnetiſmus. kann, ſo neigt ſich ihr Nordpol unter den Ho-
rizont, und ihr Südpol erhebt ſich über den-
ſelben; dieſe Eigenſchaft, welche die Inclination 
oder Neigung der Nadel heißt, ward von Robert 
Normann um das Jahr 1576 entdeckt.Es iſt hieraus klar, daß ſich die magnetiſche Kraft 
an der Nadel des Compaſſes auf eine doppelte Art äußert, 
einmal indem ſie ſich nach dem magnetiſchen Meridian 
richtet, das anderemahl, indem ſie einen Winkel mit dem 
Horizonte macht.Die Stellung der inclinirenden Nadel, wenn ſie 
im magnetiſchen Meridiane ruht, wird die magneti-
ſche Linie genannt.Man hat verſchiedene Arten von runden Magneten, 
unter dem Namen der Terrellen (terrellae) gemacht, um 
die Phänomene der Variation und Neigung der Nadel 
durch Beobachtungen der Stellungen des Compaſſes an 
verſchiedenen Punkten der Terrellen, und Vergleichung 
derſelben mit den beobachteten Stellungen der Magnet-
nadel an verſchiedenen Orten der Erde, zu erklären. Zwar 
hat man hierinn wegen unvollkommner Einrichtung dieſer 
Kugeln noch wenig glücklichen Fortgang gemacht; inzwi-
ſchen hat doch Herr Magellan eine angegeben, von 
welcher ſich hoffen läßt, daß man ſie wirklich zu Ent- 
deckung der Geſetze, nach welchen ſich dieſe räthſelhaften 
Erſcheinungen richten, werde gebrauchen können. Man 
wird finden, daß die meiſten Phänomene der Richtung der 
Magnetnadel mit den Erſcheinungen einer auf die Terrelle 
geſtellten Nadel übereinſtimmen.Um das Jahr 1722 und 1723 machte Georg 
Graham eine Menge Beobachtungen über die tägliche 
Variation der Magnetnadel. Im Jahr 1750 fand 
Herr Wargentin eine reguläre tägliche Veränderung 
der Declination, ingleichen eine Störung derſelben bey

Verſuch Nordlichtern. Um das Ende des Jahrs 1756 fieng 
Herr Canton ſeine Beobachtungen über die Variation 
an, und 1759 theilte er der königlichen Societät folgende 
wichtige Versuche mit.Er hatte ſeine Beobachtungen 603 Tage lang fort-
geſetzt, und an 574 Tagen die tägliche Veränderung re-
gelmäßig befunden. Die damalige weſtliche Ab-
weichung der Nadel nahm von 8 oder 9 Uhr 
des Morgens bis etwa 1 oder 2 Uhr des Nach-
mittags zu; alsdann ſtand die Nadel eine Zeitlang 
ſtill, endlich gieng ſie wieder zurück, bis ſie in der Nacht, 
oder am nächſten Morgen wieder an ihre vorige Stelle 
kam.Dieſe tägliche Veränderung iſt irregulär, wenn ſich 
die Nadel im erſten Theile des Vormittags oſtwärts, oder 
im letzten Theile des Nachmittags weſtwärts beweget; 
auch wenn ſie ſich in der Nacht ſtark oder plötzlich und in 
kurzer Zeit nach beyderley Seiten beweget.Dergleichen Unregelmäſſigkeiten kommen ſelten öfter, 
als monatlich ein bis zweymal vor, und ſind jederzeit mit 
einem Nordlichte begleitet.Die anziehende Kraft eines Magnets nimmt ab, 
indem er erwärmt wird, und wächſt, indem er abkühlet; 
je ſtärker ein Magnet iſt, deſto mehr verliert er in eben 
demſelben Grade der Wärme.Erſter Verſuch.
Herr Canton ſtellte an die Gegend Oſt-Nord-Oſt 
eines Compaſſes, der etwas über 3 Zoll im Durchmeſſer 
hatte, einen kleinen 2 Zoll langen, ½ Zoll breiten und 
\nicefrac {3}{20} Zoll dicken Magnet parallel mit dem magnetiſchen 
Meridian, und ſo weit ab, daß die Kraft ſeines ſüdli-
chen Endes gerade im Stande war, den Nordpol der 
Nadel auf Nord-Oſt, oder auf 45° zu halten.

über den Magnetiſmus.Nachdem er den Magnet mit einem meſſingenen 
Gewichte von 16 Unzen beſchweret hatte, goß er ohnge-
fähr 2 Unzen ſiedendes Waſſer darauf, wodurch der 
Magnet etwa 7 – 8 Minuten lang nach und nach erhitzt 
ward, während dieſer Zeit bewegte ſich die Nadel etwa 
¾; Grad weſtwärts, und ſtand bey 44¼° ſtill; binnen 9 
Minuten kam ſie um ¼ Grad, oder bis 44½° zurück, 
brauchte aber einige Stunden Zeit, ehe ſie ihre vorige 
Stellung auf 45° wieder erhielt.Zweyter Verſuch.
Er ſtellte an jeder Seite des Compaſſes parallel mit 
dem magnetiſchen Meridian, einen ſtarken Magnet von 
der obenerwähnten Größe ſo, daß die ſüdlichen Enden 
beyder Magnete gleich ſtark auf den Nordpol der Nadel 
wirkten, und dieſelbe in dem magnetiſchen Meridiane 
erhielten; ward aber einer von den Magneten weggenom-
men, ſo zog der andere die Nadel ſo an, daß ſie auf 45° 
ſtand. Jeder Magnet ward nunmehr mit einem Ge-
wichte von 16 Unzen beſchwert. Auf den ötlichen 
Magnet wurden zwo Unzen ſiedendes Waſſer gegoſſen, 
und die Nadel bewegte fich in einer Minute um einen 
halben Grad, und fuhr 7 Minuten lang fort, ſich 
weſtwärts zu bewegen, wodurch ſie bis 2¾;° kam. Hier 
ſtand ſie eine Zeit lang ſtill, kam aber in 24 Minuten 
vom erſten Anfange gerechnet, auf 2½, und in 50 Mi-
nuten auf 2¼° zurück. Er füllte nunmehr das weſtliche 
Gewicht mit ſiedendem Waſſer, wobey die Nadel in 
einer Minute auf 1¼° zurückkam, in 6 Minuten dar-
auf ſtand ſie ½° öſtlich; und etwa 40 Minuten dar-
nach kehrte ſie zu dem magnetiſchen Nordpunkte, d. i. 
in ihre anfängliche Stellung zurück.Es iſt klar, daß die magnetiſchen Theile der Erde 
auf der Oſtſeite des magnetiſchen Meridians den Nord-

Verſuch pol der Nadel eben ſo ſtark anziehen, als die magneti-
ſchen Theile auf der Weſtſeite deſſelben. Werden nun 
die öſtlichen Theile Vormittags eher von der Sonne er-
wärmt, als die weſtlichen, ſo wird ſich die Nadel 
weſtwärts bewegen, und ihre weſtliche Variation wird 
größer werden; wenn die Wärme der anziehenden 
Theile der Erde auf jeder Seite des magnetiſchen Me-
ridians gleich ſtark zunimmt, ſo wird die Nadel ſtill 
ſtehen, und die Variation wird alsdann am größten 
ſeyn; wenn aber die weſtlichen magnetiſchen Theile ent-
weder ſchneller erwärmt werden, oder langſamer abküh-
len, als die öſtlichen, ſo wird ſich die Nadel oſtwärts 
bewegen, oder die weſtliche Abweichung wird abnehmen, 
und wenn die üſtlichen und weſtlichen Theile gleich ge-
ſchwind abkühlen, ſo wird die Nadel wieder ſtill ſtehen, und 
ihre weſtliche Abweichung am kleinſten ſeyn. Man kann 
dies noch mehr erläutern, wenn man den Compaß mit 
den beyden Magneten, wie im letzten Verſuche, an einem 
Sommertage hinter einen Sonnenſchirm ſtellt; denn 
wenn der Schirm ſo geſtellt wird, daß die Sonne nur 
den öſtlichen Magnet beſcheinen kann, ſo wird die Nadel 
ihre Richtung merklich ändern, und ſich weſtwärts be-
wegen; ſteht aber der öſtliche Magnet im Schatten, in-
dem die Sonne auf den weſtlichen ſcheint, ſo geht die 
Nadel nach der andern Seite. Nach dieſer Theorie muß 
die tägliche Variation im Sommer größer, als im Win-
ter ſeyn; die Beobachtungen ſtimmen hiemit äberein, 
und ſie wird im Junius und Julius faſt doppelt ſo groß, 
als im December und Januar, geſunden.Die unregelmäßige tägliche Variation muß von 
einer andern Urſache, als von der Sonnenwärme, ent-
ſtehen; und hier müſſen wir unſere Zuflucht zu der unter-
irdiſchen Wärme nehmen, welche keine regelmäßige Be-
ziehung auf die Zeit hat, und dennoch, wenn ſie ſich in den 
nordiſchen Gegenden vergrößert, die anziehende Kraft

über den Magnetiſmus. ber magnetiſchen Erdtheile gegen den Nordpol der Nadel 
verſtärkt. D. Hales hat im Anhange des zweyten Ban-
des ſeiner Statiſchen Verſuche eine gute Beobachtung 
über dieſe Wärme. “Daß die Wärme der Erde, ſagt 
er, in einiger Tiefe unter der Oberfläche, Einfluß auf 
die Beförderung des Thauens und auf den Uebergang 
vom Froſte zum Thauwetter habe, iſt aus folgender 
Beobachtung klar. Am 27ſten November 1731 war 
der wenige Schnee, der die Nacht über gefallen war, 
den Vormittag darauf um eilf Uhr, mehrentheils ge-
ſchmolzen, einige Stellen im Park ausgenommen, wo 
es Waſſerbehältniſſe gab, die mit Erde bedeckt waren, 
auf welchen der Schnee liegen blieb, die Behältniſſe 
mochten mit Waſſer angefüllt, oder leer ſeyn; ſo wie 
auch an denjenigen Stellen, wo Röhren unter der Erde 
lagen. Ein Beweis, daß dieſe Behältniſſe die Wär-
me der Erde aufhielten, und aus der Tiefe hervorzu-
dringen hinderten; denn der Schnee blieb auch an Or-
ten liegen, wo die Behältniſſe mit mehr als 4 Schuh 
hoch Erde bedeckt waren. So blieb er auch auf dem 
Strohe, den Ziegeln, und den obern Flächen der Mau-
ern liegen.”Daß die Luft zunächſt an der Erde durch die Wär-
me der Erde erwärmt werde, fällt in die Augen; der 
D. Miles hat zu Tooting in Surren darüber häufige 
Beobachtungen mit Thermomet?rn angeſtellt, die er früh 
vor Tage in verſchiedenen Höhen über der Erde aufſtellete, 
wie er im 48ſten Bande der Transactionen umſtändlich 
erzählet.Man kann die Nordlichter, welche zu der Zeit er-
ſcheinen, wenn die Richtung der Nadel durch die Wärme 
der Erde verändert wird, für Elektricität der erwärmten 
Luft über der Erde annehmen. Sie erſcheinen haupt-
ſächlich in den nordiſchen Gegenden, weil daſelbſt die

Verſuch über den Magnetiſmus. Veränderungen der Wärme am größten ſind. Dieſe 
Hypotheſe wird wahrſcheinlich, wenn man bedenkt, daß 
die Elektricität die Urſache des Donners und Blitzes iſt, 
und daß man ſie zur Zeit des Nordlichts aus den Wolken 
ziehen kann; daß die Bewohner der Nordländer vorzüg-
lich ſtarke Nordlichter bemerken, wenn nach ſtrenger Kälte 
plötzliches Thauwetter einfällt, daß man auch nunmehr 
eine Subſtanz kennet, welche ohne Reiben, bloß durch 
Zunehmen oder Abnehmen ihrer Wärme, elektriſch wird. 
Dieſes iſt der Turmalin. Legt man denſelben auf eine 
erwärmte Glas, oder Metallplatte, ſo daß beyde gegen 
die Fläche der heißen Platte ſenkrecht geſtellte Seiten 
gleich ſtark erwärmt werden, ſo wird während der Er-
wärmung die eine Seite eine poſitive, die andere eine 
negative Elektricität zeigen; eben dies wird geſchehen, 
wenn man ihn aus ſiedendem Waſſer nimmt, und abküh-
len läßt, nur daß diejenige Seite, welche beym Erwär-
men poſitiv war, beym Abkühlen negativ, und die vor-
her negative Seite jetzt poſitiv wird.



Fig: 1.
Fig: 2.




Fig. 3.
Fig. 4.
Fig. 1.
Fig. 2.
Fig. 10.
Fig. 20.
Fig. 8.
Fig. 9.
Fig. 6.
Fig. 5.
Fig. 12.
Fig 21
Fig. 11.
Fig. 17.
Fig. 15.
Fig. 13.
Fig. 14.
Fig. 23.
Fig. 22.
Fig. 19.
Fig. 18.
Fig. 16.
Fig. 27.
Fig. 24.
Fig. 25.
Fig. 26.




Fig. 28.
Fig. 32.
Fig. 34.
Fig 37.
Fig 39.
Fig 40.
Fig. 41.
Fig. 29.
Fig. 31.
Fig 30
Fig. 33.
Fig. 36.
Fig. 35.
Fig. 42.
Fig. 44.
Fig. 49
Fig. 48.
Fig. 45.
Fig. 46.
Fig. 47.
Fig. 53.
Fig. 43
Fig 58.
Fig. 38.
Fig 50
Fig 51.
Fig 52.
Fig. 54.
Fig 55.
Fig 56.
Fig 57.




Fig. 59.
Fig. 60.
Fig. 61.
Fig. 62.
Fig. 63.
Fig. 66.
Fig. 68.
Fig. 64.
Fig. 63.
Fig. 69.
Fig. 70.
Fig. 71.
Fig. 73.
Fig 72.
Fig 67
Fig. 77.
Fig. 74
Fig. 75.
Fig. 76.
Fig 78.




Fig. 80.
Fig. 87.
Fig. 85.
Fig. 86.
Fig. 81.
Fig. 93.
Fig. 84.
Fig. 94.
Fig. 89.
Fig. 90.
Fig. 82.
Fig. 95.
Fig. 83.
Fig. 92.
Fig. 96.
Fig. 88.
Fig. 106.
Fig 91.
Fig. 98.
Fig. 88.
Fig. 97.




Fig 100.
Fig. 99
Fig. 103
Fig. 101
Fig. 104
Fig. 102
Fig. 105






    