



Eines zehen-jaͤhrigen Knabens
Chriſtlieb Leberecht von Exter/
aus Zerbſt/
Chriſtlich gefuͤhrter
Lebens-Lauff/
Nebſt deſſen angefangenen Tractaͤtlein
vom
Wahren Chriſtenthum/
ingleichen ſeine
Briefe und Lieder/ &c.
Zum Lobe Gottes/ und allgemeiner/ ſonderlich
aber der lieben Jugend Chriſtl. Erbauung
zum oͤffentlichen Druck gegeben/
und
Sr. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl.
Herrn Anton Guͤnthern/
Fuͤrſten zu Anhalt ꝛc. ꝛc.
unterthaͤnigſt dediciret
von
Auguſt Hermann Francken/
SS. Theol. Prof. und Paſt.

Halle/ zu finden im Buchladen des
Waͤyſenhauſes. 1708.

Ordnung der hierinnen enthaltenen
Materien.
Nach der Dedication/ worinnen die
dem Chriſtlichen Leſer etwa noͤthige
Nachricht und Erinnerungen
anzutreffen ſind/ folget
1. Des ſel. Chriſtlieb Leberecht von
Exter gefuͤhrter Lebens-Lauff/
von ſeinem geweſenen Informatore
aufgeſetzet. pag. 1. bis 46.
2. Sr. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. Herrn An-
ton Guͤnther Fuͤrſten zu Anhalt
ertheiltes Zeugniß vom dieſem ſel.
Kinde und deſſen Schrifften. p. 47-52.
3. Des ſel. Kindes angefangenes und
bis aufs zwoͤlffte Capitel verfertigtes
Tractaͤtlein vom Wahren Chri-
ſtenthum. p. 53. bis 134.
4. Deſſelben Briefe an unterſchiedene
Perſonen geſchrieben/ wie ſie nach dem
Dato auf einander folgen. p. 135. bis 155.
5. Deſſen geiſtliche Lieder. p. 156. bis 169.
6. Etliche ſeiner Gebethe. p. 170. bis 174.
7. Seine Meditation uͤber den V. Pſ.
pag. 175. bis zu Ende.

Dem
Durchlauchtigſten Fuͤr-
ſten und Herrn/
HERRN
Anton Guͤn-
thern/
Fuͤrſten zu Anhalt/ und
Hertzogen zu Sach-
ſen/ ꝛc. ꝛc.
Meinem Gnaͤdigſten Fuͤr-
ſten und Herrn
Wuͤn-

Wuͤnſche
von dem Himmliſchen Vater
in Chriſto JESU
allerley geiſtlichen Segen in him-
liſchen Guͤtern/ durch
Chriſtum/
und
Preis/ Ehre und Herrlichkeit/
ſo Er allen denen verheiſſen
hat/
Welche die Herrlichkeit dieſer
Welt durch den Glauben
an Jhn verleugnen/
Und Jhn mit wahrhafftigen und
glaͤubigen Hertzen
vor dieſer gegenwaͤrtigen argen
Welt
bekennen.


Durchlauchtig-
ſter Fuͤrſt und Hertzog/
Gnaͤdigſter Herr/
EWr. Hoch-Fuͤrſtl.
Durchl. das gegen-
waͤrtige Buͤchlein in aller
Unterthaͤnigkeit zu dedi-
ciren haͤtte ich ein und an-
)( 3derer

Dedicatio.
derer Urſachen wegen Bedencken tragen
koͤnnen. Denn erſtlich iſt es nicht eben
gewoͤhnlich/ dergleichen bey einer unter
Haͤnden habenden fremden Arbeit zu
thun. Hierinnen aber finden Ew.
Durchl. nicht/ was ich/ ſondern was
ein anderer geſchrieben/ und zwar am
meiſten das/ was GOTT nach dem
Reichthum ſeiner herrlichen Gnade ei-
nem unmuͤndigen in Chriſto/ und auch
an Jahren noch zarten Kinde/ verliehen
und dargereichet hat. Jmmaſſen vorn
an ſtehet der Lebens-Lauff des ſeli-
gen Chriſtlieb Leberecht von Exter
aus Zerbſt/ den GOTT nach zuruͤck-
gelegten ſeinem zehenden Jahr und drey
Monaten in den Schooß der ewigen
Freude hingenommen. Dieſen Le-
bens-Lauff aber habe nicht ich/ ſon-
dern (wie deſſen Unterſchrifft zeiget) des
liebſten Kindes geweſener treuer Infor-
mator Wilhelm Eraſinus Arends/
ietzo wohlverdienter Paſtor zu Crot-
torff

Dedicatio.
torff im Fuͤrſtenthum Halberſtadt/
zu Papier gebracht; das uͤbrige/ ſo in
dieſem Buͤchlein befindlich iſt/ ſind die
erbaulichen Meditationes, ſo ietzt-er-
waͤhntes gottſeliges Kind in den Stun-
den/ die andere ſeines Alters mit kin-
diſchen Spielen zubringen/ nach dem
Maaß ſeiner aus GOTTES Wort
erlangten Erkaͤntniß aufgeſchrieben und
hinterlaſſen hat: Welchem auch noch
eben deſſelben Chriſtliche Brieflein/
Lieder und Gebethe beygefuͤget
ſind. Ob ich nun wol um ietzt ange-
zeigeter Urſache willen der Dedication
mich hier enthalten moͤgen/ ſo iſt mir
dennoch hierzu eine Freyheit dadurch er-
wachſen/ daß diejenigen/ welche das
fuͤrnehmſte Recht zu dieſen Sachen ge-
habt/ fuͤr genehm gehalten/ daß ſelbige
von mir und unter meinem Namen her-
aus kaͤmen. Da nun Ew. Hoch-
Fuͤrſtl. Durchl. Jhnen dieſes auch gnaͤ-
digſt gefallen laſſen/ und ich Dero Wil-
)( 4lens-

Dedicatio.
lens-Meynung billig als einen hohen
Befehl reſpectiret/ ſo kan ich mich zur
Gnuͤge verſichern/ daß Dieſelben dieſe
Dedication gnaͤdigſt aufnehmen wer-
den.
Waͤre es ſonſt ohne dieſe ietzt ange-
fuͤhrte beſondere Conſideration gewe-
weſen/ haͤtte mich hiervon noch vielmehr
das geringe Anſehen/ ſo dieſes Buͤchlein
vor der Welt hat/ zuruͤck halten koͤnnen.
Denn es iſt der Lebens-Lauff nicht ei-
nes Groſſen in der Welt/ ſondern eines
Kindes/ und zwar eines ſolchen/ wel-
ches nicht wegen einiges weltlichen und
aͤuſſerlichen Vorzuges/ ſondern wegen
ſeiner Gottſeligkeit geruͤhmet wird. So
ſind es auch Meditationes nicht eines
Mannes/ der durch vieler Jahre Fleiß/
Arbeit und Erfahrung endlich zu einer
ſonderbaren Wiſſenſchafft gelanget/ ſon-
dern eines Kindes/ welches Chriſtum
lieb zu haben fuͤr viel beſſer gehalten/
als

Dedicatio.
als alles Wiſſen/ welches in ſeiner Ein-
falt vom Wahren Chriſtenthum ſo ge-
ſchrieben/ wie es ihm ums Hertz geweſen/
welches kuͤnſtlich Briefe zu ſchreiben nie
gelernet/ und nur/ was es fuͤr noͤthig und
nuͤtzlich erkañt/ nach Gelegenheit in einem
Brieflein verfaſſet; welches endlich Poë-
ſin nie ſtudiret/ aber dennoch/ zur Er-
munterung ſeines Hertzens/ dann und
wann ſeine ihm von GOtt verliehene gu-
te Gedancken in ein Liedlein gebracht.
Das ſind gewiß Dinge/ die vor der
Welt keinen groſſen Schein haben/ und/
weil ſie nur ein Kind betreffen und von
einem Kinde herkommen/ duͤrffte ſie die
Welt nur fuͤr kindiſche/ und folglich aller
Verachtung wuͤrdige Dinge anſehen/
die nicht werth waͤren/ daß jemand die
Muͤhe und Zeit drauf wendete/ ſie zu le-
ſen/ geſchweige daß man ſie/ als waͤrs
was ſonderliches/ einem Fuͤrſten dedi-
ciren ſolte.
)( 5Es

Dedicatio.
Es hat mich aber der Welt ihr gewoͤhn-
liches Urtheil von dergleichen Dingen ſo
wenig abſchreckē moͤgen/ Ewr. Durchl.
dieſelben in gegenwaͤrtiger Dedication
unterthaͤnigſt zu uͤbergeben/ als mich ſel-
biges abgeſchrecket hat/ die Edirung
derſelben zu uͤbernehmen. Denn daß
Ew. Durchl. gantz anders und beſſer/
als die Welt/ davon urtheilen/ ſolches
haben Dieſelben durch ein eigenhaͤndi-
ges Poſtſcriptum zu bezeugen kein Be-
dencken getragen/ und/ welches noch mehr
iſt/ daß daſſelbe P. S. gedrucket und dem
Lebens-Lauffe des ſel. Kindes beygeſetzet
wuͤrde/ (wie hier auch geſchehen) gnaͤdigſt
permittiret. Allermaſſen Dieſelben
nicht aufs aͤuſſerliche/ wie die Welt thut/
ſondern auf die Gnade GOttes/ deren
Wirckungen ſich hierinnen klaͤrlich zei-
gen/ ihre Augen gerichtet/ alſo daß Sie
nicht ſo wohl das Kind/ als die Gnade
GOttes in demſelben mit Dero wohlge-
gruͤndeten Zeugniſſe beehret haben.
Und

Dedicatio.
Und das iſt/ Gnaͤdigſter Herr/ recht
Fuͤrſtlich und Preis-wuͤrdig/ daß man
ſich GOttes und ſeines Wercks gantz
und gar nicht ſchaͤmet/ ſondern daſſelbe
vielmehr frey bekennet/ preiſet und ruͤh-
met/ ob es ſich gleich in ſolchen Perſonen
und in ſolchen Umſtaͤnden hervor thut/
welche bey der Welt in keinem oder doch
allzugeringen Anſehen ſind. Denn
was thoͤricht iſt vor der Welt/ das
hat GOtt erwehlet/ daß er die Wei-
ſen zu ſchanden mache/ und was
ſchwach iſt vor der Welt/ das hat
GOtt erwehlet/ daß er zu ſchanden
mache was ſtarck iſt/ und das unedele
vor deꝛ Welt und das veꝛachtete hat
GOtt erwehlet/ und das da nichts
iſt/ daß er zu nichte mache/ was et-
was iſt/ auf daß ſich vor ihm kein
Fleiſch ruͤhme (1 Cor. 1, 27. 28. 29.)
Alſo lehren Ew. Durchl. in der That/ daß
man nach der heylſamen Lehre JEſu
Chriſti (Matth. 18, 1-4.) muͤſſe um-
)( 6kehren/

Dedicatio.
kehren/ und werden wie die Kinder/
wo man nicht zum Himmelreich unge-
ſchickt erfunden werden wolle. Es ha-
ben Dieſelben vorhin gethan/ was recht
Fuͤrſtlich und Chriſtl. iſt/ indem Sie den
Vater dieſes ſel. Kindes/ Dero getreuen
Diener und Leib-Medicum, D. Johann
Eberhard von Exter/ da er fuͤr ſeine
Perſon und mit ſeinem gantzen Hauſe
GOtt mit beſſerem Ernſt angefangen zu
dienen/ als er zuvor gethan zu haben ſich
nicht ſchaͤmet zu bekennen/ um deß wil-
len deſto mehr Jhro Fuͤrſtl. Gnade und
Hulde gewuͤrdiget. Aber gewiß durch
das gute Zeugniß/ welches Ew. Durchl.
von der Gnade GOttes/ ſo in dem ſeli-
gen Kinde gewohnet/ jedermann hiemit
vor Augen zu legen gnaͤdigſt verſtatten/
beweiſen Dieſelben noch viel klaͤrlicher/
daß der Sinn JEſu Chriſti wahrhafftig
in Jhnen ſey/ als durch welchen Sie nicht
allein Licht und Finſterniß wohl von ein-
ander zu unterſcheiden wiſſen/ ſondern
Sich

Dedicatio.
Sich auch von Hertzen uͤber die Gabe
GOttes/ wo ſie auch in unſcheinbare
Gefaͤſſe geleget iſt/ erfreuen/ und dem
Nechſten alle moͤgliche Anleitung zu ge-
ben befliſſen ſind/ daß auch er den groſ-
ſen GOtt in ſeinen Wercken gebuͤhrlich
preiſen/ und deſſen Wercke zu ſeiner
Erbauung und Beſſerung anwenden
moͤge.
Wie denn ja hoffentlich mancher ſo
weit nachdencken wird/ es wuͤrde dieſes
von Ewr. Durchl. nicht approbiret
ſeyn/ wenn es nicht vorhero reifflich von
Jhnen gepruͤfet/ und in ſolcher Pruͤfung
nicht ſo wohl fuͤr was kindiſches/ als fuͤr
ein reales Exempel der goͤttlichen lieb-
reichen Gnaden-Wirckung erkannt wor-
den waͤre.
Und gewiß/ weil auch ich daſſelbe
eben dafuͤr erkannt habe/ (der ich auch
das liebe ſelige Kind in ſeinem Leben ge-
ſehen/ und ſeines wohl regulirten We-
ſens/ ſonderlich aber ſeiner hertzlichen
)( 7Begier-

Dedicatio.
Begierde/ ſich ſtets durch ſtilles Anhoͤ-
ren des Worts der Wahrheit zu erbau-
en/ ein Zeuge bin) ſo iſt es ferne von mir
geweſen/ daß ich mich haͤtte ſchaͤmen ſol-
len/ dieſes unter meinem Namen in oͤf-
fentlichen Druck zu geben. Denn ſo es
hierinnen die Welt nach ihrer Gewohn-
heit machet/ ſo duͤrffte ihr unbeſonnenes
Urtheil hiervon dieſes ſeyn: Man habe
nichts beſſers/ daß man nun mit ſol-
chen kindiſchen Dingen aufgezogen
komme. Und weil doch der Welt ihr
Symbolum gleichſam iſt: Omnia in de-
teriorem partem; alles aufs ſchlimm-
ſte ausgeleget; ſo kan ſie ihre Kunſt nun
hier am leichteſten beweiſen/ und in dem/
was das ſel. Kind geredet und geſchrie-
ben/ vieles tadeln und meiſtern. Denn
haben ſie des gruͤndlich gelehrten und
wohl durchuͤbten Mannes GOttes/
Johann Arndts/ ſein Wahres Chri-
ſtenthum nicht ungetadelt gelaſſen; wie
ſolte dieſes liebe Kind in ſeiner Einfalt ih-
rer

Dedicatio.
rer Tadel-Sucht entfliehen koͤnnen?
Und zwar moͤchten ſie es leicht um des
willen am meiſten tadeln/ damit ſie mit
einer Muͤhe auch dem Editori was vor-
zuruͤcken haͤtten. Sie moͤgen aber wiſ-
ſen/ daß ichs nicht achte/ ob auch ein je-
der/ wie es ihm duͤncket/ davon urtheile.
Alle Beurtheilungen/ ſo nicht aus dem
Geiſte Chriſti flieſſen/ will ich durch die
Gnade GOttes als einen unnuͤtzen
Staub von mir leicht abſchuͤtteln; aber
den Segen und die Erbauung/ ſo aus die-
ſem Buͤchlein/ welches ich hie in den
Druck gebe/ flieſſen/ will ich durch Chri-
ſtum mit mir dahin nehmen/ wohin der
kleine Exter voran gegangen iſt/ da
ſolls zum Lobe und Preiſe GOttes ſte-
hen immer und ewiglich. Die aber ihre
Erbauung nicht darinnen ſuchen/ ſon-
dern nur eine Urſache zu zancken heraus
zwacken wollen/ an deren Loben oder
Schelten iſt mir gleich viel gelegen; ich
werde es ihnen doch nimmer recht ma-
chen/

Dedicatio.
chen/ ſo lange ichs dem HErrn Chriſto/
dem ich diene/ recht machen will.
Sonſt hat mir auch nicht gebuͤhren
wollen/ in fremder Arbeit nach Gefallen
etwas zu aͤndern; und da ſonderlich in
den 12. Capiteln vom wahren Chri-
ſtenthum/ die aus des ſel. Kindes Fe-
der gefloſſen/ eine und andere Redens-
Art leicht mit einigen Worten fuͤr einer
Mißdeutung verwahret werden koͤnnen/
iſt doch um des willen nichts darinnen
veraͤndert/ ſondern zur Erlaͤuterung nur
irgend hie und da eine kleine Anmer-
ckung beygeſetzet: Woran ſich ein jeder/
der nicht unnuͤtzen Zanck ſuchet/ wird be-
gnuͤgen laſſen.
Jnzwiſchen kan von des ſel. Kindes
Erkaͤntniß dieſes mit Grunde der Wahr-
heit verſichert werden/ daß es in dem Ar-
tickel von der Rechtfertigung des ar-
men Suͤnders vor GOtt nicht irrig ge-
weſen iſt/ ſondern daß es ſich in groſſer
Lauterkeit des Hertzens allein des HErrn
JEſu und ſeines hochheiligen Verdien-
ſtes

Dedicatio.
ſtes getroͤſtet/ und anders nicht als durch
den Glauben an ihn gerecht und ſelig
werden zu koͤnnen feſtiglich geglaubet;
wie ſolches diejenigen werden gewiſſen-
hafftig bezeugen koͤnnen/ die dieſen lau-
teren Evangeliſchen Grund mehrmals
aus ſeinem Munde gehoͤret. Und aus
dieſem Grunde iſt es dann zu beurthei-
len/ was er von einem thaͤtigen Chriſten-
thum/ von einem heiligen Wandel und
von guten Wercken hier und da redet/
denn er ſolches durchaus nicht anders
als eine Frucht des wahren Glaubens/
welcher allein dem Menſchen zur Gerech-
tigkeit gerechnet wird/ wollen angeſehen
wiſſen: Welche Frucht aber gleichwohl
auch nicht auſſen bleiben/ ſondern von
dem Baum/ daß er guter Art ſey/ Zeug-
niß geben muͤſſe. Jn dieſem lauteren
Evangeliſchen Grunde hat er auch ſein
Leben beſchloſſen.
Ubrigens darff niemand gedencken/
weil man die Schrifften des lieben Kin-
des nicht veraͤndern/ ſondern ſo/ wie man
ſie

Dedicatio.
ſie gefunden/ heraus geben wollen/ als
wolle man ihm gleichſam eine unmit-
telbare  zuſchreiben/ da we-
der in den Worten noch in der Sache
etwas von andern erleuchteten Chriſten
zu verbeſſern ſey. Giebt doch kein al-
ter Lehrer ſeine Schrifften ſo hoch an/
und giebt dieſelben dennoch wol zur all-
gemeinen Erbauung in den Druck:
Warum ſolten denn eines Kindes Sa-
chen/ dabey goͤttliche Gnaden-Wir-
ckung zu erkennen iſt/ um des willen zu-
ruͤck bleiben/ weil ſie nicht aus unmittel-
barem Eingeben des Geiſtes gefloſſen
oder vollkommen ſind? Jſt unſer/ der
Lehrenden/ Wiſſen und Weiſſagen
Stuͤckwerck/ warum wolten wir nicht
bey einem Gottſeligen Kinde auch mit
dem Stuͤckwerck vorlieb nehmen? Hat
einer mehr Weisheit/ ſo dancke er
GOtt dafuͤr/ und ſehe nur zu/ daß er
ſein groͤſſeres Maaß der Erkaͤntniß ſo an-
wende/ daß er nicht deſto ſchwerere
Verantwortung habe. Waͤre es auch
ins-

Dedicatio.
insgemein den Alten zu alber/ ſo wirds
doch die Kinder nicht ohne Erbauung
laſſen: welchen zugefallen ich hier und
da gern die Worte etwas anders und
deutlicher haͤtte ordnen moͤgen/ als das
ſel. Kind gethan hat/ damit ihr unge-
uͤbter Verſtand deſto leichter faſſen
moͤchte/ was ſeine Meynung ſey; aber
weil ihm doch nichts ſo undeutlich in die
Feder gefloſſen/ daß man ſeinen rechten
Sinn nicht finden koͤnne/ habe ichs lie-
ber ſo/ wie es iſt/ laſſen wollen. So ie-
mand was nicht gleich faſſet/ kan er
leicht einen verſtaͤndigern fragen. Auch
iſt es insgemein klar und deutlich/ und
fuͤr die Kinder gar wohl zu gebrauchen/
daß ſie es leſen/ und dadurch erwecket
werden koͤnnen. Es iſt ohne dem itzt eine
Zeit/ da GOtt die Alten durch die Kinder
vielfaͤltig beſchaͤmet. Das geſchiehet
gewißlich auch durch dieſes Exempel.
Und wenn dieſes von andern Kindern
wird geleſen werden/ ſo wird/ wie ich
zu Goͤttlicher Gnade die Hoffnung ha-
be/

Dedicatio.
be/ manches Kind in ſich ſchlagen/ und
„gedencken: Ey ſiehe/ dieſes Kind hat ſich
„mit ſo groſſem Ernſt zu GOTT ge-
„wendet/ es hat einen ſolchen lebendi-
„gen Glauben von GOTT empfangen/
„es hat den HERRN Chriſtum ſo lieb
„gehabt/ es iſt ſo gern und ſo fleißig mit
„GOttes Wort umgegangen/ es hat ſo
„andaͤchtig gebetet/ GOTT hat ihm ſo
„groſſen Verſtand und ſo ſchoͤne Erkaͤnt-
„niß ſeiner Wahrheit verliehen/ es iſt ſo
„fromm/ ſo ſtill/ ſo gehorſam/ ſo gedultig/
„ſo demuͤthig/ ſo beſtaͤndig und getreu bis
„an den Tod geweſen/ und hat ein ſolches
„ſchoͤnes und ſeliges Ende gehabt; Ach ſo
„wird mir ja GOtt ſeine Gnade und Ga-
„ben auch nicht verſagen/ ſo ich ihn drum
„bitte/ ſein Wort gern hoͤre und lerne/
„und guten Ermahnungen folge; Ach ich
„will mirs zu einem Exempel dienẽ laſſen/
„und den HErrn JEſum bitten/ daß er
„mich auch ſo mit ſeiner Gnade und Liebe
„erfuͤlle/ wie dis Kind. Dieſe gute goͤtt-
liche Bewegungen/ die durchs Leſen die-
ſes

Dedicatio.
ſes Buͤchleins bey manchen Kindern ent-
ſtehen werden/ wird denn der liebe ge-
treue GOtt ferner ſegnen/ daß ſie zur
Krafft kommen/ und alſo das liebe ſelige
Kind durch ſeine gute Lehren und gutes
Exempel viele andere Kinder nach ſich
ziehe/ daß ſie ſich ewig mit einander im
Himmel freuen moͤgen.
Dieſes aber iſt nicht dahin zu deuten/
als wenn alte und erwachſene Leute
nichts zu ihrer Erbauung hierinnen fin-
den wuͤrden. Da es noch nicht gedruckt
geweſen/ haben ſich aus dem geſchriebe-
nen ſchon manche erbauet/ und haben
auch Lehrer/ die es geleſen/ bekennet/
daß ſie dadurch ſonderlich geruͤhret wor-
den. Nun es dann auch maͤnniglichen
im Druck vor Augen geleget wird/
zweifele ich nicht/ es werden ſich ſo viel
mehrere finden/ die ihre daraus ge-
ſchoͤpffte gute Erbauung bekennen wer-
den.
Durch-

Dedicatio.
Durchlauchtigſter Fuͤrſt und
Hertzog/
Um Dero hohen Perſon willen haͤtte
ich wol nicht bedurfft dieſes alles an-
zufuͤhren/ als welche auch ohne meine
Vorſtellung dieſes alles in dem Lichte
der Gnaden/ ſo in Dero Hertzen ange-
zuͤndet iſt/ ſelbſt wohl erkennen. Denn
dieſes erhellet ja genug aus Deroſelben
mehr erwaͤhntem und hierinnen mit ge-
druckten Zeugniſſe von den ſeligen Kin-
de; auſſer daß Dieſelben in der That
blicken laſſen/ es ſey Dero gruͤndlicher
Ernſt/ Sich Dero aͤuſſerlichen Stand vor
der Welt von der Ubung des wahren
Chriſtenthums im geringſten nicht | ab-
halten zu laſſen/ und daſſelbe auch bey
andern auf alle moͤgliche Weyſe zu befoͤr-
dern/ nicht weniger auch/ daß Sie ſich/
wie es billig iſt/ darinnen gar nicht an der
Welt ihr Urtheil kehren: in welchem
wahren Sinne Chriſti Dieſelben noch
in dem letztverwichenen Monat die ſchoͤ-
ne

Dedicatio.
ne und bewegliche Buß-Predigt Ar-
thur Dents, eines Engliſchen Lehrers/
auf Dero Befehl und Koſten wieder
auflegen laſſen/ um dadurch manche aus
dem Schlaff der fleiſchlichen Sicherheit
aufzuwecken. Aber um der Liebe der
Wahrheit willen werden es Ew.
Durchl. dennoch nicht mißbilligen/ daß
ich dem Leſer zum Beſten obige Erin-
nerungen in dieſe unterthaͤnigſte Dedica-
tion einflieſſen laſſen. Jch thue denn auch
nun ein mehrers nicht hinzu/ als daß ich
den/ der der rechte Vater iſt uͤber
alles/ was Kinder heiſſet im Himmel
und auf Erden/ demuͤthiglich bitte/
daß er Ewr. Durchl. Preis-wuͤrdiges
Exempel/ ſo Dieſelben in Dero ernſtli-
cher Beſtrebung nach der Liebe von
reinem Hertzen/ von gutem Gewiſſen
und von ungefaͤrbten Glauben jeder-
mann geben/ zum groſſen Segen ſetzen/
und Dieſelben durch ſeinen Geiſt darin-
nen taͤglich mehr und mehr beſtaͤtigen/ als
auch die Gottſeligkeit des ſeligen Kin-
des/

Dedicatio.
des/ deſſen Lebens-Lauff und Schrifft-
lein nun unter Ewr. Durchl. hohem Na-
men in die Welt gehen/ zu einer reichen
und tauſendfaͤltigen Frucht an den Leſern
dieſes Buͤchleins ſegnen/ und es ein kraͤff-
tiges Saltz zu vieler Menſchen Bekeh-
rung und Erbauung ſeyn laſſen wolle.
GOtt erhoͤre und erfuͤlle es in Gnaden.
Gegeben zu Glauche an Halle den 24.
Maj. 1708.
Ewr. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl.
unterthaͤnigſter Fuͤrbitter
bey GOtt
A. H. Francke.
I. Des


 I.
Des Sel.
Chriſtlieb Leberechts
von Exter
Lebens-Lauff/
von ſeinem geweſenen Infor-
matore aufgeſetzet.
Das Gedaͤchtniß des Gerechten
bleibet im Segen.
CHriſtlieb Leberecht von
Exter iſt gebohren den 27.
Junii/ welches war der Tag
AJaco-

Lebens-Lauff.
Jacobi/ Anno 1697. und hat gelebet
bis den 12. Novembr. Anno 1707.
Selbigen Tages/ da er geboren/ iſt
er annoch dem HErrn JESU durch
die heilige Tauffe einverleibet wor-
den.
Er war ein Kind guter Art/ und hatte
empfangen eine feine Seele. Sein
wahrhafftiger Lebens-Lauff findet ſich in
ſeinen beyden Tauff-Namen/ ſo ihm
ſeine lieben Eltern/ Tit. Herr Johann
Eberhard von Exter/ Med. Doctor,
Sr. Koͤnigl. Majeſt. in Preuſſen/ wie
auch Sr. Fuͤrſtl. Durchl. zu Anhalt Leib-
Medicus in Zerbſt/ und Tit. Frau Eli-
ſabeth gebohrne Poͤckelin/ beygeleget/
deutlich ausgedrucket.
Dieſes zu bezeugen iſt gegenwaͤrtiges
denen Angehoͤrigen zum Troſt und zur
Erweckung/ aus ſeinem GOtt-geheilig-
ten zarten Liebes-Wandel angemer-
cket.
Jetzt gedachte ſeine wertheſte Eltern
haben ihm von Kindheit auf/ und da er
kaum

Lebens-Lauff.
kaum 3. Jahr alt geweſen/ Informato-
res von Wittenberg im Hauſe gehalten/
die ihn nebſt ſeinen andern Geſchwiſtern/
zu Erlernung des Catechiſmi Lutheri,
und Leſung heiliger Schrifft nicht nur
angewieſen/ ſondern auch bey anwach-
ſenden Jahren zur Latinitaͤt angehal-
ten; Da man denn von ſeinen erſten
Jahren an/ wegen hervorblickender be-
ſondern Gottesfurcht/ Fleiß und guten
Ingenii, ſich groſſe Hoffnung von ihm
gemachet.
Jm achten Jahre ſeines Alters iſt er
zu ſeinem Herrn Vater kommen/ mit
ſehr freudigen Geberden ſprechend: Lie-
ber Papa, ich freue mich ja ſo/ ich
freue mich ja ſo innerlich; Da ihm
dann ohne Zweifel der treue GOTT die
Suͤßigkeiten ſeiner Liebe/ als einen Zu-
cker-Stengel zu koſten gegeben; ob er
gleich nicht hat ausdruͤcken koͤnnen/ was
ihm wiederfahren. Es iſt ihm geant-
wortet: Ey liebes Kind/ was iſt dir denn?
Wie denn gar keine aͤuſſerliche Urſache
A 2vor-

Lebens-Lauff.
vorhanden geweſen/ die ihm eine irdiſche
Freude verurſachen moͤgen. Ob aber
wol die weitere Bezeugung empfindli-
cher ungemeinen Freude von denen lieben
Eltern damals wenig attendiret wor-
den/ ſo haben ſie doch nachhero/ und da
ihnen ſelbſt von GOTT mehr Erkaͤnt-
niß ſeiner Goͤttlichen Wahrheit verlie-
hen worden/ dieſelbe ihres Kindes Freu-
de als einen Vorboten der ferneren ſich
an ihm kraͤfftig erzeigenden Gnade GOt-
tes angeſehen.
Es hat dieſer unſer Chriſtlieb Le-
berecht unter ſeinen Eltern/ Geſchwi-
ſtern und Haußgenoſſen allezeit geleuch-
tet/ als der Mond unter den Sternen/
dergeſtalt/ daß er mit recht Goͤttlicher
Weißheit das gantze Hauß zum Glau-
ben aufgemuntert/ und durch ſeine ge-
heiligte Converſation in jedes Gemuͤth
gedrungen/ und es uͤberzeuget hat. Die
Gaben der Natur aͤuſſerten ſich bey die-
ſem Kinde durch ſein herrliches Gedaͤcht-
niß ſowol als durch ſeinen Verſtand:
Er

Lebens-Lauff.
Er war geſchwind und aufgeweckt et-
was zu faſſen. Weilen aber die Liebe
JESU alle ſeine Kraͤffte bald an ſich
zog/ ſo befliſſe er ſich bald/ alles/ was er
Gutes faſſete/ zur wahren Erbauung
ſeiner Seelen anzuwenden.
Er brachte ohne muͤhſames Nach-
dencken uͤber einen ieden Bibliſchen
Text ſolche Meditationes vor/ die wol
manchem Theologo nicht allemal bey-
fallen moͤgten. Und weil er ſchon bey
jungen Jahren einen guten Schatz der
Goͤttlichen Erkaͤntniß in ſeinem Hertzen
trug/ ſo war ihm nicht ſchwer/ offt bey
einer halben Stunde von einer Sache
zu reden/ alſo daß man ihn des Endes
erinnern muſte. Dabey man denn
auch keinen Mangel des Judicii, noch
Tavtologien/ oder ſonſt was affectir-
tes wahrnahm. Es floſſen ihm auch
die Worte/ daß er nicht nur ohne An-
ſtoſſen/ ſondern auch mit Bibliſchen und
Theologiſchen Redens-Arten und mit
bequemen Gleichniſſen die Materien zu
A 3jeder-

Lebens-Lauff.
jedermans Verwunderung vortrug und
erlaͤuterte.
Er war unermuͤdet im Leſen/ Beten/
Studiren und Meditiren; welches
dann GOtt durch die Gnaden-Wir-
ckung ſeines Heiligen Geiſtes dergeſtalt
herrlich an ihn geſegnet/ daß er zu ſo un-
gemeiner Geſchicklichkeit gediehen.
Sein Studiren dependirte ſo gar
von dem Willen ſeines Informatoris,
daß ich mich nicht beſinnen kan/ daß bey
denen Lectionibus, oder bey der ſich
verziehenden Information, was eigen-
williges von ihme vorgenommen ſey/
und uͤber dergleichen habe erinnert wer-
den muͤſſen.
Nach vollendeter Information ſahe
er ſich nie nach dem Spiel oder Muͤßig-
gang um/ oder nach andern Zeitvertreib.
Er vermahnte deshalben offt ſich ſelbſt
und andere die Zeit auszukauffen/ als
welche kurtz; (Eph. V, 16.) und hielte ſie
alſo viel zu theuer/ ohne die nuͤtzlichſte
Anwendung ſie vorbey gehen zu laſſen/
oder

Lebens-Lauff.
oder nur eine Stunde davon zu verlie-
ren. Dahero ſahe man ihn die meiſte
Zeit ſeiner Frey-Stunden bey dem Ge-
ſinde/ ſelbiges durchs Wort GOttes
und Gebeth erwecken. Und ob wol ſei-
ne Jugend anfangs hierunter veraͤchtlich
ſcheinen/ und die Vermahnungen kin-
diſch und ohne Nachdruck dem Geſin-
de vorkommen wollen/ hat er doch durch
ſeine ſtille Gedult die harte Antwort
dererſelben nicht nur widerleget/ ſondern
auch ſeine Vermahnungen ſo lange wie-
derholet/ und ſich mit bittlichen und gut-
hertzigen Worten dermaſſen beliebt ge-
macht/ daß ſie ihn hernach ſehr gern ge-
litten/ das Wort GOttes von ihm willig
gehoͤret und angenommen/ auch oͤffters
mit ihm zum Gebeth ihre Andacht ver-
einiget; da denn dieſes Kind die Haus-
genoſſen gewoͤhnet/ ihr Hertz ſelbſt vor
GOtt auszuſchuͤtten.
Es war der Geiſt der Gnaden und
des Gebeths ſo reichlich uͤber ihn ausge-
ſchuͤttet/ daß ſeine Geberden dabey vol-
A 4ler

Lebens-Lauff.
ler Demuth/ die Worte voller Krafft/
Glauben und kindlichen Vertrauens
waren. Wenn ihm bey und mit andern
ein Gebeth zu thun befohlen wurde/ that
er ſolches immer mit niedergeſchlagenen
Augen. Seine aͤlteſte Schweſter und
aͤltern Bruder Gottlieb Leberecht/
auch den juͤngern Gottlob Johann
Eberhard/ hat er ein ums ander mit
freundlichen Liebes-Worten gelocket
auff den Altan und andere ſtille Stuben
des Hauſes/ uͤber ſie und mit ihnen da-
ſelbſt gebetet/ ſie bruͤderlich vermahnet/
und dabey oͤffters gehertzet und gekuͤſſet;
ihnen angezeiget/ in was empfindlicher
Freude ſeine Seele vor GOtt wandelte/
mit welcher GOtt auch ſie als mit dem
Vorſchmack des ewigen Lebens und ver-
borgenen Manna erquicken wuͤrde/ wo-
ferne ſie ſich von Hertzen zu GOtt be-
kehreten.
Offt hat er von dem innern Zuſtand
ſeiner Seelen zu ſeiner lieben Schwe-
ſter (ſo damals im eilften und er im zehen-
den

Lebens-Lauff.
den Jahre geweſen) mit groſſer Jnbruͤn-
ſtigkeit geredet/ und ſie mit ihm zu beten
auffgemuntert.
Offt hat er ſie oder den Bruder zum
Gebet auff ein verſchloſſen Kaͤmmerlein
geholet mit den Worten: Kommt/
wir haben Zeit und Raum zu beten/
wir muͤſſen die Zeit auskauffen; wel-
che Emphaſin des Grund-Texts er in
der Information uͤber die Worte: Schi-
chet euch in die Zeit Eph. V. ſich ſehr
wohl angemercket/ und andere damit
immer ermahnet/ auch ſelbſt ja keine
Stunde muͤßig verderben laſſen; Wie
er denn die Zeit auſſer der Schule/ ſo er
nicht im Gebethe entweder fuͤr ſich ſelbſt/
oder mit andern/ oder zur Vermahnung
und Auslegung der Schrifft bey dem
Geſinde angewandt/ mit herrlichen Me-
ditationibus conſumiret.
Es ſind davon noch vorhanden ſchoͤne
Lieder/ ſo er gedichtet/ item ein Buch/
das er aus eigener Bewegung zu ſchrei-
ben angefangen/ welchem er ſelbſt den
A 5Titul

Lebens-Lauff.
Titul des Wahren Chriſtenthums
gegeben. Er hat in ſelbigem Buche
25. Capita voran geſetzet/ und erbauli-
che Materien in Theologia Morali dar-
innen abzuhandeln ſpecificiret/ aber es
ſind nur 12. Capita in ſeinem Leben vol-
lenzogen: Dabey dann zu mercken/
daß er die Sachen/ ſo er darinnen ab-
handelte/ ohne Bemuͤhung ſchriebe/
auch ſich nicht hindern lieſſe/ wenn an-
dere in der Stube redeten/ und ſeine Ge-
dancken daruͤber zerſtreuet werden moͤ-
gen. Wegen der ihm beywohnenden
herrlichen Erkaͤntniß trug er die Materi-
en nach dem Sinn des Heiligen Geiſtes
alſo vor/ daß dabey/ wann man auf die
Sache ſelbſt ſahe/ wenig zu erinnern
vorfiel. Er wuͤrde auch zweiffels oh-
ne durch Verleihung goͤttlicher Gnade
dieſes ſein fuͤrgenommenes Buch nach
dem Entwurff der Capitum zu Ende ge-
bracht haben/ wenn ihn nicht ſein von
GOTT zugeſchicktes ſchweres Haupt-
Wehe daran gehindert; weswegen er
auch

Lebens-Lauff.
auch bey den zwey letztern Capitibus ab-
brechen muͤſſen/ wie beym eilfften zu-
ſehen/ da er ſein Gebeth aufs kuͤrtzeſte faſ-
ſen muͤſſen (ſintemal er ein jedes Capit-
tel mit einem daraus gezogenen Gebeth
zu ſchlieſſen gewohnet) bey dem zwoͤlfften
aber ſolches nicht beyſetzen und verferti-
gen koͤnnen.
Seine Vermahnungen waren ſehr
beſcheiden/ geſchahen mit Bitten und
guten Worten; wurde ihm eigenwillig
widerſprochen/ ſo trug er Gedult und
ſchwieg ſtille. Er nahm auch die Zeit
wohl in acht/ wenn mit der Beſtraffung
denen Gemuͤthern beyzukommen war/
und ließ die Hitze und hefftige Bewe-
gung derſelben voruͤber gehen. Eins-
mals da er eines von dem Geſinde er-
mahnet/ und dieſe aus einem verunru-
higten Gemuͤthe das Wort der Ermah-
nung/ das ſie mit Sanfftmuth anneh-
men ſollen/ mit einem Fluche von ſich
geſtoſſen/ hat er ſich ſehr gegen ſeine Ge-
ſchwiſter beklaget/ und GOtt dieſe ſeine
A 6Unvor-

Lebens-Lauff.
Unvorſichtigkeit in der Vermahnungs-
Zeit abgebeten.
Als er ſeinen aͤlteſten Bruder Gott-
lieb einſt denen zuͤchtigenden Vermah-
nungen ſeiner lieben Frau Mutter wi-
derſprechen hoͤrete/ mißfiel ihm ſolches
dermaſſen/ daß er dieſen ſeinen Bruder
bey der erſten Gelegenheit ſeiner unor-
dentlichen Eigenliebe hierunter uͤber-
wieſe/ und ihm dabey die Lehre gab: Er
muͤſte auch/ wenn er unſchuldig waͤ-
re/ denen Eltern nicht alſo wider-
ſprechen/ ſondern leiden und GOtt
fuͤr ſie bitten/ daß er ihnen ſolche
Ubereilungen in dem angethanen
Unrecht vergeben moͤgte. Das heiſ-
ſet: Ehret eure Eltern mit Gedult/
Sir. 3/ 9.
Als er zu einer andern Zeit eben die-
ſen ſeinen aͤlteſten Bruder unter der
Beſtraffung ſeines Informatoris ſtill
und demuͤthig wahrgenommen/ hat er
bald Gelegenheit geſucht alleine an ihn
zukommen/ ihn ſehr gebeten/ daß er
doch

Lebens-Lauff.
doch nicht ſtoltz werden wolle/ ſo wolte er
ihm etwas ſagen; und ob dieſer es ihm
wol zuſagete/ ſo wiederholete er doch ſol-
che Bitte mehrmals mit beweglichen
Worten: doch ja ſich nicht daruͤber zu
erheben. Darauf bezeugete er ihm/ was
er vor eine hertzliche Freude empfunden
uͤber ſeiner ſtillen und gehorſamen Be-
zeigung unter der Zucht des Informato-
ris, lobete ihn hierinn/ vermahnete fer-
ner alſo die Zucht anzunehmen/ kuͤſſete
ihn/ und bezeugete/ daß er ihn um des
willen hertzlich lieb habe.
Jm Gegentheil hat er die groſſe Traͤg-
heit im rechtſchaffenen Chriſten-Wan-
del an dem Geſinde mit inniger Empfin-
dung ſich betruͤben laſſen: wie er auf eine
Zeit ſolches mit traurigen Worten an
den Tag geleget.
Das Gewaͤchs des Glaubens hat
ſich in ſeiner Seele trefflich ausgebrei-
tet. Das Wort GOttes/ als den
Saamen des Glaubens/ hat er Tag und
Nacht gehandelt fuͤr ſich und mit an-
A 7dern/

Lebens-Lauff.
dern/ auch allezeit mit dem groͤſſeſten
Hunger und vieler Freudigkeit.
Wenn ſein lieber Herr Vater nach
Muͤhlingen oder ſonſt wohin reiſen muͤſ-
ſen/ und ſeinen aͤlteſten Bruder Gott-
lieben mit genommen/ iſt er zu ſeiner
lieben Frau Mutter kommen voller
Freude/ und hat geſagt: Nun liebe
Frau Mutter/ heute/ da ich wegen
meines Bruders Abweſen von der
Schule frey bin/ wollen wir uns in
GOtt recht freuen; Heute wollen
wir mit einander ſchoͤne leſen und
ſingen.
Er faſſete aber einige ſonderliche
Spruͤche/ daraus ſein Glaube die Kraͤf-
te zog/ als: GOtt iſt mein Schild
Pſ. VII, 11. CXIX, 114. Und eben dis war
ſein Symbolum. Jn welchem Worte
auch ſein Glaube den Sieg uͤber die Welt
erhalten. 1. Joh. V, 2.
Jn der Heiligung iſt er aufgemuntert
durch die verheiſſenen und noch unſicht-
baren Belohnungen/ aus den Worten:
Wer

Lebens-Lauff.
Wer ſie (die Gebote) haͤlt/ der hat
groſſen Lohn. Pſ. XIX, 12. gleich wie es
von Moſe heiſſet: Denn er ſahe an die
Belohnung. Hebr. XI, 26.
Sein Kampff des Glaubens zeigete
ſich in den erſten Fußſtapffen Chriſti/
das iſt/ in der Sanfftmuth und De-
muth/ fleißig und ſieghafft.
Die Sanfftmuth in ſeiner Seele zu
erlangen gab ihm/ nach ſeinen Bekaͤnt-
niß/ die groͤſte Muͤhe/ wiewol man aͤuſ-
ſerlich den Affect des Zorns auf keinerley
Weyſe bey ihm wahrgenommen: Er
ſelbſt aber hat in der geiſtlichen Wach-
ſamkeit die Bewegungen zum Zorn am
meiſten bey ſich obſerviret/ und treulich
darwider gekaͤmpffet/ wie er denn ein-
mal zu Gottlieben/ ſeinem aͤlteſten rech-
ten Bruder/ geſprochen: Nun heute
habe ich GOtt verſprochen mich von
keinem Dinge bewegen zu laſſen/ ich
will nicht boͤſe werden/ es komme
auch was da wolle; GOtt wird mir
helffen.
Die

Lebens-Lauff.
Die Demuth oder geiſtliche Armuth
hat GOtt unter ſchweren Anfechtun-
gen trefflich bey ihm gegruͤndet.
Es iſt ein herrlicher Brief vorhan-
den/ den er 26. Wochen vor ſeinem ſel.
Abſchiede an ſeine Schweſter geſchrie-
ben/ darinnen er ſeine tieffeſte Seelen-
Angſt gantz geheim entdecket/ und ihr Ge-
beth fuͤr ſich ausbittet. Dieſer Brief iſt
erſt nach des Kindes Tode hervorkom-
men/ weil ihn die Schweſter auf ſein
Begehren heimlich halten muͤſſen/ bey-
des vor den Eltern und den beyden Bruͤ-
dern. Die Expreſſiones darinnen ſind
von groſſem Nachdruck/ und beſchrei-
ben eine Seele/ die auſſer aller Gnaden-
Empfindung unter GOttes Zorn und
im Schatten des Todes ſitzet.
So hat ihn auch GOtt einmal ſehr
gedemuͤthiget bey ſeinen Gaben: Denn
weil ſelbige gar offt zu ſeinem Lobe An-
laß gaben/ und viele/ die ihn etwas er-
bauliches vorbringen oder beten hoͤreten/
ihre groſſe Verwunderung dem Kinde
ſpuͤ-

Lebens-Lauff.
ſpuͤren lieſſen/ hat er ſich einmal in Ge-
genwart eines Fremden bey der Mahl-
zeit was zu reden gantz incapable befun-
den. Seine Frau Mutter und ich/ als
ſein damaliger Informator, reitzeten ihn
ſehr dazu an/ achteten auch ſein unge-
woͤhnliches Stillſchweigen fuͤr einen Ei-
genſinn/ der mit Worten zugleich an ihm
beſtraffet wurde. Er hat aber auf der
letzten Reiſe von Roßlau bekannt/ wie ihn
GOtt dazumal ſo ungeſchickt gemacht/
daß er nichts reden koͤnnen/ und zwar
dieſes darum: weil er ſich einmal das
Lob ſeiner Gaben ſo wohlgefallen und
aufblehen laſſen.
Seine Seele iſt auch fleißig unter ſol-
cher Gefahr der ſo offt an ihm geprieſe-
nen Gaben zur wahren Demuth aufge-
wecket und gereitzet worden. Da die
Leſung der Schrifft das 27. Capitel
der Spruͤche Salomonis in der Mor-
gen-Andacht unter der Information
traff/ hat man ihm den 21. Vers zu dem
Ende auch eingeſchaͤrffet. Welche Wor-
te er

Lebens-Lauff.
te er denn alſo in ſein Gemuͤth gefaſſet/
daß er zu ſagen pflegen: der Mund des
Lobers bewaͤhret.
Weil ihm denn die Gunſt und das
Lob der Menſchen den Kampff um die
Demuth ſo ſchwer machte/ ließ er ein
Viertel-Jahr vor ſeinem Abſchiede aus
der Welt die von GOTT empfangene
Gnade nicht ſo frey und offenbar aus-
flieſſen/ ſondern begab ſich mehr und
mehr in die Stille/ ſagte auch zu ſeinen
lieben Eltern/ wenn dieſe ſeine aufgeſetz-
ten Meditationes und Lieder zu ſehen
verlangeten: Er koͤnte ſie nicht vor-
zeigen/ denn man lobte ihn nur/ und
das machte ihm nur einen Kampff
in ſeiner Seele. Zu Gottloben ſei-
nem juͤngern Bruder hat er geſagt:
Wenn euch die Leute loben/ ſo thut
als hoͤretet ihr es nicht. Jch habe
mich nach dem Spruch Prov. 27/ 21.
gewoͤhnet: alles Lob anzuhoͤren/ als
waͤre mir nichts drum.
Jn ſeinem Briefe an mich/ ſeinen ge-
weſenen

Lebens-Lauff.
weſenen Informatorem, ſchreibet er:
Jch dancke hertzlich/ daß Sie mir in
ihrem Schreiben auch unter andern
ſonderlich die Demuth recommendi-
ret haben/ welche zum Chriſtenthum
ſehr noͤthig iſt. Zwar habe ich ſie
durch GOttes Gnade eines Theils
erlanget/ aber dennoch ſchaͤtze ich
mich nicht/ als wenn ich ſie ergrif-
fen haͤtte/ und beſtrebe mich darnach/
ſie immer noch mehr zu erlangen/
bis ich ſie voͤllig ergreiffe/ und zwar
durch GOttes Gnade/ und ſo in al-
len andern guten Dingen/ auf daß
meine Lampe moͤge voll Oele ſeyn/
wenn ich etwan ſolte von dieſer
Welt genommen werden.
Nach empfangenem Erkaͤntniß hat
er auch das Schema der Welt/ ſo weit
ſeine Sinnen von der Einfalt Chriſti da-
durch verruͤcket werden wolten/ in aͤuſ-
ſerlicher Kleidung abgeleget. Aber in
allen ſolchen aͤuſſerlichen Dingen ſuchte
er nichts; Er wuſte wohl/ daß weder die
Speiſe

Lebens-Lauff.
Speiſe noch die Kleidung uns vor GOtt
foͤrdere/ und daß das auswendige Kleid
uns nicht geringer/ auch nicht beſſer vor
ihm mache: ſondern daß ſolche aͤuſſerliche
Dinge nach der Inclination des Her-
tzens entweder gut oder boͤſe wuͤrden.
Er verſtunde in praxi die rechte geiſtli-
che Freyheit/ dadurch die Chriſten auſſer
allen Satzungen und knechtiſchen Zwang
lebeten. Er wuſte/ daß die gantze Crea-
tur denen/ die die Wahrheit erkennen/
und ſie durchs Wort heiligen/ zu eigen
von GOtt gegeben; Er wuſte/ daß ihm
alles erlaubet; gleichwohl aber erwehle-
te er nichts in dem Brauch der Creatu-
ren/ als was da frommete/ das iſt/ das
weder ſein eigen Fleiſch irritirte/ oder ſei-
nen Glauben muͤßig ließ/ noch was den
Nechſten an ſeiner Perſon aͤrgern/ oder
ohne Beſſerung deſſen ſeyn koͤnte.
Dieſer geiſtlichen Freyheit recht auf
oberwaͤhnte Weyſe zu genieſſen/ und dem
Fleiſche dabey keinen Raum zu geben/
hat er ſich offt des erlaubten Genuſſes der
Crea-

Lebens-Lauff.
Creaturen enthalten/ damit nicht die
Begierden in ihrer natuͤrlichen Unord-
nung dabey ohne Furcht fuͤhren/ und aus
der Freyheit eine Frechheit machten. Da-
rum als ihm auf eine Zeit geluͤſtete
Weintrauben zu eſſen/ und den Garten-
Schluͤſſel deshalben forderte/ reſolvir-
te er ſich bald anders/ gab den Schluͤſſel
zuruͤck und ſagte: Jch will meinen Ap-
petit brechen/ weil er ſo groß iſt. Alſo
ſorgfaͤltig war er die Luͤſte des Leibes zu-
bewahren und ihnen Zuͤgel anzulegen/
daß ſolche den Geiſt nicht daͤmpffen und
uͤbertaͤuben moͤgten.
Keinesweges aber machte er ſich in
ſolchen Mittel-Dingen unnoͤthige Geſe-
tze und Gewiſſens-Stricke/ ob haͤtte er
den Geiſt der Furcht empfangen; ach
nein! ſein gantzes Leben war ſo bewandt/
daß die Freyheit und Freudigkeit aus
allem ſeinem Thun hervor leuchtete.
Er wuſte/ daß die Chriſten allein an
denen Creaturen Recht bekommen we-
gen ihrer Verſoͤhnung mit dem Schoͤpf-
fer.
Er

Lebens-Lauff.
Er bezeugete auch gegen ſeine Bruͤder
und Schweſtern oͤffters/ wie ſie mit
Danckſagung eſſen ſolten/ ſo offt ſie eſſen/
und was ſie eſſen. Zu Gottloben ſei-
nem juͤngern Bruder ſagte er/ als er ihn
ſahe einen Apfel eſſen: Eſſet ihn mit
Danckſagung und nicht zur Wol-
luſt. Jn welcher Vermahnung er kurtz
zuſammen faſſet den rechten Brauch der
Creatur nach Pauli beyden Regulen
1. Tim. IV, 4. Alle Creatur iſt gut/
wenn ſie mit Danckſagung empfan-
gen wird. Und Rom. XIII, 14. War-
tet nicht des Leibes/ wie es ſeine
Wolluſt begehret.
Wo er auch gemercket hat/ daß ſeine
Bruͤder einer Veraͤnderung des Ge-
muͤths bedurfft/ hat er ſolche befoͤrdert/
aber nicht zur Wolluſt/ weswegen er
ſeinen juͤngern Bruder erinnerte/ nicht
ſtets mit dem Kinder-Wagen die Zeit
zu vertreiben: man muͤſſe ſie kauffen.
fuͤr den aͤltern Bruder hat er offt inter-
cediret bey dem Herrn Vater/ daß er ihn
mit

Lebens-Lauff.
mit nach Muͤhlingen auff die Reiſe neh-
men moͤgte. Wenn deſſen Gemuͤthe
einer Aufmunterung aus aͤuſſeren Din-
gen bedurfft/ hat er ihm auf ſolchen Rei-
ſen ſeine Stelle cediret.
Dieſe ſeine jetzt beruͤhrte geiſtliche
Wachſamkeit/ welche ihn lehrete der
Welt zu gebrauchen und nicht zu miß-
brauchen/ verband er beſtaͤndig mit dem
Gebeth nach CHriſti Vermahnung:
Wachet und betet. Er wuſte/ daß/
wer ſeine Augen des Glaubens nicht
GOtt und die Ewigkeit zu beſchauen ge-
woͤhnete durch ein unablaͤßiges Gebeth/
der vergaffe ſich an den Eitelkeiten und
den vergaͤnglichen Dingen/ weil er nichts
beſſers kennen lernen. Daher ließ ſich
der ſelige Chriſtlieb offt im Verborge-
nen finden/ mit ſeinem himmliſchen Va-
ter/ der ins Verborgene ſiehet/ ſich zu be-
ſprechen. Gottlob ſein juͤngerer Bru-
der hat ihn einmal auf ſeinem Angeſicht
gefunden; in welcher Demuth er nicht
ſelten die Majeſtaͤt ſeines Schoͤpffers
vereh-

Lebens-Lauff.
verehrete. Er hat auch ſehr offte einen
Bruder oder die Schweſter zu ſeinem
verborgenen Gebeth gezogen/ um dieſe
auch hiedurch in genauere Gemeinſchafft
mit GOtt zu bringen.
Vier Wochen vor ſeinem Ende hat
er ſeine Schweſter mit ſich auf den Al-
tan genoͤthiget mit den Worten: Kom-
met/ wir wollen einen Bund mit
GOTT machen/ jetzo haben wir
Zeit/ wir muͤſſen ſie auskauffen zum
Gebeth. Als dieſe ihm willig gefolget/
hat er ſonderlich der Formalien ſich im
Gebeth bedienet: Sie wolten hiemit
unter JEſu Fahne geſchworen ha-
ben nicht mehr zu ſuͤndigen.
Jnſonderheit hatte er wider die un-
nuͤtzen Worte/ und wider das Lachen
ſein Gebeth zu GOtt gerichtet/ weilen den
Tag zuvor eine Sache unter den Kin-
dern vorgefallen/ die unter einem unge-
ziemenden Gelaͤchter gehandelt worden;
dis hatte er GOtt abgebeten und geſpro-
chen: Die Freude dieſer Welt iſt toll/
und

Lebens-Lauff.
und die da lachen/ wiſſen nicht was
ſie thun.
Mit eben dieſer Schweſter iſt er auch
einmal auf den Altan gegangen/ als ein
groſſes Gewitter voruͤber geweſen/ hat
GOtt gedancket/ gelobet und ſich im
HErrn erfreuet. Auf eine andere Zeit
kommt er zu ihr und ſpricht: Marie
Ließchen! moͤgte ich eine Braut
Chriſti werden! Jch will darnach
ſtreben/ ſtrebt ihr auch darnach.
Und als ſie ihn gefraget/ wie mans ma-
chen muͤſſe? Antwortete Er/ man muͤſſe
keuſch und unſtraͤfflich ſeyn.
Den 8t. Octob. als er von Roßlau zu-
ruͤck gereiſet mit ſeinem lieben Hn. Va-
ter und deſſen Herrn Bruder/ hat er ſich
ſo bruͤnſtig im Geiſt gefunden/ daß er
erſt viel herrliche Sachen zu Aufwe-
ckung der Gemuͤther mit einem groſſen
Zufluß geredet/ ſo/ daß ſein Herr Vetter/
als gedachter ſeines lieben Vaters Bru-
der/ darob erſtaunet/ und bald darauf
hat Erlaubniß gebeten/ ſein Hertz im
BGebeth

Lebens-Lauff.
Gebeth vor GOtt auszuſchuͤtten. Da-
bey denn eine ſolche Krafft ſich ſpuͤren
laſſen/ daß ſein lieber Vater von ſeinem
Herrn Bruder etliche mal heimlich an-
geſtoſſen und ins Ohr erinnert worden:
Er werde das Kind nicht lange be-
halten; es hat auch nur 5. Wochen ſein
Leben noch gewaͤhret. Was ſonſt hier
in den Gemuͤthern den Reiſenden vor
Uberzeugungen gewircket worden/ iſt hier
nicht zugedencken.
So bald der Knabe auch von dieſer
Reiſe heimkommen/ hat er ſeine Schwe-
ſter mit auf den Altan genommen zum
Gebeth/ welches er ſehr bruͤnſtig gethan/
und nachmals zur Schweſter geſaget:
Wenn ſie die Freude empfinden ſolte/
die er haͤtte/ ſie gaͤbe ſie nicht/ wenn
ihr alle Haͤuſer in Zerbſt voll Du-
caten und Diamanten geboten wuͤr-
den. Solche empfindliche Freude des
Geiſtes hat er oͤffters gehabt/ dabey er
dann bezeuget/ er habe einen Eckel an
der Welt.
Bald

Lebens-Lauff.
Bald nach der Freudigkeit des Her-
tzens/ ſo er im 8ten Jahr empfunden/ iſt
er/ als eben ſeines lieben Herrn Vaters
Frau Schweſter/ die Frau Doct.
Krauſin aus Wittenberg/ dazumal da
geweſen/ des Abends zum Geſinde ge-
gangen/ hat ihnen den Spruch ausge-
leget: Das Blut JEſu Chriſti/ des
Sohnes GOttes/ machet uns rein
von allen Suͤnden/ und unter andern
geſaget: Er frage nichts nach Reich-
thum/ Ehre und Geld/ wenn er nur
Chriſtum haͤtte; denn ein einiges
Troͤpfflein des theuren Blutes JE-
ſu im Glauben ſich zugeeignet/ uͤber-
waͤge die gantze Welt mit aller ihrer
Herrlichkeit/ ſtellete auch dabey mit ex-
presſis verbis vor/ daß ſo wenig Rei-
che ins Reich GOttes kommen wuͤr-
den; Ja er that eine ſolche bewegliche
Rede/ daß unter andern Geſinde der
Kutſcher/ ein Mann von 50. Jahren/ ſo
wol als die Frau D, Krauſin/ auch die
lieben Eltern ſelbſt viel Thraͤnen aus
B 2Be-

Lebens-Lauff.
Bewegniß ihres Hertzens darob flieſſen
lieſſen.
Jn einem Briefe an mich ſchreibet
er: GOtt hat mich etwan nun 3. Ta-
ge her ſehr mit ſeiner Gnade geſpei-
ſet/ daß ich auch ſehr weit in meinem
Chriſtenthum fortgangen bin/ daß
ich gantz bin voll geweſen der Liebe
meines Heylandes; fuͤr welche Er-
quickung ich GOtt Danck zu ſagen
ſchuldig bin/ und auch wuͤrcklich
Danck ſage. Ja lieber Herr Arends,
der liebe GOtt hat aus lauter Gna-
de meinen Sinn geaͤndert/ und aufs
Himmliſche gezogen/ daß ich es auch
nicht ſagen kan/ und GOTT nicht
gnug dafuͤr dancken kan. Er hat
aber auch wohl verſtanden/ daß Kinder
GOttes an ſolchen ſuͤſſen Empfindun-
gen nicht hangen bleiben ſollen/ weil ſol-
che nur als Zucker-Stengel ihnen ver-
ordnet ſind/ unter der Angſt/ Truͤbſal/
Verfolgung und abwechſelnden An-
fechtungen in der ſtreitenden Kirche aus-
zu-

Lebens-Lauff.
zudauren/ bis das Gold des Glaubens
in deren Hitze durchlaͤutert/ und ein
Chriſt zu ſeinem Theil der verordneten
Herrlichkeit bereitet iſt. Darum ſchrei-
bet er in jetzt bemeldeten Briefe/ gleich
nach den angefuͤhrten Worten: Jch
freue mich daruͤber ſehr/ und nehme
es von GOtt an als eine ſuͤſſe Speiſe/
die er ſeinen Kindern ſchicket und mit-
theilet; will er ſie aber wieder von
mir nehmen/ will ich dem himmli-
ſchen Vater auch dancken/ und da-
mit vorlieb nehmen. O wuͤrdige
Worte eines GOttgelaſſenen Chriſten!
Dieſe ſeine Gelaſſenheit und Gedult
blicket auch mit gleichen Strahlen her-
vor aus einem andern Briefe an mich/
wenn er von ſeiner Leibes-Conſtitution
alſo referiret: Die liebe Vater-
Hand GOttes hat mir nun 14. Ta-
ge her ſehr ſtarcke Kopf-Schmertzen
aufgeleget/ daß ich auch alſo nicht
habe koͤnnen beywohnen die officia
ſcholaſtica, (daß ich ſeinen Terminum
B 3behal-

Lebens-Lauff.
behalte) welche Kopf-Schmertzen
nun ziemlich vorbey ſeyn/ dennoch
aber ſich taͤglich etwas davon noch
ſpuͤren laͤſſet: Jch hoffe aber/ ſie wer-
den es ſo gut aufnehmen/ als wenn
ich geſund waͤre. Denn Kinder
GOttes nehmen mit dem vorlieb/
was der Vater ſchicket; wie dann
auch damit vorlieb nehme/ indem es
von der lieben Vater-Hand kom-
met/ es ſey Kranckheit oder Geſund-
heit/ Freude oder Leid/ Leben oder
Tod.
Jn einem andern Briefe ſchreibet Er:
GOtt gebe/ daß wir dasjenige/ was
er uns zu tragen giebt/ es ſey am geiſt-
lichen oder leiblichen/ willig tragen
und damit zu frieden ſeyn: denn Er
iſt Vater und wir ſind Kinder/ dar-
um ſollen wir ihm gehorſam ſeyn.
Und zu dem ſo wird er uns nichts Ley-
des thun/ ob es gleich dem Fleiſche
und alten Adam Spaniſch vorkom̃t.
Er hat ein Viertel-Jahr vor ſeinem
Able-

Lebens-Lauff.
Ableben die allerempfindlichſten Kopf-
Schmertzen gehabt: Wenn der
Schmertz angetreten/ hat er nichts ge-
ſagt/ das Haupt vor ſich auf den Tiſch
geleget/ oder iſt bey Seite allein gegan-
gen/ bis es voruͤber geweſen.
Als dieſes Leiden ſo lange bey dem
Kinde anhielt/ fragte es ſeine liebe Frau
Mutter und ſprach: Du liebes Chriſt-
liebchen/ bitteſt du denn GOtt nicht/ daß
er dir dieſe Schmertzen abnehme? Da
antwortete er: Meine liebe Mam̃a/ ich
weiß/ daß der liebe Vater im Himmel
mir dis nicht auflegen wuͤrde/ wenn
mirs nicht gut und nuͤtzlich waͤre;
Jch will Gedult darunter lernen/
wenn ichs aber nicht mehr aushalten
kan/ alsdenn will ich um Linderung
GOtt bitten. Solche ausdaurende
Gedult iſt bey ihm bis ans Ende verſpuͤ-
ret worden.
Sein Ende aber hat er lange gewuͤn-
ſchet/ wie ſolches aus folgendem abzu-
nehmen. Da am 2. Sept. 9. Wochen
B 4vor

Lebens-Lauff.
vor ſeinem Tode/ ein Chriſtlicher Freund
bey dem Herrn Vater des lieben Kindes
angeſprochen/ und das Kind ihm gekla-
get/ was fuͤr groſſe Kopf-Schmertzen er
etliche Wochen lang ausgeſtanden/ und
noch ausſtehe/ und daß er glaube/ daß
er daran noch ſterben wuͤrde/ hat derſelbe
Freund ihn gefraget/ ob er denn auch
gern ſterben wolte/ wenn ihn ſein himm-
liſcher Vater durch dieſe Kranckheit zu
ſich nehmen wolte? Worauf er mit
freudigem Muthe ohne Bedencken ge-
antwortet/ ach ja! und als derſelbe wei-
ter gefraget/ warum er denn ſo gern ſter-
ben wolte/ was ihn denn zu ſolcher Glau-
bens-Freude bewege? Hat er geant-
wortet: Wir wiſſen/ daß wir ihm
gleich ſeyn werden: Denn wir wer-
den ihn ſehen wie er iſt.
Und als er einſt von ſeinen lieben El-
tern gefraget worden/ wie ihm denn zu
Muthe geweſen/ da er ſich vor 2. Jah-
ren immer ſo gefreuet/ und doch keine
aͤuſſerliche Urſache der Freude vorhan-
den

Lebens-Lauff.
den geweſen? hat er zur Antwort gege-
ben: Es waͤre eben eine ſolche Suͤßig-
keit und Freudigkeit geweſen/ wie er
jetzo zum oͤfftern in ſeiner Seele em-
pfuͤnde/ die mit nichts in der gantzen
Welt zu vergleichen waͤre/ und mit
nichts als mit JEſu dem Geliebten
ſelbſt koͤnte erſaͤttiget werden.
Nicht allein aber hat er oben beſagter
maſſen ſein Ende gewuͤnſchet/ ſondern
auch/ da es heran geruͤcket/ vielen vor-
her angezeiget und ſich dazu berei-
tet.
Gewuͤnſchet hat ers mit groſſer Freu-
de/ um eine Braut Chriſti balde zu
werden/ wie ſeine Weyſe zu reden war.
Einsmals koͤmmt er zu ſeiner lieben Fr.
Mutter und ſpricht: Ach liebe Mam-
ma/ eine Braut Chriſti werde ich
wol nicht werden/ wenn ich nur un-
ter denen Geſpielen ſeyn moͤgte:
Welche Worte keines weges einen
Zweifel ſeines Glaubens und Hoffnung
anzeigen/ ſondern ſie ſind aus ſeinem ſo
B 5viel-

Lebens-Lauff.
vielfaͤltigen Glaubens-Kampf hergeruͤh-
ret/ als welcher ihm dieſen demuͤthigen
Wunſch ausgepreſſet/ mit David/ wel-
cher auch hie auf Erden lieber ein Thuͤr-
huͤter in ſeines GOttes Hauſe ſeyn wol-
te/ denn lange wohnen in den Huͤtten
der Gottloſen.
Vorher hat er ſein Ende angezeiget
unterſchiedenen im Hauſe/ auch ſeines
lieben Herrn Vaters Herrn Bruder/
dem Cammer-Diener und Leib-Chirur-
go bey Sr. Fuͤrſtl. Durchl. Fuͤrſt An-
ton Guͤnthern/ Fuͤrſten zu Anhalt/ zu
Muͤhlingen.
Als er von Roßlau kommen 3. Wo-
chen vor ſeinem Abſterben/ ſagete er zu
ſeinem Bruder Gottlieben: Ach wenn
ich doch noch einmal nach N. kaͤme/
ehe ich ſtuͤrbe/ wenn doch mein lie-
ber Herr Vater bald hin reiſete!
Denn er hatte ſich zu N. wohl erbauet be-
funden.
Auf eine andere Zeit/ da er ſeinen
herannahenden Tod vermuthete/ hat er
ge-

Lebens-Lauff.
geſagt: Wenn ihn GOtt hingenom-
men/ ſo wolte er GOtt bitten/ daß
er die lieben Eltern und Geſchwiſter
auch bald voͤllig erloͤſen moͤgte von
dieſer gegenwaͤrtigen argen Welt.
Bereitet hat er ſich zu ſeinem Abſchie-
de durch ſeinen treuen Kampf wider alle
Unreinigkeit/ ſo er in ſeiner Natur wahr-
genommen. Jn einem Briefe an mich
von 15ten Septemb. 1707. ſchreibet er:
Gleichwie das nicht gnug waͤre/
wenn ein Bettler vor einer hohen
Perſon erſcheinen wolte/ daß er nur
etliche grobe Sachen ablegte/ ſon-
dern er muͤſte gar andere Sitten/
Mores und Gebehrden lernen/ und
ſein angethan werden; alſo auch
wir/ wenn wir wollen vor GOtt
erſcheinen/ muͤſſen wir gar anders
werden an Hertz/ Muth und Sinn
und Kraͤfften/ daß wir fuͤr GOtt
beſtehen koͤnnen/ und vor ſein Ange-
ſichte treten.
Jn dem letzten Briefe/ den er 3. Wo-
B 6chen

Lebens-Lauff.
chen vor ſeinem Tode geſchrieben/ befieh-
let er ſich in mein Gebeth/ verſpricht/
mich wieder in ſeine Fuͤrbitte zunehmen/
und ſetzet darauf dieſe Worte: GOtt
mache uns aber durch ſolche gleich-
ſam Wechſel-Gebethe recht heilig
und unſchuldig/ daß wir dem Bilde
Chriſti gemaͤß leben/ ihn mit Suͤnden
nicht beleidigen/ und ihn ſeiner Eh-
re nicht berauben. Ja er behalte
uns heilig in ſeiner Liebe (laſſe uns
aber erſt recht heilig leben) bis auf
die Erſcheinung JESU CHRJ-
STJ.
Seine Worte hielte er auf einer ſol-
chen Waag-Schaale/ daß ich die Zeit
meines Umganges mit ihm ſo wenig an
ſeinen Reden als an ſeinen Wercken
ſtraͤffliches funden. Er ſelbſt aber ge-
woͤhnete mit ſeinen Erinnerungen das
Geſinde dahin/ daß ſie auch gegen das
Vieh keinen unnuͤtzen Zorn oder unzei-
tige Haͤrtigkeit erzeigen moͤchten. Wel-
che Erinnerungen er aber nicht durch
ver-

Lebens-Lauff.
verdrießliches Tadeln/ ſondern mit we-
nigen bittenden Worten/ Minen/ auch
Seuffzen an den Tag legete. Denn
durchaus keine Tadel-Sucht bey ihm
Statt funde.
Gottloben ſeinen juͤngern Bruder/
welcher vor Pfingſten Anno 1707. noch
was ungebrochen war/ aber ein paar
Wochen darauff ein gantz ander We-
ſen an ſich leuchten ließ/ (darin die Treue
GOttes ihn bis itzo um dem Advent er-
halten hat/ und ferner beſtaͤndig erhal-
ten wolle) wurde offt von dem ſeligen
Bruder vermahnet und zum Gebeth
mit gezogen; und als dieſer ſeinen ſeligen
Bruder fragte/ wie er es denn machẽ ſol-
te/ daß er fromm wuͤrde? ſagte Chriſt-
lieb: Er ſolte fleißig beten. Er fra-
gete weiter/ wie man beten muͤſſe? ant-
wortet Chriſtlieb: Erſtlich muͤſſet ihr
um Buſſe/ Glauben und Liebe bitten/
um anders nichts; wenn ihr denn
die habet/ ſo koͤnnet ihr weiter bitten.
Alſo war des ſeligen Kindes Mund uͤber-
B 7all

Lebens-Lauff.
all mit Vermahnungen/ Straffen/ Leh-
ren und Beten geſchaͤfftig/ und in die-
ſem allen harmonirte ſein Leben.
Sonderlich iſt merckwuͤrdig/ daß er
in der von GOtt empfangenen Erkaͤnt-
niß von Widerſprechenden/ in der Un-
wiſſenheit eiffernden und in der Welt
angeſehenen Perſonen ſich niemals
Scrupel machen laſſen/ wie disfalls
ſein aͤlteſter Bruder viel Anfechtung ge-
lidten. Sein Hertz war feſt und unbe-
weglich/ und in der Schrifft war er ſo
maͤchtig/ daß man nur ihn zu fragen pfleg-
te/ wenn man wiſſen wolte/ wo etwa die-
ſer oder jener Spruch ſtuͤnde.
Auch hatte er die Lieder aus ſeinem
Geſangbuche ſo fleißig geſungen/ daß er
den Text von vielen fertig auswendig
konte/ und vorzuſingen pflegte/ wenn
die Geſangbuͤcher auf Reiſen nicht bey
der Hand/ oder man auf den Eß-Altan
in dem Garten kein Licht des Abends
tragen wolte; auch hatte er die Blaͤtter
dergeſtalt inne/ daß/ ſo offt ein Lied erweh-
let

Lebens-Lauff.
let wurde/ er daſſelbe wuſte wo es ſtun-
de.
Als einsmals vom Tode geſprochen
wurde/ dabey mir die Umſtaͤnde der Re-
de nicht gnugſam bekant/ ſagte Chriſt-
lieb unter andern: Liebe Mam̃a/ mey-
net ſie/ daß ich mich ſo ſehr betruͤben
wolte/ wenn ſie ſtuͤrbe? nein das thaͤ-
te ich nicht; uͤber den lieben Vater
wuͤrde ich mich wol ein klein wenig
betruͤben/ aber auch eben nicht gar
zu viel: denn ich weiß ja/ zu was fuͤr
einer Herrlichkeit ſie gelangen wuͤr-
den.
Daß ich aber zum Beſchluß des Le-
bens komme/ den man bey dieſem lieben
Kinde ſonderbar angemercket/ ſo hat er
mit dem angefangenen Julio 1707. einige
Kopf-Schmertzen geklaget/ die nur zu-
weilen ſich gefunden; nachdem ihm a-
ber ſolche oͤffters angeſtoſſen und acutis-
ſimi dolores draus worden/ hat er ſehr
groſſe Gedult daruͤber ſpuͤren laſſen/ wie
ſchon oben ſein Bezeigen dabey angefuͤh-
ret

Lebens-Lauff.
ret worden/ und ſonderlich die Gelaſſen-
heit aus denen damals geſchriebenen
und hier excerpirten Briefen herrlich
hervor ſtrahlet.
Er hat ſich auch dabey ſo ſtandhafft
bezeiget/ daß er ſich bis 3. Wochen vor
ſeinem Ende auſſer Bette gehalten/ da er
die Schule/ Tiſch und taͤgliche Betſtun-
den noch mit beſuchet/ und wenn der
Schmertz angetreten/ ſich gantz ſtill ge-
halten/ den Kopf niedergeleget oder auf
die Seite gegangen/ bis es voruͤber ge-
weſen.
Vierzehen Tage vor ſeinem Abſchiede/
da ihme der Schmertz uͤber die Maſſen
ſtarck zugeſetzt/ und kaum der Paroxyſ-
mus voruͤber/ ſagte er: Wie ſuͤſſe wer-
de ich in den JEſus-Armen ruhen/
Papa wie wohl wirds thun! Und als
ſein Herr Vater ihn fragte/ wie er denn
dieſe Worte verſtuͤnde/ ob er wolte durch
Glauben und Gedult ſich ferner in JE-
ſus

Lebens-Lauff.
ſus Arme legen und ruhen? da ſagte er:
ja auch lieber Papa/ aber noch mehr/
wenn ich nicht mehr im Fleiſche ſeyn
werde/ und das Fleiſch den Geiſt
nicht mehr beſchweren kan.
Bald darauf/ als ſein groͤſſeſter Bru-
der Gottlieb Leberecht ihn zum An-
dencken um ein Spruͤchlein bat/ ſprach
er: Jaget nach dem Frieden und der
Heiligung/ ohne welche wird nie-
mand den HErrn ſchauen; woraus zu
erkennen/ daß er vor ſeinem Ende mit
ſolchen Gedancken ſehr beſchaͤfftiget ge-
weſen/ wodurch ſeine Seele zu einer
mehrern Laͤuterung koͤnte gebracht wer-
den.
Wobey noch zu gedencken ſeyn moͤch-
te/ daß er zu ſeiner Schweſter und klei-
neſten Bruder Gottlob Johann E-
berhardt etliche Wochen vor ſeinem
Tode geſagt: Ach wie werde ich mich
im

Lebens-Lauff.
im Himmel betruͤben/ wenn ihr den
HErrn mit Suͤnden in der Welt
creutzigen werdet.
Nach der Zeit hat er etliche Tage
gantz ſtille weg gelegen und nichts mehr
geſprochen/ auſſer daß er etwa 2. Stun-
den zuvor/ ehe ſich ſein Todes-Kampf
anhub/ ein Geſangbuch mit lallender
Stimme forderte/ und das Lied ſingen
ließ von allen ſo in der Stube waren:
Nun lob’ meine Seele den HErren.
(Den Tag vorher aber ließ er ſich vor-
ſingen das Lied aus dem Geſangbuch:
Jauchtzet all mit Macht ihr From-
men etc: und das Lied: Was iſt doch
dieſe Zeit/ was ſind die Leiden etc:
Eine Stunde nach vollendetem Ge-
ſange: Nun lob meine Seele den
HErren etc: hub ſich ſein Todes-
Kampff an/ in welchem er 3. gantzer
Tage zugebracht/ gantz ſtille gelegen in
ſtar-

Lebens-Lauff.
ſtarckem kalten Schweiß/ mit halbge-
brochenen Augen/ ohne ſich zu ruͤhren o-
der umzuwenden/ auſſer wo man ihn hin-
wendete. Jndeſſen wurde mit Beten und
Singen abgewechſelt/ und vor ſeinem
Bette continuiret ſo Tages als Nachts;
und da ich/ ſein vorhin geweſener
Informator, ihn fragte: Ob er denn
etwas verſtuͤnde/ und ob er noch von ſei-
nem liebſten Heylande ſo reichlich wie
ehemals erquicket wuͤrde? ſo moͤchte er
doch/ weil er nicht mehr reden koͤnte/ ein
Zeichen von ſich geben; hat er die Au-
gen aufgethan/ den Mund beweget/ aber
keinen Laut von ſich gegeben/ und den
lincken Arm in die Hoͤhe gehoben.
Jn der letzten Nacht wachete bey dem
ſeligen Kinde ein Studioſus Theologiæ,
der anitzo Pagen-Hofmeiſter an dem
Hochfl. Hofe zu Muͤhlingen iſt/ damals
aber etliche Wochen in des Herrn D. Ex-
ters Hauſe ſich auf halten muſte. Er la-
ſe ihn unter andern vor das Lied: Der
Braͤut-

Lebens-Lauff.
Braͤutgam wird bald ruffen: Kom̃t
all ihr Hochzeit-Gaͤſt’/ welches im
Halliſchen Geſangbuche pag. 1147. ſte-
het. Als nun der 4te Vers kam: GOtt
wird ſich zu uns kehren/ einem jeden
ſetzen auf eine guͤldne Cron der Ehren
und hertzen freundlich drauf ꝛc. hat
das liebe Kind beyde Augen aufgeſperret/
und den Mund mit einer laͤchelnden Mi-
ne verzogen/ den rechten Arm in die Hoͤhe
gerecket/ mit dem Zeige-Finger nach
dem Himmel gewieſen/ und gedachtem
Studioſo mit dem Finger 3mal gewin-
cket/ und iſt endlich in ſelbiger Nacht nem-
lich den 12ten Nov. 1707. morgens um 4.
Uhr/ als bey anbrechenden Ruhe-Tage
des HErrn/ in JEſu entſchlaffen/ ſeines
Alters 10. Jahr und 3. Monath.
Nach ſeinem Tode hat man unter ſei-
nen Schreibe-Sachen gefunden vieler-
ley geiſtliche Sachen/ ſo er verfertiget/
welche er aber bey ſeinem Leben nieman-
den

Lebens-Lauff.
den bekant gemacht. Mein Ende wer-
de wie dieſes Ende!
Dieſen Lebens-Lauff habe ich des
ſel. Kindes hinterbliebenen Eltern zum
Troſt und Erweckung aufzuſetzen nicht
unterlaſſen wollen/ weil ich ſo wohl bey
ſeinem Leben kurtz zuvor/ ehe ich vom
Halberſtaͤdtiſchen Conſiſtorio | aus
Zerbſt hinweg gefordert und zum Pre-
dig-Amt beruffen worden/ ſein Infor-
mator geweſen/ als auch kurtz vor ſei-
nem Ende/ da ich einiger Geſchaͤffte hal-
ber nach Zerbſt reiſete/ und einige Tage
bey ſeinen lieben Eltern mich aufhielte/ uñ
zwar zu eben derſelbigen Zeit/ da dieſe
ſelige Seele zu ihrem Heylande aufge-
nommen wurde/ aus ſonderbarer goͤttli-
chen Schickung/ ſo wol bey ſeinem Ende/
als bey ſeiner Beerdigung/ ich mich ſo
occaſionaliter einfinden/ und demſel-
ben beywohnen muͤſſen. Daß alſo von
allem/ was ich hier geſchrieben/ gar ge-
naue

Lebens-Lauff.
naue und genuͤgliche Nachricht/ Ver-
ſicherung und Gewißheit habe/ es vor
dem Angeſichte des allwiſſenden GOt-
tes als ein ocularis teſtis zu
ſchreiben.
Geſchrieben in
Halberſtadt d. 20.
Decembr. 1707.
Wilhelm Eraſmus
Arends/
Paſtor zu Crottorff im Fuͤr-
ſtenthum Halberſtadt.
II. Sei-


II.
Seiner Hochfuͤrſtl. Durchl.
Herrn
Anton Guͤnthers/
Fuͤrſten zu Anhalt/
von Dero eigenhaͤndigen Original
eines erhaltenen Poſtſcripti
abgedrucktes Zeugniß.
P. S. Muͤhlingen den 7. Jan.
1708.
WAs anbelanget Herrn D. Ex-
ters Sohn Chriſtlieb Le-
berecht ſeligen/ ſo iſt die-
ſes Exempel ausnehmend
ge-

Zeugniß.
genug/ wie der groſſe GOTT offters
mit ſeiner groſſen Gnade in denen Un-
muͤndigen/ als in noch nicht verdorbenen
und dem Heiligen Geiſt widerſtreben-
den Gefaͤſſen/ kraͤfftiger und ausneh-
mender wircke/ als in Erwachſenen;
Weil jene ihre durch die heilige Tauf-
fe und durch das Blut Chriſti gereinigte
Seele noch nicht wieder durch die Luſt-
Begierden in Einwilligung fuͤrſetzlich
grober Suͤnden zum Scheuſal vor dem
groſſen GOtt gemacht/ und noch nicht
mit Præjudiciis, Limitationen und
Philoſophiſchen Vernūfft-Schluͤſſen
(womit Erwachſene und Hochgelahrte
offte dem Geiſt GOttes zu widerſtreben/
ja wol gar dem groſſen GOtt ſein heili-
ges Wort entgegen zu ſetzen und da-
durch zu wiederſtreben pflegen) zu wie-
derſtreben eingenommen ſind/ ſondern
in kindlicher Einfalt dem Eindruck/ Zie-
hung und Lockung des Geiſtes GOttes
Statt geben und ſich leiten laſſen.
Jch meines Theils halte dafuͤr/ daß/
wenn

Zeugniß.
wenn ſolche Exempel oͤffters von Chriſt-
lichen Theologis oder andern GOtt-lie-
benden Seelen colligiret und publique
gemacht wuͤrden/ daß ſolches bey der
Jugend und bey Chriſtlichen Alten/ bey
den erſten nicht ohne Erbauung und
Aufmunterung/ und zur Erweckung
zum Lobe und Preiſe GOttes denen
andern gereichen werde.
Jch habe dieſen Chriſtlieb Lebe-
recht ſehr offt in ſeines Vaters D. Ex-
ters Hauſe geſehen/ wenn ich aus der Kir-
che zur Heil. Dreyfaltigkeit in Zerbſt
aus der Freytags-Predigt gekommen/
und zu dem Hn. D. Extern/ mit ihm ei-
nes und das andere zu verabreden/ mit
hingefahren; Da ich denn/ als er 7. Jahr
alt war/ mich uͤber ſein Gedaͤchtniß ver-
wundert/ daß er nicht allein einen ziemlich
langen Lateiniſchen Vers reim-weyſe
geſetzet uͤber das vergangene Sonntags-
Evangelium absq; hæſitatione her re-
citirte/ ſondern wenn man zuruͤck bis auf
vier/ fuͤnff und weiter vorhergegangene
CSonn-

Zeugniß.
Sonntage ihn fragte/ waren auch ſelbi-
ge ihm gelaͤuffig her zu ſagen.
Was nun ſonſt die Capita anbelan-
get/ ſo in ſeinem wahren Chriſten-
thum er verzeichnet/ ſo habe ich mich dar-
ob theils hoͤchlich erfreuet/ theils derer
mich hoͤchſt verwundert/ daß/ da alles
in kindlicher Einfalt verfaſſet/ dennoch
mit kraͤfftigen Worten/ Realitaͤten
und Schrifft-Krafft er der Sachen den
Aus- und Eindruck giebet. Jch habe
deren ſieben aus ſeinem Originali noch
bey ſeinem Leben geleſen/ auch 11. oder
12. ſeiner geiſtl. Lieder gleichmaͤßig aus
ſeinem Concept, ſo er mit eigener Hand
geſchrieben; welche nicht minder von der
in ihm wohnenden Gnade Gottes ge-
nuͤglich Zeugniß darſtellen koͤnnen. Nach
ſeinem Tode aber habe ich die andern
5. Capita in demſelben zuſammen geheff-
teten Original-Buche/ und alſo 12. an
der Zahl geſehen/ geleſen/ und mich
hertzlich darob erquicket/ deßgleichen auch
noch 6. ſeiner letzten verfertigten Lieder/
zwar

Zeugniß.
zwar auch von ſeiner eigenen Hand ge-
ſchrieben/ aber in einem andern zuſam-
men geheffteten Buͤchlein/ dabey mir
berichtet wurde/ daß er die erſten Lieder
jemand von Halle kommend im Ver-
trauen mit gegeben/ und alſo damals
nicht zu handen.
Was aber die von ihm an ein und an-
dern geſchriebene Briefe anbelanget/
in welchen ich Paſſagen gefunden/ da die-
ſer Knabe ſel. ſolche kraͤfftige und geiſt-
reiche Ausdruͤcke gefuͤhret/ und ſolche
Aufmunterungen gethan/ welche bejahr-
ten und in Theologia kundigen offt
nicht beyflieſſen ſolten; hiervon habe ich
die an den Hn. Paſtor Arends/ als ſeinen
ehemals geweſenen Informatorem, ge-
ſchrieben in Originali geſehen/ auch den
Brief/ den er an ſeine Schweſteꝛ geſchrie-
ben/ als er damals in ſo zarter Jugend
auch empfinden muͤſſen/ was die ſchwe-
re Hand des HErrn uͤber einem Men-
ſchen ſey.
Dieſes iſt es nun/ was mir von O-
C 2rigi-

Zeugniß.
riginalien ſo wol bey ſeinem Leben als
nach ſeinem Tode zu Hand und Geſicht
gekommen/ ſo ich mit denen habenden
Copien genau collationiren laſſen/ und
alſo verſichert bin/ daß die Worte mit
dem Original uͤberein kommen/ und
hoffentlich frey von Schreib-fehlern
ſeyn werden.
Anton Guͤnther/
Fuͤrſt zu Anhalt.
III. Das

III.
Das
Wahre Chri-
ſtenthum/
Wie daſſelbe
von denen/ ſo ſich heute zu
Tage Chriſten nennen/
ſoll ins Werck geſetzet werden/
vorgeſtellet
von
Chriſtlieb Leberecht
von Exter.
Symb.
Chriſto Liberatus Exulto.
Angefangen
Jn Zerbſt den 12. Jun. 1707.
C 3Das


 Das
Erſte Buch/
verfaſſet in
XXV. Capitel.
1. Vom Wahren Glauben/ wel-
cher die Welt uͤberwindet.
2. Wer Chriſti Juͤnger ſeyn wol-
le/ muͤſſe ſein Creutz auf ſich
nehmen/ und ihm folgen.
3. Wer zu dem Abendmahl des
HErrn kommen wolle/ muͤſſe
ein hochzeitlich Kleid an ha-
ben.
4. Wer

Jnhalt.
4. Wer Chriſti Diener ſeyn wol-
le/ muͤſſe gekleidet ſeyn/ wie
er ſelbſt.
5. Von der Wachſamkeit uͤber
unſere Seele/ desgleichen auch
von der Klugheit/ die der See-
len noͤthig iſt.
6. Von der Nachfolge GOttes/
als die lieben Kinder.
7. Von der ungleichen Uberein-
ſtimmung Chriſti und Beli-
als/ Lichts und Finſterniß.
8. Wir ſollen im Licht wandeln/
weil wir das Licht haben/ auf-
daß uns nicht die Nacht uͤber-
eile.
9. Von Chriſto muͤſſen wir alles
erlernen/ denn Er iſt unſer
Lehrmeiſter.
10. Wie wir ſollen ſtarck ſeyn in
dem HErrn/ ſtreiten und
kaͤmpfen.
C 411. Wie

Jnhalt.
11. Wie wir ſollen in den Wein-
ſtock Chriſtum eingepflantzet
ſeyn.
12. Wir ſollen allen Heuchel-
ſchein meiden.
13. Chriſtum lieb haben iſt beſſer/
denn alles wiſſen.
14. Die Welt haͤlt uns als Ster-
bende etc. aber wir leben.
15. Wer dem HErrn anhanget/
ſey ein Geiſt mit ihm.
16. Der Welt Weißheit/ die Phi-
loſophia u. d. g. ſey Thorheit
vor GOtt. zu verſtehen nach dem Sinn des Apoſtels
1, Cor. I, 20. III, 19. Col. II, 8.
17. Chriſtus iſt allein die Aufer-
ſtehung und das Leben.
18. Die Goͤttliche Traurigkeit
wircket eine Reue zur Selig-
keit/ die niemand gereuet.
19. GOt-

Jnhalt.
19. GOttes Liebe gegen die Men-
ſchen.
20. Wie Kinder GOttes bey al-
ler Verfolgung doch ruhig
ſeyn/ und die Tugenden mehr
zunehmen.
21. Die Kinder GOttes kann
nichts abwenden von der Lie-
be JEſu.
22. GOTT wohne gern bey de-
nen/ die demuͤthiges Hertzens
ſind.
23. Was Kinder GOttes fuͤr
Troſt kriegen vor der Verfol-
gung.
24. Wie GOttes Haͤufflein klein
iſt.
25. Chriſtus wird ſcheiden die
Frommen und Boͤſen.
C 5Noch

Erinnerung an den Leſer.
 Noch eine Erinnerung
zuvor
An den Leſer.
MEr ſich will zu GOtt bekehren/
der thue es bald/ und ſaͤume
nicht; denn man muß entwe-
der GOtt recht zu dienen an-
fangen/ oder muß es gar bleiben laſſen:
Denn GOtt will unſere Hertzen gantz
inne haben und beſitzen. Alſo gehet es
nun nicht an/ daß man will GOtt und
der Welt dienen/ ſondern man muß
ſein Hertz allein GOtt ergeben; dieſes
erlanget man durch andaͤchtiges Gebeth.
Halleluja!

Jm

Wahres Chriſtenth. Cap. I.
Jm
Namen JEſu!
Cap. I.
Vom wahren Glauben/ wel-
cher die Welt uͤberwin-
det.
Unſer Glaube iſt der Sieg/ der die
Welt (Tod/ Teufel und Hoͤlle) uͤber-
windet.
UNd alſo kan ein glaͤubiger
Chriſt von GOtt im wahren
Glauben (am Geiſtlichen) al-
les bitten/ was ihm nuꝛ noͤthig
iſt/ welches er auch empfaͤhet. 1. Joh. 5, 4.
Und unſer Glaube iſt der Sieg/ der
die Welt uͤberwunden hat. Jn die-
ſen Worten iſt ſehr viel geredet/ ob es
zwar wenig Worte ſind; und iſt das
wahr/ daß durch den Glauben man alles
Creutz und Truͤbſal uͤberwinden koͤnne/
ſowol im Geiſtlichen/ als im Leiblichen.
C 6Als

Wahres Chriſtenth. Cap. I.
Als zum Exempel: Stoͤſſet mir ein
Ungluͤck zu im Leiblichen/ ich dencke aber/
GOTTES Wille iſt es/ und zu dem
bete ich im Gebeth des HErrn/ dein
Wille geſchehe/ habe auch dabey auf
ihn (auf GOTT) das Vertrauen/ er
werde/ wañ es ſein Wille iſt/ mich wieder
erloͤſen von ſolchem Ungluͤck: da kan man
ſagen/ dieſes iſt der rechte Glaube/ und
man uͤberwindet alſo das Ungluͤck/ nem-
lich daß man alle ſeine Sorge auf GOtt
ſetzet und ihm vertrauet.
Von geiſtlichen Sachen ein Exem-
pel zu ſetzen: Habe ich etwan groſſe An-
fechtung oder groſſe Traurigkeit des
Hertzens/ und ich dencke/ es iſt dieſe
Traurigkeit vielleicht zu meiner Selig-
keit. Oder: von dieſer Traurigkeit ge-
dencket CHriſtus Matth. 5. Selig
ſind/ die da Leyde tragen/ denn ſie
ſollen getroͤſtet werden. CHriſtus
aber meynet hier/ die um ihrer Suͤnde
traurig ſeyn/ denn Paulus ſpricht 2. Cor.
7, 10. Die goͤttliche NB. die goͤttli-
che

Wahres Chriſtenth. C. I.
che Traurigkeit wircket zur Selig-
keit eine Reue/ die niemand gereuet.
Wir finden aber in unſern Text-
Worten So nennet er den Spruch 1. Joh 5/4.
Weil auf denſelben dieſes erſte Capitel ge-
richtet iſt. noch eine groͤſſere Verheiſ-
ſung/ daß wir gar die Welt (leicht zu-
ſchlieſſen auch den Teufel) uͤberwinden
koͤnnen durch unſern Glauben; und wir uͤ-
berwinden nicht nur den Satan oder die
Welt/ ſondern (eine groſſe Verheiſſung!)
wir/ als Kinder GOTTES/ haben ſie
durch den wahren Glauben all uͤber-
wunden. Jſt ſo zu verſtehen/ als wenn
ich leſe die Worte Hebr. 6/4. Denn es iſt
unmuͤglich/ daß die/ ſo einmal erleuch-
tet ſind und geſchmecket haben die
Suͤßigkeit etc. und ich glaube nun die-
ſe Worte/ (wie ſie denn auch in der That
wahr ſind) ſo werde ich ja nicht wieder
von GOtt abfallen; und den Teufel nun/
der mich begehret zu ſich zu haben/ uͤ-
berwinde ich nun mit dem/ daß ich an
C 7GOtt

Wahres Chriſtenth. C. I.
GOtt hangen bleibe. Siehe nun/ lieber
Menſch/ dieſes iſt das/ was Johannes
ſaget in der 1. Epiſt. 5/ 4.
Jch will aber noch ein Exempel herbey
fuͤgen vom Glauben/ zum Exempel: wenn
ein Soldat will in den Krieg gehen wider
ſeinen Feind zu ſtreiten/ ſo kan er nicht e-
her anfangen zu kriegen/ als er habe erſt
einen Pantzer an/ und habe Gewehr in
ſeiner Hand/ alsdenn kan er beſtehen;
alſo auch wir muͤſſen erſt gewapnet ſeyn
NB mit dem Glauben/ alsdenn koͤnnen
wir wider den Satan beſtehen/ und
koͤnnen ihn uͤberwinden.
Weil aber der Glaube in dieſer letzten
Zeit faſt gar verloſchen iſt/ und der Glau-
be ſehr duͤnne geſaͤet iſt/ daß nur die
Maul-Chriſten meynen/ wenn ſie ſagen/
ich glaube an GOTT Vater/ Sohn/
Heiligen Geiſt/ ſo haben ſie ſchon den
Glauben: So ſage ich hiemit/ daß/
wenn ſie ſagen: Jch glaube Vater/
Sohn und Heiligen Geiſt/ ſie doch be-
dencken/ wenn ſie glauben/ es ſey ein
GOTT/

Wahres Chriſtenth. C. I.
GOTT/ der ſie erſchaffen/ ein Erloͤſer/
der ſie erloͤſet/ Heiliger Geiſt/ der ſie ge-
heiliget hat/ daß der GOTT ſie koͤnne
wegen einer Suͤnde gleich zu Boden/ ja
in Abgrund der Hoͤllen werffen Die Meynung iſt/ daß der wahre Glau-
be an den dreyeinigen GOtt nicht ohne
Furcht GOttes ſey/ die der Suͤnde wehret.. Und
ſo muß der Glaube beſchaffen ſeyn an
Vater/ Sohn/ Heiligen Geiſt.
Gebeth.
OHeiliger/ gerechter/ ewiger/
zugleich auch liebreicher
GOtt! ich dancke dir/ daß du noch
uns/ wegen nicht allein einer/
ſondern vieler unwiſſentlichen
Suͤnden d i. ohnerachtet wir vielmals unwiſſend
ſuͤndigen./ dennoch gnaͤdig
biſt. Da wir od. Und weil wir. im Catechiſmo
ſagen oder leſen: Jch glaube an
GOtt

Gebeth ad Cap. I.
GOtt Vater/ GOtt Sohn/
GOtt Heiligen Geiſt: Ach ſo
laß uns doch auch recht beden-
cken/ was wir in dieſen Worten
beten/ und laß uns dadurch auch
erkennen/ daß du allzeit bey uns
biſt/ und ſieheſt unſer Thun/ un-
ſer Gehen und Stehen/ ja alle
Geſchaͤffte/ die wir treiben/ und
laß uns daſſelbe nicht allein er-
kennen/ ſondern uns auch vor
Suͤnden huͤten. O GOtt! laß
uns den Teufel und die Welt/
unſer Fleiſch und Blut/ ja alle
Suͤnden uͤberwinden durch den
Glauben/ und dort in der ewi-
gen Seligkeit die Krone dafuͤr Verſiehe aus Gnaden und nicht aus Ver-
dienſt/ wie 2. Tim. 2, 5. Cap. 4, 7. 8.
erlangen. Dieſes alles um JE-
ſu Chriſti willen/ deſſen Zuſage
uns

Wahres Chriſtenth. C. II.
uns die Erhoͤrung verſichert/
Amen! Amen!
Cap. II.
Wer Chriſti Juͤnger ſeyn
will/ muß ſein Creutz auf
ſich nehmen/ ſich verleug-
nen und ihm folgen.
Matth. 16/24. Will mir jemand
nachfolgen/ der verleugne ſich ſelbſt/
und nehme ſein Creutz auf ſich/ und
folge mir.
ES wird uns in dieſem Spruͤch-
lein das gantze Chriſtenthum/
ſo wir an uns haben ſollen/ be-
ſchrieben. Chriſtus aber ſaget am al-
lererſten: Er verleugne ſich ſelbſt;
Welches ſoll ſeyn der Anfang des Chri-
ſtenthums.
Gleichwie ein Krancker/ wenn er
will geſund werden/ muß er am aller-
erſten

Wahres Chriſtenth. C. II.
erſten die Speiſen meiden/ die ihm ſcha-
den; wir ſind demnach nun auch kranck/
und muͤſſen alſo einen Artzt haben/ der
uns kan geſund machen: wollen wir nun
geſund werden/ das iſt/ wollen wir von
Suͤnden frey werden/ ſo muͤſſen wir die
boͤſen Luͤſte fliehen/ und muͤſſen dencken:
ſiehe/ nun will der Satan uns verfuͤhren/
und zu Suͤnden reitzen/ dennoch wollen
wir uͤberwinden/ und das Feld/ das iſt/
die Seligkeit/ behalten.
Es iſt aber ein beſſer Exempel zuge-
ben auf dieſes erſte Wort zum Chriſten-
thum gehoͤrig/ verleugnen. Nem-
lich/ als wenn einem eine boͤſe Luſt auf-
ſteiget dem alten Adam angehoͤrig/ ſo
ſpricht gleichſam der Teufel zu uns: Jſt
mein Mittgeſell/ der Adam/ das iſt
die Suͤnde/ nicht zu Hauſe? Alsdenn
ſoll man gleichſam ſagen: Er iſt nicht
zu Hauſe/ ſondern es iſt ein neuer
Menſch drein/ der/ wenn der Teufel
hinein kommet/ weichet/ oder wenn der
Teufel weichet/ er hinein kommet. Nun
iſts

Wahres Chriſtenth. C. II.
iſts aber am allerbeſten/ wenn man Chri-
ſtum in der Seelen hat/ denn der ſoll oh-
ne dem in uns ſeyn und ſeinen Beſitz in
uns haben.
Jch muß aber noch ein wenig erin-
nern von dieſem erſten Worte des Chri-
ſtenthums/ nemlich Verleugnung;
daß es gewiß ein ſchwerer Kampf ſey/
den man muß antreten. ablegen; und nicht
allein ein Kampf/ ſondern denn auch
ein Sieg: Denn der Satan kommt
gantz gewiß nicht mit wenig Teufeln/
oder mit einer geringen Macht/ ſondern
er iſt der groſſe Fuͤrſt der Finſterniß/ der
mit einem maͤchtigen Heer gezogen koͤm̃t.
Auch iſt das noch der ſchwereſte
Kampf und Sieg/ den die Ehriſten er-
tragen muͤſſen/ nemlich/ daß der Sa-
tan ſo ſachte mit ſeinem Heere koͤmmt/
und laͤßt ſichs nicht ſo bald mercken;
als wie ein maͤchtiger Feind laͤßts nicht
jedermann wiſſen/ wo er Krieg anfangen
will/

Wahres Chriſtenth. C. II.
will/ ſondern er haͤlts ſehr geheim; alſo
auch koͤmmt der Satan mit ſolcher Mo-
de/ als wie man es nicht vermercket.
Als erſtlich kommt er etwan mit einer
Luͤgen/ die etwan einem entfaͤhret ohne
Willen; und wo man ſie nicht beſeuffzet/
oder bereuet/ das iſt/ daß man den Vor-
ſatz hat/ die Suͤnde nicht mehr zu thun/
oder durch GOttes Gnade alle ſeine
Worte recht zu bedencken/ damit man ja
nicht luͤgen moͤge: So kommt der Sa-
tan mit einer groͤſſern Suͤnde/ etwa mit
Laͤſtern GOttes/ und denn immer mit
groͤſſern Suͤnden/ bis er die Seele gantz
inne hat/ bis ſie in ſeinem Weſen erſof-
fen iſt.
Hingegen muͤſſen Chriſten/ wenn ſie
etwan fallen/ ſich gleich aufrichten/ und
durch GOttes Gnade wieder in ihn ver-
ſencket werden. Dieſes iſt die Verleug-
nung.
Wir haben das andere Stuͤck/ oder
das andere Wort des Chriſtenthums
ferner zu betrachten/ nemlich: Er neh-
me ſein Creutz auf ſich.
Es

Wahres Chriſtenth. C. II.
Es laſſe ſich kein Menſch beduͤncken/
wenn er etwan in Noth iſt/ (ich rede jetzt
von Welt-Kindern) daß das eine
Strengigkeit Gottes ſey; ſondern GOtt
iſt ein liebreicher GOttNach ſeiner allgemeinen Liebe; wie das
folgende zeiget. auch gegen die
Gottloſen/ denn er ſpricht Matth. 5, 45.
Er laͤſſet regnen uͤber Gerechte und
Ungerechte. Die Ungerechten laͤſ-
ſet er zwar ſeinen Segen genieſſen/ aber
es geſchicht mit ſolcher vaͤterlicher Liebe
nicht/ als gegen die Frommen.
Es beſtehet ſonderlich die Feindſchafft
GOttes gegen die Gottloſen darin/ (ich
meyne nicht/ daß GOtt Feindſchafft auf
den gottloſen Menſchen habe/Verſtehe/ daß er ihm keine Gnade anbie-
ten ſolte/ und nur auf ſein Verderben be-
dacht ſeyn. ſondern
er hat vielmehr Erbarmen mit ihm; und
haben wir auch das Exempel von Chri-
ſto/ da er ſpricht zu ſeinem Verraͤther Ju-
da: Freund! Noch ein Exempel: Da
der

Wahres Chriſtenth. C. II.
der Haushalter (GOtt) wird ſprechen
zu den Gottloſen: Wie ſeyd ihr herein
kommen/ Freunde! Lernen hieraus/
Daß/ wenn ein Mittel waͤre/ die Gott-
loſen wieder aus der Hoͤllen zuerretten/ ſo
thaͤte es GOtt; und alſo haben ſie (die
Gottloſen) vielmehr wider GOTT eine
Feindſchafft/ indem ſie ihn mit der Suͤn-
de beleidigen) daß er ſie dahin giebt in
ihres Hertzens Sinn/ denn ſie empfan-
gen dafuͤr die Verdammniß. Son-
dern das Creutz iſt manchmal eine Liebe
oder Ziehung zur Bekehrung; bey einem
Frommen aber offt noch ein mehres An-
dencken zu GOtt. Und alſo ſaget Chri-
ſtus nicht vergebens: Er nehme ſein
Creutz auf ſich. Dieſes iſt das ande-
re Stuck des Chriſtenthums.
Weil aber im 2. Stuͤck des Chriſten-
thums nur faſt von der Welt-Men-
ſchen ihrem Creutz geredet iſt Diß kommt zwar mit dem Jnhalt und
Zweck des Spruchs nicht uͤberein; iſt doch
aber auch kein wider die Aehnlichkeit des
Glaubens ſtreitender Jrrthum./ ſo ha-
ben

Wahres Chriſtenth. C. II.
ben wir eine Anleitung/ mehr davon zu
reden/ und zwar von Kindern GOttes
ihrem Creutz; Und zu dem giebt uns
das 3te Stuͤck des Chriſtenthums An-
laß/ welches lautet: er folge mir.
Nun von der Kinder GOttes ihrem
Creutz zu reden; haben ſie/ zum Exempel/
keine Andacht zu beten/ und koͤnnen nicht
dazu gelangen/ Diß referiret er zur Nachfolge Chriſti/ weil
dergleichen dem Glaͤubigen in und bey der
Nachfolge Chriſti begegnet/ nicht aber/
als ob Chriſtus auch dergleichen Anfechtung
erfahren/ und wir ihn darin alſo zum Vor-
gaͤnger haͤtten. ſo gehen und ſeuftzen
ſie ſo lange nach der Andacht/ und em-
pfahen denn endlich ſo eine inbruͤnſtige
Andacht/ daß ſie GOtt dafuͤr dancken;
und ſonſt iſt ihnen dieſe Kaltſinnigkeit
zum Gebeth ein groſſes Creutz/ und doch
macht dieſes Creutz oder dieſe Kaltſin-
nigkeit des Gebeths ſie immer emſiger
zu ſuchen die Andacht.
Ja GOTT ſchicket einem Chriſten
man-

Wahres Chriſtenth. C. II.
manche Anfechtung/ manche Pruͤfung/
ja manch Creutz im Geiſtlichen/ daß der
Menſch ihn emſiger ſoll ſuchen/ und mehr
an ihn ſoll dencken. Darum dencke
doch nicht ein Chriſt/ wenn er Anfech-
tung hat/ es ſey eine Straffe GOt-
tes; es iſt zwar eine Straffe GOttes
vor die Suͤnde/ aber dennoch auch eine
Urſache zu mehrerern Andencken an
GOtt und an ſein heiliges Wort. Und ſey alſo mehr eine zu ihrem Beſten ge-
meinte vaͤterliche Zuͤchtigung als eigentliche
Strafe zu nennen.
Nun iſt auch noͤthig recht auf die 3te
Sache des Chriſtenthums/ nemlich/ er
folge mir nach/ zu ſehen. Aus dieſen
Worten ſollen wir lernen/ daß/ wer
Chriſti Juͤnger ſeyn wolle/ muͤſſe auch
ihm folgen in allen ſeinen Wegen.
Nun Chriſtus gehet/ NB. Chriſtus
gehet mit uns durch krumme Wege/
und die dennoch gerade ſind. Welche
ſind denn die Wege/ wodurch wir ge-
hen muͤſſen?
Ant-

Wahres Chriſtenth. C. II.
Antwort:
Verfolgung/ Verachtung/ Creutz/
Widerwaͤrtigkeit des Satans und der
Welt. u. d. g.
Nun ſolte mancher dencken/ gehet
es denen Chriſten alſo/ ſo will ich nim-
mermehr in die Wege Chriſti treten.
Aber lieber Unverſtand! hoͤre doch!
zum Exempel/ worzu dienet Verfolgung?
Sie iſt gewiß eine ſchoͤne Artzney. Denn
woher hat David die Pſalmen ge-
macht/ als von der Verfolgung? und
noch mehr/ man empfaͤngt dafuͤr Aus GOttes unverdienter Gnade und Lie-
be/ Matth. 5, 11. 12. die
ewige Seligkeit und die ewige herrliche
Freude.
Verachtung iſt eben dergleichen Artz-
ney. Creutz iſt ſchon erklaͤret im an-
dern Theil des Chriſtenthums. Letz-
lich/ was richtet Widerwaͤrtigkeit des
Sataus an? Sie richtet einen ſchweren
Kampf an/ aber durch den Kampf und
Sieg Ap. Geſch. 14, 22. gelanget man zur ewigen Se-
ligkeit.
DSiehe

Gebeth ad Cap. II.
Siehe nun liebes Hertz/ das ſind
krumme und doch gerade Wege. Erſt-
lich ſeyn ſie krumm/ wenn man es be-
dencket/ als Verfolgung/ daß einen kein
Menſch achtet; es iſt dem alten Adam
krumm genug/ auch wol den anfangen-
den Chriſten; Aber ſie ſind gerade/
daß ſie die Seligkeit bringen/ und
gleichſam Helfer Jſt ſo zu verſtehen/ als wie wir ſingen:
Wenn es gieng nach des Fleiſches Muth in
Gunſt etc. ſind/ die uns die
Seligkeit verherrlichen.
Gebeth.
OHeiliger/ barmhertziger/ e-
wiger/ liebreicher/ herrli-
cher GOTT und Vater/ ich
preiſe deine groſſe Guͤte/ daß du
uns das zu gute gethan haſt/
und haſt deinen Sohn JEſum
CHriſtum in die Welt geſandt/
daß er uns hat ſollen erloͤſen
aus

Gebeth ad Cap. II.
aus dem Schlamm/ darinnen
wir ſtecken; ich lobe dich aber
auch dafuͤr/ daß du ihn nicht al-
lein haſt in die Welt geſandt uns
zu erloͤſen/ ſondern haſt ihn auch
laſſen ſeinen Mund aufthun/
und uns lehren/ daß/ wer ſein
Juͤnger ſeyn wolle/ muͤſſe ſich
verleugnen/ und ihm folgen/
und muͤſſe denn auch ſein
Creutz auf ſich nehmen. Laß
mich dieſes nicht allein wiſſen/
ſondern auch thun; und in der
Verleugnung gib/ daß ich die Liſt
des Satans moͤge mercken/
wie er ſo ſachte koͤmmet. Jn
dem Creutz nach-tragen gib/ daß
ich es geduldig/ und nicht allein
geduldig/ ſondern auch freudig
nachtrage. Jn dem Nachfol-
gen gib/ daß ich dir in allen We-
D 2gen

Wahres Chriſtenth. C. III.
gen folge/ ſie ſeyn krumm oder
gerade. Verleihe es/ Vater/ um
CHriſti willen. Amen! amen!
Cap. III.
Wie wir muͤſſen ein hochzeit-
lich Kleid an haben/ ſo
wir wollen das Abend-
mahl des HErrn ſchme-
cken.
Matth. 22, 11-15. Da ging der
Koͤnig hinein die Gaͤſte zu beſehen/
und ſahe alda einen Menſchen/ der
hatte kein hochzeitlich Kleid an/
und ſprach zu ihm: Freund/ wie biſt
du herein kommen/ und haſt doch
kein hochzeitlich Kleid an? er aber
verſtummete. Da ſprach der Koͤ-
nig zu ſeinen Dienern: Bindet ihm
Haͤnde und Fuͤſſe/ und werffet ihn in
die Finſterniß/ da wird ſeyn Heulen
und

Wahres Chriſtenth. C. III.
und Zaͤhnklappen. Denn viel ſind
beruffen/ aber wenig ſind auser-
wehlet.
VOr dieſem Spruch oder vor die-
ſen Worten ſollen wir doch er-
ſchrecken; ſonderlich da CHri-
ſtus ſpricht: der Koͤnig wuͤrde ſagen zu
denen Gottloſen: Freund/ oder Freun-
de/ wie ſeyd ihr herein kommen/ und
habt doch kein hochzeitlich Kleid an?
NB. er aber verſtummete. Hier vor
Menſchen koͤnnen wir uns alſo recht-
fertigen/ daß man meynete/ es ſey die Sa-
che gantz richtig alſo/ und waͤre nicht
ſo recht die Beſchuldigung auf ihnen; a-
ber vor GOTT gilt das nicht/ denn
David ſpricht in 7. Pſalm v. 10. du
pruͤfeſt Hertzen und Nieren. Ein
Menſch kan einem nicht ins Hertz ſehen/
daß die oder die Entſchuldigung wahr
ſey; hingegen vor GOTT beſtehet man
dort mit ſeinen Entſchuldigungen/ die
man hier gethan hat gegen Menſchen
D 3alſo/

Wahres Chriſtenth. C. III.
alſo/ daß man da wird muͤſſen verſtum-
men. Wohl dem nun/ der/ was er ge-
than hat/ geſtehet/ und dieſes nicht allein
geſtehet/ ſondern auch ſein Leben aͤn-
dert.
Wir haben aber ſonderlich zu ſehen
auf das hochzeitliche Kleid/ und was
das vor ein Kleid ſey. Johannes ſpricht
in der Offenb. 7/ 14. Es haͤtte einer
der Aelteſten geſagt: (nach dem er ihn/
den Johannem/ gefraget/ wer dieſe waͤ-
ren) dieſe ſinds/ die da kommen ſind
aus groſſem Truͤbſal/ und haben ih-
re Kleider gewaſchen/ und haben
ihre Kleider helle gemacht im Blu-
te des Lammes. Hier beſchreibet
Johannes das hochzeitliche Kleid/ indem
er ſpricht: ſie haben ihre Kleider hel-
le gemacht in dem Blute des Lam̃es.
Wir lernen demnach hieraus/ daß/
wie Chriſtus das Lamm GOttes hat
muͤſſen getoͤdtet werden/ auch wir gleich-
ſam durch die Laͤſterung/ Verfolgung
und Verachtung muͤſſen getoͤdtet wer-
den/

Wahres Chriſtenth. C. III.
den/ ja wol gar recht leiblich getoͤdtet
werden ſollen. Und dann heißt es recht:
ſie haben ihre Kleider helle gemacht
im Blute des Lammes/ und wir koͤn-
nen mit dieſem Verachtungs-Kleid vor
GOTT beſtehen d. i. Es gefaͤllt GOtt/ wenn wir/ die wir
durch die Gnade des HErrn JEſu ſelig zu
werden hoffen/ uns auch nicht wegern/ um
ſeinet willen Schmach zu leiden.. Denn die Welt
verachtet nur die/ ſo ein heilig Leben fuͤh-
ren wollen; und wenn den Frommen je-
mand etwas Leides thut/ ſo wird GOtt
den Frommen hundertfaͤltige Freude da-
fuͤr geben/ und ſo erlanget alſo der From-
me Freude fuͤr Verfolgung; und indem
er die Seligkeit oder Freude erlanget/
ſo muß er ja erſt vor GOTT beſtehen/
denn wer nicht beſtehet vor GOTT/
der empfaͤngt Verdamniß und ewige
Hoͤllen-Pein. Dieſes iſt das hochzeit-
liche Verachtungs-Kleid.
Wir haben aber auch noch zu betrach-
ten das 2te hochzeitliche Kleid/ welches
D 4Chri-

Wahres Chriſtenth. C. III.
CHriſtus ſelber iſt. Wollen wir fer-
ner vor GOTT beſtehen/ ſo muͤſſen
wir CHriſtum ſelber an haben/ als das
rechte Kleid/ womit wir auch vor
GOTT beſtehen; ja wodurch wir am
allermeiſten d. i. Chriſtus iſt allein die verdienſtliche
Urſach unſerer Seligkeit. die Seligkeit erlangen.
Paulus ſpricht Hebr. 12/ 14. Jaget nach
dem Frieden gegen jedermann/ und
der Heiligung/ ohne welche wird
niemand den HErrn ſehen. Die-
ſe Heiligung nun iſt CHriſtus: wenn
wir nun die nicht in oder an uns haben/
ſo koͤnnen wir nimmermehr GOTT
ſchauen: denn GOTT iſt ein heilig
Weſen/ und wer vor ſein Angeſicht will
kommen/ muß Heiligkeit haben/ und
gleichſam mit Heiligkeit bekleidet ſeyn/
als mit einem ſchoͤnen Kleide. Wenn
nun einſten der Koͤnig wird am Juͤng-
ſten Tage ſehen das ſchoͤne Kleid CHri-
ſtum JEſum/ das wir an haben/ wird er
ſprechen/ als Matth. 25/34. Kommet
her

Wahres Chriſtenth. C. III.
her zu mir/ ihr Geſegneten meines
Vaters. ꝛc.
Wenn aber GOTT wird ſehen/
was die Gottloſen vor ein unhochzeitlich
Kleid an haben/ wird er ſprechen: als
Matth. 25/ 41. Gehet hin ihr Gottlo-
ſen/ in das ewige Feuer ꝛc.
Wer aber will das heilige Kleid an-
ziehen/ der muß erſt das Kleid auszie-
hen/ welches ihm die Welt angeleget
hat/ und ſich alsdenn nicht mit Loths
Weib wieder nach des irdiſchen So-
doms Pracht umſehen/ und nach der
Welt Schmuck herum gaffen; Denn
die Kinder des Reichs werden aus-
geſtoſſen in das Finſterniß hinaus/
da ꝛc. Wohl dem nun/ der bald das
hochzeitliche Kleid CHriſtum JEſum
in Zeiten anziehet durch wahre Buſſe
und Bekehrung von Suͤnden.
Gebeth.
DAllmaͤchtiger/ heiliger und
liebreicher Vater/ ich lobe
deine Majeſtaͤt und dei-
D 5nen

Gebeth ad Cap. III.
nen heiligen Namen/ lobe aber
auch deine Guͤte/ daß du mich
haſt wiſſen laſſen dein heiliges
Wort/ und haſt daher laſſen
durch deine heilige Propheten
und Apoſtel die H. Schrifft auf-
ſetzen/ daß wir unſer Leben dar-
nach fuͤhren ſollen/ als nach ei-
ner Regel und Richtſchnur/ ja
auch darum/ daß ich moͤge Chri-
ſtum darin finden und mit ihm
vor dir beſtehen/ als welcher das
rechte hochzeitliche Kleid iſt. Dar-
um/ o Vater/ gib/ daß ich allhier
ſchon moͤge mit den Kleidern
des Heyls bekleidet ſeyn/ und laß
mich auch mein Leben darnach
fuͤhren/ daß Chriſtus moͤge in
und an mir ſeyn; denn ohne ihn
bin ich ja nichts/ und bin gantz
verloren/ wo ich ihn nicht bey
oder

Wahres Chriſtenth. C. IV.
oder in meiner Seelen habe. O
du gerechter Artzt JEſu/ komm/
mich Elenden zu laben/ und deꝛ ich
kranck bin/ zu erfreuen/ daß ich
geſund an meiner Seelen moͤge
eingehen in die ewige Herlichkeit.
Amen/ HErr JEſu/ Amen!
Amen.
Cap. IV.
Wer Chriſti Diener ſeyn will/
muß bekleidet ſeyn/ wie er
auch iſt bekleidet geweſen.
Matth. 10, 25. Haben ſie den Haus-
Vater Beelzebub geheiſſen/ wieviel
mehr werden ſie ſeine Hausgenoſſen
alſo heiſſen.
WEr da will mit CHriſto in die
Seligkeit eingehen/ der muß
daſſelbige Kleid an haben/ das
CHriſtus hat an gehabt/ nemlich Ver-
D 6folgung.

Wahres Chriſtenth. C. IV.
folgung. Denn er ſpricht ſelbſten zu ſei-
nen Juͤngern: Haben ſie den Hausva-
ter (ihn ſelbſt) Beelzebub geheiſſen/
wieviel mehr werden ſie es euch thun.
Es kommet unſer Text-Spruch faſt
mit dem andern Capitel dieſes Chri-
ſtenthums uͤberein/ da es auch heißt:
er folge mir durch Verachtung/ Ver-
folgung. u. d. g. m. Denn es iſt gleich-
ſam mit unſerer Seligkeit ſo beſchaffen:
wir muͤſſen erſt durch eine enge Straſ-
ſe/ da uns CHriſtus vorgehet/ reiſen/
ja es iſt eine enge Pforte/ da wir durch
muͤſſen.
Auf dem engen Wege nun verfolget
uns erſtlich die Welt/ die iſt hinter uns
her mit Laͤſtern/ Luͤgen und Verleum-
den/ nur uns wieder zu ſich zu ziehen;
wer nun wieder zu derſelben gehet/ der
wird einmal groſſe Angſt an ſeinem En-
de leiden muͤſſen/ nemlich dieſe Angſt/ daß
die Welt ihn allein laͤßet durch das enge
Loch des Todes durch kriechen/ und zie-
het nicht mit ihm/ wenn er ſtirbt. Ja
dort

Wahres Chriſtenth. C. IV.
dort wird ſie ihm auch nicht zur Seligkeit
wieder helffen/ und zum Himmel hinein
bringen/ ſondern ſie laͤßt denſelben dann
immer zur Hoͤllen hinfahren. Nun
wer wolte denn bey dieſer untreuen Welt
gerne ſeyn/ die uns dort keinen Troſt kan
geben!
Hingegen Chriſtus iſt ſo ein treuer
Heiland und Helffer/ der mit uns dort
in die ewige Seligkeit hinein gehet/ und
uns nicht allein laͤßt/ wenn wir ihn nur
nicht allein laſſen.
Nun iſt zum andern auch in dieſem
engen Wege der Teufel/ der uns hindern
will: Und mit dem groſſen Fuͤrſten der
Welt muͤſſen wir nun ſtreiten in der en-
gen Straſſe/ da wir faſt weder uns ruͤh-
ren noch regen koͤnnen.
Ja der Satan rufft dann die Welt ſei-
ne liebe Getreue noch zu Huͤlffe/ uns mehr
zu plagen. Der Satan giebt oder
pfeifft ihr denn alle Laͤſterungen ein/ daß
wir denn alſo von Satan und Welt ge-
plaget werden/ daß/ wenn Chriſtus nicht
D 7bey

Wahres Chriſtenth. C. IV.
bey uns waͤre/ wir vergehen muͤſten.
Es ſind aber auf dem Wege noch groſ-
ſe Kettenhunde und Loͤwen/ die uns wi-
derſtehen wollen/ und auch wuͤrcklich
widerſtehen; fuͤr denſelbigen muͤſſen wir
uns denn nicht ſcheuen/ ſondern tapfer
durchgehen: Denn wir haben Chriſtum
bey uns.
Zum letzten ſind auch noch ſehr tieffe
Suͤmpfe in dem engen Wege/ daß
man manchmal drin beſtecken bleibet;
durch die muß man auch getroſt durch-
ſumpfen/ ob einer gleich viel Dreck an
Leib und Fuͤſſe krieget: denn dorten an
der Pforte iſt das ſchoͤne reine Waſſer
der Freuden/ damit waͤſchet uns Chriſtus
wieder ab/ ja wir empfangen denn noch
die Crone darzu.
Dieſe erzehlte Dinge ſind nun ſo auf
der engen Himmels-Straſſe/ und noch
viel mehr Anfechtungen ſind darauf zu-
finden. Wer nun zum Himmel will/
muß dieſe Straſſe wandeln.
Gebeth.

Gebeth ad Cap. IV.
Gebeth.
ACh barmhertziger Vater/
wenn ich bedencke die ſchwe-
re Reiſe/ die ich noch vor mir
habe zum Himmel zu ziehen/
und da ſo viele Verhinderungen
uns zuſtoſſen; ſo bitte ich von
Grund meines Hertzens/ du wol-
leſt mir auf demſelbigen Wege
Krafft geben/ immer fort zu zie-
hen/ und nicht wieder abzuſte-
hen und zu der Welt zu gehen.
Ach gib mir Chriſtum den rech-
ten Fuͤhrer auf dem Wege/ der
mich nicht laͤßt irre gehen/ ſon-
dern bey der Hand leitet/ damit
ich nicht gleite. Ach GOTT gib
auch/ daß ich auf dem engen Wege
wider den Satan recht ſtreiten
moͤge/ und den Sieg behalte.
Ach laß mich auch durch die man-
chen

Wahres Chriſtenth. C. V.
chen Suͤmpfe getroſt durchge-
hen/ in dem Bedencken: Chri-
ſtus ſey bey mir. Jn Summa/
ſey du in mir/ und ich in dir/
ſo werde ich nicht gleiten. Amen!
Amen.
Cap. V.
Von der Wachſamkeit uͤber
unſere Seele/ desgleichen
auch von der Klugheit/ die
der Seelen noͤthig iſt.
1. Petr. 5, 8. Seyd nuͤchtern und wa-
chet/ denn euer Widerſacher der
Teufel gehet umher/ wie ein bruͤllen-
der Loͤwe/ und ſuchet/ welchen er
verſchlinge.
WEil der Satan ſo ein bruͤllender
Loͤwe iſt/ und den GOtt-lieben-
den Menſchen ſtets will ver-
ſchlingen/ ſo iſt ſehr noͤthig die Wach-
ſamkeit uͤber unſere Seele; Denn der
Teu-

Wahres Chriſtenth. C. V.
Teufel/ wenn wir nicht auf unſerer
Hut ſtehen/ uͤberfaͤllet uns manch-
mal/ daß wir es nicht haͤtten gemeynet;
als wie Chriſti Juͤnger im Garten/
da ſie ſchlaͤffrig waren/ und nicht wa-
chen wolten/ ſiehe/ da kamen die Juden
mit ihrer gantzen Schaar/ und griffen
Chriſtum. Ja alſo iſt es auch mit den
meiſten Menſchen; wenn Chriſtus an-
klopfet an ihren Hertzen/ daß ſie ſolten
aufwachen/ und denn ſtets wachen
und beten ꝛc. ſo ſchlaffen ſie dennoch
immer getroſt in Suͤnden hin/ und wol-
len ſich von dem liebſten Heilande nicht
erwecken laſſen/ bis endlich der Teufel
in ihre Seelen kommt/ und Chriſtum
heraus treibet/ daß ſie im ewigen Schlaff
der Suͤnden bleiben und nimmermehr
daraus errettet werden.
Wer nun recht Chriſti Juͤnger will
ſeyn/ der muß alsbald/ wenn ihn Chri-
ſtus rufft: Menſch ſtehe auf! aufſte-
hen. Denn indem Chriſtus ſolches zu
dem Menſchen ſaget/ iſt der Teufel ſchon
auf

Wahres Chriſtenth. C. V.
auf dem Wege mit ſeinem Heer/ die
Seele einzunehmen; Welche Seele
nun gleich aufwachet/ die iſt wohl dran:
Denn wenn nun der Teufel will kom-
men/ oder wenn er kommet/ ſie (die See-
le) gantz in ſeiner Macht zu haben/ ſo
ſteht ſie ſchon wider den Riß/ und ſtrei-
tet denn ſo lange/ bis ſie gewinnet.
Und denn huͤtet ſie (eine rechtſchaffe-
ne Seele) ſich vor dem Suͤnden-
Schlaff ſo/ als vor der Hoͤllen: Denn
ſie befuͤrchtet/ der Teufel wuͤrde ſie wie-
der einnehmen/ und ſie alſo zur Hoͤllen
bringen.
Sie dencket offt an die Worte/
1. Cor. 16, 13. Wachet/ ſtehet im
Glauben/ ſeyd maͤnnlich und ſeyd
ſtarck. Ja ſie erkennet/ daß dieſe Wor-
te/ die hier Paulus ſagt/ merckwuͤrdig
ſind/ daß/ da er erſt ſage: wachet! er
auch ferner ſpricht: ſeyd maͤnnlich
und ſeyd ſtarck. Welche Wach-
ſamkeit auch einen Kampf erfordere.
Ja ſie gedencket ferner/ wenn eine
Seele

Wahres Chriſtenth. C. V.
Seele in Suͤnden hinſchlaͤfft/ ſo kan ſie
bald der Satan ohn einigen Streit uͤber-
fallen. Aber bey denen Glaͤubigen heißt
es: Wache! Und indem die glaͤubige
Seele wachet/ will ſie ſich vom Satan
nicht gewinnen laſſen; und alſo muß ſie
ſtreiten/ und den Sieg behalten in dieſer
Wachſamkeit.
Es ſpricht auch Paulus Col. 4, 1.
Haltet an am Gebeth/ und wachet
in demſelben mit Danckſagung. Wel-
cher Spruch denn anzeiget/ daß/ die da
wachen wollen uͤber ihre Seele/ muͤſſen
auch beten; und dieſes Gebeth muß ge-
ſchehen mit Danckſagung und Glau-
ben.
Es iſt aber noch merckwuͤrdiger/ daß
Paulus das Gebeth zuvor ziehet/ und
hernach das Wachen; Anzuzeigen/ daß/
weil die meiſten Chriſten/ die noch kom-
men ſolten/ nur wuͤrden auf das aͤuſſer-
liche Mund-Gebeth ſehen/ wir das Ge-
beth nicht ſolten bleiben laſſen der Kalt-
ſinnigkeit halben/ ſondern immer im an-
daͤchti-

Wahres Chriſtenth. C. V.
daͤchtigen Gebeth oder Seuffzen vor
GOtt erfunden werden; aber auch nicht
dabey das Wachen bleiben laſſen.
Die Maul-Chriſten aber meynen/
wenn ſie nur beten etwa ihr Morgen-Ge-
beth/ Abend-Gebeth u. d. g. ſo haben ſie
den voͤlligen Segen. Ach nein! lieber
Maul-Chriſt/ dein Gebeth oder dein
Plerren gefaͤllt GOtt nicht. Ja der
Heilige in Jſrael ſpricht ſelbſt zu dem
Gottloſen: Amos 5, 23. Thue nur
weg von mir das Geplerr deiner Lie-
der etc. Sondern ey lieber! beweiſe dein
Gebeth an dem Segen/ den dir GOtt
gibt. Auch iſt nichts/ darum du beteſt
am geiſtlichen/ recht von Hertzen.
Jch meyne aber/ wenn einer ſagte:
bete nur huͤbſch andaͤchtig/ du ſolt dieſen
oder jenen Reichthum empfangen/ ach
wie wuͤrdeſt du andaͤchtig beten. Aber
da Chriſtus ſpricht: betet (leicht zu ver-
ſtehen) um die Seligkeit; da iſt kein
Menſch/ der hoͤret/ ob ſie wol hoͤren.
Ja ſie beten wol/ aber gantz ohne
An-

Wahres Chriſtenth. C. V.
Andacht/ und alſo empfangen ſie es
nicht. Jhr Morgen- und Abend-Gebeth
beten ſie ohne Andacht; welches ſchoͤne
Gebether ſind/ aber es iſt Schade/ daß
ſie die ſchoͤnen Gebether ins Maul neh-
men ſollen; warum? ideo, weil ſie nicht
mit Andacht dieſelbigen beten; ja zu dem
empfangen ſie den Segen (wie ſchon ge-
ſaget iſt) nicht davon. Wer aber will
den Segen des Gebeths genieſſen/ der
muß mit Andacht beten/ und muß bey
dem Beten auch wachen uͤber ſeine
Seele: und das iſt denn kein Maul-
Chriſt.
Die Wachſamkeit der Seelen beſte-
het darin/ daß man alle ſeine Worte/
ſeine Tritte und Schritte betrachte/ ob ſie
auch geſchehen nach GOttes Willen.
Als zum Exempel: Gehe ich etwa hier o-
der dahin/ ſo ſoll ich bedencken/ ob ich ietzt
auf dem Wege gehe/ den mir entweder
GOTT geboten oder verboten habe;
Finde ich nun in meinem Gemuͤthe die
Verſicherung/ GOTT habe es verbo-
ten/

Gebeth ad Cap. V.
ten/ ſo ſoll ich nicht auf den Weg
mehr treten oder gehen/ ſondern als-
bald von demſelben Wege abweichen;
und ſo mit allen andern Sachen.
Wer nun ſo wachet/ den wird der
Teufel nicht uͤberwaͤltigen.
Gebeth.
LIebreicher/ gnaͤdiger und
barmhertziger Vater/ da
dein Sohn JEſus Chriſtus hat
wollen gecreutziget werden/ und
die Juͤnger im Garten des Oel-
berges ſchlieffen/ ſprach er zu ih-
nen: wachet und betet! ach! laß
mich auch recht/ der ich dein Juͤn-
ger ſeyn will/ wachen/ und ja recht
Acht habẽ auf mein Gehen/ Ste-
hen/ Sitzen/ Liegen/ Willen und
Anſchlag/ damit ich dich nicht
dadurch verunehre/ ſondern da-
durch deine Ehre und Ruhm
mehr

Gebeth ad Cap. V.
mehr ſuche und befoͤrdere. Denn
du groſſer GOTT biſt ja lobens
und ehrens wuͤrdig/ da du uns
taͤglich alle Guͤte und Wohlthat
erweiſeſt. O Vater/ du giebeſt
uns Brodt am leiblichen/ du
giebeſt uns Brodt am geiſtlichen/
nemlich Chriſtum JEſum/ der
da ſelbſt von ſich bekennet/ er ſey
das Brodt des Lebens. Ja Va-
ter/ ich bekenne dir/ daß ich ſolches
edlen Brodts/ nemlich Chriſti
JEſu/ nicht werth bin/ ſondern
vielmehr deine Straffe und ewi-
ge Verdammniß verdienet habe.
Ach laß mich nicht unter die
Maul-Chriſten gerechnet ſeyn/
ſondern laß mich unter das kleine
Haͤufflein der Gerechten gezehlet
ſeyn/ daß/ wenn ich einſten ſoll
vor dich treten/ beſtehen moͤge.
Amen! Amen!
Cap.

Wahres Chriſtenth. C. VI.
Cap. VI.
Von der Nachfolge GOttes
als die lieben Kinder.
Epheſ. 5, 1. So ſeyd nun GOttes
Nachfolger/ als die lieben Kinder. ꝛc.
JLeichwie es denen Eltern eine
groſſe Freude iſt/ wenn ſie feine
Kinder haben/ die alles thun/
was ſie ihnen gebieten; alſo iſts dem
himmliſchen Vater/ dem groſſen GOtt/
eine groſſe Freude/ wenn er kan ſol-
che Kinder haben/ ja wenn er kan
ſolche Chriſten haben/ die ihm fein ge-
horchen und thun/ was er ihnen ge-
bietet in ſeinem heiligen Worte. Und
dieſes iſt es dann/ was in unſerm Text
Paulus ſaget: als die lieben Kinder
ſollen wir GOtt folgen.
Es zeiget aber unſer Text noch an/
daß wir muͤſſen auch in aller Demuth
vor GOtt wandeln; gleichwie die Kin-
der duͤrffen ſich nicht empoͤren/ oder hoͤ-
her

Wahres Chriſtenth. C. VI.
her ſchaͤtzen als ihre Eltern/ die ſie er-
naͤhren und erhalten/ und ihnen gleich-
ſam das Leben geben.
Wollen wir aber noch ein Exempel
nehmen von einem Kinde/ ſo hat es auch
an ſich die Einfalt/ und laͤßt ſeine Mut-
ter und Vater ſorgen fuͤr ſeine Wohl-
fahrt/ ja es befiehlet ihnen alles: Alſo
ſollen wir auch huͤbſch einfaͤltig vor
GOtt wandeln/ und ihm alles anbefeh-
len/ was er uns gegeben hat.
Jn Summa: Man ſehe nur ein klei-
nes Kind an; es wird nicht haben an ſich
Zanck/ Zwietracht/ Haß/ Neid/ Geitz/
Feindſchafft/ Unverſoͤhnlichkeit/ oder ſonſt
dergleichen Laſter/ ohne was die kindli-
che Natur mit ſich bringet. Alſo ſollen
wir uns nun auch an denen Kindern
ſpiegeln/ gleichwie daſſelbe keinen Geitz
hat/ alſo ſollen wir Groſſen auch keinen
Geitz haben/ wir daſſelbe keinen Neid hat/
alſo ſollen wir auch keinen Neid haben;
und ſo mit allen andern Laſtern. Oh-
ne was die ſuͤndliche Erb-Natur mit ſich
bringet.
EWir

Wahres Chriſtenth. C. VI.
Wir finden auch/ daß JEſus/ Matth.
18, v. 1. 2. 3. da ſeine Juͤnger ihn fragten/
welcher doch der Groͤßte wuͤrde ſeyn im
Himmelreich? ein Kind rief/ und mit-
ten unter ſie ſtellete: Anzuzeigen/ daß/
wer wandele/ wie dis Kind/ der wuͤrde
ins Himmelreich kommen/ wie er denn
auch ſelbſten ſprach: v. 3. wo ihr nicht
umkehret/ und werdet wie dis Kind-
lein/ ſo werdet ihr nicht in das
Reich GOttes kommen.
Ey! ſolte mancher ſprechen: liebſter
JEſu/ warum iſt denn das eben ſo noͤ-
thig/ daß man werde wie ein kleines
Kind? Ja lieber Menſch/ wilt du ein Chriſt
ſeyn/ ſo muſt du ſo werden/ wie ein klein
Kind; Denn Chriſtus hat darum ein
Kind zum Exempel geſetzet/ weil es/
wie ſchon erzehlet/ viel Tugenden an
ſich habe/ und manchen groſſen beſchaͤ-
met/ und wir nach ſeinem Exempel wan-
deln ſollen.
Nun iſt hier kuͤrtzlich erklaͤret das
Wort in unſerm Text: wir ſollen GOtt
fol-

Wahres Chriſtenth. C. VI.
folgen/ als die lieben Kinder. Nun
wollen wir auch ferner ſehen/ worinn
wir ihm denn folgen ſollen.
Laßt es uns ein wenig unterſuchen/
und zwar in der Berg-Predigt Chriſti,
Wir wollen nur betrachten die vor-
nehmſten Dinge darinnen. Er ſpricht
im 21. Vers des 5ten Cap. Matth. Jhr
habt gehoͤret/ daß zu denen Alten
geſaget iſt/ du ſolt nicht toͤdten; er
gibt uns aber auch die Recommendati-
on Explication oder Erklaͤrung. dabey/ daß/ wer nur zuͤrne mit
ſeinem Bruder/ der ſey des Gerichts
ſchuldig. Es koͤmmt nun noch eine hoͤ-
here Stuffe der Straffe/ daß/ wer ſage
Racha! zu ſeinem Nechſten/ der ſey
des Raths ſchuldig. Es koͤmmt aber
jetzt am allerhoͤchſten die Straffe/ nem-
lich: wer ſage zu ſeinem Bruder du
Narr! der ſey des ewigen Feuers
ſchuldig. Jn dieſem Stuͤck ſollen wir
nun auch GOtt folgen/ als die lieben
E 2Kin-

Wahres Chriſtenth. C. VI.
Kinder; Wiewol es nur bey man-
chem in acht genommen wird. Will
man vors erſte und andere nicht erſchre-
cken/ ſo erſchrecke man doch vors dritte/
woſelbſt ſtehet/ daß/ wer Narr zu ſeinem
Bruder ſage/ ſey der Hoͤllen ſchuldig.
Nun moͤchte ich wol fragen/ ob die-
ſes denn bey den Menſchen in acht ge-
nommen wird? ich mag wol unparthey-
iſch ſagen: nein; nur bey wenigen/ we-
nigen. Denn man hoͤre nur/ wie ein
Narr-Wort nach dem andern aus des
Boͤſen Maul gehet; wie einer auf den
andern ſchilt und allerhand Laͤſter-
Worte braucht/ welche alle des ewigen
Feuers ſchuldig ſind. Denn durch das
Wort Narr wird verſtanden alle grobe
Laͤſterung/ die man auf ſeinen Nech-
ſten ſchilt.
O es wird hie dieſes Verboth des
Laͤſterns auf ſeinen Nechſten wenig be-
trachtet/ und ſehr viel in Wind geſchla-
gen/ da es doch ein groſſes Laſter iſt.
O lieber Menſch/ ſey bald willfertig dei-
nem

Wahres Chriſtenth. C. VI.
nem Widerſacher/ den du ſo geſcholten
haſt/ weil du noch auf dem Wege des
Lebens bey ihm biſt/ daß nicht der Rich-
ter dich uͤbereile/ und in die ewige Ver-
damniß werffen laſſe.
Wiederum ſpricht er: Aergert dich
dein Fuß/ Hand oder Glied/ ſo haue
es ab; welches alſo zu verſtehen iſt:
Wenn ich etwa Luſt habe an einen
verbotenen Ort zu gehen/ oder ſonſt der-
gleichen; ſo ſoll ich meine Fuͤſſe nicht laſ-
ſen auf dem Wege fort gehen/ oder ſoll
mich von ſolchen Wegen wenden und
ſie nimmermehr betreten/ i. e. wenn ich
eine ſolche Luſt habe.
Ja aber leider/ wie wird dieſes in
acht genommen bey denen Fleiſchlichen?
koͤmmt ihnen eine Luſt an zu huren/ ſie
thuns; koͤmmt ihnen eine Luſt an zu
ſtehlen/ ſie ſtehlen; und ſo machen ſie
es mit allen andern Laſtern; Jn Sum-
ma/ ſie leben wie das Vieh; Koͤmmt
demſelbigen Vieh eine Luſt an zu ſtoſſen/
zu beiſſen/ zu bellen/ es thut es/ ja was
E 3einem

Wahres Chriſtenth. C. VI.
einem ſolchen Thier ankoͤmmt/ das
thuts. So ſind wir Menſchen leider!
auch nach dem Fall.
Aber lieber GOtt! warum iſt denn
Chriſtus in die Welt gekommen? Ant-
wort: daß er uns nach dem Fall von
ſolchem Verderben erloͤſete. Nehmen
denn nun die Menſchen dieſes an/ daß
Chriſtus gekommen iſt/ oder nehmen
ſie denn die Lehre an/ die Chriſtus/ als
GOtt und Menſch gelehret? ach nein/
ſie thun es nicht; ſie leſen wol die Wor-
te/ ja ſie wiſſen wol etliche von dieſen
Worten auswendig/ aber das Leben
darnach kann man ihnen nicht in den
Kopf blaͤuen. Darum thue doch ein
jeder nach dieſen Worten/ wenn er ſie
lieſet/ und ſetze doch das Chriſtenthum
ins Werck/ das er in der Bibel lieſet;
das iſt: er lebe darnach/ denn es hangt ja
ſeine gantze Seligkeit daran.
Weiter ſpricht Chriſtus/ man ſolle gar
nicht ſchweren/ ſondern ſein Wort
ſolle ſeyn: Ja/ ja/ Nein/ nein; und
das

Wahres Chriſtenth. C. VI.
das druͤber ſey/ waͤre vom Ubel. Jm
Griechiſchen heißt es: was druͤber ſey/
ſey vom Teufel. Wird dieſes nun
auch in acht genommen NB. bey denen
Fleiſchlichen? Ach! auch leider nicht/
ſondern wahrhafftig/ fuͤrwahr/ ja
wol gar bey den meiſten: Mein Seel!
gehet im Schwange. Und alſo lebet
man wieder nicht nach CHriſti Ge-
both/ und man weiß doch/ daß/ wer
GOtt nicht gehorchet/ wird zur Hoͤlle
verdammt.
Nun ſpricht auch Chriſtus/ man ſoll
nicht widerſtreben dem Ubel. Wird
das aber gethan? ach auch nicht! Wird
man geſcholten/ man ſchilt wieder;
Wird man geſchlagen/ man ſchlaͤgt
wieder/ u. ſ. w. da doch der H. Paulus
ſpricht: die Rache waͤre GOttes/ er
muͤſſe vergelten. Ja ich moͤchte nun
Deutſch heraus ſagen: Man folget Chri-
ſto nicht im geringſten/ und GOtt ge-
horcht man nicht als ein liebes Kind/
ſonſten wo man noch zu Chriſto kommt/
E 4ſo

Wahres Chriſtenth. C. VI.
ſo iſts meiſten gezwungen worden/ und
iſt nicht freywillig geſchehen/ wie es denn
ſo in der Welt zugehet.
Chriſtus ſpricht ferner: Man ſolle ſei-
ne Feinde lieben; Aber dieſes thut man
auch nicht/ ſondern man iſt nur gegen
ſeine Freunde freundlich/ welches die
groͤbſten Suͤnder auch thun. Chri-
ſtus aber redet hier auch von denen Fein-
den/ nemlich/ daß man ſie liebe; und
dieſe Sache koͤmmt manchem ſehr Spa-
niſch vor/ in dem wenn er einen Feind
hat/ der ihm Boͤſes erzeiget/ daß er ihm
ſolle Gutes erzeigen; Aber wer Chriſti
Juͤnger iſt/ der fraget nach des alten
Adams ſeinem Creutz nicht/ ob es gleich
ſchwer iſt/ (denn wenn ich was Gutes
thue/ iſt es dem alten Adam ein Creutz)
daß man ſeine Feinde lieben ſoll/ ſon-
dern nimmt das Creutz immer auf ſich
und folget Chriſto. Wer dieſes nun
thun will/ der thue es; wer es nicht will/
der laſſe es bleiben: denn GOtt will kei-
nen zum ewigen Leben zwingen/ oder
mit Haaren zu ſich ziehen.
Nun

Gebeth ad Cap. VI.
Nun iſt alſo in wenigem vorgeſtellet/
was GOttes Wille waͤre; doch aber iſt
noch etwas mehrers/ was GOtt von
uns haben will/ welches zu finden iſt im
Worte GOttes. Nun muß man auch
dieſes fein annehmen.
Gebeth.
Lebendiger/ ewiger und ma-
jeſtaͤtiſcher GOtt und Va-
ter/ wenn ich bedencke deine Ma-
jeſtaͤt/ und wie herrlich du biſt/ ſo
muß ich faſt erſtaunen/ aber
auch muß ich bekennen/ daß du
die Menſchen nicht mit Haaren
zum Him̃elꝛeich zieheſt/ da du doch
ſo maͤchtig biſt und es wohl koͤnn-
teſt; darum laß doch mich dir
recht folgen/ als ein liebes Kind/
daß du moͤgeſt Gefallen an mir
haben: denn/ liebſter GOtt/ uͤ-
ber dich kann ich ja nicht klagen/
E 5daß

Gebeth ad Cap. VI.
daß du uns deinen Befehl nicht
deutlich genug wiſſeſt laſſeſt/ o-
der ich muͤſte ein Laͤſterer deines
Wortes ſeyn; Denn deinen Be-
fehl haſt du uns ja in deinem
Worte ſo deutlich offenbaret und
geſaget/ daß wir ſchon genug
draus koͤnnen ſehen/ was du von
uns haben wilt. Liebſter GOtt/
darum gib doch auch/ daß ich die-
ſen Befehl auch ausriehte/ und
nicht daß du mich erſt dazu trei-
ben moͤgeſt/ ſondern daß ichs
freywillig aus Liebe zu dir und
zur Gewinnung meines Nech-
ſten/ auch zu meiner eigenen Se-
ligkeit thun mag/ damit ich dir
wolgefaͤllig ſeyn moͤge in Chri-
ſto JEſu meinem HErrn.
Amen!
Cap.

Wahres Chriſtenth. C. VII.
Cap. VII.
Wie Satan und Chriſtus/
Licht und Finſterniß/
Wahrheit und Unwahr-
heit ſo eine ungleiche Uber-
einſtimmung haben.
2 Cor. 6, 14. 15. Was hat das
Licht fuͤr Gemeinſchafft mit der Fin-
ſterniß? wie ſtimmet Chriſtus mit
Belial? etc.
DEr Menſch/ wie bekant/ iſt vom
Teufel und zwar durch den
Fall Adams dahin gebracht/
daß der Menſch/ nachdem er das ſchoͤ-
ne Bild GOttes verloren/ immer mehr
zum Boͤſen/ als zum Guten Luſt hat; oder
doch diejenigen/ die ſich mit dem Maul
koͤnnen Chriſten nennen/ gerne wollen/
daß die boͤſen Luͤſte doch noch mit in ihren
Hertzen wohnen/ oder daß ſie ſie doch
noch ſo mit vollbringen koͤnnten/ indem
Chriſtus doch ſolte bey ihnen wohnen;
E 6aber

Wahres Chriſtenth. C. VII.
aber dieſes widerſpricht hier Paulus
ſchoͤn/ da er ſpricht: Licht und Finſter-
niß koͤnnen nicht beyſammen ſeyn.
Und alſo ſiehet man/ daß/ wenn man
Chriſto wolle dienen/ muͤſſe man allem
andern abſagen/ und ſich ihm allein
ergeben: Denn Chriſtus iſt ein ſolcher
HErr/ der da zwar nicht gerne den Tod
des Suͤnders ſiehet/ ſondern viel lieber
hat/ daß ſich der Gottloſe bekehre von
ſeinem boͤſen Weſen und Leben; Aber
wenn er auch ſiehet/ daß man ihm ſein
Hertz nicht gantz will einraͤumen/ daß er
ſeinen voͤlligen Beſitz moͤge drin haben/
und immer noch der Welt will mit die-
nen; ſo fleucht er denn auch diejenigen
Menſchen/ die ihm nicht wollen gantz
ergeben ſeyn/ und wendet ſich zu denen/
die ihm von gantzen Hertzen dienen/ und
die es fein treu mit ihm meynen. Denn
der Heilige Geiſt/ ſo recht lehret/ fleucht
die ruchloſen/ abgoͤttiſchen und heuchle-
riſchen Menſchen/ die da halb an GOtt
und halb an der Welt hangen/ und es
mit

Wahres Chriſtenth. C. VII.
mit keinem treu meynen: ja der Heilige
Geiſt iſt ſo ein heilig Weſen/ daß keine
Suͤnde/ ſie ſey ſo geringe/ wie ſie wolle/
koͤnne Statt Nemlich dergeſtalt/ daß ſie uͤber den Men-
ſchen herrſchen. finden/ wo der Heilige
Geiſt wohnet.
Darum muͤſſen wir nun/ ſo wir wol-
len von dieſem Ungluͤck der Heucheley
befreyet werden/ andaͤchtig und im-
bruͤnſtig zu dem HErrn unſern GOtt be-
ten/ alsdenn werden uns die Verheiſ-
ſungen ſehr erfreuen/ da es heißt: des Ge-
rechten Gebeth vermag viel/ ſo es
ernſtlich geſchicht/ u. a. m. ſo wird uns
denn auch warlich unſer GOtt/ wenn es
im Geiſt und Wahrheit geſchicht/ er-
hoͤren/ und uns von ſolcher Heucheley
befreyen/ denn ſein Vater-Hertz muß
gegen uns zerbrechen/ daß er dasjenige
uns giebet/ warum wir ihn im Geiſt und
in der Wahrheit anbeten; denn Chri-
ſtus ſpricht ja ſelber: Wo iſt ein Va-
ter/ den ſein Sohn bittet um einen
E 7Fiſch/

Wahres Chriſtenth. C. VII.
Fiſch/ der ihm eine Schlange biete.
u. ſ. w. Und alſo ſehen wir/ daß es nur
an uns lieget; GOtt iſt bereit zu geben/
wir aber ſind nicht bereit zu beten.
Und alſo erkennen wir hieraus/ wie
wir ſo undanckbar ſeyn/ und wie wir
GOttes Gaben ſo gering achten/ indem
ſie doch ſo hoch ſind. Denn wie iſt
man im leiblichen nicht ſo dahin bemuͤ-
het/ daß man Ehre/ Reichthum/ Macht
und Anſehen habe/ aber das Geiſtliche
wird ſo gering geachtet/ daß man ſich
wenig bemuͤhet um die Seligkeit und
ſelten dran gedencket/ daß man zur Se-
ligkeit gelange und ererbe/ da doch die-
ſes unſere groͤſte Sorge und Arbeit ſoll
ſeyn; denn es beſtehet ja unſere eigene
ewige Seligkeit darin/ daß wir uns be-
muͤhen um das ewige Gut.
Dieſer Welt Guͤter vergehen ja/
und unſer Leben waͤhret eine kurtze Zeit/
und dennoch bemuͤhen wir uns weit weit
mehr darum/ als um das Ewige/ das
man ewig haben ſoll; Und was noch
mehr

Wahres Chriſtenth. C. VII.
mehr iſt; die tolle Welt muß ſich doch
erſt bemuͤhen/ wenn ſie das zeitliche Gut
haben will/ und hat alſo hier erſt Muͤhe
und Sorge/ ehe ſie es empfaͤngt/ und
dort faͤngt dann erſt die ewige Pein
drauf an; Daß die Gottloſen alſo hier
und dort Quaal und Pein haben.
Aber die Gerechten/ ob ſie wol hier
verfolget werden/ ſo empfangen ſie doch
noch die ewige Freude drauf. Darum
ſollen wir doch das beſte Theil erwehlen/
nemlich Verachtung/ und den Lohn
darauf/ nemlich die ewige Seligkeit/ als
hier kurtze Seligkeit Er meynet die vergaͤngliche Luſt der Welt/
in dero Genuß viele ihre groͤßte Vergnuͤ-
gung ſetzen. und ewige Ver-
achtung in der Hoͤllen.
Gebeth.
LIeber Vater/ ich dancke dir/
daß du mir deinen heiligen
Willen ſo gnaͤdiglich offenbahret
haſt/ und mich haſt wiſſen laſſen
deine

Gebeth ad Cap. VII.
deine Befehle. Gib denn nun
auch/ Heiliger Vater/ daß ich
denſelben deinen Willen auch
vollbringen moͤge/ und zwar mit
gehorſamen/ freudigen und frey-
willigen Muthe/ daß du moͤgeſt
einen rechten Gefallen an mir ha-
ben/ und daß ich dein liebes Kind
moͤge ſeyn; gib auch/ daß ich an-
deren/ meiner Schweſter und
Bruͤdern nach dem Fleiſche/ mit
einem guten Exempel moͤge vor-
leuchten/ damit ſie/ wo nicht duꝛch
Worte/ doch durch mein Exem-
pel auch moͤgen zur Wahrheit ge-
langen. Amen!
Cap. VIII.
Von der zu ſpaͤten und noch
zeitigen Buſſe. Und wie wir
im Licht wandeln ſollen/
weil wir es haben.
Joh.

Wahres Chriſtenth. C. VIII.
Joh. 12, 35. Es iſt das Licht noch
eine kleine Weile bey euch/ wandelt
im Licht/ dieweil ihr das Licht
habt/ daß euch die Finſterniß nicht
uͤberfalle.
JN dieſem Spruch werden wir
von dem Evangeliſten Johan-
ne angemahnet zur Buſſe/ und
zwar/ daß wir die Zeit/ die wir hier ha-
ben zu leben/ nicht uͤbel oder zu Suͤn-
den anwenden ſollen/ ſondern vielmehr
daß wir ſollen machen/ daß wir zur Buſ-
ſe oder zum Lichte kommen/ damit wir
nicht von der Finſterniß uͤberfallen wer-
den/ das iſt/ daß nicht einſten/ wenn
wir die Buſſe ſuchen/ ſie uns verſchloſſen
iſt/ und wir ſie nicht findē moͤgen; ſondern
daß wir ſie in der Gnaden-Zeit wohl an-
wenden/ wenn ſie uns GOtt anbeut/ und
daß wir ſie annehmen; denn GOttes
Hand reichet uns taͤglich dar allerley Gu-
tes am Geiſtlichen: daß wir alſo nicht
klagen duͤrffen/ GOtt gebe oder lege
uns

Wahres Chriſtenth. C. VIII.
uns den Reichthum ſeiner Gnade nicht
vor die Augen/ ſondern es ligt nur an
unſerer Seiten/ daß wir die Gnade
GOttes nicht annehmen wollen/ und
ſie nur von uns ſtoſſen.
Ach laſſet uns doch die Gnade GOt-
tes ja wohl bedencken/ wohl in acht neh-
men und auch recht erwegen/ und auch
uns dahin beſtreben/ daß wir die-
ſelbe Gnade GOttes wohl annehmen/
und zwar bald: Denn wir wiſſen nicht/
wie lange wir leben/ daß wir die Buſſe
auffſchieben koͤnten auf das Alter/ oder
auf andere Zeit; GOtt kann uns bald
weg nehmen aus dieſer Zeit.
Wenn wir denn nun nicht fertig ſeyn
abzuſcheiden/ wie werden wir beſtehen
koͤnnen vor dem groſſen Richter/ wenn
er uns wird beſehen wollen/ als die da
Gaͤſte des Himmels ſeyn ſolten? Wird
er nicht zu uns ſprechen: Gehet von mir
ihr mit dem Kleide Chriſti unangezoge-
ne Gaͤſte/ gehet von mir zu eurem Gaſt
dem Satan/ ich begehre euch nicht.
Dar-

Wahres Chriſtenth. C. VIII.
Darum ihr Menſchen bekehret euch
bald/ bald/ bald/ ja bekehret euch in Zei-
ten/ da ihr noch ſuͤndigen koͤnnet; neh-
met in acht die Zeit der Heimſuchung;
und wann euch GOtt locket/ ſo folget
ihm doch. Sehet/ er will ja nicht et-
wan euch ſtraffen/ oder euch einiges Leid
zufuͤgen/ ſondern vielmehr/ wenn ihr
fromm lebet/ die ewige Seligkeit ſchen-
cken. Hingegen giebet euch ja der Sa-
tan die ewige Verdamniß zu Lohn/ wann
ihr ihm gedienet habt.
Darum werdet doch klug! wollet ihr
denn lieber die Verdamniß nehmen fuͤr
die ewige Seligkeit/ das Leid fuͤr die Freu-
de/ oder Traurigkeit fuͤr Froͤlichkeit? Es
iſt ja beſſer/ hier dieſe kurtze Lebens-Zeit
dulden und dort gekroͤnet werden/ als hier
gekroͤnet werden/ (da es doch nur Schat-
ten-Werck iſt) und dort gehoͤhnet wer-
den.
Es iſt ja die ewige Seligkeit ſo ein
groſſes Werck/ daß wir gewiß auch et-
was dulden muͤſſen/ ſo wir ſie erlangen
wol-

Wahres Chriſtenth. C. VIII.
wollen. Bemuͤhete man ſich doch wol
mehr darum/ und duldete auch mehr/
wenn man nur ſolte ein Fuͤrſt werden in
dieſer Welt/ da man doch bald kan ſter-
ben und weggenommen werden; wie viel
mehr ſoll man ſich nun nicht dahin be-
muͤhen/ und dafuͤr etwas dulden/ daß
man moͤge ein Himmels-Koͤnig werden/
und zwar in Ewigkeit. Ja wenn die
Schmach noch laͤnger waͤhrete als die
Ewigkeit oder ewige Seligkeit/ ſo waͤre
es ja wol noch der Muͤhe werth/ daß man
ſich in dieſer Zeit luſtig machte/ und dort
was lidte; aber da die Schmach nur
etwan 50/ 40/30/ 20 Jahr/ ja manch-
mal wenige Zeit wird/ und die Seligkeit
in Ewigkeit waͤhret/ darum ſoll man ſich
doch um die Seligkeit mehr bekuͤmmern/
als ums zeitliche.
Wann ſich auch die Menſchen ent-
ſchuldigen wolten/ die Seligkeit ſey ſo
ſchwer zu erlangen; ſo laß ich dieſes in ge-
wiſſer Maaſſe ſtehen/ und zwar/ daß die
Seligkeit nicht ſo ein geringes Ding ſey/
und

Wahres Chriſtenth. C. VIII.
und mit groſſer Muͤhe muͤſſe erlanget
werden; Doch aber ſage ich die-
ſes: Daß/ wo man nur will ein wenig
Fleiß anwenden/ und ſich ein wenig
bemuͤhen um ein heilig Leben/ ſo wird
GOtt ſchon helffen: Denn wenn GOtt
den Willen bey einem Menſchen ſiehet/
ſo hilfft er auch mit/ und wann GOtt
hilfft/ ſo wird das Chriſtenthum ſo leich-
te/ daß mans mit Luſt thut.
Und zu dem haben wir nicht viel dar-
an zu thun/ ſondern GOtt allein; denn
wir muͤſſen uns nur gantz gelaſſen hinle-
gen vor GOtt/ und GOtt allein wircken
laſſen/ der wird denn ſchon aus uns ma-
chen/ zu was er uns haben will; und al-
ſo duͤrffen wir gar nichts darzu thun/
ſondern GOtt muß alles in uns wircken.
Sollen wir kaͤmpffen/ GOtt muß es
thun; Sollen wir nicht ſuͤndigen/ GOtt
muß uns dafuͤr bewahren; ſollen
wir ihn lieben/ er muß es in uns ma-
chen. Jn ſumma GOtt muß alles in
uns wircken/ beyde das Wollen und
Vollbringen.
Dar-

Gebeth ad Cap. VIII.
Darum iſt das Chriſtenthum nicht
ſchwer/ ſondern gantz leichte/ Matth. 11, 30. 1. Joh. 5, v. 3. und
duͤrffen uns alſo nur/ wenn uns GOtt
ruffet/ und wenn uns das Licht noch
ſcheinet/ herzu nahen und nicht verſaͤu-
men; ſonſt wenn wir die Gnade verſaͤu-
men/ wird es ſchlecht mit uns ausſehen.
Gebeth.
HEiliger/ ewiger/ majeſtaͤti-
ſcher GOtt und Vater/ ich
bitte dich/ laß mich doch die Gna-
den-Zeit nicht verſaͤumen/ ſon-
dern gib/ daß/ wenn du mich ruf-
feſt/ und mir das Licht zeigeſt/
ich auch dir folgen moͤge/ und
die Gnaden-Zeit nicht verſaͤu-
men/ damit es nicht einmal
dort uͤbel mit mir ausſehen moͤ-
ge/ und ich von deinem Ange-
ſicht verſtoßẽ ſey. Laß mich auch/
wenn

Wahres Chriſtenth. C. IX.
wenn ich zu deinem Licht gekom-
men bin/ nicht ſtill ſtehen/ oder
zuruͤck gehen/ ſondern gib/ daß
ich moͤge beſtaͤndig dabey verblei-
ben/ und immer voͤlliger werden/
bis ich endlich zum rechten Alter
kommen moͤge. Amen!
Cap. IX.
Wie wir von Chriſto alles
erlernen muͤſſen/ denn Er iſt
unſer Lehrmeiſter.
Pſalm. 32, 8. Jch will dich unter-
weiſen/ und dir den Weg zeigen/
den du wandeln ſolt/ ich will dich mir
meinen Augen leiten.
JN dieſem Spruch will oder laͤßt
uns Chriſtus zeigen durch den
David/ daß Er allein der rechte
Lehrmeiſter ſey/ der da den Weg zum
Leben koͤnne zeigen/ und daß man bey
keinem

Wahres Chriſtenth. C. IX.
keinem andern den Weg zum Leben und
Wahrheit ſuchen duͤrffe/ denn bey ihm.
Auch will er uns dieſes lehren/ daß alles/
was man ohne ihn thue/ nichts waͤre/
Joh. 15, 5. Ohne mich koͤnnet ihr
nichts thun. Und daß es eben nicht
daran gelegen waͤre/ daß man/ (wie die
Welt ſagt) wenn man lehren will/ auf
Univerſitaͤten muͤſſe geweſen ſeyn/ ſon-
dern daß er dieſes ſchon lehren koͤnte ei-
nen jedweden/ er ſey Bauer/ Buͤrger/
Doctor/ Edelmann/ Fuͤrſt oder Koͤnig/
wenn er ſich nur will lehren laſſen von
ihm. Denn alſo heißt es: ich/ ich/ NB.
ich/ nicht der oder der Doctor/ will dich
unterweiſen und dir den Weg zei-
gen Menſchliche Unterweiſung wird hiermit
nicht verworfen/ ſondern nur angezeiget/
daß GOtt an dieſelbe nicht gebunden/ und
daß er der rechte und beſte Lehrer ſey..
Es waͤre ja ein ſchrecklich Wunder/
wenn Chriſtus nicht einen/ der auf Uni-
verſitaͤten nicht geweſen waͤre/ ſolte leh-
ren

Wahres Chriſtenth. C. IX.
ren koͤnnen/ ja wol noch mehr/ als einer
auf Univerſitaͤten lernet: Chriſtus iſt ja
aller Dinge Urſprung/ warum ſolte er
denn nicht in einem Bauren ſo viel/ als
in einen Edelmann (da ſie doch aus ei-
nem Fleiſch gekommen) Weisheit legen?
Aber dieſes iſts/ die Welt kennet Chri-
ſtum mit ſamt ihrer gottloſen Univer-
ſitaͤt nicht/ Jn dem folgenden Periodo wirds erklaͤret/
wie es gemeynet iſt. ſonſt wuͤrde ſie ihn wol
hoͤher halten.
Jch laſſe dieſes zwar ſtehen/ und hal-
te es im geringſten nicht veraͤchtlich/ daß
man Univerſitaͤten haͤlt und hat/ aber
dieſes iſt nicht recht/ daß man eben die
verwerffen will/ die da lehren wollen/ Nicht eben oͤffentlich wie Lehrer und Predi-
ger/ ſondern ſo viel ihnen aus dem Recht
des geiſtlichen Prieſterthums zukoͤmmt
1. Theſſ. 5/ 14. Roͤm. 15/ 14. Col. 3/ 16.
und ſind nicht auf Univerſitaͤten gewe-
ſen; ich meyne die/ welche erleuchtet
ſind.
Wir erkennen aber nun auch ferner
Faus

Wahres Chriſtenth. C. IX.
aus unſerem Spruch/ daß wir im Geiſt-
lichen nach dem Fall gantz blind ſind;
denn wenn uns Chriſtus ſoll lehren und
ſehend machen/ ſo muͤſſen wir ja freylich
unwiſſend und blind ſeyn. Die ſich a-
ber fuͤr wiſſend und ſehend halten/ die
koͤnnen nicht erleuchtet werden/ denn ſie
ſind ja ſchon (ihrem Verſtande nach)
ſehend. Ja wenn auch Chriſtus ſie ſchon
erleuchten will/ und ſie nicht wollen/ wie
kan ihnen denn geholffen werden? Wenn
ein Krancker zum Artzt wolte ſagen: ich
bin all geſund/ ich begehre eure Artzney
nicht; ſo wird ihm ja auch der Artzt mit
ſeiner Artzney nicht helffen/ noch helffen
koͤnnen.
Wer nun alſo von Chriſto will ge-
lehret ſeyn/ der muß gewiß auch un-
wiſſend und muͤhſelig ſeyn; denn alſo ſte-
het geſchrieben: Kommet her zu mir
alle/ die ihr NB. muͤhſelig und be-
laden ſeyd; nicht/ die ihr euch ſchon fuͤr
weiſe/ aufgerichtet und nicht beladen
haltet. Und alſo koͤnnen wir/ wenn
wir

Wahres Chriſtenth. C. IX.
wir uns fuͤr unweiſe achten/ und erkennen/
daß es auch ſonſt niemand kan als Chri-
ſtus/ von Chriſto gelehret werden.
Wenn wir denn alſo von Chriſto ge-
lehret ſeyn/ und huͤbſche Mores Goͤttliche und rechtſchaffene Tugenden. bey
ihm gelernet haben/ ſo koͤnnen wir vor
GOtt beſtehen/ und koͤnnen ihm gefaͤl-
lig ſeyn; gleichwie ein Bettler nicht kann
mit ſeinem alten Lumpen-Rock vor ei-
nes Fuͤrſten Angeſicht kommen/ ſon-
dern er muß erſt andere Sitten lernen
und fein erbar werden/ und mit einem
feinen Kleide angethan werden; als-
denn kann er vor eines Hohen Angeſicht
kommen.
Ach ihr Menſchen/ laßt euch doch ja
bekehren/ und zwar rechtſchaffen/ nicht
etwan zur Beichte gehen und wieder
anfangen zu ſuͤndigen; ſondern nehmet
euch vor/ nicht zu ſuͤndigen/ und laſſet euch
von Chriſto lehren und unterweiſen/ da-
mit wir einſten vor dem Angeſichte
GOttes beſtehen moͤgen.
F 2Gebeth.

Wahres Chriſtenth. C. X.
Gebeth.
SO gib denn Heiliger Vater/
daß ich deinem Sohn fol-
ge/ mich fuͤr nichts und unwiſſend
erkenne/ auf daß ich von dir
moͤge unterwieſen werden; und
endlich wann ich informiret bin
von dir/ daß ich endlich vor dei-
nem Angeſicht moͤge erſcheinen
und dir gefaͤllig ſeyn.
Cap. X.
Wie die Chriſten ſollen ſtarck
ſeyn in dem HErrn/ ſtrei-
ten und kaͤmpfen.
Epheſ. 6, 10. Zuletzt/ meine Bruͤder/
ſeyd ſtarck in dem HErrn und in der
Macht ſeiner Staͤrcke.
NAchdem der Heilige Apoſtel
Paulus die Epheſer angemah-
net zu einem tugendhafften Le-
ben/

Wahres Chriſtenth. C. X.
ben/ und ihnen das heilige Leben
Chriſti genug vorgeſtellet; ſo kan er nicht
unterlaſſen/ ſie auch anzumahnen recht
zu ſtreiten und zu kaͤmpfen: da wir denn
die Lehre draus zunehmen haben/ daß
wir in unſerm Chriſtenthum ja das Kaͤm-
pfen nicht vergeſſen ſollen. Deñ wenn ein
Soldat nicht ſtreiten will/ was wirds
ihm helffen/ daß er ein Soldat genennet
wird? Alſo auch/ wenn wir wider den
Satan/ Welt/ Tod/ Teufel und Hoͤlle
nicht ſtreiten wollen/ was wirds uns helf-
fen/ daß wir Chriſten oder Streiter ge-
nennet werden? Auch iſt das Kaͤm-
pfen ein groß Stuͤck des Chriſten-
thums/ und zwar das allergroͤßte: denn
wo wir nicht kaͤmpfen/ kan uns die
Seligkeit dadurch abgeſaget werden. Es
heißt: wer nicht ſtreitet/ wird nicht
gekroͤnet/ und kan nicht zu Ehren kom-
men.
Darum laßt uns doch Fleiß anlegen/
daß wir kaͤmpfen und ſtreiten: denn
wo nicht Kampf und Streit in der See-
F 3len

Wahres Chriſtenth. C. X.
len iſt/ da wird die Seele bald ſchlaͤff-
rig und laulich; gleichwie man bald ein-
ſchlaͤfft/ wenn man nichts zu thun hat;
aber wenn man etwan was widerliches
hat/ wider welches man ſtreiten muß/
da wird man ſehr wach ſeyn/ daß man
nicht moͤge davon uͤberwunden werden.
Sitzet man aber ſo in Friede und Ru-
he/ hat nichts zu ſtreiten noch zu arbei-
ten/ ſchlaͤfft man bald ein: alſo auch wenn
wir ſo wollen in Friede und Ruhe ſeyn/
und nicht wider den Satan ſtreiten/ ſo
werden wir laulich/ ſchlaͤffrig und traͤge
im Chriſtenthum. Wer aber ſich nicht
will zum Streit begeben/ und ſich uͤber-
winden laͤſſet/ empfaͤngt nicht die ewige
Seligkeit/ denn er hat nicht darum ge-
beten. Und gekaͤmpfet.
Gebeth.
HEiliger Vater/ du biſt ja ſo
ein ſtarcker/ maͤchtiger und
kraͤftiger GOtt/ theile mir doch
auch

Wahres Chriſtenth. C. XI.
auch ſolche deine Staͤrcke mit/
daß ich wider den Satan beſte-
hen moͤge/ und endlich zu Ehren
kommen moͤge. Laß doch nicht ge-
ſchehen/ daß ich mich uͤberwin-
den laſſe/ ſonſt wird es ja ſehr
ſchwer halten/ bis ich wieder be-
kehret werde/ und wieder zu
Gnaden komme/ wenn ich wieder
zuruͤck kehre; ſondern laß mich
ſtreiten und kaͤmpfen und gewin-
nen/ daß ich das Feld behalte.
Amen!
Cap. XI.
Wie wir ſollen in den Wein-
ſtock Chriſtum eingepflan-
tzet ſeyn.
Joh. 15, 1. Jch bin der rechte
Weinſtock und mein Vater ein
Weingaͤrtner. Einen jeglichen Re-
ben an mir ꝛc.
F 4Die-

Wahres Chriſtenth. C. XI.
DIeſe Worte lehren uns die
groſſe Nothwendigkeit/ in
Chriſto eingepflantzet zu ſeyn
und denn auch Frucht zu bringen: ſonſt
wird es uns nichts helffen/ daß wir in
Chriſto eingepflantzet ſeyn/ ſo wir nicht
Frucht bringen; denn es heißt: ein jegli-
cher Reben an mir/ der NB. nicht
Frucht bringet/ wird abgehauen/
und ins Feuer geworffen.
Denn wer nicht in Chriſto einge-
pflantzet iſt/ der iſt uͤbel dran und ein e-
lender Menſch; denn ohne Zweifel iſt er
im Satan eingepflantzet und gehoͤret
deme zu; aber wehe dem/ der dem Sa-
tan angehoͤret: Denn dieſer untreue
Herr gehet gar uͤbel mit ſeinen Die-
nern und Kindern um/ und gibt ihnen
keinen Lohn/ wie ſchon gemeldet/ fuͤr
ihre Dienſte. Wer aber will von der
Hand des Satans errettet werden/ der
muß denn auch ſich in Chriſto laſſen ein-
pfropfen/ und in ſeine Haͤnde laſſen ein-
ſchlieſ-

Wahres Chriſtenth. C. XI.
ſchlieſſen/ welches durch ihn ſelber und
durchs Gebeth geſchiehet: denn wenn
Satan erſiehet/ daß man noch nicht
recht in JEſu Hand iſt/ ſo feyret er nicht/
ſich noch auf zu machen/ und dieſe See-
le zu erhaſchen; wo denn mannichmal die
Seele nicht auf ihrer Hut ſtehet/ wird ſie
erhaſchet.
Wer aber alsdann/ wann der Sa-
tan ſo herum ſchleichet/ einen zu verſchlin-
gen/ recht in JEſu Haͤnden iſt/ ſo ſpricht
Chriſtus zu ihm: gehe nur fort/ das
Schaͤfchen iſt in meiner Hand/ und nie-
mand ſoll es heraus reiſſen.
Jn JEſu Haͤnden aber eingeſchloſ-
ſen ſeyn/ oder in JEſu eingepfropfet
ſeyn/ iſt ſo viel geredet/ daß man erſtlich
ſich dahin befleiſſe/ nicht zu ſuͤndigen und
GOtt nicht zu beleidigen; Zum andern
bitte/ daß JEſus einen nicht verlaſſen
wolle/ und ihn beſchuͤtzen fuͤr allem Ubel;
Und drittens/ daß man nicht moͤge aus
ſeiner Gnade fallen.
Welcher denn nun es ſo weit ge-
F 5bracht

Wahres Chriſtenth. C. XI.
bracht hat/ daß er in Chriſto iſt/ der ſoll
ſich daran nicht begnuͤgen laſſen/ ſon-
dern/ wie hier ſtehet/ auch bitten/ und
darnach ſtreben/ daß er Frucht bringe;
denn das Chriſtenthum beſtehet nicht al-
lein darin/ daß man das Boͤſe laſſe/ ſon-
dern daß man auch Gutes thue. Denn
man muß entweder Boͤſes oder Gutes
thun! laͤßt man das Boͤſe/ muß man Gu-
tes thun; laͤßt man das Gute/ muß man
Boͤſes thun/ beyden kann man nicht die-
nen. Wer es aber dahin gebracht hat/
daß er beydes hat: der muß ſich denn auch
hieran nicht vergnuͤgen laſſen/ ſondern
auch der Heiligung nachſtreben: Daß er darin ferner wachſe und zunehme.
Denn ohne Heiligung kann niemand
GOtt ſchauen/ oder zur Seligkeit Welche in dem Anſchanen GOttes beſtehet.
gelangen.
Gebeth.
BOtt gebe auch/ daß wir dieſe
3. Stuͤcke an uns haben moͤ-
gen

Wahres Chriſtenth. C. XII.
gen (1) in Chriſto zu ſeyn; (2) gu-
te Sachen zu thun; und (3) die Het-
ligung zu haben/ daß wir koͤn-
nen geſchickt zum Himmel einge-
hen. Amen!
Cap. XII.
Wie man allen Heuchelſchein
ſoll meiden.
1. Theſſ. 5, 22. Meidet allen boͤſen
Schein.
WAs alle Heuchler dencken und
im Sinn haben/ nemlich daß/
wenn ſie nur aͤuſſerlich ſchei-
nen/ ſie ſchon vor Gott durchkommen koͤn-
nen/ wird uns hier deutlich widerſpro-
chen von Paulo; und ob wol nicht hier-
bey geſetzet iſt/ wie man von der Heuche-
ley/ zumal da man GOttes Wort weiß/
ſo vielen Schaden hat; ſo kan man es doch
leicht ſchlieſſen; denn GOtt laͤßt ſich nicht
F 6betrie-

Wahres Chriſtenth. C. XII.
betriegen mit dem aͤuſſerlichen Schein;
Sondern er ſiehet auf das Hertz.
Und man kan auch damit am juͤngſten
Tage nicht auskommen/ daß man wolte
ſich entſchuldigen/ und ſagen: ich habe ja
auch gut geſchienen vor den Leuten.
GOtt wird aber vielmehr ſagen: weil
du haſt des HErrn Willen gewuſt/ und
dich nicht recht von Hertzen beſtrebet dar-
nach zu thun/ ſo gehe nur hin von mir/
und leide doppelte Streiche.
Zu denen wahren Verleugnern aber
wird er ſagen: weil ihr habt nicht gut ge-
ſchienen/ Vor den Augen der Boͤſen. und ſeyd doch fromm gewe-
ſen/ ſo ſollet ihr nun gut ſcheinen/ und dop-
pelte Freude haben.
Nun ſind hier vorgeſtellet beydes die
Heucheley und wahres Chriſtenthum/
und auch beyder Lohn.
Wer wolte denn nun nicht die boͤſe/
verderbliche/ betriegliche Heucheley lie-
gen laſſen/ und die Rechtglaͤubigkeit ohne
Heucheley nehmen? Denn von jener
em-

Wahres Chriſtenth. C. XII.
empfaͤngt man den Fluch/ von dieſer den
Segen.
Haben nun die Menſchen die Selig-
keit lieb/ ſo moͤgen ſie das wahre Chri-
ſtenthum erwehlen/ und einmal durch-
brechen/ und nicht achten/ daß ſie uͤbel
ſcheinen; denn dort werden ſie beſſer
ſcheinen.
Denn das mag man nur gewiß ſeyn;
je mehr hier Freude/ je mehr dort Leiden;
je mehr hier wohl/ je mehr dort uͤbel;
Je mehr hier gut/ je mehr dort boͤſe.
Hingegen je mehr hier Leid/ je mehr dort
Freude; je mehr hier Angſt/ je mehr dort
Luſt/ je mehr hier Quaal/ je mehr dort Er-
quickung.
Es kan ſich gar nicht zuſammen rei-
men/ hie Himmel und dort Himmel/
gleichwie nicht kann Sommer und
Sommer ſeyn/ es muß erſt/ ehe Som-
mer kommt/ auch Winter ſeyn. Wer
es denn nun meynt zu haben/ hier Him-
mel und dort Himmel/ der wird ſich
betriegen/ denn da er wird meynen in den
F 7Him-

Wahres Chriſtenth. C. XII.
Himmel zu kommen/ wird er in die Ver-
damniß kommen.
Auch wer ſich dadurch (durch Laͤſtern)
will vom Himmelreich laſſen abziehen/
der machts alſo/ als einer/ der wolte
nach einem Kleinod lauffen/ und wolte
darum aufhoͤren zu lauffen/ weil ihn ei-
ner etwan auf den Puckel ſchluͤge/ der
ihn doch nicht verwunden koͤnte.
Darum muß bald der Schluß ge-
macht werden/ daß/ ſo man will ein Chri-
ſte werden/ man Verfolgung haben
wolle/ anders gehts nicht an.

IV.

IV.
Etliche
Briefe
Des ſel.
Chriſtlieb Leberechts
von Exter/
ſo derſelbe
an unterſchiedene Perſonen
geſchrieben.

(An ſeine Schweſter/ ſo damals eilff
Jahr alt geweſen)
Allerliebſte Schweſter Marie
Ließgen/
ES iſt mir zu Muthe geweſen/ als
wenn ich der Gnade GOttes
gantz beraubet waͤre: Denn ich
liege in ſolcher Noth/ als ich wol mein
Tage nicht gehabt habe. Es iſt mir gar
kein Troſt zur Seiten/ ſondern ich bin als
ein

Etliche Briefe.
ein verlohren Schaf/ das keiner will
annehmen/ und iſt mein Gemuͤth zuſchla-
gen/ daß mein Hertz in blutigen Thraͤ-
nen ſchwimmet/ und iſt/ als wenn ich kei-
ne Seligkeit mehr zu hoffen haͤtte/ ſon-
dern als wenn mir die Hoͤlle zubereitet
waͤre. Jch bitte euch/ lachet uͤber mein
Elend nicht/ ſondern weinet vielmehr
daruͤber/ und ſchlieſſet doch mich allezeit
in euer Gebeth ein. Geſtern abend o-
der wenn ich nur zu GOtt ſeuffze/ iſt mir
gleichſam/ als wenn ich verzweifeln wol-
te an GOttes Gnade. Wenn ihr wie-
der nach Hauſe kommet/ will ich ſchon
ein mehrers mit euch reden. Euch/ liebe
Schweſter/ hab ich es vertrauet/ ſagets
keinem Menſchen wieder. Zerbſt den
22. Maj. 1707.
(Dieſes Kind iſt von Jugend auf ein recht ge-
horſames/ frommes und gottfuͤrchtiges
Kind geweſen/ ſo ſeine liebe Eltern faſt nie-
mals beleidiget hat. Geſchiehet nun ſol-
ches am gruͤnen Holtz/ was will am duͤrren
werden.)
An

Etliche Briefe.
(An einen Freund.)
Lieber Freund/
ICh finde es noͤthig/ euch etliche Zei-
len zu ſchreiben wegen euren An-
ſtoß des Moſcowiters/ nemlich daß Jhr
noch ſo wenig Vertrauen auf den HErrn
euren GOtt habet/ da Jhr euch doch einen
Chriſten nennet. Jſt er denn nicht
der groſſe GOtt/ der alle Menſchen er-
haͤlt/ und auf den man ſein Vertrauen
ſoll ſetzen? Oder (ich frage nur nach ein-
faͤltiger Art) iſt euch denn das Lied nicht
bekant/ wer nur den lieben GOtt
laͤßt walten? welches ein ſehr gemein
Lied/ da denn auch ſtehet: wer nur dem
Allerhoͤchſten traut/ der hat auf kei-
nen Sand gebaut. Aber ey lieber! ich
will euch ſagen/ was die Urſach ſey ſolcher
Furcht: weil ihr noch allzufleiſchlich ſeyd/
denn Paulus ſpricht Roͤm. 8. die aber
fleiſchlich ſind/ moͤgen GOtt nicht ge-
fallen/ leicht zu ſchlieſſen/ die empfangen
auch als Feinde GOttes nicht die Gaben/
die die Frommen empfahen/ als Glau-
be/

Etliche Briefe.
be/ Liebe Hoffnung etc: Es ſpricht
aber Paulus: Ohne Glauben iſts
unmuͤglich GOtt zu gefallen; dar-
um rathe ich euch als ein lieber Freund/
ihr wollet nur euer Leben fein nach GOt-
tes Willen einrichten/ und wenn ihr leſen
wollet GOttes Befehl/ ſo leſet nur das
5. 6. und 7. Capitel Matthaͤi/ da ein Chriſt
recht beſchrieben iſt. Jhr muͤſſet aber
die Worte mit groſſem Nachdencken le-
ſen/ und euch auch dahin befleißigen/
dasjenige zu thun/ was darinn geboten
iſt: Und wenn ihr euch dahin befleißiget/
dasjenige zu thun/ ſo werdet ihr auch die
Krafft von GOtt es zu thun empfangen/
und alsdenn werdet ihr auch den Glau-
ben und das feſte Vertrauen zu GOtt
empfahen. Wollt ihr aber wiſſen/
wie der Glaube beſchaffen ſey/ ſo leſet
Jac. 2/ 17. 20. 26. da werdet ihr ihn recht
finden. Dencket doch einmal an/ ob der
Moſcowiter gleich ſo maͤchtig waͤre/ und
alles verſchlingen wolte; iſt denn GOtt
nicht groͤſſer als er? (der Moſcowiter) Er
(GOtt)

Etliche Briefe.
(GOtt) kan ihn (den Moſcowiter) ja
den Augenblick als eine Made zerdruͤ-
cken. Aber wer hierinn will einen Glau-
ben haben/ muß auch ein gut Gewißen
haben; nur ich ſage: ihr wollet doch den
rechten Vater/ GOtt/ um Rath fra-
gen/ wohin ihr ſollet weichen vor dem
Hoͤlliſchen Moſcowiter/ daß der euch
nicht aus eurer Veſtung treibe/ das iſt/
den Frieden der Seele mit GOtt verſtoͤ-
re. Wollet ihr wiſſen/ wie ich es ma-
che: ich fuͤrchte mich nicht fuͤr den Pola-
cken/ fuͤr dem Tuͤrcken/ fuͤr den Schwe-
den/ fuͤr den Moſcowiter/ ja fuͤr dem
Teufel ſelbſt nicht; denn ich weiß/ daß/
wenn ich GOtt bey mir habe/ ſo kan er
fuͤr allen den Feinden mich behuͤten
und beſchuͤtzen: denn er iſt der groſſe
GOtt/ der HErr aller Herren/ und
NB. Koͤnig aller Koͤnige; ſo machet ihr
es auch. Wer nun bey dieſem groſſen
HErrn bleibet und ihm treulich dienet/
der empfaͤnget das ſchoͤne Kleinod Chri-
ſtum JEſum/ und wer den hat/ der kan
in

Etliche Briefe.
in der Welt durchkommen: Der iſt das
rechte Geld/ mit dem man ſich ernehren
kan. Jch verſichere euch/ wenn ihr die-
ſes Geld/ Chriſtum JEſum/ habet/ ſo
wird der Kaſten eures Hertzens voll wer-
den. Jhr erlanget aber dieſes ſchoͤne
Kleinod durch wahres und andaͤchti-
ges Gebeth. Glaubet nur/ ich kan euch
dis nicht ſagen/ wie man ſich freuet/
wenn man Chriſtum hat. Ach bittet
doch ja GOtt/ daß ihr nach ſeinem Wil-
len lebet/ und daß er euch denn zu Lohn
gebe das edle Kleinod Chriſtum. Mein
lieber Freund/ wenn ihr den (Chriſtum)
habt/ ſo brauchet ihr kein Geld mehr/
ſondern er iſt ja das rechte Geld; und
GOtt verſorget ja ohne dem alle Men-
ſchen/ ſo wird er euch ja/ wenn ihr ihm
von Hertzen dienet/ noch vielmehr vaͤter-
lich verſorgen. Darum ſetzt nur euer
Vertrauen auf GOtt/ thut nur ſo/ als
wenn GOtt euer eintziger und liebſter
Vater waͤre/ und kein Menſch mehr in
der Welt waͤre/ der mit euch etwas zu
thun

Etliche Briefe.
thun haͤtte; und wenn euch etwa ein Un-
gluͤck widerfaͤhret/ ſo gehet alsbald zu
GOtt und ſprechet: Mein Vater/
dieſes oder jenes Ungluͤck widerfaͤh-
ret mir/ ſiehe da/ ich weiß mir nicht
heraus zu helffen/ hilff du mir her-
aus aus dieſem oder jenem Ungluͤck/
wenn es dein heiliger Wille iſt.
Wenn denn nun GOtt ſiehet/ es ſey noͤ-
thig/ daß er euch heraus ziehe aus dieſem
oder jenem Ungluͤck/ ſo wird er es thun;
findet er es nicht noͤthig/ ſo wird er es
auch nicht thun/ und doch zu eurem
Beſten. Und ſo machet es doch mit eu-
rem lieben GOtt/ und nehmet allein zu
ihm Zuflucht. Jhr wiſſet es ja wohl/
was GOtt fuͤr ein treuer liebreicher und
gnaͤdiger Vater iſt/ hoffet und verlaſ-
ſet ihr euch nur auf ihn; man verlaͤßt ſich
ja wol in der Welt auf Koͤnige/ ſo ver-
laſſet ihr euch doch auf GOtt. Jch wol-
te euch/ (ſo zu reden) wenn GOtt nicht
allmaͤchtig waͤre/ nicht ſo ſehr auf GOtt
weiſen; aber bedencket doch/ wie er all-
maͤch-

Etliche Briefe.
maͤchtig iſt: er kan ja aus Steinen Brodt
machen/ er kan aus ſteinernen Hertzen
fleiſcherne Hertzen machen; und darum
ermahne ich euch ſo zu ihm an/ und
meiſtens darum/ daß er aus eurem und
unſer aller Hertzen/ die da ſteinern ſind/
moͤge fleiſcherne machen. Jch vermah-
ne euch aber auch letztens/ lieber Freund/
befleißiget euch doch dahin/ daß ihr GOtt
moͤget recht folgen. Trachtet doch dar-
nach/ daß ihr moͤget auf dem engen We-
ge zur Seligkeit gehen; und trachtet
nicht allein darnach/ (durch welches
bloſſe Trachten viele betrogen werden)
ſondern wandelt auch wircklich darauf:
Denn darinnen beſtehet das Chriſten-
thum recht. Ach ich bitte euch/ dienet
doch GOtt recht lauter/ und ſeyd nicht
laulich in eurem Chriſtenthum: denn ich
weiß es/ wenn einer GOtt dienet/ ſo iſt
er immer mehr begieriger ihm zu dienen/
und GOtt erquicket einen dann in ſei-
nem Hertzen/ welches ihr/ wenn ihr
GOttes Willen thun werdet/ auch em-
pfin-

Etliche Briefe.
pfinden werdet. Hanget nicht der
Welt mit an/ und ſcheuet euch nicht/
wenn ſie euch verachten und verfolgen:
Denn Chriſtus ſpricht ja Matth. 10.
Jhr muͤſſet gehaſſet werden von je-
dermann/ nicht um dieſes oder jenes
Menſchen halben/ ſondern NB. um
meines Namens willen. Ja ſchaͤ-
met euch nicht vor der Welt/ daß ſich
Chriſtus dorten am juͤngſten Gericht
nicht euer ſchaͤme in die Seligkeit ein-
zunehmen. Dencket doch an/ wenn
einmal Chriſtus wird ſagen: Gehe von
mir du Verfluchter ins ewige Feu-
er. etc. Aber zu den Frommen:
Kommet her ihr Geſegneten etc.
welche Stimme wollet ihr lieber hoͤren?
ich glaube/ die freundliche Stimme.
Darum (ich meyne es ſehr gut mit euch)
richtet doch fein euer Leben nach GOt-
tes Willen/ daß ihr moͤget zur ewigen
Seligkeit gelangen. Jch wolte auch
gern/ daß ihr hier ſchon ſchmecketet das
verborgene Manna/ welches ich ſchme-
cke/

Etliche Briefe.
cke/ ihr werdet es ſchon empfinden/ wenn
ihr GOtt gehorchet/ und das thut/ was
euch GOtt geboten hat. Der HErr
ſegne euch/ erhalte euch/ erleuchte euch/
und laſſe euch wachſen mit Chriſto an
Weisheit/ Alter und Gnade bey GOtt
und den Menſchen. Jch verbleibe
Euer geliebter Freund
Zerbſt/
den 17. Jul. 1707. C. L. von Exter.
P. S. Euer Brief kam eben/ da wir
faſt gegeſſen hatten/ und weil ich hoͤrete/
daß der liebe Papa und liebe Mamma
von dem Briefe redeten/ wurde ich bewe-
get (durch GOtt) euch etwas zu ant-
worten.
(An Herrn Inſpect. Wincklern
zu Magdeburg)
Jmmanuel!
Lieber Herr Inſpector!
ES daurete mich ſelbſten (nachdem
ich

Etliche Briefe.
ich ihren Brief vom lieben Papa le-
ſen hoͤrete) wegen ihres juͤngſten Soh-
nes/ daß er ſo ploͤtzlich/ ehe man
ſichs verſehen/ hat den Tod ſchmecken
muͤſſen/ welches ihnen/ als lieben El-
tern/ eine groſſe Betruͤbniß macht. GOtt
leget ſeinen Kindern eine Laſt auf/ aber
er NB. hilfft ihnen auch wieder/ und
alſo haben ſie ſich zu troͤſten/ daß es von
der Hand des HErrn kommt/ der da ihnẽ
wieder helffen kan; ja ſie haben auch
den ſchoͤnen Troſt von Paulo/ da er
ſaget/ daß alle Dinge den Frommen
zum Beſten dienen/ ſie ſeyn gut oder
boͤſe. GOtt der Allerhoͤchſte/ der ihnen die-
ſen Sohn von der Welt genommen
hat/ wird Sie wiederum nicht ungeſeg-
net laſſen: denn er iſt ſo ein treuer GOtt/
der/ wenn er ſeinen Frommen einen Se-
gen entzogen hat/ (ihnen zur Pruͤfung/
und wenn ſie redlich aushalten) ſo gibt
er ihnen wieder einen neuen/ und wol
noch einen reichern. Gleichwie Hiob/
als der redlich aushielt in ſeinem Creu-
Gtze/

Etliche Briefe.
tze/ da ihm alles entnommen war von
der Hand des HErrn/ empfieng er noch
mehr/ als er vorhin hatte. Glauben
ſie nur/ es wird ihnen auch ſo kommen/
GOtt wird ja ſeine Kinder (wie ſchon
geſagt) nicht in Noth ſtecken laſſen:
denn ſeine Guͤte gehet ja auch gegen
Gottloſe/ ſo weit wie Himmel und Er-
den iſt; wie vielmehr nun nicht gegen
ſeine Frommen? Darum getroͤſten ſie
ſich GOttes Guͤte und Gnade/ die er
gegen alle Menſchen hat/ und vielmehr
gegen ſie/ als die GOtt fuͤrchten. Es
iſt nur dieſer Fall des Kindes eine liebe
Vater-Ruthe/ womit er ſie als ſeine
Kinder ſtaͤupet/ und ſie koͤnnen ſonderlich
daran erkennen/ daß GOtt ſie lieb habe:
Denn welchen der HErr lieb hat/ den
zuͤchtiget er auch/ es mag nun ſeyn
mit dieſer oder jener Zucht. Der HErr
troͤſte ſie derohalben nun wieder mit der
ſuͤſſen Freudigkeit des Heiligen Geiſtes/
und erquicke ihrer beyderſeits Seelen mit
ſeinem heiligen Worte; ja er ſegne das
gantze

Etliche Briefe.
gantze Haus mit ſeinem Segen ſeines
heiligen Wortes in alle ewige Ewigkeit.
Jch aber verbleibe
Jhr lieber Freund
Zerbſt/
d. 26. Jul. 1707. C. L. von Exter.
(An ſeinen geweſenen Informatorem.)
Jmmanuel! Freude zuvor.
Lieber Herr Arends/
WEnn ſie noch wohl auf ſeyn/ wird
es mir lieb ſeyn; was mich anbe-
langet/ ſo kan ich von Geſundheit nicht
viel ſagen: denn die liebe Vater-Hand
GOttes hat mir nun 14. Tage her ſehr
ſtarcke Kopf-Schmertzen aufgeleget/ daß
ich auch alſo nicht habe koͤnnen beywoh-
nen die officia Scholaſtica, welche (Kopf-
Schmertzen) nun ziemlich vorbey ſind/
dennoch aber ſich taͤglich etwas noch da-
von ſpuͤren laͤſſet. Jch hoffe aber/ ſie
werden es ſo gut aufnehmen/ als wenn
ich geſund waͤre; denn Kinder GOttes
G 2nehmen

Etliche Briefe.
nehmen mit dem vorlieb/ was der Va-
ter ſchicket/ wie denn auch ich damit vor-
lieb nehme/ indem es von der lieben Va-
ter-Hand kommt/ es ſey Kranckheit oder
Geſundheit/ Freude oder Leyd/ Leben o-
der Tod/ und ich trachte nur dahin/ daß
ich moͤge die Seeten-Speiſe (Verbum
Dei) genieſſen und theilhafftig werden;
(wie ich denn nicht zweifele/ daß Sie dieſe
Seelen-Speiſe ſtets genieſſen werden.)
Und GOtt gibt mir denn reichlich/ dar-
um ich bitte/ ja wohl noch uͤber meine
Bitte. GOtt der liebreiche erzeiget mir
und uns allen ſo viel Gnade im Geiſtli-
chen und Leiblichen/ daß wir ihm billig
Danck ſagen muͤſſen. Friedrich laͤſſet
ſie auch ſchoͤne gruͤſſen/ und bittet/ daß/
wenn ſie heruͤber kommen/ ihm doch das
wahre Chriſtenthum Joh. Arnds
2. oderz 3. Groſchen guͤltig mit bringen moͤ-
gen/ welches er ihnen mit allem Danck/
wenn ſie heruͤber kommen/ bezahlen will.
Marie Ließchen laͤſſet ihn auch freund-
lich gruͤſſen/ und bittet einen freundlichen
Gruß

Etliche Briefe.
Gruß abzuſtatten bey der Frau Mutter/
Jungfer Schweſtern und Herren Bruͤ-
dern. Jch aber verbleibe
Jhr getreuer Freund
Zerbſt/
den 26. Aug. 1707. C. L. von Exter.
P. S. Brevitas litterarum mearum
Tibi placeat, nam non|materiam mul-
tam habui in ſcribendo ad Te.
(An eben denſelben.)
Jn manuel! GOtt mit uns!
Der HErr ſegne uns und erleuch-
te uns.
ICh ſage ihnen Danck fuͤr die gute Er-
innerungen/ die ſie mir in ihrem
Briefe ſchreiben; GOtt gebe/ daß wir
dann auch dasjenige/ was er uns zu tra-
gen gibt/ es ſey im geiſtlichen oder leib-
lichen/ willig tragen und damit zufrie-
den ſeyn: Denn er iſt Vater und wir
G 3ſind

Etliche Briefe.
ſind Kinder/ darum ſollen wir ihm ge-
horſam ſeyn; und zu dem wird er uns
nichts leydes thun/ ob es gleich dem Flei-
ſche und alten Adam ſpaniſch vorkoͤmmt.
Am geiſtlichen (dem Allerhoͤchſten ſey
Danck!) bin ich durch GOttes Gnade
noch wohl auf/ und GOtt hat mich et-
wan nun drey Tage her ſehr mit ſeiner
Gnade geſpeiſet/ daß ich auch ſehr weit
in meinem Chriſtenthum fortgangen bin/
daß ich gantz bin voll geweſen der Liebe
meines Heylandes/ fuͤr welche Erqui-
ckung ich GOtt Danck zu ſagen ſchuldig
bin/ und auch wircklich Danck ſage.
Jch erfreue mich daruͤber ſehr/ und neh-
me es von GOtt an als eine ſuͤſſe Speiſe/
die er ſeinen Kindern ſchicket und mit-
theilet. Will er ſie aber wieder von
mir nehmen/ will ich dem himmliſchen
Vater auch dancken und damit vorlieb
nehmen. Ja liebſter Herr Arends/ der lie-
be GOtt hat aus lauter Gnade mei-
nen Sinn ſehr geaͤndert und aufs Him̃-
liſche gezogen/ daß ich es auch nicht ſagen
kan/

Etliche Briefe.
kan/ und GOtt nicht gnug dafuͤr dan-
cken kan. Wann ſie auch am geiſtli-
chen noch wohl auf ſeyn/ wird es mir
von Hertzen lieb ſeyn: denn ich erfreue
mich ſo ſonderlich im HErrn/ wenn ich
ſehe/ daß Kinder GOttes ſo wohl am
Geiſt und an geiſtlicher Geſundheit zu-
nehmen/ wie man ſich denn billig freu-
en ſoll und kan. Jch aber bleibe
Sein treuer Freund
Zerbſt
den 13. Sept. 1707. C. L. von Exter.
(An eben denſelben.)
Jmmanuel!
Lieber Herr Arends.
ICh dancke wiederum hertzlich/ daß
ſie mir in ihrem Schreiben auch un-
ter andern ſonderlich die Demuth re-
commendiret haben/ welche zum Chri-
ſtenthum ſehr noͤthig iſt; zwar habe ich
ſie durch GOttes| Gnade eines Theils
erlanget/ aber dennoch ſchaͤtze ich mich
G 4nicht

Etliche Briefe.
nicht/ als wenn ich ſie ergriffen haͤtte/ und
beſtrebe mich/ darnach ſie |immer noch
mehr zu erlangen/ bis ich ſie voͤllig ergreif-
fe/ und zwar durch GOttes Gnade/ und
ſo in allen andern guten Dingen/ auf-
daß meine Lampe moͤge voll Oele ſeyn/
wenn ich etwan ſolte von dieſer Welt
genommen werden. Denn gleichwie
das nicht genug waͤre/ wenn ein Bettler
vor einer hohen Perſon erſcheinen wolte/
daß er nur allein etliche grobe Sachen
ablege/ ſondern er muß gantz andere Sit-
ten/ Mores und Gebehrden lernen/ und
fein angethan werden; alſo auch wir/
wenn wir wollen vor GOtt erſcheinen/
muͤſſen wir gantz anders werden an
Hertz/ Muth und Sinn und Kraͤften/
daß wir vor GOtt beſtehen und vor ſein
Angeſicht treten koͤnnen. Was anbe-
langet mein Haupt/ ſo haben die
Schmertzen daran ſich faſt gemehret/
und laſſen ſich noch taͤglich mercken. Ma-
rie Ließchen hat zwar ihre Beſchwe-
rung nicht mehr ſo hefftig/ dennoch iſt ſie
nicht

Etliche Briefe.
nicht gantz davon befreyet. Was aber
ihren geiſtlichen Zuſtand anlanget/ iſt ſie
zwar nicht weit kommen/ dennoch aber
hat ſie ein hertzlich Verlangen/ daß ſie
moͤge zur Vollkommenheit kommen/ und
gruͤſſet ihn auch freundlich ſamt GOtt-
lobchen. Der HErr Jnformator
wolle mir doch etwan ohngefehr zu wiſſen
thun/ wenn er wieder kommen will. Kan
es aber nicht ſeyn/ daß ſie es ſelber nicht
wiſſen/ ſo kan es wohl bleiben. Jch ha-
be auch etliche Lieder durch die Huͤlffe
GOttes gemacht/ welche ich ihnen wol
uͤberſenden werde in einem andern
Briefe. Jch verbleibe der goͤttlichen
Obhut empfehlende
Sein treuer Freund
Zerbſt
den 15. Sept. 1707. C. L. von Exter.
(An eben denſelben)
Lieber Herr Arends/
ICh dancke ihnẽ hertzlich fuͤr die Liebe/
die ſie gegen mir haben/ daß ſie mich
G 5mit

Etliche Briefe.
mit etlichen Erinnerungs-Briefen in
meinem Chriſtenthum erwecken wollen/
welches mir auch ſehr angenehm ſeyn
wird/ und ſtets hertz-erfreulich iſt/ wenn
ich von ſie Briefe empfange/ da ſie mir
denn manchmal ſehr erbaulich ſind. Jch
bitte derohalben/ daß ich (welches wenn
ſie es thun werden/ mir ſehr hertz-erfreu-
lich ſeyn wird/ wie ich michs denn ohne
dem wohl von ſie verſehen kan) mit in ih-
rem Gebeth eingeſchloſſen werden moͤge/
(wie denn wir ohne dem nicht gnug be-
ten koͤnnen und Vorbitte gnug noͤthig
haben) ich will auch ihrer gedencken in
meinem Gebeth. GOtt mache uns aber
durch ſolche gleichſam Wechſel-Gebethe
recht vollkommen/ heilig und unſchul-
dig/ daß wir dem Bilde Chriſti gemaͤß
leben/ ihn mit Suͤnden nicht beleidigen/
und ihn ſeiner Ehre nicht berauben; ja er
behalte uns heilig in ſeiner Liebe/ laſſe
uns aber erſt recht heilig leben bis auf die
Erſcheinung JEſu Chriſti. Sie haben
mir in ihrem Briefe geſchrieben/ ich ſolte
ihnen

Etliche Briefe.
ihnen ſchreiben/ was Marie Ließchen
macht/ ſie wird es ihm aber wol ſelbſten
berichten. Das Kopf-Wehe faͤnget bey
mir wieder an/ und die Kraͤtze will mich
auch nicht mit frieden laſſen. GOtt wen-
de es nur nach ſeinem heiligen Willen/
und mache es mit uns/ wie es ſein heili-
ger Wille iſt. Jch aber bleibe
Sein treuer Freund
Zerbſt
den 20. Oct. 1707. C. L. von Exter.
(Zwey Tage nach dieſem Briefe hat er ſich ge-
leget/ und iſt nicht wieder aufgeſtanden.)

G 6V.

V.
Des ſel.
Chriſtlieb Leberecht
von Exter
Beiſtl. Lieder/
ſo derſelbe
aufzuſetzen angefangen den 12. Jul.
1707.

Jm Namen JEſu.
Ein Lied vom geiſtlichen Kampf.
Mel. Auf Chriſten-Menſch/ auf etc.
DIEſu Chriſt/ weil ietzt die Zeit/
daß wir recht ſollen kaͤmpfen/ ja
gantz in dieſer Eitelkeit die boͤ-
ſen Luͤſte daͤmpfen/ ſo hilff du uns doch
ſtreiten recht/ daß wir nicht werden Sa-
tans Knecht’.
2. Denn wer nicht ſtreit’t zu jeder
Friſt/ der wird auch nicht empfangen
das Kleinod/ welches JEſus Chriſt den
Frommen wird anhangen; er wird zu
ſeiner

Geiſtliche Lieder.
ſeiner Lincken ſtehn/ und mit dem Sa-
tan muͤſſen gehn.
3. Wohl dem nun/ der hier hat ge-
ſiegt/ und Satanam bezwungen/ ja wel-
cher tapffer ihn bekriegt/ der wird mit
neuer Zungen hier reden/ und dort e-
wig ſeyn/ wo alle Frommen gehen ein.
4. Der Satan ſetzt zwar maͤchtiglich
ſich gegen alle Frommen/ doch ſeine
Macht zerſtreuet ſich/ eh er zum Sieg
kan kommen/ er wendet groſſe Muͤhe
an/ daß er beraube Chriſti Fahn.
5. Wer uͤberwind’t durch GOttes
Krafft/ dem wird der HErr auch geben
vom Paradieſe ſchoͤnen Safft dort in
dem ewigen Leben; ja er wird hier auch
haben ſchon den Vorſchmack von dem
Gnaden-Lohn.
6. Wer uͤberwind’t ſein Fleiſch und
Blut/ der wird am juͤngſten Tage ent-
gehen jener ſtrengen Glut/ die der ver-
dammten Plage; er wird entgehen
GOttes Zorn/ der dem Gottloſen iſt
ein Dorn.
G 77. Wenn

Geiſtliche Lieder.
7. Wohl dem nun/ der hier recht ge-
ſiegt/ und Satanam bezwungen/ ja
welcher tapffer ihr bekriegt/ der wird mit
neuer Zungen hier reden/ und dort ewig
ſeyn/ wo alle Frommen gehen ein.
Vom Zuſtande der kleinen
Heerde.
Mel. Ach GOtt vom Himmel etc.
1. OIEſu Chriſte/ GOttes Sohn/
wie iſt die Welt verdorben/ die
Menſchen ſprechen dir nur Hohn/ ja du
biſt gantz erſtorben zu dieſer Zeit in die-
ſer Welt; am Glauben man auch gar
nicht haͤlt/ dein Licht iſt gantz erloſchen.
2. Gar wenig ſind der Chriſten noch/
die dein Wort recht annehmen/ ach
GOtt erbarm dich ihrer doch/ ſieh’/ wie
wir uns drum graͤmen; ach reute doch die
Boßheit aus/ und mach die Hertzen zu
dein’m Haus/ daß du kanſt darin woh-
nen.
3. O GOtt/ mach doch dein Haͤufflein
groß/ und thu es doch vermehren/ ach laß
es

Geiſtliche Lieder.
es leiden keinen Stoß/ daß man dich
moͤge ehren/ und ſagen: GOtt iſt doch
noch HErr/ denn er beſchuͤtzt ſein armes
Heer/ und laͤßt es nicht verderben.
4. Ja du wirſt doch beſchuͤtzen noch/
das glaub’ ich/ deine Heerde/ und du
wirſt dich erbarmen doch/ daß ſie noch
groͤſſer werde; ja GOtt du wirſt auch lei-
den nicht/ daß man dein Haͤufflein ſo zu-
richt’/ und es gantz woll’ zerſtreuen.
5. Die Welt meynt/ wenn ſie laͤſtern
kan/ ſeyn Chriſten zuverfuͤhren/ doch gantz
gewiß/ es geht nicht an/ ſie laſſen ſich nicht
ruͤhren: ſie werden feſter in der Lieb’/ ja
auch des heiligen Geiſtes Trieb/ thut ſich
in ſie vermehren.
6. Der Winter ſchad’t den Baͤumen
nicht/ er macht nur beſſer gruͤnen; alſo
das Laͤſtern iſt gericht und muß uns nur
bedienen/ zu gruͤnen beſſer in der Zeit/ da
GOttes liebe Freundlichkeit uns taͤglich
wird erquicken.
Ein Lob-Lied.
Mel. Mein JEſu/ der du mich/ etc.
MEin Hertz iſt eine Quell/ die dein
Wort

Geiſtliche Lieder.
Wort klar und hell kann her erzehlen :/:
doch Unvollkommenheit iſt noch zu dieſer
Zeit in meiner Seelen :/:
2. Jch lobe/ Vater/ dich/ daß du mich
ewiglich haſt angenommen :/: daß Chri-
ſtus meine Seel hat aus der Suͤnden
Hoͤl’ gantz abgewonnen :/:
3. GOtt iſt der Frommen Schutz/ ſie
koͤnnen ſagen Trotz der Welt und Hoͤl-
len :/: die Welt verfolgt ſie zwar/ aber im
der Gefahr iſt GOtt zur Seelen :/:
4. GOtt reiſſet aus der Noth/ die ihn
recht nennen GOtt nach ſeinem Wil-
len :/: Er iſt zu jeder Zeit bey ſie in allem
Leid/ daſſelb’ zu ſtillen :/:
5. O Seele dancke doch/ nimm ja auf
dich ſein Joch/ es iſt gantz leichte :/: Leb’
doch nach ſeinem Will’n/ daß er dich moͤ-
ge ſtill’n/ und auch erleuchten :/:
6. Brich meine Seele aus Chriſtum
den beſten Straus/ du muſt ihn haben :/:
er kann ja allzeit dich in groſſem Seelen-
Stich erfreulich laben :/:
7. Chriſtus erleuchtet gantz die Seel
mit

Geiſtliche Lieder.
mit ſeinem Glantz/ daß ſie kann leben :/:
Er will ſich ihr auch gar in Jammer und
Gefahr zu eigen geben :/:
8. Nun GOtt gib mir den Geiſt der
mich auch allermeiſt im Glauben lehre :/:
gib du mir Gnad’ und Krafft/ daß ich an
keine Macht mich irgend kehre :/:
Ein Lied von JEſu Reinigkeit.
Mel. Wo ſoll ich fliehen hin/ ꝛc.
1. OIEſu du biſt rein/ ach laß uns auch
rein ſeyn/ daß wir mit dir dort o-
ben/ den Vater koͤnnen loben; laß uns
doch heilig werden alhier auf dieſer Er-
den.
2. O HErr/ wir ſind voll Suͤnd’/ ach
mach/ daß ſie verſchwind’/ daß ſie nicht
laͤnger quaͤle die arm’ betruͤbte Seele/ ach
laß uns ſelig ſterben/ und auch den Him-
mel erben.
3. Wirff erſt der Suͤnden Heer hin in
das tieffe Meer/ ach laß ſie doch verge-
hen/ und ja nicht bleiben ſtehen im Buch/
da du thuſt ſchreiben/ was alle Menſchen
treiben.
Wie

Geiſtliche Lieder.
Wie wir vor GOtt einſt treten
ſollen.
Mel. JEſu Krafft der bloͤden etc.
1. WEg mit dieſem Welt-Geſchmeide/
ich fahr nun hin aus der Welt
nach der ſchoͤnen Himmels-Weide/ gantz
hinauf zu meinem Held/ der mir beyge-
leget hat/ was mir auch verſprochen
ward.
2. Nun wer will vor GOtt beſtehen/
der muß haben Heiligkeit/ und wer will
zum Himmel gehen/ der muß ſeyn voll
Reinigkeit; denn GOtt will nur haben
Leut/ die da ſeyn voll Heiligkeit.
3. Auch muß man das Kleid anzie-
hen/ das uns da vor GOtt recht macht/
Suͤnd und alles Ubel fliehen/ damit uns
der Feind nachtracht’t; ja will man vor
GOtt beſtehn/ muß man aus ſich ſelber
gehn.
4. Nun wer will zu JEſu gehen/ der
muß erſtlich laſſen ab von dem/ was nicht
kann beſtehen/ eh er komme in das Grab/
daß er moͤge dort beſtehn/ und zum Him-
mel froͤlich gehn.
Nun

Geiſtliche Lieder.
5. Nun ſo will ich mich auch wenden
zu der ew’gen Seligkeit/ und will nun
mein Leben enden/ GOtt der HErr mach
mich bereit. Ja GOtt bringe mich da-
hin/ wohin ſtehet gantz mein Sinn.
Von der groſſen Macht GOttes.
Mel. Wer nur den lieben GOtt etc.
1. WEr auf die Wunder GOttes ach-
tet/ der preiſet ſeine Majeſtaͤt/
und wer ſie kluͤglich recht betrachtet/
der ſiehet/ daß von ſtatten geht/ was
GOtt noch einſten vorerſehn/ ja er ſieht/
daß es muß geſchehn.
2. Man ſehe nur an was man wolle/
es iſt nur lauter Wunder-Werck/ und
man betrachte/ wie man ſolle/ die groſſe
Krafft und GOttes Staͤrck’/ ſo wird
man wahrlich werden inn’/ wie heilig
heilig iſt ſein Sinn.
3. O GOtt du biſt allein zu loben/ dich
mag man wohl recht nennen GOtt und
HErr auf Erden/ und dort oben erheben/
Helffer in der Noth. Ja dich mag
man

Geiſtliche Lieder.
man erhoͤhen wohl/ und ſagen/ GOtt
iſt Guͤte voll.
4. Das Brodt gibſt du uns/ lieber
HErre/ aus lauter Erden nur formirt/
zu zeigen/ daß kein Menſche waͤre/ wie
du/ der alles ſo regiert; du biſt gantz vol-
ler Guͤtigkeit/ erzeigeſt uns viel Freund-
lichkeit.
Mel. Jch dancke dir ſchon durch etc.
1. MEin heil’ger Vater heil’ge mich
durch Chriſtum deinen Sohne/
daß ich moͤg’ ſeyn ein helles Licht vor dei-
nem heiligen Throne.
2. Gib mir die wahre GOttes Lieb’/
die mich recht kan erleuchten/ und da-
bey auch des Geiſtes Trieb/ mich ſte-
tig zu erweichen.
3. Ohn Sanfftmuth laß mich HErr
auch nicht in dieſem Leben leben/ denn
wenn ſie nicht von mir geſchicht/ bin ich
an dir kein Reben.
4. Die Demuth aber gib mir auch
vor allen andern Gaben/ daß ich mich
nicht in meinem Muth vor andern duͤnck’
erhaben.
5. Da-

Geiſtliche Lieder.
5. Daher im Creutz geduldig ſey/
wenn du mir was zuſchickeſt von Truͤb-
ſal/ Leyden/ Angſt und Pein/ und damit
gleichſam ſchmuͤckeſt.
6. Gib/ daß ich auch recht Leyde trag’
fuͤr mein’ begangne Suͤnde/ daß ich nicht
dort die ew’ge Plag’ fuͤr ſie erſt muß em-
pfinden.
7. Jn dieſer Reu und Leiden gib/ daß
ich auch ſey ſanfftmuͤthig/ und alles in
Gedult und Lieb’ ertrage/ und ſey guͤtig.
8. Gib aber auch/ daß ich recht ſey
hungrig nach deinem Worte/ und einen
rechten Vorſatz frey dabey von Hertzen
habe/
9. Zu werden beſſer in der Lieb’/ und
allen andern Gaben/ und zuzunehmen
in dem Fried’/ darin man Ruh kan haben.
10. Laß mich recht reines Hertzens
ſeyn/ daß ich vor dich kan treten/ und
nicht gehn in die ewge Pein/ daraus nie-
mand kan retten.
11. Friedfertigkeit laß zeigen ſich in
meinem armen Hertzen/ daß ich den
Hader

Geiſtliche Lieder.
Hader/ Zanck und Zwiſt gleichſam ſtets
moͤg abkertzen.
12. Wenn ich alſo verfolget werd’ ob
allen dieſem Guten/ ſo gib/ daß ich bey
deiner Heerd’ auch laſſe mich behuͤten
13. Vor allem Wut und Sturm der
Welt und allen Satans Liſten/ daß ſie
mich nicht mit Muͤhe faͤll’t/ und Satan
lachen muͤſte.
14. Laß mich mit dir vereinigt ſeyn/
und kein’ Zertrennung werden/ laß uns
nicht ſcheiden Angſt und Pein alhier auf
dieſer Erden.
15. Gib aber/ daß ich ſey wachſam/
damit Satan nicht raube mir armen
meine Perlen-Kron/ die du geſchenckt im
Glauben.
16. Den Weg laß mich auch rennen
frey/ der zu dem Himmel fuͤhret/ damit
doch keine Heucheley man in dem Her-
tzen ſpuͤret.
17. Wenn ſich Anfechtung bey mir
find’t/ ſo ſey doch HErr mein Troͤſter/ daß
ich nicht in Unglauben ſinck’ an dich/ o
Allerhoͤchſter.
18. Laß

Geiſtliche Lieder.
18. Laß mich den Kampf vollenden
recht/ den du mir haſt befohlen/ und gib/
daß ich in Einfalt ſchlecht/ auf dich ſeh’
unverholen.
19. Gib mir die wahre GOttes-Lieb’/
die mich recht kan erleuchten/ dabey
des heil’gen Geiſtes Trieb/ mich ſtetig zu
erweichen.
20. Wenn ich denn ausgekaͤmpfet
hab’ den Kampf/ der mir gegeben/ ſo
gib/ daß ich denn Ruhe hab’ dort in dem
ewigen Leben.
Ein Lied vom Leiden Chriſti.
Mel. Ach HErr mich armen etc.
1. ACh wenn man recht bedencket/
wie GOtt geſtorben iſt/ und an
das Creutz gehencket der Heyland JE-
ſus Chriſt/ ſo iſts eine groſſe Liebe/ die
unausſprechlich iſt: drum dich im Lieben
uͤbe/ weil du auf Erden biſt.
2. Sein Juͤnger ihn hatte verrathen/
Judas Jſcharioth; wegen ſeiner guten
Thaten ſtund ihm nach dem Leben die
Rott’/

Geiſtliche Lieder.
Rott’/ bis ſie ihn endlich fiengen/ ſtellten
ihn Pilato dar/ wie es aber Judam gien-
ge/ zeigt die Schrifft offenbar.
3. Er ward verſpeyt/ verhoͤhnet von
der Gottloſen Schaar/ mit Dornen gar
gekroͤnet/ uns zu erretten aus der Ge-
fahr; es iſt eine groſſe Liebe/ die unaus-
ſprechlich iſt: Drum dich im Lieben uͤbe/
weil du auf Erden biſt.
4. Dis alles hat er erduldet/ dich zu
erretten aus der Pein/ du haſts alles ver-
ſchuldet/ ſeine Liebe iſt geweſen rein: o
Menſch/ doch recht betrachte/ was JE-
ſus hat erduld’t/ das Zeitliche verachte/
ſo findeſt du die Huld.
5. Denck doch ſtets an ſein Leiden/
das er fuͤr dich gethan/ du wirſt die Suͤn-
de meiden/ und denn auch fangen an/
ein Chriſtlich Leben zu fuͤhren/ das wird
gefaͤllig ſeyn dem groſſen GOtt der Eh-
ren/ und wird dich loben fein.
Ein Buß-Lied/ wenn man ſich
bekehret von ſeinem Weſen.
1. ACh betruͤbt iſt meine Seele/ weil
ich

Geiſtliche Lieder.
ich ietzt voll Suͤnden bin/ und hat nun
gar keine Hoͤle/ weil ich gantz mit mei-
nem Sinn gar zu deme bin gekehrt/ was
der Welt beliebt und ehrt/ weiß auch
keine Huͤlff noch Rath/ als bey dir/ o
treuer GOtt.
2. Doch ich will auf dich verlaſſen
mich/ du wirſt auch meinen Schmertz
lindern/ und denn auf die Straſſen brin-
gen mein betruͤbtes Hertz/ da gar kein
Menſch mich betruͤbt/ auch der Teufel
gar nicht uͤbt/ ja gar nicht darff an mir uͤ-
ben ſeine Tuͤck’ und ſein Belieben.
3. Du wirſt lindern meinen Schmer-
tzen/ denn du biſt der groſſe GOtt/ der
uns ſtets zuſagt von Hertzen/ nun ich bin
in ſolcher Noth: du wirſt mich auch gnaͤ-
dig hoͤren/ ich will dich dann ewig ehren/
nicht nur in der Sterblichkeit/ ſon-
dern auch in Ewigkeit.
HVI.

VI.
Etliche
Bebethe/
welche der ſel.
Chriſtlieb Leberecht
von Exter
aufgeſetzet.

Ein Gebeth zu beten/ wenn man
will.
(Weil das ſelige Kind aus einer gewiſſen im
Druck befindlichen kleinen Schrifft zur Auffſe-
tzung dieſes Gebeths Anlaß genommen/ in wel-
cher die Pflichten eines wahren Chriſten nach
dem A B C. geſetzt ſind; ſo hat man um des wil-
len in dieſem Gebeth den Anfang der Worte/
worauf das Kind gezielet/ mit Lateiniſchen Ver-
ſal Buchſtaben drucken laſſen.)
OIEſu/ mein treuer Heyland und
Seelen-Hirt/ gib/ daß ich moͤge
mit Maria zu deinen Fuͤſſen ſitzen/ und
dein heiliges Wort mit rechter Aufmerck-
ſam-

Etliche Gebethe.
ſamkeit hoͤren/ nicht allein aber hoͤren/
ſondern auch Frucht bringen laſſen in
meinem Hertzen; mir kan ichs aber nicht
zumeſſen und zuſchreiben/ daß ich es thun
koͤnte/ ſondern du allein/ o JEſu/ der du
biſt der rechte Fruchtſchaffer/ mußt es
thun. Du leiteſt mich aber bald zum
Beten an/ da du ſprichſt (Matth. 7, 7.)
bittet/ ſuchet/ klopfet. So bitte ich
dann auch/ laß dein Wort fallen (wel-
ches iſt ein Saame) auf einen guten
Acker/ befeuchte es (das Wort GOttes)
offt und viel mit dem fruchtbaren Regen
deiner Gnade/ deiner Liebe und deines
Troſtes/ und daß ich alſo deinen Wil-
len thue. Thue ich denn das/ ſo bin
ich dein Bruder/ ja ich bin dein allerver-
traulichſter Freund und Mit-Erbe in dei-
nem Reiche/ ich habe alsdenn zu genieſ-
ſen das Erbtheil/ das du mir durch dein
Leiden erworben haſt. Es iſt mir aber
auch die Bruͤnſtigkeit im Geiſte ſehr noͤ-
thig im Gebeth/ ja noch mehr der Glau-
be/ welcher iſt der Grund aller Weisheit/
H 2ja

Etliche Gebethe.
ja aller Krafft und Verſtaͤndniß; ſo gib
mir denn auch die beyden Stuͤcke/ welche
ich auch im Glauben von dir bitte/ ja gib
mir um deiner Zuſage das wahre Chri-
ſtenthum des Gebeths/ in welchem auch
eingeſchloſſen iſt die wahre Demuth des
Hertzens/ die Erbarkeit/ die Froͤmmig-
keit/ ja die Treue und nicht die Falſchheit
gegen meinen Nechſten. O GOtt/ gib
mir Glaͤubigkeit/ darum ſchon gebeten
iſt. Vor allen andern aber/ wie ich
moͤge dir gefallen/ und ſtets nach Himm-
liſchen Dingen trachten/ die Suͤnde und
alle Eitelkeit verfluchen/ die mir meine
Seligkeit verſchertzet. In ſolchen himm-
liſchen Sinnen gib mir auch ein Keuſches/
ja ein reines Hertz/ und reiß mein Hertz
aus meinem Hertzen/ reiß das ſteinerne
aus/ (das iſt dasjenige Hertz/ das Gottes
Wort nicht annehmen will) und gib mir
das fleiſcherne Hertz/ das da deinen
Willen thut und dein Wort annimmet;
Laß auch dasjenige fleiſcherne Hertz/ das
du mir gebenwolleſt/ Lauter ſeyn in der
Liebe

Etliche Gebethe.
Liebe gegen meinen Nechſten/ in Mitlei-
digkeit gegen Arme/ und gib/ daß ich
Nuͤchtern moͤge ſeyn zum Gebeth; laß
mich ſeyn Ordentlich in allen Verrichtun-
gen/ Praͤchtig am innerlichen Schmuck
meiner Seelen; gib mir auch das ſchoͤne
freye Gewiſſen von Suͤnden und von al-
ler Ungerechtigkeit/ daß ich vor GOtt
und Menſchen ein gut und frey Gewiſſen
habe. Laß mich denn auch ſeyn Reich an
Gaben des heiligen Geiſtes/ Sanfftmuͤ-
thig gegen jedermann/ welches auch eines
von den Haupt-Stuͤcken im Chriſten-
thum; Treu dir bis in den Tod/ Unter-
than meinen Eltern und Obern/ Wa-
cker allezeit/ Zunehmend und wachſend
an der Weisheit/ Alter und Gnade bey
GOtt und den Menſchen. Dieſes um
Chriſti willen/ Amen! amen!
Ein klein Morgen-Seuff-
zerlein.
OLiebſter Vater/ es bricht jetzund
der Tag an/ ach laß es auch in
H 3mei-

Etliche Gebeth
meiner Seelen Tag werden; ja komm/
mache Wohnung bey mir armen ſuͤndi-
gen Menſchen/ daß alles/ was ich heute
thun werde/ mir wohl von ſtatten gehe/
und daß es geſchehe zu deines Namens
Preis und Ruhm. Ach Vater/ laß mich
nicht in Suͤnden fallen/ ſondern laß mich
in Gerechtigkeit mit dir zeitlich und ewig
leben/ amen! amen!
Ein klein Abend-Seuff-
zerlein.
OIEſu/ mein treuer Braͤutigam
meiner Seelen/ bewahre mich auch
dieſe Nacht gnaͤdiglich/ und ſiehe nicht
an die Menge meiner Suͤnden: Denn
vor dir iſt ja kein Menſch gerecht; und
meiſtens verzeihe mir die verborgenen
Fehler/ und laß den Teufel nicht an mei-
ne Seele gelangen/ der ſtets herum ge-
het wie ein bruͤllender Loͤwe/ und uns
ſuchet zu verſchlingen/ Amen/ Amen!
VII.

VII.
Des ſel.
Chriſtlieb Leberecht
von Exter
MEDITATION
uͤber
den V. Pſalm.

Der fuͤnfte Pſalm.
HErr/ hoͤre mein Wort/ mercke auf
meine Rede. Vernimm mein
Schreyen/ mein Koͤnig und mein GOtt/
denn ich will vor dir beten. HErr fruͤh
wolteſt du meine Stimme hoͤren/ fruͤh
will ich mich zu dir ſchicken und drauf
mercken. Denn du biſt nicht ein GOtt/
dem gottlos Weſen gefaͤllt/ wer boͤſe iſt/
bleibet nicht vor dir. Die Ruhmredi-
gen beſtehen nicht vor deinen Augen/ du
biſt feind allen Ubelthaͤtern. Du brin-
geſt die Luͤgner um/ der HErr hat Greu-
el an den Blutgierigen und falſchen.
Jch aber will in dein Haus gehen auf
H 4dei-

Meditation
deine groſſe Guͤte/ und anbeten gegen
deinen heiligen Tempel in deiner Furcht.
HErr/ leite mich in deiner Gerechtigkeit/
um meiner Feinde willen/ richte deinen
Weg vor mir her. Denn in ihrem
Munde iſt nichts gewiſſes/ ihr inwendi-
ges iſt Hertzleyd/ ihr Rachen iſt ein offe-
nes Grab/ mit ihren Zungen heucheln ſie.
Schuldige ſie GOtt/ daß ſie fallen von ih-
rem Vornehmen/ ſtoſſe ſie aus um ih-
rer groſſen Ubertretung willen/ denn ſie
ſind dir widerſpenſtig. Laß ſich freuen
alle/ die auf dich trauen/ ewiglich laß ſie
ruͤhmen/ denn du beſchirmeſt ſie/ froͤlich
laß ſeyn in dir/ die deinen Namen lieben.
Denn du HErr ſegneſt die Gerechten/
du kroͤneſt ſie mit Gnaden/ wie mit einem
Schilde.
Meditation uͤber dieſen Pſalm.
JM Anfange dieſes Pſalms wird uns
ſehr fein gewieſen/ wie GOtt das
Gebeth erhoͤre/ und zwar/ wenn man
nicht

uͤber den V. Pſalm.
nicht boͤſe/ luͤgenhafft/ ruhmredig/ |ſtoltz
und gottlos ſey: denn nachdem er um
Erhoͤrung gebeten/ ſo ſpricht er ferner:
denn du/ o GOtt/ biſt nicht ein GOtt/
dem gottlos Weſen gefaͤllt/ wer boͤ-
ſe iſt/ bleibet nicht vor dir etc. als
wolte er ſagen: Lieber GOtt/ weil kei-
ner erhoͤret wird von dir/ er laſſe denn ab
vom Boͤſen/ und thue Gutes/ ſo bitte
ich dich/ kehre auch mein Hertz ab vom
Boͤſen/ von Stoltz/ Bosheit und Hoch-
muth/ damit du mich gnaͤdig erhoͤren
koͤnneſt/ und daß mein Gebeth dir ge-
falle.
Und alſo nehmen wir hieraus zur
Lehre/ daß/ wenn GOtt uns erhoͤren
ſoll/ wir auch ablaſſen muͤſſen vom Boͤ-
ſen und von aller Ubelthat/ ſonſt werden
wir ſamt unſerm Gebeth GOtt mißfal-
len: denn ſo ſpricht er: denn du biſt nicht
ein GOtt/ dem gottlos Weſen gefaͤllt/
werboͤſe iſt/ bleibet nicht vor dir.
GOtt iſt ſelbſten die Heiligkeit/ und ein
ſehr

Meditation
ſehr heiliges Weſen; darum kan er nicht
leiden/ daß etwas Unheiliges ſich zu ihm
nahe/ ſondern die mit ihm reden wollen/
muͤſſen ſehen/ daß ſie durch Chriſtum
die Heiligkeit erlangen/ und alsdenn
koͤnnen ſie ſich zu ihm nahen/ und von
ihm erhoͤret werden/ und mit dem Da-
vid in das Haus GOttes gehen/ und ihn
loben. Alsdenn koͤnnen ſie gefaͤllig erſchei-
nen vor GOttes Angeſicht/ und als-
denn koͤnnen ſie von GOtt Erhoͤrung er-
langen/ und koͤnnen verſichert ſeyn/ ſie
werden von GOtt Huͤlffe und Troſt
empfahen/ und der HErr werde ſie lei-
ten in ſeiner Gerechtigkeit/ um ihrer Fein-
de willen.
Es wird uns denn nun auch in un-
ſerm Pſalm letzlich vorgeſtellet/ wie der
HErr die Frommen ſegne/ und wie der
Hoͤchſte ihr Schild ſey; denn ſo heißt es
im letzten Vers: du HErr ſegneſt die
Gerechten/ du kroͤneſt ſie mit Gnade/
als mit einem Schilde. Anzuzeigen/
daß

uͤber den V. Pſalm.
daß GOtt der Frommen Huͤlffe und
Schutz ſey/ ob auch alle Gottloſen wi-
der ſie ihre Macht ausuͤben wolten; und
daß er auch ein ſolcher HErr ſey/ der ſo
viel Gnade gibt denen/ die ihn lieben/
daß ſie gleichſam davon gekroͤnet werden/
und damit beſchuͤtzet werden wider alle
leibliche und geiſtliche Anlaͤuffe.
Darum ſollen wir uns nun auch zu
dem HErrn wenden/ der da kan geben
die Gnade ſo reichlich; und/ weil wir ſo
viel Schutzes beduͤrffen/ zu dem HErrn
wenden/ der da kan ſo reichlich behuͤten
und beſchuͤtzen: ſo werden wir gewiß in
groſſe Sicherheit und Ruhe der Seelen
gelangen/ daß uns kein Feind et-
was wird ſchaden koͤnnen.






 