








Die
Kunſt
zu
Schwimmen,
Oder
Erfindung, vermittelſt welcher man
ſich allemal aus einem Schiffbruch retten,
auch beduͤrfenden Falls ganze Arméen uͤber
die breiteſten Fluͤſſe bringen, kan.
Jn Franzoͤſiſcher Sprache beſchrieben
von
Joh. Friedrich Bachſtrom,
D. Medicinæ und General-Directore der Fabriquen Jhrer
Hochfuͤrſtl. Gnaden, der Herzogin von RADZIVIL,
Gros-Canzlerin von Lithauen,
und
aus derſelben ins Deutſche uͤberſetzt
von
D. J. v. d. F.

BERLJN,
zu finden bey Johann Andreas Ruͤdiger,
1742.



 Die Kunſt zu ſchwimmen.
ES iſt nicht allein das lateiniſche Sprich-
wort, neque nare, neque litteras, di-
dicit, welches mich in meiner Jugend an-
getrieben, mich auf beides mit allem Fleiſ-
ſe zulegen, ſondern auch, und noch weit
mehr, die Bedeutung meines Namens, indem ich
Bachſtrom heiſſe. Dieſer letzte Beweg-Grund,
hat bei mir eine Luſt erwecket, genau und muͤhſam
dasjenige aufzuſuchen, was ſich in Anſehung der
Waͤſſer und Stroͤme finden laͤſſet; und gleich wie
ich damals zum Kriege beſtimmet war, ſo ſchickte
ich mich durch die Erlernung der Mathematic, der
Ingenieur-Kunſt, der Mechanic, und alles deſſen,
was einem Menſchen der ein Soldate wird, nuͤtzen
kan, dazu aufs Beſte an.
Jch begriff ohne viele Muͤhe, daß die Kunſt oder
Fertigkeit zu ſchwimmen einem Soldaten ungemein
nuͤtzlich und noͤthig ſey, fals er nicht oͤfters Lebens-
Gefahr laufen, oder die beſte Gelegenheit, den Feind
anzufallen und zu uͤberraſchen, verlieren will. Jn-
dem ich mich nun darin uͤbte, ward ich gleich An-
fangs gewahr, daß auch die groͤſte Bewegung mei-
nes Leibes mir dabei nur gar wenig Dienſte thaͤte,
ſintemal man doch noch groſſer Gefahr ausgeſtel-
A 2let

let iſt, wenn man auf der See in einem Ungewit-
ter Schifbruch leidet, und ebenmaͤßig, wenn man
nur uͤber einen breiten und ſchnellen Strom ſchwim-
men will. Auch diejenigen, welche im ſchwimmen
Meiſter ſind, haben desfals nicht weniger Gefahr
zu beſorgen. Jch machte alſo daraus den Schluß,
daß man durchaus zu den Kraͤften des Verſtandes
ſeine Zuflucht nehmen, und einige Vortheile ſuchen,
muͤßte, welche eine reife Ueberlegung an die Hand
geben koͤnte, es moͤchte nun ſeyn, daß ich dieſelbe
entweder ſelbſt erfaͤnde, oder auch nur mich derje-
nigen Entdeckungen bediente, die ſo wol von den
Neuern als Alten gemacht worden.
Das erſte, was mir von dieſer Materie vorkam,
findet ſich in einem kleinen Buche, worinnen der
Verfaſſer eine Beſchreibung giebt, nicht allein von
einer Glockenfoͤrmigen Machine, um unter Waſ-
ſer gehen zu koͤnnen, ſondern auch von einem Guͤr-
tel und Bein-Kleidern, entweder zum ſchwimmen,
oder auf der Oberflaͤche des Waſſers zu bleiben. Es
iſt auch nicht gar lange, daß ein Franzos, welcher
jedoch ohne Zweifel dieſe Erfindung aus gedachtem
deutſchen Buche entlehnet, vermittelſt dergleichen
Bein-Kleidern zu Paris uͤber die Seine ſpatzieret
iſt, und den franzoͤſiſchen Hof glauben gemacht, als
waͤre er ſelbſt der Urheber von dieſer Entdeckung.
Gleichwie man ſich nun zu allen dieſen Erfin-
dungen des Leders bedienet, ſo faͤhret die Luft gar
leicht durch die poros heraus, und eben ſo leicht
koͤnnen die Machinen von einer Kugel zur Zeit des
Krieges, oder auch durch andere Zufaͤlle, verletzet
wer-

werden, daher dieſe Erfindung mir gar gefaͤhrlich
vor einen Soldaten vorkommt, zumal wenn man
die Bein-Kleider gebrauchet, deren gedachter Fran-
zos ſich bediente, uͤber die Seine zugehen, indem man
dabey an den Fuͤſſen ziemlich ſtarke bleyerne Soh-
len feſt machen muß, damit man nicht das Gleich-
Gewicht verliere, und umfalle. Jch glaube, daß
dieſe bleyerne Sohlen aus einem Krieges-Mann
faſt eben das machen wuͤrden, was ein bleyerner
Vogel iſt, der fliegen wolte.
Ueber dieſes kommen dergleichen Machinen gar
theuer zuſtehen, und koͤnnen nicht leicht ohne Ver-
letzung von einem Ort zum andern gebracht werden.
Eben dieſe Gefahr ſtelle ich mir dabei vor, wenn
man ſich der Blaſen bedienen will, wiewol ſie ſonſt
nicht viel koſten, ſintemal das kleineſte Loch, wenn
es gleich auch nur mit der Steck|-Nadel ſolte ge-
macht ſeyn, denjenigen, welcher ſich derſelben be-
dienet, in gar groſſe Gefahr ſetzen kan. Nicht
zugedenken, daß ſich dabei das Gleich-Gewicht,
und mit demſelben das Leben, gar leicht verlieren
laͤßt, indem man ſich mit der Bruſt auf das Seil
leget, woran die Blaſen befeſtiget ſind, als welches
viele Uebung, und eine faſt beſtaͤndige Bewegung,
erfordert. Jch habe daher allen dieſen Arten von
Erfindungen, nicht gaͤnzlich beipflichten koͤnnen, der-
geſtalt daß ich mir vorgenommen, eine andere Ma-
nier auszufinden, die nicht ſo beſchwerlich, und ge-
faͤhrlich, waͤre.
Der beruͤhmte D. Beccher hatte den Vor-
ſchlag gethan, daß ein Menſch ſich auf die Bruſt,
A 3un-

unterhalb den Armen, zwei hoͤlzerne Buͤchſen, wo-
von man das Mnſter und die Beſchreibung in des
Herrn Teichmeiers Phyſic findet befeſtigen ſolte;
Weil man aber auch bey dieſer Erfindung der blei-
ernen Sohlen benoͤthiget iſt, ſelbige auch von faſt
allen andern, deren ich vorher erwehnt, nicht un-
terſchieden iſt, ſo habe ich geglaubet, daß ſie durch-
aus zu verwerfen waͤre. Dasjenige, worinnen ſie
von den vorher angefuͤhrten Erfindungen ſich un-
terſcheidet, iſt blos dieſes, daß man ſtatt des Leders,
und der Blaſen, Holz gebrauchen ſoll. Gleichwie
aber die Hitze insgemein Spalten macht, ſo werden
dieſe Buͤchſen dadurch ganz und gar unnuͤtz, zuge-
ſchweigen, daß eine Kugel, oder ein Stoß, dieſelben
leicht verletzen kan, und die Schwere des Bleies
ſich nicht vor einen Soldaten ſchicket.
Bevor ich die Beſchreibung obberegter Buͤchſen
geleſen, hatte ich mir von einem Zimmermann eine
hoͤlzerne Machine verfertigen laſſen, die wie eine
kleine Barque ausſahe, und in deren Boden ein
kleines Faͤßgen eingeſetzet war, durch welches mein
Coͤrper ſich durchlaſſen konte. Gleichwie aber dieſe
meine Erfindung mit den vorigen faſt gleiche Maͤn-
gel hatte, ſo hielte ich mich nicht lange dabey auf,
ſondern fieng an, etwas anders auszuforſchen, wel-
ches bequemer fuͤr jederman zu gebrauchen waͤre,
keine Beſchwerde verurſachte, und denjenigen, wel-
cher ſich deſſen bediente, nicht in Lebens-Gefahr
ſetzte.
Die Londner-Gazette gab mir die Nachricht,
daß ein Engellaͤnder ſtatt des Leders, der Blaſen,
und

und des Holzes, welche andere gebraucht ſich zwey
Buͤchſen von Blech verfertigen laſſen, und dieſel-
ben an ſeinen Leib-Guͤrtel feſt gebunden haͤtte. Al-
lein weil dieſe Erfindung von des Herrn Bechers
ſeiner nur darin unterſchieden, daß ſie an ſtatt des
Holzes eine andere Materie hat, und zwar eine
ſolche, bey welcher man nicht allein der vorigen ih-
re Fehler antrift, ſondern die auch noch dazu durch
Roſt beſchaͤdiget, und verdorben werden, kan; ſo
ſahe ich mich genoͤthiget, ſelbige gleichfals in die
Reihe der Machinen zuſetzen, die mir kar keinen
Nutzen ſchaffen koͤnten.
Alle Machinen, deren Hoͤhlungen gar zu raͤum-
lich ſind, waren nicht nach meinem Geſchmack. We-
nigſtens ſind ſie vor einen Soldaten gar unbequem,
wiewol ſie ſonſten See-Leuten einiger Maſſen nu-
tzen koͤnnen, immaſſen GOtt ſelbſt den Fiſchen zu
dem Ende groſſe Blaſen gegeben, welche aber der-
geſtalt verwahret, und tief in den Leib geleget, ſind,
daß ſie nur durch ſolche Zufaͤlle ſchadhaft werden
koͤnnen, welche den Menſchen ſelbſt des Lebens zu-
berauben vermoͤgend ſind. Wenn zu den Zeiten
des Alterthums, z. E. die Trouppen des Xeno-
phons, und Alexanders des Groſſen, ſich des-
fals der Bocks-Haͤute bedienet, haben ſie dieſel-
ben vielmehr mit Stroh ausgefuͤllet, weil ſie wol
gemerket, daß kein Waſſer in die poros des Leders
eindringen, und dagegen die Luft nicht gaͤnzlich im
Leder verſchloſſen bleiben kan, es waͤre denn, daß
es vermittelſt einiger Blaſen geſchaͤhe. Ueberdem
koͤnnen dieſe Machinen durch tauſend andere Zu-
A 4faͤlle

faͤlle verletzet und verdorben werden, welches ich
jedoch ſo viel als moͤglich zu vermeiden ſuchte, indem
ich immer ſo etwas zum Augenmerck hatte, welches
ein Soldat gebrauchen koͤnte.
Wiewol ich nun uͤber die Coͤrper, welche groſſe
Hoͤhlungen haben, manche ſchoͤne Anmerkung mach-
te, ſo unterſuchte ich doch beſonders alle andere
Materien, welche kleine, und gar die allerkleinſten
poros haben, auch dabey in verſchiedene Faͤcher
eingetheilet ſind. Jch beſahe ganz genau die klei-
nen Blaͤsgen in der Alga, und die langen Roͤhre
des Stengels von der Nimphæa. Jch betrachtete
auch gar aufmerkſam alle leichte Pflanzen, beſon-
ders die Binſen, und das Rohr, melches man auf
lateiniſch Typhus heiſſet. Den die andere Art des
Rohrs, Arundo phragmites genant, und die Ci-
cuta aquatica haben gar zu groſſe poros.
Nach dem ich nun die Pflanzen examiniret hat-
te, wendete ich meine Betrachtung auf die Me-
chanic aller Arten von Holz, deren man ſich ins-
gemein zum Bau der Schiffe und Pontons bedie-
net, wiewol man auch zu den Pontons Kupfer- und
Eiſen-Blech, weil die Machine alsdenn weit leich-
ter und ſtaͤrker iſt, gebrauchet. Eben daher hat
auch vieleicht der obbeſagte Engellaͤnder ſeine Er-
findung der blechernen Buͤchſen, die an den Guͤrtel
gebunden werden, entlehnet.
Wie ich mit dem Holze fertig war, ſo richtete
ich mein Nachſinnen auf den Mechaniſmum der
Waſſer-Voͤgel, welchen der groſſe Meiſter der
Natur alles dasjenige gegeben hat, was zum |fer-
tig

tigen Schwim̃en erforderlich iſt. Jch bemerkte, daß
auſſer dem groſſen Vacuo, welches man in ihrem
oberen Theile, ich meyne unter dem Ruͤcken, findet,
es viele, gar kleine Hoͤhlungen in ihren Federn
gebe, und ihre Bruſt mit ſo ſchweren Muſculn
verſehen, daß ſie ſich das Gleich-Gewicht geben
koͤnnen, und es ſich mit ihnen verhaͤlt, wie mit
einem Schiffe, ſo durch die Ladung gehindert wird,
leicht umzuſtuͤrzen. Ueberdem nahm ich wahr,
daß die Haut, welche den Voͤgeln zwiſchen den Pfo-
ten ſitzet, ihnen ſtatt der Ruder waͤre. Man weiß,
daß die Schwaͤne ſich ihrer Fluͤgel, wie der Seegel
bedienen, und vielleicht hat eben dieſes den Men-
ſchen Gelegenheit gegeben, die Segel zuerfinden,
und ſie mit unvergleichlicher Geſchicklichkeit zu dre-
hen und zu wenden. Denn die Schwaͤne gleichen
einem kleinen Schiffe, oder einer Gondol, die auf
dem Waſſer lieget. Jhr Kopf iſt ſo erhaben, daß
ſie nicht befuͤrchten duͤrfen, die Reſpiration zu ver-
lieren, daher ſie ſo gar mit dem Leibe ganz unter
Waſſer ziemlich lange ſchwimmen koͤnnen.
Gleichwie nun die ganze Natur in allen Wer-
ken ihres hoͤchſten Werkmeiſters, uns nur drey Ar-
ten Coͤrper, welche flieſſen koͤnnen, ſehen laͤßt, als
1. diejenigen, worinnen ſich weite Hoͤhlungen fin-
den, 2. deren Hoͤhlungen und pori klein ſind, und
3. welche zugleich groſſe und kleine Hoͤhlungen ha-
ben; So bemuͤhete ich mich, diejenigen zu treffen,
welche zu meinem Endzweck, den ich mir vorgeſetzet
hatte, die bequemſten waͤren.
A 5Vor

Vor andern aber hatte ich auf unſern Coͤrper ge-
naue Acht, um zu ſehen, was vor ein Verhaͤltniß
er mit dem Waſſer haͤtte, und wie viel er vor ſich
allein ohne andere Mittel, oder mechaniſche Erfin-
dungen, ſo aus den Werken der Natur entlehnet,
auszurichten faͤhig ſey, und dieſes ſonderlich auf den
Fall der Noth, da man ſich ſonſt mit nichts helfen
kan, wiewohl ſonſten alle Dinge zu unſerm Ge-
brauch und unſerer Erhaltung geſchaffen ſind,
wenn man ſich die Muͤhe nimmt, ſie wohl kennen zu
lernen, und gebuͤhrend anzuwenden, immaſſen
GOTT nichts thut ohne Mittel, welche zu ſeinem
Zweck dienlich ſind, wie man ſolches an den Bla-
ſen der Fiſche, und an den Poris oder Hoͤhlungen an-
derer Coͤrper, die auf dem Waſſer flieſſen koͤnnen,
erſiehet. Es iſt wahr, daß unſer Coͤrper, gantz ge-
nommen, noch ein wenig leichter iſt, als das Waſ-
ſer, mithin ein Theil deſſelben ſo lange auſſer dem
Waſſer bleiben muß, bis deſſen Cavitæten und
Vacua, vornehmlich die Lunge, nicht mit Waſſer
angefuͤllet ſind, und er ſich nicht auſſer Stand fin-
det, Lufft zuſchoͤpfen. Daher iſt die Waſſer-Pro-
be, welche man mit den Heren vornimmt, wider
die Vernunft, und alle Erfahrung der Hydroſta-
tic. Denn ich habe oͤfters ausgeſtreckt im Waſ-
ſer gelegen, ohne meine Arme und Beine zuruͤhren,
da ich dann jederzeit wahrgenommen, daß der oͤber-
ſte Theil meines Kopfes auſſer dem Waſſer geblie-
ben, welches auch mit allen Menſchen ſo geſchehen
muß, ſo lange ihre Lungen nicht ausgefuͤllet ſind, und
ihr Othem nicht uͤberall gehemmet iſt.
Wie

Wie ich nun dabey, um eine freye Reſpiration
zu haben, lieber wolte, daß Mund und Naſe, als
daß Augen und Stirne, auſſer dem Waſſer waͤ-
ren, ſo machte ich desfalls mancherlei Verſuche.
Wann die Naſe auf der Scheitel des Kopfes ſaͤſſe,
oder wie ein Schwanen-Hals geſtaltet waͤre, ſo
brauchte man keine andere Muͤhe zum Schwim-
men, als daß man ſich gerade aufgerichtet hielte,
und ſich der Arme und Fuͤſſe bediente, dahin zugelan-
gen, wohin| man zugehen noͤthig haͤtte. Zu ſol-
chem Ende machte ich mir eine poſtiſche Naſe, die
einem Schwanen-Halſe, oder vielmehr einen Ele-
phanten-Ruͤſſel, gleichfoͤrmig war. Weil ich a-
ber viele Ungemaͤchlichkeit dabey antraf, ſo hielt
ich nicht davor, daß man ſich derſelben bedienen
muͤſte. Die vornehmſten Unbequemlichkeiten da-
bei waren, daß ich nicht ſehen konte, wohin ich gieng,
daß ich Muͤhe hatte, meinen Leib aufrecht zu erhalten,
und endlich daß dieſer Ruͤſſel leicht mit Waſſer aus-
gefuͤllet ward. Jndeſſen bleibet es doch ein gar be-
quemes Mittel Soldaten uͤber einen Strom, der
nicht ſo gar tief iſt, vornehmlich in den Faͤllen, da
auf deſſen beiden Seiten zwei Armeen campiret
ſtehen, zubringen, dergeſtallt daß es demjenigen,
der es zu erſt gebrauchte, ſehr dienlich ſeyn wuͤrde,
den Feind zu uͤberrumpeln, wie wohl ein jeder dabei
genoͤthiget ſeyn wuͤrde, einziemlich groſſes Gewicht
von Steinen mit ſich zufuͤhren, damit er auf dem
Boden des Strohmes marchiren koͤnte, ohn umzu-
fallen. Gleichwie aber bei ſehr tieffen Stroͤhmen
dieſe poſtiſche Naſe ungemein lang ſeyn muͤſte,
und

und ich jedoch befliſſen war, einen gar tieffen
Strom, nicht ſchwimmend, ſondern auf dem Bo-
den gehend, zu paſſiren, ſo machte ich mir eine
Blaſe mit einem hoͤlzernen Mundſtuͤck, damit ich
unter dem Waſſer reſpiriren koͤnte, indem ich den
Othem in die Blaſe gehen lieſſe, und ſodann daraus
wieder in mich zoͤge. Durch dieſes Huͤlfs-Mittel
konte ich freilich lange unter Waſſer aushalten.
Allein da der uͤble Geruch der Blaſe, und der
Mangel friſcher Lufft, mir ſo viel Unbequemlichkeit
machte, daß ich daruͤber eine Krankheit befahren
muſte, ſo habe ich niemahl verſuchen wollen, einen
tieffen Strom, auf deſſen Boden gehend, damit zu
paſſiren. Jch habe in dem todten Coͤrper eines Maͤd-
gens, welchen man anatomirete, das kleine,
laͤnglich-runde, Loch in der Abtheilung des Her-
zens ganz offen gefunden. Daher dieſes Maͤgd-
gen ſich wuͤrde haben unter Waſſer tauchen, und
gleich den Waſſer-Thieren ziemlich lange darunter
verbleiben, koͤnnen. Jn der Geſchichts-Lehre fin-
den wir aufgezeichnet, daß wuͤrklich in Sicilien ei-
ner, Namens Peſcecla, nicht allein mit einer Haut
zwiſchen den Fingern und Zehen, womit er ſich im
Schwimmen helfen koͤnnen, ſondern auch mit ei-
nem ſolchen Herzen, dergleichen ſich bei allen Men-
ſchen vor ihrer Geburt, und bei den Waſſer-Thie-
ren, findet, auf die Welt gekommen.
Das obgedachte Maͤgdgen hatte ein derglei-
chen Herz.
Was den Peſcecla betrifft, ſo konte er ſich un-
ter Waſſer tauchen, und man brauchte ihn zum
Brief-

Brief-Traͤger, indem er die Meer-Enge von Sici-
lien ſchwimmend zu paſſiren vermochte.
Jch ſtellete mir daher vor, daß man alle Men-
ſchen, ſo formiren koͤnte, als beſagtes Maͤgdgen von
Natur, oder vielmehr Zufalls-weiſe, beſchaffen
war, wenn man den neugebohrnen Kindern von
Zeit zu Zeit das Athmen benaͤhme, und dadurch
verwehrte, daß das kleine Oval-Loch ſich nicht zu-
ſchloͤſſe. Des Lebens halber iſt dabei nichts zube-
ſorgen, ſintemahl man nur damit die Probe bei
Hunden nnd Pferden machen kan; Auch nicht der
Geſundheit und Kraͤffte wegen, immaſſen vorbe-
ſagtes Maͤgdgen ziemlich bei Leibe und Kraͤfften ge-
weſen. Denn da der Menſch die vornehmſte von
allen Creaturen iſt, muß er auch alles deſſen, was
man bei andern Thieren erblicket, faͤhig ſeyn, falls
er ſich nur ſeines Witzes und ſeiner Vernunft, die
ihn uͤber alle andre Thiere erheben, bedienen will.
Gleichwie man aber verſaͤumet hat, die Menſchen
wider die Erſtickung im Waſſer zu verwahren, und
ſie geſchickt zumachen, die breiteſten und tieffeſten
Fluͤſſe entweder ſchwimmend, oder auf ihrem
Grunde gehend, zu paſſiren; ſo ſahe ich mich genoͤ-
thiget, es mit einigen anderen beſondren Huͤlfs-
Mitteln zu verſuchen, bis ich eines ausgefunden
haͤtte, welches alle Leute in einem Schiff-Bruch
retten, auch ihnen zur Paſſirung des breiteſten
Stroms, und dieſes ohne die geringſte Machine,
oder wenigſtens ohne viele Beſchwerden, Muͤhe,
und Koſten, dienlich ſeyn koͤnte.
Jn-

Jndem ich nun daruͤber gar ernſtliche Betrach-
tungen anſtellte, ſo deuchte mich, daß es beim
Schwimmen bloß darauf ankaͤme, ungehindert
athmen zu koͤnnen, wenn gleich der ganze Coͤrper,
Mund und Naſe ausgenommen, ins Waſſer ge-
taucht waͤre. Jch legte mich daher beim ſchwim-
men auf den Ruͤcken, nachdem ich mir die Ohren,
welchen jedoch ſonſt das Waſſer eben nicht ſo gar
ſchaͤdlich iſt, zugeſtopfet. Solchergeſtalt hatte ich
den Kopf ſo weit unter Waſſer daß nur Naſe und
Mund hervorragten. Gleichwie nun durch dieſe
Hydroſtatiſche Beobachtung und Ausuͤbung mein
Coͤrper der andern Glieder, umb ſich auf der Ober-
Flaͤche des Waſſers zu halten, nicht ſonderlich
brauchte, ſo konte ich, wie mir annoch beifaͤllt,
wohl zwei Stunden nacheinander, ohne auszuru-
hen, ſchwimmen, und vielleicht hat mein Vetter,
der drei Stunden ſchwamm, als ſein Schiff
von dem Feuer, welches zum Pulver kam, in die
Lufft flog, ſich eben dieſes Mittels, doch vielmehr
nach ſeiner Erfahrung, als nach einem hydroſtati-
ſchen Principio, bedienet, ſein Leben zu retten.
Gleichwie man ſich aber ungemein zwingen muß,
viele Stunden lang ſteiff ausgeſtreckt zu bleiben,
und ſich in einer Stellung zu erhalten; So iſt da-
bei zubefuͤrchten, daß man von einem krampfichten
Zufall angegriffen werde. Dieſer Urſachen we-
gen habe ich ſolche Methode, welche ohne das uͤber-
all nicht nuͤtzen kan, wenn man einige Tage und
Naͤchte nach einander, wie ſolches bei Schiff-Bruͤ-
chen oͤffters noͤthig iſt, zu ſchwimmen hat, fahren
laſſen.
Jn-

Jnzwiſchen kan ſie denen, welche ohne alle andere
Huͤlfe, als die Bewegung der Arme und Fuͤſſe,
ſchwimmen lernen gar nuͤtzlich ſeyn.
Was mich betrifft, ſo war mein Zweck, ein
Mittel zufinden, wodurch der Leib uͤber dem Waſ-
ſer bleiben koͤnte, und zwar nach Art der Enten und
Gaͤnſe, welche nur die Fuͤſſe brauchen, ſich zu bewe-
gen und fortzuſchwimmen, dergeſtalt, daß ſie
auch flieſſend ſchlaffen koͤnnen. Jch beobachtete
daher alles das, was auf dem Waſſer flieſſen, oder
unter Waſſer ohne Lebens Gefahr fortkommen,
kan, mit unſaͤglicher Aufmerkſamkeit.
Zuweilen ſahe ich zu meinem Verdruße, wie die
Froͤſche, ohne einiges andere hydroſtatiſche Huͤlfs-
Mittel, als diejenigen, womit GOTT ſie verſehen
hat, aus ihren Kaͤhlen, zwei groſſe Blaſen hervor-
kommen machen, welche meinem Beduͤnken nach
unſerm Coͤrper an eben dem Orte zu fehlen ſchienen.
Jch beklagte zuweilen unſer Schickſal, wenn ich
warnahm, daß eine ſo geringe und veraͤchtliche
Creatur, voraus in einer ſo gar noͤthigen Sache,
den Menſchen uͤbertrift, welcher doch das edelſte
Geſchoͤpfe der Welt ſeyn ſoll. Zuletzt aber ſagte
ich bey mir ſelbſt, daß man den Fehler nicht auf
den Werkmeiſter der Natur werfen, ſondern viel-
mehr unſerer Dummheit und Traͤgheit beymeſſen,
muͤßte, ſintemal die menſchliche Vernunft zu allen
Dingen faͤhig iſt, und vielleicht die Kinder, welche
wie das obgedachte Maͤgdgen beſchaffen ſind, ver-
moͤgend ſeyn wuͤrden, zuſchwimmen, und ſich unter
BWaſ-

Waſſer zulaſſen, ohne daß ſie Gefahr liefen, zu er-
trinken, wie ſolches ſich gar oft begiebt.
Zuweilen ſenkte ich mich gleichſam ins Waſſer, in-
dem ich weit tiefer darin gruͤbelte, als Archimedes,
wie er das erſte principium der Hydroſtatic er-
fand. Jch ſuchte nemlich immerfort ein Huͤlfs-Mit-
tel, welches unſern Leib ſo leicht machen koͤnte, daß
ein Menſch ohne alle Beſchwerlichkeit, und ſo gar
ohne die geringſte Gefahr, ſo wol auf den Fall eines
Schifbruchs, als wenn er einen Strom paßiren
wolte, ſo gut wie eine Ente, und alle Coͤrper, die
wir flieſſen ſehen, auf der Oberflaͤche des Waſſers
bleiben koͤnte. Nach vielen Verſuchen, rief ich
zuweilen mit dem Archimedes aus: Jch habs
gefunden, ich habs gefunden.
Jch haͤtte von allen dieſen Einfaͤllen, und Bemer-
kungen, ein ziemlich groſſes, und dabei zur Schiffart
ſehr nuͤtzliches, Buch ſchreiben koͤnnen. Allein, weil
ich wegen der erforderlichen Koſten nicht im Stande
war, meine Erfindungen durch Erfahrung und Aus-
uͤbung vollkommen zumachen, ſo fiel es mir ohnmoͤg-
lich, dasjenige, ſo ich ausgedacht, auszufuͤhren. Jn-
deſſen iſt mir folgendes Huͤlfs-Mittel am bequem-
ſten und geſchickteſten vorgekommen.
Was mir zur Entdeckung deſſelben Gelegenheit
gegeben, iſt folgendes. Jch that Anno 1733. eine
Reiſe nach Holland und Engelland. Daſelbſt dachte
ich mit mehr Aufmerkſamkeit, als jemals von mir
geſchehen, allen Sachen nach, welche das Seewe-
ſen betreffen. Jch betrachtete mit vielem Mitlei-
den die Gefahr, welcher die See-Leute alle Augen-
blicke

blicke ausgeſetzet ſind, und dieſes that ich um ſo
mehr, als ich bey meiner Ruͤckkunft aus Engelland,
ein hartes Ungewitter auszuſtehen hatte.
Wie ich nun nach Holland zuruͤck gekommen,
ſetzte ich mir vor, gewiſſe Huͤlfs-Mittel aufzuſu-
chen, welche Leuten, welche genoͤthiget ſind, ſich
einem ſo unbeſtaͤndigen und erſchrecklichen Elemen-
te, wie das Waſſer iſt, anzuvertrauen, dienlich
ſeyn koͤnten. Jch betrachtete die Ebbe und Flut,
mit vieler Achtſamkeit, und gab nachher eine neue
Theorie davon in Druck. Wie man nun auch um
eben die Zeit der Welt eine neue Magnet-Nadel
bekant machte, welcher ein Uhrmacher zu Paris
eine Figuram ſpiralem, in Meinung daß dadurch
derſelben Abweichung geholfen werden koͤnte, ge-
geben hatte.
Jch zeigte aber dagegen in einer Schrift,
daß er ſich betrogen haͤtte, ob ich gleich ſehr wuͤnſch-
te, daß dieſes Inſtrument, welches der Wegwei-
ſer der armen See-Leute ſeyn ſoll, aller Fehler,
die man dabei antraͤfe entnommen wuͤrde.
Und bis auf dieſe Stunde hab ich nicht nachge-
laſſen, daran zudenken, und zu arbeiten.
Gleichwie auch der Scorbut bey weiten Reiſen
zur See, erſchreckliches Unheil anrichtet, ſo beſtreb-
te ich mich, als ein Medicus, dieſem Uebel abzu-
helfen, und die See-Leute davon zubefreyen. Jn
dieſer Abſicht gab ich einen Tractat heraus, wel-
cher den ſchlim̃en Zufaͤllen, ſo aus dieſer Kranckheit
herruͤhren, vorbeugen, und ein Mittel dafuͤr anweiſen
koͤnte, ſintemal er auf eine lange und ſichere Erfah-
B 2rung

rung gebauet war. Man hat aber dabei noͤthig,
ſich der darin vorgeſchriebenen Verwahrungs- und
Geneſungs-Mittel zu bedienen. Dieſe kleinen
Werke ſind im Jahr 1734. zu Leyden bey Conrad
Wishof gedruckt.
Gleichwie aber ſchon ſeit langer Zeit, mein
Hauptzweck geweſen war, denjenigen beyzuſprin-
gen, welche, den Gefaͤhrlichkeiten zur See ausge-
ſetzet ſind; So wolte ich dieſes groſſe Werk nicht
aus meinen Gedanken fahren laſſen, ſondern ich
legte mich noch ſtaͤrker darauf, als jemals geſche-
hen war. Es begab ſich um eben dieſe Zeit, daß
Nachricht gegeben ward, von einem verungluͤckten
Schiffe, und von den erſchroͤcklichen Waſſerflu-
then, welchen man im Jahr 1724. ausgeſetzet war,
und die eine groſſe Anzahl Menſchen in den Tod
ſchickten.
Es iſt umſonſt wenn man ſagt, daß die Schif-
Fahrt ſchon zum hoͤchſten Gipfel ihrer Vollkom-
menheit gelanget, und man verſiehet ſich darin gar
groͤblich. Wenn man die Inconvenientien, wo-
von gehandelt worden, vieler andern zugeſchwei-
gen, welche ſich alle Tage durch gar betruͤbte Zu-
faͤlle wahrnehmen laſſen, erwogen, wird man alſo
bald uͤberfuͤhret ſeyn, daß man noͤthig habe, an
eine Verbeſſerung deſſen, was in dieſer ſo nuͤtzli-
chen, und eine ſo groſſe Menge Menſchen ange-
henden, Kunſt fehlerhaft iſt, zu gedenken.
Jch bin nicht ſo uͤbermuͤthig, daß ich mich fuͤr
den Urheber dieſer Erfindung ausgeben ſolte, ſon-
dern geſtehe aufrichtig, daß ein Knabe zu Amſter-
dam

dam mir geholfen, dasjenige zufinden, was ich ſo
lange Zeit, und mit ſo vielem Eifer, geſuchet hatte.
Selbiger hatte nemlich Kork-Holtz, welches in
Form von Tellern, verſchiedener Groͤſſe, geſchnitten
war. Von dieſen Stuͤcken Kork, welche in ihrem
Mittel-Punkt ein Loch hatten, hatte dieſer Knab
zwey Coniſche Corpora zuſammen geſetzt, und die-
ſe waren wieder an zwey Enden eines Seils be-
feſtiget, worauf er ſich mit der Bruſt legte, und
ſo dann ſchwimmend uͤber einen Canal dieſer
Stadt hinſtriche. Man muß geſtehen, daß die-
ſe Erfindung gar alt ſey, wie denn das roͤmiſche
Spruͤchwort: ſine cortice natare, das heißt,
ohne Korkrinde ſchwimmen, ſolches bezeuget. Man
bediente ſich auch ihrer in der That mit mehrerm
Vortheil, als der Blaſen, oder der andern ober-
wehnten Huͤlfs-Mittel. Wenn nun die jungen
Leute, voraus die Soldaten, in dieſer Art zu
ſchwimmen genug gewohnt waren, ſo nahm man
ihnen nach und nach einen Theil dieſes Kork-Hol-
zes weg, bis ſie endlich ganz frey, und ohne ſolche
Huͤlfe, ſchwimmen konten.
Gleichwie die Roͤmer damals nicht groſſe See-
Leute waren, ſo konten ſie ſich mit dieſer Art zu
ſchwimmen behelfen, welche darin beſtand, daß ſie
auf Kork-Holz ſchwimmend uͤber einen Strom
ſetzten. Allein bey einem Schifbruch, oder Unge-
witter, wuͤrde dieſes Mittel nicht zureichen, und ſelbſt
das Kork-Holz waͤre bey ſolchen betruͤbten Umſtaͤn-
den nicht von groſſer Huͤlfe, ſintemal ein Menſch,
der auf einem Seile, woran dieſes Holz feſte ge-
B 3macht,

macht, lieget, und welcher ſeine Fuͤſſe und Arme,
deren Staͤrke von keiner langen Dauer ſind, zu
gebrauchen hat, der Wuth der Wellen nicht wie-
derſtehen kan, ohne alle Augenblick umgeworfen
zu werden.
Es fiel mir in Anſehung des Kork-Holzes, wel-
ches die Rinde von einem Baum iſt, den man auf
lateiniſch ſuber heiſſet, eine andere Gedanke ein.
Jch zweifelte nicht im geringſten, daß auf den Fall
eines Schifbruchs, oder wenn Stroͤme und Ve-
ſtungs-Graben zu paßiren ſind, ein Kuͤraß von die-
ſem Holze vermoͤgend waͤre, diejenigen welche ſich
deſſen bedienten, uͤber dem Waſſer zuhalten, wenn
ſie gleich nicht die Erfahrenheit haͤtten, welche de-
nen, ſo ſich war eben der Materie bedienten, aber
auf eine andere Manier, nemlich, nach Gewohnheit
der Alten, welche dieſes Holz an zwey Enden eines
Seils befeſtigten, noͤthig war.
Jch war um ſo vielmehr erfreuet, dieſe Entde-
ckung gemacht zu haben, weil ich nicht zweifelte,
daß dieſes Kork-Holz in Form eines Kuͤraß, einen
Soldaten nicht allein uͤber einen Strom oder Gra-
ben helfen, ſondern auch vor den Muſqueten Ku-
geln bedecken koͤnte. Dieſer letztere Vortheil kam
mir um ſo viel betraͤchtlicher vor, als ich viele an-
dere Erfindungen, deren ich oben gedacht, eben des-
wegen verworfen hatte, weil die Materien, ſo man
dazu brauchen muß durchſchoſſen werden koͤnnen,
folglich einen Schwimmer der Lebens-Gefahr aus-
ſetzen, an ſtatt daß nach dieſer neuen Erfindung ich
nicht allein die Machine, ſondern auch zugleich
mein

mein Leben, und dieſes eben ſo gewiß, als wenn ich
einen eiſernen Kuͤraß anhaͤtte, in Sicherheit ſtelle-
te. Denn gleichwie dieſes Holz in grobes Lein-
wand eingemacht wird, ſo kan man es doppelt
nehmen, und dadurch die Wirkung einer Flinten-
Kugel abwehren.
Weil aber dieſer Gedanken mir eben einfiel,
wie ich von Amſterdam nach Breßlau in Schle-
ſien abreiſete, ſo vergaß ich ſelbige wieder, da ich mich
von dem Meer entfernet ſahe, und brachte meine
Zeit damit hin, Mittel auszufinden, daß ich ein
anderes Project, welches den Gelehrten, und ſelbſt
allen jungen Leuten, erſprießlich iſt, werkſtellig ma-
chen moͤchte. Jch laß mit vielem Vergnuͤgen ei-
nen Tractat, welcher die Aufſchrift fuͤhret, Inde-
cence des hommes à accoucher les femmes, und
indem ich der wahren Urſache, welche dieſen Ge-
brauch eingefuͤhret, nachgedacht hatte, ſo nahm ich
wahr, daß man zum Grunde ſetzte, als ob das
Frauen-Volck durchaus nicht geſchickt waͤre, in
den chirurgiſchen Operationen, deren man zuwei-
len bey der Niederkunft ſchwangerer Perſonen be-
noͤthiget iſt, ſo groſſe Progreſſen zumachen, wie die
Manns-Perſonen.
Jch hingegen war der Meynung, daß der vor-
aus geſetzte Grund der Herren Accoucheurs
(Heb-Maͤnner) ganz unrichtig iſt, angeſehen das
Frauen-Volk ſolche Profeßion von ſo vielen Jahr-
hunderten her getrieben.
Damit ich nun die Welt desfalls aus dem irri-
gen Wahn ſetzen moͤchte, ſo faßte ich den Entſchluß,
B 4da-

davon eine Probe zumachen, und einige Perſonen
des ſchoͤnen Geſchlechts zu unterweiſen, mithin ſie in
den Stand zuſetzen, daß ſie nicht allein dieſen klei-
nen Theil der Chirurgie, ſondern auch alles, was
einem Doctori Medicinæ um ſeine Profeßion mit
Ehren auszuuͤben, zu wiſſen noͤthig iſt, practiſiren
koͤnten. Die Wahl fiel auf meine beyden Toͤch-
ter, von welchen die aͤlteſte damals nur 14. und
die juͤngſte nur 12. Jahr, alt war.
Gleichwie man im Jahr 1728. mir den Vor-
ſchlag gethan hatte, zu Conſtantinopel eine
Academie, welche die Medicin und andere Wiſ-
ſenſchaften zum Vorwurf haͤtte, anzulegen, ein Pro-
ject welches der Haß meiner Feinde ruͤckgaͤngig ge-
macht, ſo trat mich damals zu Breßlau die Luſt an,
dieſes Ungluͤck durch Aufrichtung einer Frauenzim-
mer-Academie, vornemlich fuͤr die Medicin, eine
Wiſſenſchaft, die wegen vieler Schwachheiten und
Krankheiten, welche das ſchoͤne Geſchlecht vor den
Manns-Perſonen aus natuͤrlicher Scham gerne
verborgen haͤlt, ihnen gar noͤthig iſt, auf einige Art
zu erſetzen. Meine Abſicht war ſonderlich, das
Frauenzimmer in Sachen, welche die Geburt an-
gehen, zu unterrichten, ſo daß ſelbiges noͤthigen
Falls das Amt der Heb-Ammen verwalten koͤn-
te, ohne daß man jemals noͤthig haͤtte, zu Manns-
Perſonen, welche ſich heutiges. Tages in das me-
tier der ſo genanten weiſen Frauen mengen, ſeine
Zuflucht zu nehmen, es waͤre denn daß dieſe vorher
ſich gefallen lieſſen, daß man bey ihnen die Ope-
ration vornaͤhme, welcher die Verſchnittenen, ſo
zu

zu Conſtantinopel den Damen im Serail des Sul-
taus aufwarten, unterwerfen wolten.
Es waͤhrete nicht lange, ſo hatten meine Toͤchter
nicht allein in der lateiniſchen und griechiſchẽ Spra-
che, ſondern auch in andern Wiſſenſchaften, ſo
groſſe progreſſen gemacht, daß die aͤlteſte vor dem
Ablauf ihres 17ten Jahrs, und die juͤngſte vor dem
Ende ihres 15ten, ganz gewiß ein ordentliches Exa-
men, wo zu ſich diejenigen, welche Doctores wer-
den wollen, bequemen muͤſſen, haͤtte ausſtehen koͤn-
nen, wenn nicht zwey Uniuerſitæten mich mit
einem ſo auſſerordentlichen Antrage, welchen ich un-
ter der Hand an ſie thun laſſen, verlachet haͤtten.
Auf einer von dieſen Uniuerſitæten, nemlich auf
der halliſchen, hatte der gelehrte Profeſſor, Junker,
ſo viele Hoͤflichkeit, daß er meine Toͤchter mit in
ſeine Collegia nehmen wolte, doch nur mit der Be-
dingung, daß er deswegen in ſeinem Hoͤr-Saal
einen Verſchlag, oder recht zu ſagen, ein Vogel-
Bauer, machen laſſen duͤrfte. Allein dieſes war
nicht meine Sache, weil meine Toͤchter oͤffentlich
geſehen und examinirt zu werden, nicht aber wie
Voͤgel hinter Jalouſien (Gitterwerk) verſperret zu
ſeyn, verdienten. Jedoch der Herr Profeſſor machte
auch noch andere Schwierigkeiten, als, daß man
ſich desfals vorher an den Koͤnig von Preuſſen wen-
den muͤßte, um eine Verguͤnſtigung, dergleichen der
junge Baratier erhalten, da man ihn, ob er gleich
nur 14. Jahr alt geweſen, zum Magiſter und Do-
ctor der Philoſophie aufgenommen haͤtte, zu erlan-
gen. Solchergeſtalt traf ich bey meinen Abſich-
B 5ten

ten groſſe Schwierigkeiten an, ob dieſelben gleich
vernuͤnftiger waren, als die unerhoͤrte und ganz
ſelt ame Praxis der Herren Hebe-Maͤnner.
Jnzwiſchen ward mein Vorhaben zu Breßlau
von andern Gelehrten, und beſonders von dem Re-
ctore des Collegii Eliſabethani, Herrn Stief,
weit guͤtiger aufgenommen, obgleich meine Toͤchter
noch nicht laͤnger als 16. Monate von mir waren
unterwieſen worden. Jch hatte noch keinem Men-
ſchen etwas davon geſagt, weil ich gerne wolte, daß
ſie vorher in den Wiſſenſchaften, die| ich ihnen bey-
zubringen im Begrif war, noch weiter fortgehen ſol-
ten; Wie ich denn auch den Herren Profeſſoribus
gedachter Uniuerſitæten nicht eher davon Wiſſen-
ſchaft gab, als nachdem es dem Publico auf fol-
gende Weiſe bekant geworden:
Weil nemlich dazumal zu Breßlau eine groſſe
Waſſer-Flut war, welche durch Austretung der
Oder war verurſachet worden, ſo wolten meine
wißgierigen Toͤchter gerne von dem hoͤchſten
Stadt-Thurm nemlich, von dem zu St. Eliſabeth
ſehen, wie weit ſich dieſelbe erſtreckte. Wir wa-
ren nicht ſo bald ſelben hinauf geſtiegen, ſo fand
ſich auch gedachter Herr Rector nebſt ſeinen beiden
Soͤhnen, von welchen der aͤlteſte ſchon von der U-
niverſitaͤt, und ſeinen Reiſen, zu Hauſe gekommen
war, und der juͤngſte bald anfangen ſolte, die Me-
diein zu ſtudiren, daſelbſt bey uns ein. Unſer er-
ſter Diſcours betraf die mediciniſche Praxin, wo-
bey man nicht unterließ, zu beklagen, daß oͤfters
alte Weiber ſich in die Profeßion mengten. Jch
ant-

antwortete im Scherz, daß, um den Neid zu ver-
meiden, man jungen Maͤgdgen die Medicin bey-
bringen moͤchte, indem die jungen Herren Medici-
ner mit denenſelben ſchon beſſer zufrieden ſeyn wuͤr-
den, als ſie es jetzo mit den alten Weibern waͤren.
Dieſer Einfall machte anfangs die Geſellſchaft
lachen. Allein wie ich ſagte, daß wirklich eine
Franen- oder vielmehr eine Jungfern-Academie
im Werke waͤre, machte man mir die Einwen-
dung, wie daß Frauenzimmer nicht geſchickt ſeyn
wuͤrde, die Wiſſenſchaften zu faſſen, mithin ſolches
Project unmoͤglich von ſtatten gehen koͤnte. Jch
bemuͤhete mich aber, durch meine Gruͤnde das Ge-
gentheil zu erweiſen, und that darauf an meine
juͤngſte Tochter in lateiniſcher Sprache die Frage:
Was iſt die Medicin? und wie ſie mir ſo gleich
in eben der Sprache geantwortet, daß es eine Kunſt
waͤre, welche da diente, Kranckheiten, und Schwach-
heiten, vorzukommen, oder abzuhelfen, und die Ge-
ſundheit, oder das Leben der Menſchen, ſo weit es
moͤglich waͤre, zu erhalten, wurden dieſe Herren
ungemein beſtuͤrzt, und konten ſich nicht entbrechen,
meine Tochter zu ruͤhmen. Es nahm aber ihre
Beſtuͤrzung noch mehr zu, da ich dieſelbe ausfuͤhr-
lich in der Medicin, und in allen ihren Theilen, exa-
minirte, und wie die Unterredung nachgehends auf
andere Wiſſenſchaften, welche dieſer gelehrten
Compagnie bekanter waren, als auf die Mathema-
tic, Hiſtorie, ꝛc. fiel, ſo war die Verwunderung
dieſes gelehrten Mannes und ſeiner Soͤhne nicht
geringer als anderer hieſiger Gelehrten und vorneh-
men

men Perſonen ihre, welche oft aus Neugierde zu
mir kamen, mit anzuhoͤren, wie meine Toͤchter rai-
ſonirten, und die ihnen aufgegebenen Fragen beant-
worteten. Nach dieſer Probe, welche ſo gluͤcklich
ablief, wolte mir niemand mehr wiederſprechen,
wie ich denn mich dreiſt erklaͤrte, daß ich zwoͤlf
Bauer-Kinder beiderley Geſchlechts zu unterwei-
ſen, wol auf mich nehmen, und mich dabei verpflich-
ten wolte, ſelbige nach ihrem 15ten Jahre in den
Stand zuſetzen, daß ſie auf alles, was Studenten,
wenn ſie von Uniuerſitaͤten ziehen, wiſſen, oder wiſ-
ſen ſolten, Antwort geben koͤnte.
Alles dieſes iſt ſo bewandt, daß bloß eine vor-
gefaßte Meinung es unglaublich machen kan.
Anjetzo komme ich wieder auf die Kunſt zu
ſchwimmen, welche ich damals auf Veranlaſſung
des ſtarken Austretens der Oder, welches vielen
Menſchen das Leben koſtete, zur Vollkommenheit
brachte, immaſſen ich eben dadurch bewogen ward,
die letzte Hand ans Werk zulegen. Jch war um
ſo mehr verſichert, daß dieſe Methode einen gluͤck-
lichen Erfolg haben wuͤrde, als es mir in einer weit
wichtigern Sache, da ich nemlich der Jugend in
ſo wenig Zeit, auch ohne viele Muͤhe, und Arbeit,
die Wiſſenſchaften beigebracht, gelungen war.
Der Anblick von dieſer Ueberſtroͤmung erweckte
bei mir das Andenken vieler anderen Waſſer-Flu-
ten und Ungluͤcks-Faͤlle, die ſich auf dem Meer be-
geben. Jch hatte unter andern in den Zeitungen
geleſen, daß zwei Schiffe aus dem Texel nach
Oſtindien abgegangen, deren Equipage in 800.
Per-

Perſonen beſtanden, und daß dieſe den dritten Tag
nach ihrer Abfahrt auf den Kuͤſten, oder am
Strande, von Rotterdam todt und treibend ge-
funden worden. Dieſe Nachricht munterte
mich auf, an eine ſo nuͤtzliche Erfindung, wel-
che ungezweifelt dieſen See-Leuten das Leben wuͤr-
de erhalten haben und alle, ſo kuͤnftig einer gleichen
Gefahr ausgeſetzet ſeyn moͤgten, von dem Tode er-
retten koͤnte, die letzte Hand zulegen. Der erſte
Verſuch, welchen ich desfals anſtellete, beſtand
darin, daß ich Kork-Holz ins Waſſer legte, wobei
ich war nahm, daß hoͤchſtens nur der 5te Theil
deſſelben unter Waſſer gienge, dergeſtalt daß
dieſe Rinde etwas zutragen vermoͤchte, das vier
mal ſo ſchwer waͤre, als das ganze Stuͤck Kork-
Holz. Allein da das Waſſer damals gar zu kalt
war, meine Entdeckung zu vollfuͤhren, ſo nahm ich
5.-6. Pfund Kork-Holz, welche ich an zwey En-
den eines Stuͤck Leinwands, oder langen Hand-
Tuchs, feſt band. Dabei ließ ich mir eine Bad-
Wanne machen, legte mich mitten hinein, zwi-
ſchen den beiden Enden des Tuchs, und ob gleich
dieſe Wanne nicht ſo gar tief war, ſo bemerkte ich
doch, daß ſie mich dem ungeachtet in der Hoͤhe
halten, und tragen, konte. Jch hatte in meinem
Hauſe nicht die Gelegenheit, eine groſſe Tonne mit
Waſſer anzufuͤllen, worin ich die Beine haͤtte frei
ausſtrecken koͤnnen, ſonderlich wenn die Tonne von
meiner Laͤnge geweſen waͤre. Sonſt haͤtte ich durch
dieſes Mittel in meinem Zimmer alle Verſuche an-
ſtellen koͤnnen, ehe ich mich in einen Strom oder
in

in ein anderes tiefes Waſſer hinab lieſſe. Jch
mache dieſe Anmerkung denjenigen zugefallen, wel-
che etwa Luſt haben moͤchten, eine dergleichen ſchoͤ-
ne Probe zumachen, ohne den Fuß aus ihrem Zim-
mer ſetzen zu duͤrfen. Weil ich nun dieſe Gele-
lenheit nicht hatte, ſo war ich gemuͤßiget zu warten,
bis daß ich es in einem Strom verrichten koͤnte.
So bald aber ſich ein gelindes, und zu meinem
Verſuchen bequemes, Wetter eingeſtellet hatte,
ſtieg ich in einen Strom hinab, ſetzte mich auf ob-
beſagtes Stuͤck Leinwand, wie man auf einem
Pferde ſitzet, dergeſtalt, daß die eine Haͤlfte des
Kork-Holzes mir vor der Bruſt, und die andere
auf dem Ruͤcken, war. Es wolte aber dieſes Holz
noch nicht zureichen. Jch nahm daher das ande-
re Mal faſt 2. Pfund, welche ich mir auf beiden
Seiten unter den Achſeln anlegte, und zwar in ei-
nem andern Stuͤck Leinwand, welches dem erſtern
zwerch uͤber gieng, und ſelbiges an meinen Leib feſt
anſchloß. Dieſe etwa 7½. Pfund waren faſt ver-
moͤgend, mich auf dem Waſſer zu halten. Allein
ich bemerkte, daß wenn ich die Haͤnde nicht dabei
bewegte, der Kopf immer auf eine Seite hieng,
und endlich Mund und Naſe unter Waſſer giengen.
Dieſer Ungelegenheit abzuhelfen, glaubte ich,
es waͤre nur noͤthig, daß ich noch ein wenig Kork-
Holz hinzu thaͤte, und es ſamt dem vorigen, mir
nach den Schultern, und dem Kopfe zu, ſo hoch
als moͤglich, anlegte, um mit demſelben beſtaͤndig
uͤber dem Waſſer zu bleiben.
Jn

Jn dieſer Abſicht nun nahm ich noch ein Pfund
dieſes Holzes, ſo daß alles mit einander ſich auf 8.
Pfund Breßlauiſchen Gewichts, welches ziemlich
leicht iſt, belief.
Nachdem dieſes geſchehen, ſtieg ich in ein Waſ-
ſer hinab, welches zwar ziemlich langſam floß, aber
etwas tief war. Jch verblieb in demſelben ohne
die geringſte Bewegung der Haͤnde und Fuͤſſe,
und da ich nachher oftermalen bey Nacht-Zeiten,
um von den vorbei gehenden nicht geſehen zu wer-
den, dieſen Verſuch nahe bey der Stadt wieder-
holete, ſo begegnete es mir eines Males, daß, wie
ich ganzer 6. Stunden im Waſſer ausgeſtreckt lag,
mich der Schlaf uͤberfiel, und ich darin eine Zeit-
lang ſchlummerte.
Das Gewicht von 8. Pfund war indeſſen zu
meinen Coͤrper, der ziemlich ſtark iſt, eben gerecht.
Doch konte ich dabei noch nicht die Haͤnde aus dem
Waſſer hervor ſtrecken. Denn ſo wie ich dieſel-
be heraus zog, ſank der Kopf nieder, dergeſtalt, daß
wie ich die Haͤnde aus dem Waſſer bis an die
Juncturen in die Hoͤhe hob, das Waſſer mir in den
Mund zulaufen begunte. Solchem nach iſt noͤ-
thig, daß man bis zu 10. Pfund von dieſem Kork-
Holz nehme. Denn ſo hat man die Freiheit, noͤ-
thigen Fals eine gute Summe Geldes in den Ho-
ſen-Taſchen bey ſich zu fuͤhren, wodurch denn auch
der Leib ganz gerade gehalten wird. Man kan
auch ſo gar andere Koſtbarkeiten mit ſich nehmen,
wiewol ſich in Anſehung des Schifbruchs noch an-
dere Huͤlfs-Mittel finden, die beſten Sachen zu ber-
gen,

gen, wie ich ſolches zu andrer Zeit werde zeigen koͤn-
nen. Vorjetzo bleibet nur mein Zweck, ſolche Mittel
die das Leben der Menſchen, welches hoͤher, denn
alle andere Dinge auf der Welt, zu ſchaͤtzen iſt, zu
retten vermoͤgend ſind, an die Hand zu geben.
Gleichwie ich aber beſtaͤndig die Soldaten zum
Augenmerk haͤtte, weil das Vorhaben, ſo ich in
meiner Jugend gefaſſet, mich in Krieges-Dienſte
zubegeben, mehr als andere Beweg-Gruͤnde zu die-
ſer Erfindung beigetragen; So ließ ich mir von
dieſem̃ Kork-Holz einen wuͤrklichen Kuͤraß machen,
welcher auf dem Ruͤcken zwei groſſe breite Stuͤcken,
und auf der Bruſt eben ſo viele, hatte. Die letz-
teren waren durchſchnitten nach Art eines Cami-
ſols, welches vorne zugehackt wird, damit man den
Kuͤraß im Fall der Noth leicht an- und ablegen
koͤnte. Den Reſt nahm ich unter die Achſel,
und auf die Schultern.
Jnzwiſchen iſt gegenwaͤrtig mein Haupt-Zweck,
den armen See-Leuten zu helfen, und zu verhuͤten,
daß dieſe, wenn ſie das Ungluͤck haben Schifbruch
zu leiden, ertrinken. Daher iſt es geſchehen, daß
ich meinen Kuͤraß fuͤr einer Flinte noch nicht
Schußfrei gemacht. Jndeſſen kan die Gewalt
der Kugel dadurch vermindert werden, wenn man
grobes Leinwand, deſſen man ſich zu den Seegeln
bedienet, oft verdoppelt auf die Bruſt leget. Fuͤr
einen Soldaten muß man die Rinden ganz laſſen,
und nicht in Stuͤcken, ſchneiden damit die Kugel
nicht durch die Zwiſchen-Raͤume einfahre. Aber fuͤr
die See-Leute kan man den Kuͤraß von kleinen
Stuͤ-

Stuͤcken dieſes Holzes machen, und dazu ſo gar
dasjenige, welches, wenn man Bouteillen-Propfen
geſchnitten, uͤbrig bleibet, gebrauchen.
Die Rinde dieſes Kork-Holzes iſt von Natur
etwas gekruͤmmet, daher iſt man genoͤthigt, ihr ei-
ne andere Geſtalt zu geben. Dieſes macht auch, daß
der Soldaten-Kuͤraß noch ein wenig unbequem iſt,
und die Paſſage eines ſchnellen Stroms ziemlich
verzoͤgert. Bey dem allen aber wird derſelbe, die
Rinde mag, wie ſie von Natur iſt, gekruͤmmet
bleiben, oder eine der Bruſt gleichfoͤrmige Geſtalt
bekommen, nicht ungemaͤchlicher ſeyn, als die
Schnuͤr-Leiber ſind, derer ſich die Damen und
Jungfern bedienen, ihre Leibes-Bildung vortheil-
hafter zu machen, oder derſelben Fehler zu bedecken.
Ein See-Mann wird bey einem Schifbruch dar-
aus noch dieſen Vortheil ziehen, daß der Wind ihn
geſchwinder, wie ſolches ſonſt geſchehen wuͤrde an die
Kuͤſten, oder ans Land, wirft. Es wird aber dem-
ſelben gar dienlich ſeyn, wenn der Kuͤraß ſo ge-
macht iſt, daß er ihn allezeit anbehalten, folglich darin
ſeine Arbeit verrichten, und ſchlafen, kan, damit er
nicht von einem unverſehenen Zufall uͤbereilet wer-
de, ſintemal es ſich oͤfters zutraͤgt, daß die Matro-
ſen, waͤhrend dem Ungewitter in die See fallen
und erſaufen.
Es findet ſich dabei noch ein anderer Vortheil,
welcher darin beſteht, daß dieſer Kuͤraß einem Ma-
troſen, wenn er von der Spitze des Maſt-Baums
auf das Schif herunter faͤlt, ſo verwahret, daß we-
nigſtens ſeine Rippen, ſamt Ruͤcken nnd Bruſt,
Cnicht

nicht zerſchmettert werden. Ob er nun wol bei
ſolchem Falle nicht den ganzen Leib vor einer Ver-
letzung in Sicherheit ſtellet; So iſt es doch ſchon
ein vieles, daß man vermittelſt deſſelben die Ge-
fahr vermeidet, welcher man, in dem man ins Waſ-
ſer ſtuͤrzt, ausgeſetzet iſt. Solte jemand dieſes
Kleid eines See-Manns vor gar zu ſchwer halten,
ſo darf er nur ein Kleid von Tuch waͤgen, da er
denn finden wird, daß dieſes noch viel ſchwerer iſt.
Wenn man auf den Fall eines Schifbruchs noch
etwas Geld mit ſich fuͤhren will, muß der Kuͤraß
von 10. bis 12. Pfund ſeyn, und allemal nach dem
man viel oder wenig mitnehmen will. Allein da-
mit man nicht ſage, dieſe Laſt ſey gar zu ſchwer, ſo
erſuche ich den Leſer zu bedenken, daß die meßinger-
nen Trommeln, ſo wie ſie jetzt im Gebrauche ſind,
mit allem was dazu gehoͤrt, auf 16. Pfund, und al-
ſo noch ein mal ſo viel, als mein Kuͤraß, am Ge-
wichte halten, und dem ohngeachtet zuweilen von
jungen Burſchen getragen werden.
Man kan aber auch dieſe Ungemaͤchlichkeit eini-
ger maſſen dadurch verhuͤten, wenn man den Kuͤ-
raß in zweien Stuͤcken laͤßt, und nur das eine
Stuͤck beſtaͤndig anbehaͤlt, das andere aber auf
den Fall der Noth verwahret. Man muß aber
alsdenn wol auf der Hut ſeyn, daß man auch das
andere Stuͤck zu rechter Zeit, ehe man von dem
Schifbruche uͤbereilet werde, oder durch einen Zu-
fall ins Meer ſtuͤrze, anlegen koͤnne.
Es ſolte billig ein jeder Soldat nach dem Ge-
brauch der alten Roͤmer, an ſtatt einiger andern
Exer-

Exercitien, welche zuweilen mehr ſchoͤn laſſen, als
nuͤtzlich ſind, vielmehr lernen, ohne alle ander Bey-
Huͤlfe, als welche ſie von ihrem Leide haben, zu
ſchwimmen. Und noch weit mehr ſolten es See-
Leute thun. Wieder einen unverſehenen Zufall
aber ſchlag ich hier meinen Kuͤraß vor, als welcher
dazu am bequemſten iſt. Denn man kan gleich
anfangs den Lehrlingen einen Kuͤraß von 8.
Pfund geben, und ihnen vermittelſt deſſelben die
Bewegung der Haͤnde und Fuͤſſe zeigen, damit ſie
wenigſten des Waſſers. gewohnt werden. Nach
einiger Zeit darf man ihnen einen Kuͤraß von 7.
Pfund anlegen, und auf gleiche Weiſe immer
mehr abnehmen. Wenn man ſolcher Geſtalt ver-
faͤhret, hat man der jungen Leute wegen nichts zu
beſorgen, welche ſonſt oft, wenn ſie ſich in ſchnellen
Stroͤmen, oder an Oertern, da ihnen auf einen Un-
gluͤcks-Fall niemand beiſpringen kan, baden wol-
len, ertrinken.
Alle diejenigen, welche auf dem Waſſer, oder
am Ufer der Stroͤme, und Canaͤle, zu ſchaffen
haben, als viele Arbeits-Leute, ſonderlich aber
Schiffer und Fiſcher, ſolten ebenmaͤßig ſchwim-
men lernen, oder wenigſtens meinen Kuͤraß beſtaͤn-
dig an ihrem Leibe tragen, theils um ſich ſelbſt aus
der Gefahr zu retten, theils um auch andere von der
Gefahr zu befreien. Ja man ſolte den See-Leu-
ten, und ſelbſt denen, welche meiſterlich ſchwimmen
koͤnnen, und eben maͤßig den Paſſagiers, oder denen,
welche uͤber See reiſen, nicht erlauben, ohne die-
ſe Machine, welche nicht vieles koſtet, und ſelbſt
C 2den-

denjenigen, der niemals ſchwimmen gelernet, ret-
ten kan, an Bord zu gehen. Jch habe desfals
mit einem guten Freunde, der ſich bei mir fand,
wie ich anfing mich zu uͤben, einen Verſuch ge-
macht. Dieſer legte nemlich meinen Kuͤraß an,
und ſtieg, ob er gleich nicht ſchwimmen konte, in
den Strom hinein, verſicherte mich aber hernach,
daß er wol, ohne die geringſte Gefahr zu beſorgen,
ſich haͤtte getrauen wollen, nach Frankfurt, welches
20. deutſche Meilen von Breßlau entfernet iſt, zu
ſchwimmen.
Die See-Leute wuͤrden indeſſen wol thun, wenn
ſie ſich bey guter Zeit, beſonders aber wahrend ei-
nem Ungewitter, dergeſtalt darin uͤbten, daß ſie mit
einem kleinen Fahrzeuge gegen den Wind anſchif-
feten, und ſchwimmend wieder zuruͤck kaͤmen, damit
ſie beduͤrfenden Falls geſchickt ſeyn moͤchten, nicht
allein ſich ſelbſt zu retten, ſondern auch diejenigen,
welche des Dinges nicht gewohnt ſind, als gute
Lootſen, voraus wenn das Ufer gaͤhe iſt, zu fuͤhren.
Denn dadurch wuͤrden ſie lernen, den Stoß ver-
huͤten, und bequem an Land zu kommen, wie wol
es noͤthig iſt, daß ſie ſich eine Zeilang darin uͤben.
Es iſt aber nicht zu vergeſſen, daß man auch
Bein-Kleider von Leinwand anhaben muͤſſe, um
den Kuͤraß daran zu befeſtigen. Denn wenn man
im Waſſer iſt, hebt ſich der Kuͤraß in die Hoͤhe, und
druͤcket unter den Armen. Wenn man ihn aber
an die Bein-Kleider bindet, welche bis uͤber die
Fuͤſſe hinab gehen, wie aus dem Kupfer-Bilde zu
erſehen, ſo ſitzet man im Waſſer ganz gemaͤchlich,
und treibet in dem groͤſten Ungewitter nicht anders
wie

wie eine Ente, und ruhet darauf, wie ein Kind in ſei-
ner Wiege. Wie es denn, fals die Reiſe etwas
lange dauern ſolte, dabei wol erlaubt iſt, zu ſchlum-
mern, oder gar zu ſchlafen, welches man vorher
wol niemals ſolte geglaubet haben.
Man kan ſich von dem ganzen Anzuge gar leicht
einen Begrif machen, wenn man die Figur, ſo zu
Anfange dieſes Tractats in Kupfer geſtochen iſt,
ein wenig anſiehet und examiniret. Wie man ſich
ſonſt dabei verhalten muͤſſe, iſt ebenmaͤßig gar
leicht zu lernen, ſintemal man weiter nichts thun
darf, als daß man die Haͤnde nach den Huͤften
hinab haͤngen laͤßt, und dieſelben ein wenig bewe-
get; wie wol man auch dabei Handſchue von Lein-
wand, welche wie Enten-Fuͤſſe gemacht ſind, an-
ziehen kan. Bey einem Schifbruche aber ſtehet
der Wind insgemein nach der Kuͤſte zu, woran er
das Schif wirft, und bringet uns folglich zu Lan-
de, ohne daß wir die geringſte Muͤhe dabey haben.
Jndeſſen iſt es, wenn man uͤber einen Fluß will,
gar noͤthig, dergleichen Handſchu anzuhaben, da-
mit man von dem Strom nicht zu weit hingeriſſen
werde. Will ein Soldat mit ſeinem Schieß-Ge-
wehr ein Gewaͤſſer paßiren, muß er, wenn er ſelbi-
ges auf den Schultern, ohne es naß zu machen, tra-
gen will, einen Kuͤraß von 12. Pfunden haben.
Gleich wol finden ſich Mittel, wodurch man auch
bei einem ordentlichen Kuͤraͤß eine Flinte ſo unter
dem Waſſer tragen kan, daß das Pulver, womit die-
ſelbe geladen, nicht naß wird, und daß man ſo gar
gleich beym Ausſteigen aus dem Waſſer feuern kan.
C 3Wenn

Wenn Reuterey uͤber einen Strom zu bringen
iſt, darf man nur 5. Pfund Kork-Holz vor- und
eben ſo viel hinter dem Sattel aufbinden, ſintemal
die Pferde von Natur, und ohne dieſe Huͤlfe, ſchwim-
men. Jſt aber der Reuter ſelbſt mit dieſem Kuͤ-
raß angethan, und dabei geſchickt genug, ſich in
einen Strom zu werfen, und, indem er ſich nur an
der Maͤhne des Pferdes haͤlt, fort zuhelfen, ſo kan
er ſicherlich allemal die Donau, oder einen andern
Strom, er mag ſo breit und ſchnell ſeyn, wie er
will, ſchwimmend paßiren.
Ja ich getraue mir zu behaupten, daß man bey
einer Windſtille, oder wenn man den Wind auf
dem Ruͤcken hat, nicht allein uͤber die Meer-Enge
von Sicilien, ſondern auch uͤber andere, die noch
breiter ſind, ſetzen kan, dergeſtalt daß die oben an-
gefuͤhrte Geſchichte des Peſcecla ſodann nichts
auſſerordentliches oder erſtaunliches mehr in ſich
halten wuͤrde. Jch habe hier des Koͤnigreichs Si-
cilien erwehnet, weil dieſes Land ſo viel Kork-Holz
hervor bringet, daß man ſich alda deſſen bedienet,
ein Feuer, oder das ſo genante Spaniſche Schwarz
daraus zu machen. Man hat mich auch verſi-
chert, daß dieſe Rinde der Eigenſchaft anderer
Baͤume entgegen, immer wieder waͤchſt, wenn
man nur die kleine weiſſe Rinde daran gelaſſen.
Dieſes wuͤrde gewiß der Erhaltung des menſch-
lichen Geſchlechts ſehr zu ſtatten kommen. GOtt
hat uns die Geſchicklichkeit, ſeine Werke nachzu-
machen, beigelegt. Gleichwie er nun die Coͤrper
vieler Waſſer-Thiere mit Blaſen verſehen, ſo koͤn-
ten

ten wir die unſrigen mit dem Kork-Holz umſchlieſ-
ſen, welches uns nicht allein im Schwimmen zu
ſtatten kommen, ſondern auch die Bruſt wieder
alle Anſtoͤſſe und Zufaͤlle, die ſich oͤffters begeben,
bewahren koͤnte. Es wuͤrde dieſes Holz ein Kuͤ-
raß ſeyn, desgleichen die Schildkroͤten jederzeit uͤber
ihrem Leibe tragen,
Wenn Sicilien uns gleich mit dieſem Holze
nicht zureichend verſehen koͤnte, ſo findet es ſich
doch auf den Pyrenaͤiſchen und Alpen-Gebirgen
in ſo groſſer Menge, daß ganz Europa damit koͤn-
te verſorget werden. Zudem haͤtte man, wenn
dieſe Machine in Gebrauch kaͤme, zu verſuchen, ob
nicht dieſer Baum, wie der Toback, Coffee, und an-
dere nicht ſo nuͤtzliche und noͤthige Gewaͤchſe, an
bequemen Oertern, da ſich das Clima dazu ſchi-
cket, zu pflanzen waͤre. Geſetzt auch, daß man
von dieſem Holze nicht eine hinlaͤngliche Menge ha-
ben koͤnte, ſo laſſen ſich doch noch viele andere Ma-
terien vorſchlagen, welche aller Orten gefunden wer-
den, und eben dazu dienlich ſind, wiewol das Kork-
Holz immer, voraus in Anſehung der Soldaten-
Kuͤraſſe, den Vorzug behalten wird.
Jch komme hier auf Sicilien auf Veranlaſ-
ſung einer Wette, welche zwey Admirals, die auf
ihren beiden Flotten unter ihren Matroſen geſchick-
te Schwimmer hatten, alda ehedeſſen gethan. Der
franzoͤſiſche Admiral behauptete gegen den Spa-
niſchen, daß ſein Schwimmer alle mal den Preis
davon tragen wuͤrde, und ließ zu dem Ende einen
Gaſconier herkommen. Dieſer fieng an eine gu-
C 4te

te Anzahl Bouteillen, die mit Wein angefuͤllt, ſich
aufzupacken. Der Spanier, |welcher mit dieſem
Gaſconier um die Wette ſchwimmen ſolte, frug
ihn, was er im Waſſer mit den vielen Bouteillen
machen wolte. Der Gaſconier antwortete: wir
haben eine groſſe Reiſe zu thun, und wir werden
wol nicht ſo bald an Land kommen, daher iſt es
gut, einige Proviſion mit zu nehmen, damit man
unterwegens ein mal trinken, und dadurch die ab-
gegangenen Kraͤfte wieder erſetzen, koͤnne. Dieſe
Antwort machte den Spanier ſo ſtutzig, daß er es
ſich nicht unterfangen wolte, dem Gaſconier den
Sieg ſtreitig zu machen, ſondern bange ward, er
moͤchte auf der langen Reiſe das Leben einbuͤſſen.
Es mag ſich nun mit dieſer Begebenheit verhal-
ten, wie es wolle, ſo getraue ich mir doch ohne Ga-
ſconade zu behaupten, daß, wenn ich in derglei-
chen Faͤllen die Freiheit haͤtte, eine gute Anzahl
Bouteillen zu mir zunehmen, ich allemahl, auch
ohne Kuͤraß, gewinnen wuͤrde. Denn ſo darf man
nur, in dem man ſich ins Waſſer laͤſt, die Bou-
teillen ausleeren, und ſich derſelben, nach dem ſie
wohl zugepfropft, wie der Blaſen bedienen. Auch
die Jndianer, wenn ſie Stroͤme paſſiren wollen,
brauchen dazu groſſe irdene Toͤpfe, indem ſie ſich
an dieſelbe feſt binden, ihre Kleider aber hinein le-
gen, und ſo dann ſchwimmend uͤberſetzen. Alle
Materie, die locker iſt, oder Hoͤhlungen hat, kan
eben die Wirkung thun. Gleichwohl aber muß
man geſtehen, daß die Korkrinde in dieſem Stuͤcke,
vor allen andern Coͤrpern, die uns bekant ſind, den
Vorzug verdiene.
Al-

Allein auf den Fall eines Schiff-Bruchs, vor-
aus wenn man noch weit vom Lande iſt, und zwey
oder drey Tage, wie jener Engellaͤnder, welcher,
nachdem er 3. Tag und 3. Naͤchte auf einem Stuͤcke
Holtz ausgehalten, endlich an die Kuͤſte von Juͤth-
land geworfen worden, auf dem Waſſer bleiben
muß, wird es noͤthig ſeyn, einen Vorrath von Le-
bens-Mitteln mit ſich zunehmen. Der Leſer be-
denke doch ein wenig, wenn es ihm gefaͤllig, die Liebe,
welche ein Menſch zu ſeinem Leben haben muͤſſe,
welcher 3. Tag und 3. Naͤchte, ohne zu eſſen, zu
trinken, und zu ſchlaffen im Waſſer zubringen muß,
und allererſt Gelegenheit findet, ſich zu bergen,
nachdem er wieder eine Gefahr, welche unter allem
die groͤſte, lange Zeit gekaͤmpfet. Allein mit mei-
nem Kuͤraß wuͤrde man weit zeitiger zu Lande kom-
men, und falls man auch 3. Tage und 3. Naͤchte
auf dem Waſſer aushalten muͤſte, ſo koͤnte man
doch dabei beſſer ſchlaffen, wie dieſer Engelaͤnder,
der vielleicht wohl 1000. mahl mag umgeworfen
ſeyn; Nicht zugedenken, daß, wenn man einige Le-
bens-Mittel zu ſich geſteckt, man ſich alsdenn der-
ſelben bedienen, und dadurch neue Kraͤffte ver-
ſchaffen koͤnne.
Damit man aber nicht zweifle, daß mein Kuͤraß
auch auf ſo lange Zeit widerſtehen koͤnne, ſo iſt zu
wiſſen, daß ich denſelben 3. Tag und 3. Naͤchte
mit Steinen bedeckt im Waſſer bis zu einer gewiſ-
ſen Tieffe liegen laſſen, und doch nach Verlauf die-
ſer Zeit gemerket, daß er nicht tiefer geſunken,
woraus man abnehmen kan, was geſchehen ſeyn
wuͤrde, wenn ich ihn noch laͤnger darin gelaſſen
haͤtte.
C 5Es

Es iſt wahr, daß die Kaͤlte in den Nordlaͤndern,
oder den Winter uͤber in andern Gegenden, mei-
nem Schwimmer ſehr beſchwerlich ſeyn wuͤrde.
Allein ehe man doch das Leben verliehrt, ſtehet man
alles willig aus, und ich wollte auch ſchon Mittel
finden, mich wider die Kaͤlte beſt moͤglichſt zube-
wahren. Die warmen Laͤnder wuͤrden nicht ſo
viel Ungemaͤchlichkeit verurſachen, und gleich wie
die Schiffe, welche ſtranden, ins gemein von dem
Winde, welcher nach dem Lande zu ſtehet, gejaget
worden, ſo koͤmmt man mit eben demſelben auch
gar bequem, und zeitig, zu Lande. Zu dem iſt das
See-Waſſer auch bei der ſtaͤrkſten Winterkaͤlte
von Natur nicht ſo kalt, als das Fluß-Waſſer.
Gleichwohl gewehnen ſich zu Halle die Saltz-Leute,
oder die Hallorum, auch im Winter bei dem groͤſten
Froſt, uͤber den Fluß zu ſchwimmen, oder ſich bis auf
den Grund hinunter zu laſſen, damit ſie einige Stuͤk-
ken Geld, ſo man hineingeworfen, wieder heraus
hohlen moͤgen. Man weiß auch, daß die Ruſſen,
wenn ſie aus den heiſſen Baͤdern gekommen, ſich
entweder in den Schnee werfen, oder auch ins
Waſſer ſpringen, nachdem ſie vorher das Eis, wo-
von es bedecket geweſen, weggehauen. Dieſes ſol-
ten ihnen billig alle See-Leute, ſonderlich aber die-
jenigen, welche nach den Nord-Laͤndern reiſen,
ablernen, um ſolches noͤthigen falls practiciren zu-
koͤnnen.
Jch habe auch des Donau-Stroms Erweh-
nung gethan, weil ſich zu Wien ein Ingenieur ge-
funden, welcher von 11. Centnern, oder 1100.
Pfund

Pfund, Korkholz eine Barque machen laſſen, wo-
mit er 20. Mann uͤber den Strom geſetzet. Dieſe
Erfindung iſt in der That ſehr gut. Allein erſtlich
hat man die Muͤhe, eine ſchwere Barque auf einen
Strom, oder auf einen Graben der Feſtung, wel-
che man uͤberrumpeln wolte, zubringen, dahinge-
gegen die Soldaten, wenn ſie mein Kuͤraß anha-
ben, auf ſolchen Fall von weiten herkommen, und
die ganze Nacht marſchiren koͤnnen, ſonderlich weñ
man dabei beobachtet, daß, um nicht geſehn, und
gehoͤret, zu werden, die Attaque bei dunkler
Nacht-Zeit, oder weñ der Wind brav ſauſet, geſche-
he. Sie koͤnten alsdeñ, ohne das geringſte Geraͤuſch
zumachen, in den Graben oder Strom hinab ſtei-
gen. Solte auch gleich die Schildwache ſie wahr-
nehmen, wuͤrden ſie doch dabei nicht groſſe Gefahr
laufen, angeſehen ſie in ſtarker Anzahl kommen,
vor den Muſqueten-Kugeln genug verwahret ſind,
und die Corps de Garde, weil ſie insgemein nur
ſchwach beſetzt ſind, leicht uͤber einen Haufen wer-
fen koͤnnen.
Naͤchſtdem ſind 11. Centner Korkholz nach mei-
ner angegebenen Methode hinlaͤnglich, nicht nur
20, ſondern gar 120. Menſchen, uͤberzuſetzen. Muͤſte
man auch, wenn eine ganze Armée uͤber ein Ge-
waͤſſer zubringen waͤre, Wagens mit hinuͤber ha-
ben, duͤrfte man nur vondieſem Korkholz eine gute
Menge an dieſelben feſt machen. Wollte man a-
ber die Bagage trocken hinuͤber haben, muͤſte man
daraus Pontons verfertigen. Ubrigens koͤnte
man auch Wagens, die den Barquen gleichfoͤrmig
ſind,

ſind, machen laſſen, ohne daß man dazu des Kork-
holzes benoͤthiget waͤre, wie denn ſolches ohnedem
in vielen Campagnen geſchicht, immaſſen es gar
noͤthig iſt, Pontons, oder Barquen aͤhnliche Wa-
gens, bei der Hand zuhalten, voraus wenn der
Feind die Vorſicht gebrauchet hat, auf der andern
Seite alles, ſo ſich alda gefunden, wegzubringen.
Jch habe ſagen hoͤren, daͤß man ſich im Spani-
ſchen Succeſſions-Kriege dieſes Korkholzes bedie-
net, Bruͤcken zumachen, welches alſo noch ein an-
drer Nutzen iſt, welchen man von dieſer Rinde
haben kan. Denn wenn von dem Feinde nichts
zubefahren iſt, hat man nicht noͤthig, ſich naß zu
machen. Man kan auch viele meiner Kuͤraſſe zu-
ſammen nehmen, ſelbige mit Stricken an einander
binden, und ſo dann Bruͤcken oder Pontons dar-
aus machen. Was aber die andern Arten von
Bruͤcken betrifft, ſo habe ich ein Mittel gefunden,
ſelbige beſſer zu machen, als diejenigen ſind, deren
man ſich gegenwaͤrtig bedienet, wie ich denn ſolches
dem Hochſeligen Koͤnig in Pohlen vorgeſtellet, und
dabei zu erkennen gegeben, daß die 4. verſchiedene
Arten von Bruͤcken, welche in dem ſchoͤnen La-
ger bey Muͤhlberg aufgeſchlagen geweſen, nicht viel
wehrt waͤren. Gleichwohl hat dieſer Koͤnig nicht
unterlaſſen, diejenigen reichlich zu belohnen, welche
von denſelben die Erfinder geweſen ſind, oder viel-
mehr das, was Alexander der Groſſe, Xeno-
phon, oder andere noch aͤltere Generals, im Brau-
che gehabt, vor neue Erfindungen ausgegeben
haben.
Viel-

Vielleicht wird man mir ſagen, daß meine Er-
findung, da man ſich des Korkholzes ſchon vorher
zu Barquen und Bruͤcken bedienet, weder erheb-
lich, noch neu ſey, immaſſen ich eben die Materie
brauchte, deren ſich andere vor langer Zeit bedienet.
Allein gleichwie meine Erfindung ſonderlich auf
See-Leute bei Schiffbruchs-Faͤllen ihr Abſehen
hat, ſo wuͤrde es gar ſchwer ſeyn, die Wieneriſche
Barque alsdenn in See zu bringen, und dieſe koͤnte
auch nachher von den Wellen wohl 1000. mahl
umgeſtuͤrzet werden. Andern theils wuͤrden auch
nur wenig Leute darinnen Platz haben, anſtat daß
nach meiner Manier 120. Menſchen, die nur eben
ſo viel Korkholz bei ſich haben, ihre Barque auf
dem Leibe tragen, ohne daß ſie dieſelbe in der Un-
ordnung und Verwirrung, worin ſie ſich befinden,
lange ſuchen duͤrfen, ſintemahl weiter nichts erfor-
dert wird, als daß ſie von der Stelle ab, wo der
Schiffbruch ſie uͤberfaͤllet, ins Waſſer ſpringen.
Jch geſtehe annoch, daß die Alten ſich dieſes
Korkholzes bei nahe auf eben die Manier, wie obge-
dachter Knabe von Amſterdam, bedienet. Es
koͤnte auch dieſe Manier in einem Schiffbruche viel-
leicht von einigem Nutzen ſeyn. Allein weil da-
bei, um nicht, wenn man von einem gewaltigen
Sturm hin und her getrieben wird, umgeworfen
zu werden, oder das Gleich-Gewicht zu verliehren,
viele Ubung noͤthig iſt, ſo hat mein Kuͤraß vor die-
ſer Erfindungnoch vieles voraus. Denn bei dem-
ſelben braucht es gar keiner Ubung.
Ein

Ein jeder Menſch, der ſich deſſelben zum erſten
mahl bedienet, wird gleich auf dem Waſſer flieſ-
ſen und ſchwimmen, auch, das Meer mag ſo gewal-
tig wuͤten, wie es wolle, allemahl den Kopf aus dem
Waſſer behalten.
Uberdies weiß man auch, was Schiffe von den
ſtarken Wellen auszuſtehen haben, und wie ſelbige
oͤfters von denſelben umgeſtuͤrzet werden. Allein
einer, der meinen Kuͤraß an hat, hebt ſich, und faͤllt
wieder nieder, wie eine Ente, die auf dem Waſſer
treibet, oder wie ein Kind in ſeiner Wiege, ein
Vortheil, den man bei keiner Barque, noch irgend
einer andern Machine, antreffen kan.
Will man annoch meinen Kuͤraß mit den Bar-
quen, Pontons, und Bruͤcken von dieſem Holze
in Vergleich ſtellen, ſo wuͤrde doch derſelbe, wenn,
man ſich eines und des andern im Kriege bediente
jederzeit den Vorzug behalten.
Denn wenn man eine Barque von 1100. Pfund
auf einen Graben bringen will, kan ſolches ohne viel
Geraͤuſch nicht geſchehen, daher der Feind allemahl
Zeit haben wird, ſich wieder unſer Vornehmen in
gute Verfaſſung zuſetzen, an ſtatt daß man ver-
mittelſt meines Kuͤraſſes, ohne den geringſten Lerm,
fortgehet, und ſo gar ganze Regimenter uͤberſetzet,
welche nicht allein dasjenige, was man zur Paſſirung
eines Graben brauchet, bei ſich fuͤhren, ſondern auch
mit einem Kuͤraß angethan| ſind, welcher ſie gegen
viele Zufaͤlle verwahret, ſo ihnen an einem ſo edlen,
und zum Leben ſo noͤthigen Theile des Leibes, wie die
Bruſt iſt, Schaden zufuͤgen koͤnten. Wenn man
auch

auch noch wolte auf den Kopf eine kleine Sturm-
Haube von dieſem Holze ſetzen, wuͤrde kein Sebel
oder Degen ſeyn, welcher ſelbige durchhauen koͤnte,
immaſſen das Korkholz ungemein weich, und da-
bei ſehr elaſtiſch, iſt.
Es haben alſo vorberegte Einwuͤrfe wenig auf
ſich, und geben vielmehr zu erkennen, daß die Kork-
rinde zu ſolchem Gebrauch die vortreflichſte von al-
len Materien iſt, deren man ſich jemahls desfals be-
dienet. Jch ſchmeichle mich, vernuͤnftige Leute
werden mir zugeſtehen, daß ich dieſes Holz beſſer
anzuwenden gewuſt, als alle, die es vor mir ge-
braucht. Man weiß, daß noch alle Tage in der
Manier, Schieſſ-Pulver zuzurichten, neue
Entdeckungen gemacht werden, und daß dieſe Zu-
richtungen von allen, ſo man vor Zeiten gehabt,
ſehr verſchieden ſind. Eben dieſes nun laͤſſet ſich
auch in Anſehung des Gebrauchs der Korkrinde
ſagen, welchen ich angegeben habe.
Man wird ſich eriñern, daß man waͤhrender Belaͤ-
gerung von Stralſund aus einer Bemerkung eines
gewiſſen Preußiſchen Generals viel Werks ge-
macht, da derſelbe wahrgenommen, daß der
Wind das Meer zuruͤck getrieben, und dadurch
den Hafen ſo ſeichte gemacht, daß man ihn durch-
waten, mithin dem Koͤnig von Schweden, Carl
XII, in ſeinem Retranchement vor der Stadt un-
verſehens auf den Hals kommen, und nach dem
man die Schweden herausgejagt, zugleich in die
Stadt eindringen, koͤnte. Haͤtte man aber von
meiner Erfindung Wiſſenſchafft gehabt, wuͤrde
man

man, ehe es die Schweden in ihrem Retranche-
ment gemerkt, haben in die Stadt kommen, oder
wenigſtens dieſen, ſamt ihrem Koͤnig, den Ruͤck-
weg abſchneiden, konnen.
Als die Schweden ehedeſſen zu Eiſe uͤber den
Oreſundt zogen, ward auch davon viel Weſens
gemacht. Allein anjetzo wuͤrde es nicht ſchwer
ſeyn, daß eine ganze Armée, wenn ſie nur den gu-
ten Wind in acht naͤhme, zur Nacht-Zeit im
Sommer, welches eine Jahr-Zeit iſt, da es mit
dem Kriege beſſer, als in einem ſtrengen Winter,
fortgehet, hinuͤber zoͤge. Von andern Meer-En-
gen, welche man bisher nicht anders, als mit vieler
Muͤhe paſſiren koͤnnen, und von Landungen, wozu
meine Erfindung gleichfals gar dienſam ſeyn koͤnte,
will ich anjetzo nichts gedenken.
Gleichwie aber dieſe Erfindung auch dazu behuͤlf-
lich iſt, daß man den Fein zu Krieges-Zeiten auf
verſchiedene Art uͤberrumpelt, ſo wird man mir vie-
leicht noch einwenden, daß Raͤuber und Deſer-
teurs, gleichwie auch diejenigen, welche einen un-
rechtmaͤßigen Krieg fuͤhren, ſich dieſelbe zu Nutze
machen werden. Allein fuͤr dergleichen Inconve-
nienzen habe ich nicht noͤthig zu ſtehen, weil man
auch die allernuͤtzlichſten Sachen von der Welt
aufs aͤrgſte anwenden kan. Jm uͤbrigen wird man
nicht ſagen koͤnnen, daß dieſe Erfindung ſo viel Un-
heil anrichte, als das Schieß-Pulver, deſſen ſich
ſo wohl Ungerechte, als Gerechte, bedienen, und
welches zuweilen den Unſehuldigen mit dem Schul-
digen dahin raffet, wenn es Feuer gefangen. Jch
habe

habe dieſelbe auch nicht ſo wohl zum Gebrauch im
Kriege, und zu einem feindlichen Uberfall, vorge-
ſchlagen, als das Leben der armen See-Leute auf
den Fall eines Schiffbruchs zu retten.
So wie ich mit denjenigen Mitleiden habe, die
im Kriege umkommen, ſo jammert es mich auch un-
gemein, wenn ich durch die Gazetten vernehme,
daß Leute zur See geblieben. Und eben dieſen Tag,
da ich dieſes Werk abſchreibe, um es drucken zu
laſſen, geſchicht in der Utrechter-Gazette N. XCII.
einer Engliſchen Brigantine, welche um 11. Uhr un-
weit Rotterdam geſtrandet, Erwehnung, und
zwar mit den Umſtaͤnden, daß die Equipage ver-
ſchiedene Noth-Schuͤſſe gethan, lange erbaͤrmlich
geſchrien, und in dieſem Zuſtande bis um 4. Uhr
Nach-Mittags geblieben, ohne daß es wegen des
Ungewitters und der Sturm-Winde moͤglich ge-
weſen, ihr zu helfen. Zuletzt berichtet der Zei-
tungs-Verfaſſer, daß gedachte Brigantine zer-
ſcheitert, und von den 13. Perſonen nur ein einziger
Bots-Mann das Leben davon gebracht, als wel-
cher ſich mit ſchwimmen gerettet, gleichwohl aber
halb todt zu Lande gekommen.
Jch wollte keine groͤſſere Belohnung fuͤr meine
Erfindung verlangen, als das Geld, welches auf
dieſer einzigen Brigantine verhanden geweſen, und
vermittelſt meines Kuͤraſſes, ſamt den ertrunkenen
Menſchen, haͤtte gerettet werden koͤnnen. Gleich-
wie man nun nicht allein Waaren, ſondern auch
das Leben der See-Leute, aſſecuriren laͤſt, in-
dem man ihren Wittwen, falls ſie umkommen ſol-
Dten,

ten, eine gewiſſe Summe Geldes auszahlt; So
war ich, als ich zu meiner Entdeckung gelangte,
entſchloſſen, mich nach Holland oder Engelland zu-
begeben, daſelbſt um eine Octroi, oder Privile-
gium, fuͤr eine wuͤrkliche Aſſecuranz des Lebens,
welches man zuweilen gerne mit allem, was man
nur im Vermoͤgen hat, erkaufte, anzuhalten. Jch
habe zwar bisher nur der Erhaltung des Schifs-
Volks gedacht; Allein da viele Schiffe nicht eher
verungluͤcken, als nach dem die See-Leute alle Hof-
nung verlohren haben, und die Schiffe mit Fleiß auf
den Strand lauffen laſſen, doch nur in der einzigen
Abſicht, dadurch die Equipage, ehe es dunkel ge-
worden, zu retten; ſo ſtehe ich in den Gedanken, daß,
dieſelben, wenn ſie ihres Lebens vergewiſſert waͤren,
ihre Arbeit ganz geruhig, und mit einer Feſtmuͤthig-
keit, welche denjenigen, die den Tod vor Augen ſe-
hen, und deswegen ganz und gar auſſer ſich ge-
bracht ſind, unmoͤglich iſt, ihre Arbeit forttreiben
wuͤrden. Es iſt wuͤrklich an dem, daß ſie niemals
ein Schiff, es moͤgte bei Tage oder bei Nacht ſeyn,
aus Vorſatz auf den Strand jagen, ſondern viel-
mehr, ſo lange, als es nur moͤglich waͤre, dem Un-
gewitter widerſtehen, wuͤrden, in Hoffnung, daß
ſich ſelbiges bald legen koͤnte. Es iſt auch ganz ſi-
cher, daß dadurch eine groſſe Anzahl reich beladner
Schiffe wuͤrde geborgen werden, und dieſe waͤ-
ren mir allerdings zu einer thaͤtlichen Erkaͤntlichkeit
verbunden, wenn die Dankbarkeit nicht ſchon vor
langer Zeit, wenigſtens vor der Erfindung meines
Kuͤraſſen, Schiffbruch gelitten haͤtte.
Jch

Jch laſ’ vor einigen Jahren mit Vergnuͤgen in
der Zeitung, daß Jhro Majeſtaͤt, die verſtorbene
Koͤnigin von Groß Britanien, nach dem ſie gehoͤret,
daß viele Schiff-Leute ſich durch Schwimmen aus
einem Schiffbruch errettet, auf die Entſchlieſſung
gekommen, eine ſo nuͤtzliche und noͤthige Kunſt Sei-
ner Koͤnigl. Hoheit, dem Prinzen von Cumber-
land, beibringen zulaſſen. Es kam mir auch da-
mals die Luſt an, ſelbſt nach Engelland zu reiſen,
dieſen Prinzen vermittelſt meines Kuͤraſſes im
Schwimmen zu unterweiſen, und zwar ſo, daß ich
gleich bei der erſten Lection ihm denſelben anlegte,
und immer nach und nach ein Stuͤckgen von dieſem
Korkholze wieder abnaͤhme. Allein meine vielen
Geſchaͤffte hinderten mich, dieſe Reiſe zu unterneh-
men, und nach der Zeit hab ich niemals dazu be-
queme Gelegenheit gefunden.
Jndeſſen wird Hochgedachter Prinz ſich meines
Kuͤraſſes, ſo wol zu Erhaltung ſeiner Durchlauchten
Perſon, als zu ſeiner See-Leute ihrer, mit Nutzen
bedienen koͤnnen. Daß man mir auch auf dieſen
Fall eine Penſion werde angedeihen laſſen, es mag
nun von dieſem Prinzen, oder irgend einer andern
See-Puiſſance, geſchehen, daran zweifele ich gar
nicht, und dieſes wegen des groſſen Vortheils, wel-
chen die Schiffart aus meiner Jnvention wird zie-
hen koͤnnen. Gleich wol ſind die Engellaͤnder wegen
der Lage ihres Laͤndes ſolcher Erfindung mehr benoͤ-
thiget, als alle andere Nationen von Europa.
Auſſer den Vortheilen aber, die ich bereits an-
gefuͤhret, findet ſich noch ein andrer, da nemlich
D 2Prin-

Prinzen, und Magiſtrats Perſonen, ſich meines
Kuͤraſſes zu Vermehrung ihrer Einkuͤnfte bedienen
koͤnnen. Alle Welt muß mir eingeſtehen, daß
Fuͤrſten und Obrigkeiten als Vaͤter ihrer Unter-
thanen anzuſehen, und fuͤr die Erhaltung derſelben
zu ſorgen verpflichtet, ſind. Es weiß auch ein jeder,
daß alle Jahr eine groſſe Anzahl Menſchen im
Waſſer ihr Leben einbuͤſſen. Wer wolt es ihnen
demnach verargen, wenn ſie ein Reglement aus-
gehen lieſſen, wodurch ein jeder verbunden wuͤrde,
ſich auf den Reiſen zur See eines Kuͤraſſes zu
bedienen. Es koͤnte die Obrigkeit dieſelben bei ei-
nigen Privat-Perſonen verfertigen laſſen, und ſo
dann entweder noch ein mal ſo hoch, als ſie zuſte-
hen gekom̃en, verkauffen, oder auch, fals jemand nur
eine kleine Reiſe vorhaͤtte, vermiethen. Es wuͤrde
niemand Urſache haben, ſich uͤber ſolches Verfah-
ren zu beſchweren, weil man dadurch ſeines Lebens
verſichert, und zugleich derjenigen Furcht uͤberho-
ben, waͤre, wovon viele Menſchen, und beſonders
das ſchoͤne Geſchlecht, eingenommen ſind, wenn
ſie uͤber Waſſer zu reiſen haͤben.
Dieſer Kuͤraß kan keinem Menſchen, auch ſelbſt
den Damen nicht, welche ſchon dergleichen ge-
wohnt ſind, in dem ſie ihre Schnuͤr-Leiber tragen,
beſchwerlich ſeyn. Geſetzt auch, daß einige Ma-
troſen, oder andere Leute, die auf dem Meere zu
ſchaffen haben, ſich deſſen nicht bedienen wolten,
ſo koͤnte man ſie dazu noͤthigen, in dem man eine
Verordnung publiciren lieſſe, daß alle diejenigen,
die kuͤnftig ertrinken wuͤrden, als ob ſie es aus frei-
en

en Stuͤcken gethan, angeſehen, und gleich denjeni-
gen, welche ſich ſelbſt umbs Leben bringen, gehan-
delt, ihre Guͤter aber confisciret, und denjenigen,
welche die Kuͤraſſe zu verkaufen uͤbernommen, ge-
geben, werden ſolten. Dieſe aber koͤnten fuͤr ſolche
eingezogene Guͤter eine gute Anzahl Kuͤraſſe verfer-
tigen, und unter diejenigen, welche nicht im Stan-
de waͤren, ſich einen anzuſchaffen, ob ſie ihn gleich
wol noͤthig haͤtten, umſonſt austheilen. Dieje-
nigen, welchen dieſe Charge aufgetragen worden,
koͤnten ſich auch beſtreben, meine Erfindung mehr
und mehr vollkommen zu machen, und zugleich vie-
le andere Geheimniſſe zum Nutzen der Schif-Farth,
und des See-Weſens, aus zu forſchen. Jch ſelbſt
wuͤrde noch vieles dazu beitragen koͤnnen, weñ mein
Vermoͤgen es mir nur erlauben wolte, und ich zu-
gleich nicht dabei befahren muͤßte, auf gleiche Weiſe
belohnt zu werden, wie der Heil. Chriſtoph in den
Geſpraͤchen des Eraſmi.
Die Voͤlker, in deren Laͤndern das Kork-Holz
waͤchſt, werden auch aus dem Commercio, wel-
ches kuͤnftig mit dem Kork-Holz geſchehen wird,
noch einen beſondern Vortheil ziehen, indem ſie ei-
nen geringen Zoll darauf legen, welchen ein jeder
mit Luſt entrichten wuͤrde. Die groͤſte Revenue
aber wuͤrde aus den kleinen Ueberfahrten kommen.
Denn wenn man die Barquen und Gondolen be-
denket, welche alle Augenblicke zu Petersburg auf
der Newa, in Holland auf den Canaͤlen, in
Schweden um Stockholm herum, zu Londen auf
der Themſe, zu Liſſabon auf dem Tago, zu Ve-
D 3nedig

nedig in der Stadt, und zu Conſtantinopel in dem
Hafen, und uͤberhaupt bey allen Ueberfahrten der
Stroͤme, Canaͤle, und Meere, hin und hergehen,
ſo ſiehet man leicht, was fuͤr ungeheure Geld-Sum-
men daraus erfolgen muͤſſen, wenn die Obrigkeit
Kuͤraſſe an diejenigen ausleihet, welche nur eine
kleine Ueberfahrt zu thun haben, und denjenigen,
die eine weite Reiſe antreten muͤſſen, oder die alle
Tage auf den Gewaͤſſern und Stroͤmen ihr We-
ſen haben, das Stuͤck zum Ducaten verkauft.
Jch wuͤrde in der That ſehr reich werden, wenn
man mir nur den hundertſten Theil dieſer Revenue
zuflieſſen laſſen wolte. Hierzu waͤr ich um ſo mehr
berechtiget, als Fuͤrſten und Herren dieſen Vor-
theil ohne mich nicht gehabt haͤtten, und ich auf
dieſe Erfindung, bevor ich ſie zu einer ſo hohen
Stuffe der Vollkommenheit, und zugleich der Sim-
plicitaͤt, gebracht, viele Muͤhe und Koſten verwen-
den muͤſſen.
Finde ich mich uͤbrigens in meiner Hofnung, von
irgend einem Hofe oder Magiſtrat belohnet zu wer-
den, betrogen, ſo hoffe ich wenigſtens, daß dieje-
nigen, welche durch mein Huͤlfs-Mittel der Gefahr
entgehen, wenn ſie gleich nicht das Vermoͤgen ha-
ben, mich zu beſchenken, mir doch allemal Dank
wiſſen werden, indem ſie mir ihr Leben ſchuldig ſind,
welches allen Schaͤtzen der Welt vorzuziehen, und
ſolches um ſo mehr, als dieſe doch mit demſelben
verloren gehen, wie ſie durch meine Erfindung ſamt
ſelbigem erhalten, und gleichſam wieder gewon-
nen werden.
Nur

Nur noch ein einziger Einwurf findet ſich, wel-
cher, ehe ich meinen Tractat beſchlieſſe, beantwor-
tet werden muß. Man wird nemlich die auſſer-
ordentliche Schlechtſamkeit meiner Erfindung ta-
deln, indem man dazu nur 8. Pfund von einer ge-
meinen Rinde, und einige Ellen Leinwands, wel-
ches ſo grob, als dasjenige, deſſen man ſich zu See-
geln bedienet, gebrauchet. Allein, diejenigen, wel-
che eine Kentniß von der Mathematic, und von Ma-
chinen, haben, werden hierbei anders denken, als
der gemeine Haufe, welcher nichts bewundert, als
Erfindungen, die koſtbar ſind, und aus tauſend
Stuͤcken, ſo alle Augenblick der Verderbung unter-
worfen ſind, zuſammen geſetzet worden. Denn
dieſe wiſſen, daß die Simplicitaͤt einer Machine
allemal dasjenige iſt, welches derſelben Preis und
Wuͤrdigkeit erhebet. Das Kork-Holz, wenn es
mit Leinwand in- und auswendig uͤberzogen iſt,
wird hundert Jahr dauren koͤnnen, und wenn die
Leinwand gleich mit der Zeit zerreiſſet, darf man ſie
nur ausbeſſern laſſen, ſintemal es keine Kleidung iſt,
Parade zumachen, ſondern welche uns in der groͤ-
ſten Noth, nemlich in Lebens-Gefahr, zu ſtatten
kommen ſoll. Dieſes allein kan deſſen Wehrt
hoͤchſt-ſchaͤtzbar machen. Wenn man ihn auch
gleich mit Gold und Silber auszieren wolte, ſo wuͤr-
de man ihn doch dadurch nur ſchwerer machen, wie
ſolches der gelehrte Eraſmus Roterodamus in ſeinen
Geſpraͤchen erinnert, als welcher in einem Schif-
Bruche, an ſtatt daß er Gold zu ſich nehmen ſolte,
ſelbiges, weil es ſeinen Untergang befoͤrdern wuͤrde,
D 4ins

ins Waſſer warf, und lieber ein groſſes Stuͤck, oder
oder eine zureichende Menge, von Kork-Holz haben
wolte, indem er ſolches in dieſem Fall allem Reich-
thum der Welt vorzog; wiewol ich oben gezeiget
habe, daß man auch eine gute Quantitaͤt Gold
und Silber mit ſich nehmen koͤnne, wenn man ſich
den Kuͤraß von 10. bis 12. Pfund machen laͤßt.
Jch koͤnte noch andere Mittel vorſchlagen, um aus
den verungluͤckten Schiffen, die beſten Guͤter her-
aus zu bringen, oder gar die Schiffe vor der Zer-
ſcheiterung zu verwahren, wenn ich wuͤſte, daß ich
auch einen Theil davon haben ſolte. Es wird aber
niemand von mir begehren, daß ich mein Vermoͤ-
gen hinwerffe, eines andern Reichthum zu erhal-
ten, ſintemal ich glaube, daß ich meiner Pflicht
ein Genuͤgen gethan, indem ich dieſe Erfindung zur
Vollkommenheit gebracht, und umſonſt der Welt
mitgetheilet.
Jch wuͤrde aber dieſelbe in Wahrheit niemals
zu dem Gipfel der Vollkommenheit, worauf ſie ſich
anjetzo wuͤrklich befindet, gebracht, wenigſtens nie-
mals ohne Hofnung, meine Muͤhe und Unkoſten
vergolten zuſehen, bekant gemacht, haben, wenn
GOtt mich nicht endlich an den Hof Jhrer Durch-
laucht. der Prinzeßin und Herzogin von Radzivil,
Groß-Canzlerin von Lithauen, gefuͤhret, eine Dame,
welche eine groſſe Liebhaberin von neuen Sachen,
und dabey ſehr edelmuͤthig iſt, auch in Anſehung
ihrer neuen Etabliſſements und Fabriquen ver-
diente, nicht allein von ihren Landes-Leuten, ſon-
dern auch von allen Prinzen und Puiſſancen, wel-
che

che, wie der Rußiſche Kayſer Petruſ M. ihre Lan-
de in Flor bringen wolten, nachgeahmet zu werden.
Gleichwie nun dieſe Prinzeßin mir nebſt der Be-
dienung eines General-Directors ihrer Fabri-
quen, eine anſehnliche Penſion beigeleget, ſo habe
ich geglaubet, ich waͤre fuͤr meine Bemuͤhung ſchon
genug belohnet, und dem Verluſt, welchen ich
ſonſt erlitten, voͤllig nachgekommen.
Jch haͤtte gewiß wohl niemals, ohne den Bei-
ſtand dieſer Prinzeßin die letzte Hand an meine Er-
findung legen koͤnnen. GOTT wolle ihr dafuͤr
ein langes Leben verleihen, wie ich dieſelbe unter-
thaͤnigſt erſuche, mir ferner an ihrem Hofe Unterhalt
zu ſchenken, damit ich im Stande ſeyn moͤge, noch
andere nuͤtzliche Entdeckungen der Welt bekant zu
machen, welche ich ſonſten niemals wuͤrde vollenden
koͤnnen. Jch haͤtte dergleichen Beiſtand auch
wohl an keinem andern Orte gefunden. Denn ſo
gibt es in der Welt wenig Standes-Perſonen,
welche um das plus ultra bekuͤmmert ſind, indem
die mehrſten, es mag nun ſeyn aus Schlaͤfrigkeit
oder Gleichguͤltigkeit, ſich mit dem Zuſtande, worin
ihre Vorfahren ſie gelaſſen, begnuͤgen, ohne daß ſie
ſich die Muͤhe geben ſolten, etwas beſſers auszu-
finden.
Ob gleich die Beſchreibung meines Kuͤraſſes
deutlich genug iſt, ſo habe ich doch ein Kupfer an-
fuͤgen wollen, welches einen Menſchen, der einen
ſolchen am Leibe traͤget, vorſtellet, und woraus zu-
gleich zuſehen iſt, wie man ſich mit den Haͤnden ver-
halten muͤſſe. Eines mehreren brauchet es nicht.
D 5Man

Man wird daraus leicht wahrnehmen, daß der
Kuͤraß auf der Bruſt zertheilet, und mit Baͤndern
oder Knoͤpfen A. B. C. zugemacht iſt. Selbiger iſt
an die Bein-Kleider befeſtiget, als worinnen man
die Zipfel des Leinwands, woraus der Kuͤraß ge-
macht iſt, hineinſteckt. Die Bein-Kleider gehen
bis zu unterſt der Fuͤſſe, damit der Kuͤraß ſich nicht
nach dem Kopfe zu in die Hoͤhe hebe, und dem
Schwimmer unter den Achſeln zu beſchwerlich
falle.
Dies waͤre nun die Art, nach welcher der Kuͤ-
raß fuͤr See-Leute und Soldaten zu verfertigen iſt.
Wenn man aber auf einem kleinen Schiffe eine kur-
ze Ueberfahrt antreten will, da man den Kuͤraß nur
nimmt, der Gefahr vorzukommen, hat man keine
Bein- Kleider noͤthig, ſondern legt denſelben nur
auf ſein ordentliches Kleid an. Jnzwiſchen iſt
wohl anzumerken, daß der untere Theil des Kuͤraſ-
ſes bis zum Buchſtabe A. nur von einem einfachen
Stuͤcke Korkholz ſeyn darf. Von da aber bis zum
Buchſtab C. muß die Rinde 3. fach ſeyn, und da-
bey iſt nicht zu vergeſſen, daß man ſie gedoppelt auf
die Schultern lege. Es iſt nemlich uͤberhaupt an-
zumerken, daß der groͤſte Theil, Korkholz, nach dem
Kopfe zu, und zwar ſo hoch, als es moͤglich iſt, ap-
pliciret werde, damit man nicht umfalle, und das
Gleich-Gewicht verliere, welches ſich begeben
wuͤrde, wenn man das Korkholz gar zu niedrig auf
dem Bauche angelegt haͤtte. Alles dieſes iſt von
einem See-Mann zuverſtehn. Was einen Sol-
daten betrift, ſo braucht man uͤberall nur eine zwei-
fache

fache Rinde; Man muß aber auf jeder Seite gleich
viel nehmen, um ein vollkommenes Gleich-Ge-
wicht zu haben. Jſt der Kuͤraß von 10. Pfund,
ſo darf man wohl eine Summe Geldes in die Taſche
ſtecken. Man kan es auch an den Fuͤſſen befeſti-
gen, und deſto beſſer das Gegen-Gewicht von dem
Kopfe zu haben.
Es iſt unnoͤthig, daß man dabey die Haͤnde ſo ſtark
bewege, wie diejenigen, ſo ſchwimmen, und es kan
genug ſeyn, wenn man ſie in ſolcher Stellung, die
ich in dem Kupfer-Bilde angezeiget, laͤſſet, nachdem
man Handſchuhe von Leinwand, welche nach Art
der Entenfuͤſſe gemacht, darauf angezogen. Es iſt
freilich wahr, daß man auf dieſe Art in einem
Strom nicht weite Spruͤnge macht, wenn man
ſich nicht einiger Maſſen dabei bewegt. Allein
wenn man uͤber den Graben einer Feſtung ſetzet,
ſpatziret man ſo geruhig, daß Niemand uns ver-
nehmen kan. Solte es in einer belaͤgerten Stadt,
welche am Ufer eines Stroms lieget, noͤthig ſeyn,
der Armée, oder ihrem commandirenden Ge-
neral, wovon Kundſchaft zugeben, ſo laͤſſet man, ſo
bald es dunkel worden, einen Kerl mit ſeinem Brie-
fe zu Waſſer gehen. Gleichwie nun dieſer bloß den
Kopf uͤber dem Strom hat, und er denſelben mit
einer kleinen ſchwarzen Casque von gleicher Mate-
rie bedecken kan, um, falls man auf ihn ſchieſſen ſol-
te, vor Kugeln geſichert zuſeyn, ſo laͤſſet er ſich von
dem Strom immer forttreiben, bleibet allemal in
der Mitte, und giebt nur, wenn der Tag anbricht,
nachdem er 3. 4. Meilen zuruͤck gelegt, darauf Acht,
daß

daß er von dem feindlichen Lager weit genug entfer-
net bleibe. Will er wieder zuruͤck kehren, ſo ſtei-
get er auf gleiche Weiſe 3-4. Meilen, von dor
Stadt ab ins Waſſer, huͤtet ſich aber alsdenn,
daß er nicht unterwegs einſchlafe, weil er ſonſt leicht
die Stadt vorbey treiben koͤnte.
Man bewunderte bey der Belagerung von
Wien einen Soldaten, der uͤber die Donau
ſchwamm. Auch ſahe man einen Pohlen, welcher
durch Huͤlfe der Tuͤrkiſchen Sprache, die er
zu reden wuſte, durch das feindliche Lager zukom-
men geſchickt war, nicht allein mit gleicher Ver-
wunderung an, ſondern man ließ ihm auch wegen
ſeiner vollbrachten That die Ehre wiederfahren,
daß er in einem Kupfer-Bilde vorgeſtellet ward.
Der Vorſchlag aber, welchen ich gegenwaͤrtig ge-
than, kan in kurzer Zeit jeden Menſchen, und ſo
gar einen ſchlechten Soldaten, faͤhig machen, eine
dergleichen Verrichtung zu uͤbernehmen.
Jch koͤnte freilich von meiner Erfindung noch weit
mehr ſagen. Es deucht mich aber, man muͤſſe
ſich einen Meiſter-Stoß vorbehalten. Aus der
Beſchreibung, die ich davon gegeben, iſt indeſſen
ſattſam zu erſehen, daß ich ſo ausfuͤhrlich davon
gehandelt, als es noͤthig geweſen.
Solte man aber gleichwol noch einigen Zweifel
hegen, und| in Anſehung eines oder des andern
Umſtandes mehrern Unterricht verlangen, ſo darf
man ſich nur bey dem Herrn Chatelain, Buch-
Haͤndler in Amſterdam, melden, vornemlich wenn
man mir einige Belohnung wolte angedeien, oder
einen

einen Theil von demjenigen, ſo man durch mei-
ne Erfindung gewonnen, zuflieſſen, laſſen.
Jch zweifle in der That keines weges, daß man
ſich entſchluͤſſen werde, den Gebrauch dieſes Kuͤ-
raſſes ein zufuͤhren, mithin zur Erhaltung ſo vieler
Menſchen, welche ſonſt ſamt allen koſtbaren Guͤ-
tern, womit die Schiffe beladen ſind, in Schif-
Bruͤchen umkommen wuͤrden, eine Verordnung
ergehen zulaſſen. Jſt doch ſelten eine Gazette, wor-
in nicht von dergleichen Ungluͤcks-Faͤllen geſchrie-
ben wird, dergleichen man doch allemal vermit-
telſt meines Kuͤraſſes wird verhuͤten koͤnnen.
Der geneigte Leſer bediene ſich deſſelben, wenn
er deſſen benoͤthiget iſt, mit Nutzen, und ſey mei-
ner dabey eingedenk, wenigſtens auf dieſe Art, daß
er meinem Kuͤraſſe den Namen Cuiraſſe de Ri-
viere beilege, welches letztere Wort die Bedeu-
tung meines Namens iſt, wenn man ihn
deutſch geben, oder uͤberſetzen, will.
ENDE.







 