







ÜBER
ENTWICKELUNGSGESCHICHTE
DER
THIERE.
BEOBACHTUNG UND REFLEXION
VON
Dr. KARL ERNST v. BAER.

ZWEITER THEIL.
MIT VIER KUPFERTAFELN.

KÖNIGSBERG 1837.
BEI DEN GEBRÜDERN BORNTRÄGER.


Nachricht.

Der Druck dieses Bandes wurde bereits im August des Jahres
1829 begonnen, ruhete dann, aus Mangel an Manuscript, 5 volle
Jahre, und konnte endlich in der 2ten Hälfte des Jahres 1834
bis zum 38sten Bogen gefördert werden.
Eine Abhandlung, mit welcher der, jetzt in St. Petersburg
lebende, Herr Verfasser den Band zu schlieſsen gedachte, die
Vorrede und die Erklärung der Abbildungen, haben wir bis zum
heutigen Tage nicht erlangen können, sind auch seit 15 Mona-
ten ohne alle Antwort geblieben; daher haben wir die Hoffnung,
den Schluſs des Werkes zu erlangen, aufgeben müssen, und hal-
ten uns verpflichtet, diesen 2ten Band auf Verlangen mehrerer
Käufer so auszugeben, wie er hier vorliegt.
Königsberg, den 2. August 1837.
Die Verleger.




 III.
Vorlesungen
über
Zeugung und Entwickelung
der
organischen Körper
gehalten
vor
Aerzten und angehenden Naturforschern
als
Einleitung
zu einem tiefern Studium
der
Entwickelungsgeschichte.
II. A



§. 15.
Aufstellung der Aufgabe.
Zwei Verhältnisse sind es vorzüglich, welche die Klage über die Unvollkommen-a. Organi-
sches Leben.
heit unsrer Kenntniſs vom Leben immer rege erhalten, die Unmöglichkeit den
Lebensproceſs des Organismus aus irgend einer Einzelheit herzuleiten, und die
Unfähigkeit der Physiologen den Moment seines Anfanges genau nachzuweisen.
„Was ist denn eigentlich das Leben des organischen Körpers”? fragt man und er-
wartet eine Lösung der Frage, welche das Leben aus etwas Anderem herleite,
wo möglich aus einer scharf begrenzten Einzelheit. Erklärungen, welche das
Leben etwa auf einen fortgehenden Oxydationsproceſs oder einen electrischen
Proceſs zurückführen, pflegen daher bei Laien viel Glück zu machen, weil man
glaubt, einen solchen einzelnen, auch in der unorganischen Natur zu beobachten-
den Proceſs vollständig zu kennen, und weil mit dem ersten Atom hinzutretenden
Sauerstoffes das Leben beginnen und bei völliger Sättigung aufhören müſste.
Alle Erklärungen dieser Art findet aber der Physiologe bald höchst unvollkommen,
nur Eine einzelne Richtung des Lebens berührend, und er lernt einsehen, daſs
überhaupt das Leben nicht aus etwas Anderem erklärt, sondern für sich aufge-
faſst und aus sich begriffen werden muſs. Auch rückt die Zeit immer näher, wo
selbst der Physiker gestehen muſs, daſs er bei seinen Versuchen die einzelnen
physischen Vorgänge aus dem Gesammtleben der Natur nur herausreiſst und sich
dadurch den Anfang künstlich schafft. Schon wissen wir, daſs kein chemischer
Proceſs ist ohne einen galvanischen, kein galvanischer ohne eine magnetische
Thätigkeit, daſs Licht und Wärme sich gegenseitig bedingen, und es ist zu hof-
fen, daſs, eben so wie jetzt der Physiologe die complicirten Erscheinungen des or-
ganischen Lebens den physischen anpaſst, man einst die physischen Erscheinun-
gen mit denen in lebenden Organismen vergleichen und aus ihnen verstehen lernen
wird. Dann wird wahrscheinlich die Klage über die Dunkelheit der Lebensver-
richtungen aufhören. Man wird sich gewöhnen, diese in ihrem gegenseitigen
A 2

Verhältnisse zu betrachten, wie sie sind, ohne erzwungene oft lächerliche Erklä-
rungen und Zurückweisungen auf Einzelheiten in der unorganischen Natur.
b. Des Le-
bens Anfang
im Indivi-
duum.Mehr noch sieht man aber die Kenntniſs des organischen Lebens als un-
vollständig an, weil man den Moment seines Anfanges in jedem einzelnen Orga-
nismus nicht genau nachzuweisen im Stande ist. Die Zeugung und Entwickelung
eines lebendigen Körpers fand man deshalb von je her besonders geheimniſsvoll
und wunderbar. Sie ist es aber nicht mehr als irgend eine andere Lebenserschei-
nung, denn wir gewöhnen uns nur zu sehr an den Glauben, daſs wir das voll-
kommen verstehen, was wir mit unsern Sinnen oft wahrnehmen, und nur was
nicht unmittelbar vor unsern Augen oder unter unsern Händen geschieht, glauben
wir, sey uns unverständlich. Auch wer sonst nur wenig auf die Pflanzenwelt
achtet, hat sich wohl nach der Lösung des Geheimnisses gesehnt, wie aus dem
Saamenkorne ein neuer Baum aufschieſst. Daſs aber ein Baum jährlich Knospen
treibt und aus diesen Knospen Aeste hervorwachsen, regt selten die Wiſsbegierde
des Nicht-Naturforschers auf — und doch ist der Unterschied fast nur der,
daſs jene Entwickelung in der Erde von uns nicht geschen, diese über der Erde
vor unsern Augen vorgeht. — Eben so findet man es nicht wunderbar, daſs
jeder Mensch, den wir um uns erblicken, jedes Thier und jede Pflanze sich er-
nährt und wenigstens einige Zeit des Lebens hindurch wächst. Die Ernährung
ist aber nichts als eine stete Umbildung. Der Mensch von heute ist schon nicht
ganz mehr der Mensch von gestern. Das Wachsthum ist Ernährung mit Bildung
neuer Körpermasse — in der That eine fortgesetzte Zeugung, und die Zeugung
ist nichts als der Anfang eines individuellen Wachsthums. — Das Wachsthum
finden wir nun ganz begreiflich, aber eben der Anfang ist es, den wir gern er-
kennen möchten. Vor allen Dingen suchen wir einen recht bestimmten Anfang,
eine scharfe Grenze zwischen Seyn und Nichtseyn. Ist aber in der Natur wirk-
lich ein solcher absoluter Anfang irgendwo bemerklich? Ist sie nicht ewige Ver-
änderung, und liegt es nicht vielleicht blos in der geistigen Anlage des Menschen,
daſs er einen absoluten Anfang sucht?
c. Ob es im
Moment der
Befruchtung
neu beginnt?Man hat in der That Scharfsinn und Phantasie bis zum Uebermaaſs ange-
strengt, um diesen Moment aufzuspüren. Vor allen Dingen schien es am glaub-
lichsten, daſs im Augenblicke der Befruchtung das neue Wesen wie durch einen
electrischen Schlag, oder durch Vereinigung zweier heterogener Stoffe, wie ein
chemischer Niederschlag oder durch irgend ein magisches Kunststück entstehen
müsse. Allein wie scharf man auch die Microscope wählte, wie sehr man auch
das Auge anstrengte, man sah gleich nach der Befruchtung nichts, was man nicht
vorher gesehen hatte. Erst einige Zeit später war das neue Pflänzchen oder das

neue Thier erkennbar und schon im Wachsen begriffen. Vorher war aber doch
schon etwas, das zwar nock kein eigenes Leben besaſs, der ersten Form des wer-
denden Thieres oder der Pflanze aber doch ähnlich war, und nur als Umbildung
dieses Theiles zeigte sich der selbstständige organische Körper.
Man muſste daher auf den Gedanken kommen, der Anfang falle vielleichtd. Ob die
Nachkom-
men schon
in den Ael-
tern lebten?
nicht mit der Befruchtung zusammen, sondern die Frucht sey schon vorher in den
Aeltern vorhanden und gelange jetzt nur in Verhältnisse, in welchen sie rascher
fortwachse. In diesem Falle konnte man ihr Daseyn entweder im mütterlichen
oder im väterlichen Körper suchen. Im mütterlichen Körper höherer Thiere sind
allerdings in bestimmten Organen, den Eierstöcken, Theile enthalten, in wel-
chen nach der Zeugung die neuen Individuen sich finden und die man in ihnen
sich vorgebildet dachte. Diese Theile heiſsen überhaupt Eier. — Sie lassen vor
der Befruchtung kein eigenes Leben erkennen. — Im männlichen Zeugungs-
stoffe der Thiere hatte man hingegen nach der Erfindung der Vergröſserungsgläser
eine überaus groſse Menge kleiner, offenbar selbstständig beweglicher, also leben-
diger Körperchen entdeckt, eine Beobachtung, die für diejenigen Naturforscher,
welche nach einer Praeformation suchten, sehr willkommen war. Diese Thier-
chen sollten die augenscheinliche Brut der gröſseren Thiere seyn, in deren Zeu-
gungsorganen sie sich finden. Allein nun blieb wieder die Zeugungsgeschichte
dieser Thiere zu enträthseln. Hatte man sich einmal am Wunderbaren erhitzt,
so wurden alle Schwierigkeiten, wenn auch auf Kosten des gesunden Menschen-
verstandes, leicht überwunden. — Man warf von entgegengesetzter Seite die
ungeheure Anzahl der Thierchen des männlichen Zeugungsstoffes ein; allein die
Vertheidiger erwiderten, es wäre sehr glaublich, daſs im Augenblicke der Be-
fruchtung Millionen derselben sich mörderisch herumbissen, bis ein Uebrigblei-
bender in das Bläschen des weiblichen Eierstockes als glücklicher Sieger einzöge.
Schade nur, daſs die Cercarien, so nannten die Zoologen die Thierchen im
männlichen Zeugungsstoffe, gar keine Organe zum Beiſsen und überhaupt nicht
die entfernteste Aehnlichkeit mit den höheren Thieren haben, sondern aus einem
kleinen vordern Knöpfchen und einem langen zugespitzten Anhange bestehen,
ohne alle weitere Gliedmaſsen. Nach kurzem Flor wurde diese Hypothese daher
auch vergessen und ruhte über ein halbes Jahrhundert, als in neuester Zeit zwei
sehr genaue Beobachter, Prévost und Dumas, sie modificirt wieder ins Leben
riefen, nach langen und sorgfältigen Untersuchungen der Saamenthierchen.
„Nicht das ganze Huhn, oder das Rind wird aus der Cercarie gebildet”, sagten
sie, „sondern nur das Nervensystem, das Uebrige wächst dann aus dem weib-
lichen Zeugungsstoffe hinzu.” In der That hat das Rückenmark, vereint mit dem

Hirne in allen Thieren, in denen es vorkommt, einige Aehnlichkeit mit den Cer-
carien, wenn auch in mehr als millionenfacher Vergröſserung. Mit vielem Ver-
trauen war schon der erste Theil ihrer Arbeit durch den Druck bereits bekannt
gemacht, als dieselben Beobachter ähnliche Thierchen in den Zeugungsorganen
der Schnecken und den Muscheln fanden. Da weder Schnecken noch Muscheln
ein Rückenmark und Hirn, sondern ein Nervensystem haben, welches von der
Form der Cercarien gar sehr abweicht, so kostete es den Verfassern einige Red-
nerkünste, um in einem Nachtrage zu ihrer Zeugungstheorie zu erklären, sie
wollten nicht so verstanden seyn, als ob aus dem in das Ei gedrungenen Saamen-
thierchen unmittelbar das Nervensystem würde. — Das Eindringen derselben
veranlasse nur gleichsam eine vorbereitende Bildung. Mit dieser Erklärung hat-
ten sie aber selbst ihre Hypothese nicht gleichsam, sondern wirklich gestürzt Annales des scienses. Tom. VII. p. 454..
e. Ob mit
den ersten
Individuen
einer Form
alle Nach-
kommen zu-
gleich er-
zeugt wor-
den sind?Ueberhaupt wird die Aufgabe, die man sich einmal aufgestellt hatte, den
definitiven Anfang der Bildung anzugeben, nicht gelöst, wenn man die Praeexi-
stenz in den Körpern der Aeltern annimmt, denn man muſs nun weiter fragen:
wann, wie und warum bildet sich hier der Anfang der Nachkommenschaft? Es
lag sehr nahe, daſs man, um diese beschwerlichen Fragen zu beantworten, oder
vielmehr um ihnen auszuweichen, alle lebenden Körper bis in die letzte Genera-
tion mit den ersten Individuen sogleich geschaffen dachte. Im Eierstock des
Huhns sollten alle Küchlein, denen es das Daseyn geben kann, schon völlig aus-
gebildet liegen, und in den Eierstöcken jedes dieser Embryonen wieder die ge-
sammte Nachkommenschaft und so immer fort, nur so unendlich klein, daſs sie
unsern Werkzeugen unerreichbar sind. Sie warten da auf die günstigen Verhält-
nisse zur Ausbildung. In jedem organischen Körper mit vereinten Geschlechtern,
oder weiblichen Geschlechts, (wenn wir nämlich nach dem Gesagten diejenigen
Naturforscher nicht berücksichtigen, welche die Keime im Vater suchten,)
dachte man sich also den ganzen Inbegriff aller Nachkommen, so daſs wer eine
Mandel verspeist, nicht blos Einen Mandelbaum im Keimzustande verzehrt, son-
dern die vielen Billionen und Trillionen, die in diesen wieder eingeschachtelt
sitzen. Obgleich diese Hypothese an Unsinn grenzt, so hat sie doch sehr ausge-
zeichnete Naturforscher zu Vertheidigern gehabt, und sie ist ein redendes Bei-
spiel von den Verirrungen, in die man gerathen kann, wenn man consequent statt
der Beobachtung Annahmen gelten läſst. Wäre diese Ansicht begründet, so
müſste nothwendig einst eine Zeit kommen, wo der Gärtner keine Früchte von
seinen Apfelbäumen ziehen würde, und der Schäfer keine Lämmer von seiner

Heerde, wo auch der Mensch selbst ohne Nachkommen bleiben würde, und alles
Leben auf der Erde aufhörte, weil das im ersten Schöpfungsacte Entstandene nun
ausgebildet wäre. Der Schöpfer müſste sein Werk, das, trotz der vielen Wun-
der, doch so unvollkommen war, daſs es ein Ende fand, nachdem alles Anfangs
Gebildete ausgewachsen war, wieder von neuem beginnen. — Vergeblich
wandte man ein, daſs nach dieser Hypothese eine Eiche zu den in ihr enthalte-
nen Eichbäumen der sechsten Generation sich verhalten müſste wie die Masse des
Erdballs zu der Muttereiche. Wie also gar zur 600ten oder 6000ten? „Warum
nicht”? sagten die Vertheidiger dieser sogenannten Einschachtelungstheorie.
„Wir erkennen daraus nur, wie sehr wir uns über die Kleinheit, in welcher die
Natur wirken kann, verwundern müssen.” Allein die Natur giebt dem Beobach-
ter derselben nur Stoff zur Bewunderung der Einfachheit, mit der sie wirkt, und
zur Verwunderung über die Geneigtheit, mit der der menschliche Witz ein ihm
wunderbar scheinendes Phänomen durch unendlich gröſsere und unbegreiflichere
Wunder erklärt.
Ich habe Ihnen die entgegengesetzten Beantwortungen über die Haupt-f. Wie wir
zur Beant-
wortung
dieser Fra-
gen Materia-
lien sammeln
wollen.
frage in Bezug auf Zeugung und Entwickelung der organischen Körper angedeutet,
um dadurch Gesichtspunkte für den fernern Vortrag hinzustellen. Zugleich habe
ich aber ein Paar von den zur Einsicht in die Zeugung erfundenen Hypothesen
mit wenigen Worten näher bezeichnet, um Sie darauf aufmerksam zu machen,
daſs solche dem langsamen Gange der Beobachtungen vorgreifenden Versuche zur
Einsicht es sind, welche die Zeugungsgeschichte so märchenhaft und wunderbar
erscheinen lassen; denn wenn auch ähnliche Hypothesen von den meisten Phy-
siologen längst als vorübergegangen betrachtet werden, so geht doch eine dunkle
Sage von ihnen im Munde Aller umher, welche nicht durch ihren Beruf selbst auf
die nähere Beobachtung dieses Verhältnisses hingewiesen sind, und diese dunkle
Sage hindert in der Auffassung einer einfachern und richtigern Ansicht und in der
Unterscheidung des wirklich Beobachteten von der Ergänzung derselben.
Sie werden sich leicht denken, daſs die vereinten Bemühungen vieler
Beobachter Stoff zu einem sicherern Urtheil geliefert haben muſs. An Bestrebun-
gen hat es wenigstens nicht gefehlt, und wenn auch die Beobachtung in diesem
Felde mit vielen Schwierigkeiten zu kämpfen hat und viele Lücken noch auszu-
füllen sind, so ist wenigstens unläugbar so viel gewonnen, daſs man aus der
Beobachtung die Irrigkeit jener Extreme in den Vorstellungen über die Zeugung
und Entwickelung nachweisen kann. Denn es ist hier, wie bei der Untersuchung
aller übrigen thierischen Verrichtungen, vor allen Dingen leichter nachzuweisen
welche Vorstellungen, die man, dem langsamen Gange der Beobachtung vorgrei-

fend, als Möglichkeiten hingestellt hat, irrig sind, als vollständig den wahren
Hergang der Zeugung und Entwickelung einzusehen und aus den mannigfachen
Variationen das Wesentliche aufzufinden. Allein ich zweifle auch keinesweges,
daſs wir thatsächliche Kenntniſs genug besitzen, um das Verhältniſs dieser Seite
des organischen Lebens zu andern zu erkennen und zum Theil wenigstens die
Mittel nachzuweisen, welche die Natur anwendet, um einen neuen Organis-
mus zu gestalten. Mehr aber kann die Physiologie als Kenntniſs des Lebens
eigentlich nirgends erreichen. — Die anhaltenden Untersuchungen über Ent-
wickelungsgeschichte sind aber zum Theil noch so neu, zum Theil sind die frü-
heren durch angenommene Ansichten so getrübt, daſs man behaupten darf, ihre
Ergebnisse seyen selbst den Aerzten im Allgemeinen noch wenig bekannt, den
Nichtärzten aber fast völlig fremd.
Ich möchte daher wohl den Versuch wagen, durch eine Darstellung des
Beobachteten Sie zu einer tiefern Einsicht in die Zeugungs- und Entwickelungs-
geschichte der organischen Körper zu führen und zu zeigen, wie dieselben we-
der vorgebildet sind, noch auch, so wie man sich gewöhnlich denkt, aus unge-
formter Masse in einem bestimmten Momente plötzlich anschieſsen. Die Schwie-
rigkeit über einen Gegenstand zu sprechen, der der Sphäre unsrer Schul- und
Universitätsbildung, die sich die allgemein menschliche nennt, so ganz fremd ist,
fühle ich wohl, und ich fürchte nicht ohne Grund, daſs es mir unerreichbar seyn
wird, so verständlich zu werden als ich wünsche, besonders weil das Hypothe-
tische Ihnen bis jetzt geläufiger seyn dürfte als das Factische. Muſs ich doch so-
gar voraussetzen, daſs Ihnen der Bau des Vogeleies unbekannt ist, denn obgleich
unter meinen verehrten Herrn Zuhörern wohl keiner ist, der nicht wüſste, daſs
Gänsegeschnatter einmal das Capitol gerettet haben soll, so ist, auſser den Medi-
cinern, wohl keiner, der mit dem Inhalte eines Gänseeies bekannt wäre, und ein
tüchtiger deutscher Schulmann würde überhaupt nicht wissen, daſs das Geflügel
Eier legt, wenn er’s nicht aus dem Plinius oder Phädrus hätte.
Die Entwickelungsgeschichte der Vögel ist es, die durch die vortheilhafte
Gelegenheit zur fortgesetzten Untersuchung die Basis unsrer Kenntniſs der Erzeu-
gung und Ausbildung der Thiere geworden ist. Was wir von der Ausbildung
der übrigen Thiere wissen, ist für die meisten Klassen, besonders aber für die
Säugethiere, zu denen ja auch der Mensch in physischer Hinsicht gehört, so ver-
einzelt, daſs es nur durch die Vergleichung mit der Entwickelung der Vögel ver-
ständlich wird. Diese Vergleichung ist aber auch für unsern Zweck nothwendig,
damit wir einsehen, was in der Entwickelungsgeschichte der Vögel für die thie-
ri-

rische Entwickelungsgeschichte überhaupt gilt und was nur dieser Thierklasse
eigenthümlich zukommt.
Ich werde nun, damit Sie selbst Stoff zum Urtheil erlangen, und nicht die
Ueberzeugungen und allgemeinen Lehren, zu denen wir gelangen, als eine Tra-
dition aufzunehmen haben, sondern nach Ihrer eigenen geistigen Ausbildung zu
modificiren im Stande sind, den Weg einschlagen, der dazu am meisten geeignet
scheint. Ich werde zuerst die Entwickelungsgeschichte der Vögel vortragen,
dann das Wesentlichste aus der Bildungsgeschichte anderer Thierklassen kürzer
gefaſst hervorheben und mit der Ausbildung der Vögel vergleichen, um endlich
zur Beleuchtung der Hauptfrage über das Wesen der Zeugung und der Entwicke-
lung des Embryo überzugehen, mit dem Bestreben, das Sichere, Unabweis-
bare, den darauf gegründeten Ansichten voranzuschicken, ohne überall einen streng
chronologischen Weg einzuschlagen, sondern nach einer solchen Anordnung, wie
ich sie für die Verständlichkeit vortheilhaft halte. Aus diesem Grunde werde ich
auch nicht mit der ersten Spur der Eier der Vögel beginnen, sondern mit der Be-
schreibung des gelegten, noch nicht bebrüteten Eies, weil Jedermann die be-
quemste Gelegenheit hat, solche Eier zu untersuchen, um an ihnen die einzelnen
Theile kennen zu lernen Meinen Lesern rathe ich auch recht nachdrücklich, beim Lesen der folgenden Paragraphen
ein Paar Eier zu öffnen. Man breche oben einen Theil der Schaale weg und sehe zuerst
den Inhalt des Eies an, dann breche man die gesammte Schaale, wo möglich, in zwei Hälften
aus einander und lasse den ganzen Inhalt des Eies in ein Gefäſs mit Wasser fallen, das tief
genug ist, um das Ei darin wenden zu können..
Da viele von Ihnen Aerzte sind, so darf ich annehmen, daſs es für Sie vor-
zügliches Interesse haben muſs, die Entwickelung des Menschen mit der der Vögel
durch die verbindende Brücke der übrigen Säugethiere verglichen zu sehen. Ich
nehme dabei an, daſs die meisten von Ihnen die menschliche Frucht so kennen,
wie unsere gewöhnlichsten anatomischen Handbücher sie geben. Ich darf ferner
annehmen, daſs Ihr Wunsch nicht allein darauf gerichtet ist, für die Hauptfrage
über die Art und Zeit der Entstehung des organischen Körpers und seines Lebens
sich eine Ueberzeugung zu gewinnen, sondern auch die Bildungsweise der ein-
zelnen Organe kennen zu lernen, weil ihre Bildungsweise so viel Licht auf ihre
physiologische Bedeutung wirft.
II. B

§. 2.
Bau des gelegten, noch nicht bebrüteten Vogeleies.
Alle Eier von Vögeln sind einander überaus ähnlich gebaut. Die Unter-
schiede beruhen nur auf Verschiedenheiten der Form, auf gröſserer oder geringe-
rer Dicke der Schaale, auf verschiedenen Quantitätsverhältnissen in den einge-
schlossenen Theilen, und auf geringen Abweichungen in der chemischen Be-
schaffenheit derselben. Da nun gar keine wesentlichen Unterschiede sich finden,
die Eier der Hühner aber in jeder Hinsicht am meisten bekannt und die chemische
Beschaffenheit nur an ihnen genau untersucht ist, so wollen wir das Hühnerei als
den Repräsentanten aller Vogeleier kennen lernen.
a. Eischaa-
le, Testa.
Taf. III.
Fig. 3 a.Wir finden zu äuſserst eine ziemlich harte und spröde kalkige Eischaale
(Testa) Die Eischaale wird auch Putamen und zuweilen Cortex im Lateinischen genannt.. Daſs diese nicht aus einer gleichmäſsig und ununterbrochen zu-
sammenhängenden Lage von Kalkmasse besteht, ist schon daraus ersichtlich, daſs
jedes Ei, wenn es eine Zeitlang liegt, allmählig etwas von seinem Gewichte ver-
liert, indem ein Theil der Flüssigkeit des Eiweiſses verdünstet. Noch gröſser ist
der Verlust in der Brutwärme. Man pflegt daher mit Recht die Schaale porös zu
nennen. Wenn man sich aber die Porosität so vorstellt, als ob die Schaale von
offenen Kanälen durchzogen sey, und sich dabei auf die Ansicht mit unbewaffne-
tem Auge und durch das Microscop, oder auf das Hervortreten von Luftblasen
unter der Luftpumpe beruft, so halte ich diese gewöhnlichste Vorstellung für un-
richtig. — Zuvörderst sieht man zwar schon mit unbewaffnetem Auge äuſserlich
Gruben und unter dem Microscope viele hellere Stellen in der übrigens undurch-
sichtigen Eischaale, nirgends aber Löcher, durch welche das Licht ungebrochen
durchginge Ich weiſs sehr wohl, daſs diese erste Bemerkung für sich allein nicht beweisend ist, denn
die Kanäle könnten so schief durch die Schaale gehen, daſs sie deshalb unter dem Microscope
nicht bemerkt würden; allein die Behandlung mit Salpetersäure und am meisten die erst un-
ten (§. 4) zu besprechende Entstehungsweise der Kalkschaale lassen über die Abwesenheit
von offenen Kanälen keinen Zweifel.. Ferner wird der Mangel offener Durchgänge auf folgende Weise
erwiesen. Wenn man ein Stück Kalkschaale, von der man die unterliegende
Schaalenhaut vollständig entfernt hat, in verdünnte Salpetersäure legt, so bleibt,
nachdem die erdigen Theile aufgelöst sind, immer ein vollständig zusammenhän-
gendes, mit kleinen Zotten besetztes, ziemlich festes Blatt aus thierischem Stoffe
zurück, welches keine Löcher zeigt. Die Kalkmasse liegt also in einer zusam-

menhängenden Haut aus thierischem Stoffe, und nur der Kalk läſst Lücken, nicht
aber der thierische Stoff Genauer angegeben ist das Verhältniſs so: Wenn die Eischaale eine Zeitlang der verdünn-
ten Salpetersäure ausgesetzt worden ist und schon viele Luftblasen sich entwickelt haben, so
löst sich ein continuirliches festes Blatt, das unter dem Microscope kleine Vorragungen (Zot-
ten) erkennen läſst, von der innern Fläche ab. Ich habe den Versuch zu oft wiederholt und
zu sorgsam die Schaalenhaut entfernt, um zu glauben, daſs dieses Blatt eine übersehene, frei
aufliegende Schicht der letztern sey. Sie ist ein Theil der Schaale, die jetzt nur noch die
halbe Decke behält. Aus dem Ueberreste löst sich nun allmählig auch der Kalk auf und es
bleibt dann nur ein ganz dünner, nicht als Blatt zusammenhängender, schleimähnlicher Stoff
zurück. Die Kalkschaale enthält also eine feste, aus thierischem Stoffe gebildete Hant mit
Zotten und darüber noch etwas thierischen Stoff, von dem sich nicht bestimmen läſst, ob er
mit jener Haut und ihren Zotten ursprünglich zusammenhing, und durch die Wirkung der
Salpetersäure, die viele Luftblasen entwickelt, abgerissen ist, oder ursprünglich von ihr ge-
trennt war.. Beim Verdünsten muſs also die Feuchtigkeit, wie
in vielen andern Verhältnissen, durch dieses vom unterliegenden Eiweiſse feucht
erhaltene Blatt und seine Zotten hindurchgehen. Denselben Weg muſs die Luft
nehmen, wenn die Luftblasen, die man aus einem Eie, das, unter Wasser lie-
gend, einem verminderten Luftdrucke ausgesetzt wird, aufsteigen sieht, wirk-
lich aus dem Innern des Eies kommen Es ist nämlich noch nicht erwiesen, daſs die Luft, die sich in Blasen erhebt, nicht dem Ei
vorher äuſserlich anhing. Dieses Anhängen läſst sich wenigstens von der zuerst aufsteigen-
den Luftmenge annehmen.. Bei starker Verdünnung der Luft
mag auch der vermehrte Druck von innen Zerreiſsungen der nicht verkalkten
Stellen der Schaale erzeugen; denn nach sehr starkem und plötzlichem Auspum-
pen sieht man Luftbläschen an einzelnen Stellen wie fortlaufende Strahlen auf-
steigen. Daſs nicht ursprünglich offene Kanäle da sind, machen auch diejenigen
Eier wahrscheinlich, in denen der Embryo abstirbt und der Inhalt faul wird.
In ihnen ist die Luft zuweilen so stark zusammengepreſst, ohne einen Ausweg zu
finden, daſs beim Aufbrechen der Schaale der Inhalt mit einem lauten Knall weit
umhersprützt. Ob in solchen Fällen vielleicht die weichen Theile der Schaale
mit den öligen Bestandtheilen, die in den Eiern sich finden, getränkt sind und
deshalb die Luft nicht durchlassen, mag ich mit Bestimmtheit nicht entscheiden.
Offenbar aber ist es, daſs der Luft keine offenen Durchgänge sich in solchen
Eiern darbieten. Sie verbreiten keinen Geruch. Andere faul gewordene Eier
verbreiten einen sehr starken Geruch und werden rasch leichter.
In chemischer Hinsicht besteht die Schaale des Hühnereies nach
Prout Philosophical Transactions 1822 und Schweigger’s Neues Journal für Chemie und
Physik. N. F. Bd. VIII. S. 64. aus kohlensaurem Kalke mit etwas kohlensaurem Talk, zusammen im
B 2

Betrage von 0,97; ein wenig phosphorsaurem Kalk mit etwas phosphorsaurem
Talk 0,01; einer thierischen, Schwefel enthaltenden Substanz 0,02; und einer
Spur von Eisen.
b. Schaalen-
haut, Mem-
brana testae.
Taf. III.
Fig. 3. b.Dicht unter der Schaale liegt eine weiſse, dünne, aber doch ziemlich feste
Haut, die Schaalenhaut (Membrana testae) Diese Haut hat viele Namen erhalten: Membrana testacea; Membrana putaminis; Membrana
ovi propria; Membrana succingens; Membrana ovi liquores amplectens; Pellicula. Im Deut-
schen häbe ich den Namen Schaalenhaut beibehalten, weil er ganz allgemein eingeführt und
für das Vogelei nicht unpassend ist. Die physiologische Bedeutung würde durch die Benen-
nung: Aeuſsere Haut des Eiweiſses oder Oberhaut des Eies, wohl noch treffender bezeichnet
werden.. Sie läſst zwei Blätter unter-
scheiden, die mit Ausnahme des stumpfen Endes dicht an einander kleben. Das
innere Blatt ist einfach und nach innen zu, wo es an das Eiweiſs grenzt, glatt,
das äuſsere Blatt aber, in welchem sich wieder mehrere (wenigstens zwei)
Schichten unterscheiden lassen, liegt eng an der Schaale an und zeigt, wenn man
es von dieser trennt, eine rauhe Oberfläche, indem kleine Verlängerungen von
der Schaalenhaut in die Schaale eingehen, welche bei der künstlichen Trennung
abreiſsen und mit einem Theile wie zarte Zotten auf der Schaalenhaut sitzen blei-
ben. Diese Verlängerungen verknüpfen also die nicht verkalkte Schaalenhaut mit
der in der Schaale enthaltenen Haut aus thierischem Stoffe. (Siehe oben bei a.)
Am stumpfen Ende des Eies sind beide Blätter der Schaalenhaut, im Augenblicke
wo das Ei gelegt wird, nah an einander liegend. Nach dem Legen entfernen sie
sich aber hier immer mehr und es sammelt sich zwischen beiden eine Quantität
Luft an — der sogenannte Luftraum.
Die Schaalenhaut hat zwar einzelne unregelmäſsige hellere Streifen, aber
keine Spur von Gefäſsen. In chemischer Hinsicht verhält sie sich wie verdich-
tetes Eiweiſs.
c. Eiweiſs,
Albumen.
Fig. S. b c d e.
Aeuſseres
Eiweiſs, Alb.
externum.
Fig. 3. b — c.Im Innern der Schaalenhaut befindet sich eine beträchttiche Menge Ei-
weiſs (Albumen) Auch das Weiſse vom Ei, Albor ovi., an welchem man keine eigenthümliche Textur erkennt.
Deutlich ist es indessen, daſs die äuſsere Schicht desselben flüssiger ist, während
das mehr nach der Mitte liegende Eiweiſs eine festere Consistenz hat. Deswegen
flieſst, wenn man in die Schaale eine etwas gröſsere Oeffnung schlägt, ein Theil
des Eiweiſses ab, ein anderer bleibt zurück und bildet, den Dotter umgebend,
Mittleres
Eiweiſs, Alb.
medium.
c — d.eine schwache Wölbung, als Beweis, daſs er einige Consistenz hat. Dieses Ei-
weiſs behält auch, wenn man den ganzen Inhalt eines Eies aus einem weit
geöffneten Ei unter Wasser so ausgieſst, daſs der Rand der Schaale das Eiweiſs

nicht verletzt, ziemlich seine Form und sinkt nur wenig zusammen, weil es etwas
schwerer ist als das Wasser Bei vielen Schriftstellern heiſst dieses Eiweiſs das innere, weil sie das dritte Eiweiſs nicht
besonders aufzählen.. Nachdem man es ausgegossen hat, sieht man
ihm noch den Rest des flüssigen Eiweiſses nachfolgen. Man kann aber in dem
dichten Eiweiſs wieder ein innerstes Eiweiſs unterscheiden, welches viel dichterInnerstes
Eiweiſs, Alb.
internum, s.
tertium.
d — e.
und zäher ist als das übrige, die Hagelschnüre so wie mit einer sehr dünnen
Schicht die Dotterkugel zunächst umgiebt und an ihnen so fest hängt, daſs es fast
gar nicht vollständig zu entfernen ist. — Das mittlere Eiweiſs verlängert sich
nach dem spitzen Ende zu und hängt hier unmittelbar an der Sehaalenhaut, ohne
zwischenliegendes äuſseres Eiweiſs, an. Wenn man nun den Inhalt des Eies aus-
gieſst, so verlängert sich dieser angeheftete Theil sehr stark, ehe er abreiſst. Weil
er sich so dabei schnurförmig ausdehnt, hat ihn Treddern Treddern Dissertatio sistens ovi avium historiae et incubationis prodromum. Jenae
1808. in 4. das Band des Ei-Band des Ei-
weiſses. Li-
gamentum
albuminis.
Fig. 3. d.
weiſses (Ligamentum albuminis) genannt. Ich finde aber keine besondere
Structur in ihm und einen ganz ununterbrochenen Uebergang in das gesammte
mittlere Eiweiſs, weshalb ich dieses sogenannte Band nur für das zugespitzte und
angeheftete Ende des mittlern Eiweiſses halte. Eine ähnliche schwächere Anhef-
tung geht an das innere Blatt der Schaalenhaut vom stumpfen Ende des Eies.
Eine besondere Haut, oder fester geronnene, abgesonderte Schicht an der Ober-
fläche des mittlern Eiweiſses, die man unter dem Namen Haut des EiweiſsesMittlere
Haut des Ei-
weiſses,
Membrana
albuminis.
(Membrana albuminis) beschrieben hat, finde ich im frischen Eie nicht,
wohl aber erhält dieses Eiweiſs eine festere Begrenzung, wenn man es in Wasser
liegen läſst. So oft man eine so gebildete äuſsere Begrenzung wegnimmt, so oft
bildet sich eine neue, wie Purkinje sehr richtig bemerkt, als sicherer Beweis,
daſs diese scheinbaren Häute sich erst durch die Berührung mit dem Wasser er-
zeugen.
Die chemische Untersuchung lehrt, daſs das Eiweiſs des Hühnereies 0,85
Wasser, 0,12 Eiweiſsstoff, 0,027 Speichelstoff und 0,003 schwefelsaure und salz-
saure Salze enthält (nach Bostock) Prout hat a. a. O. nur die entfernteren Bestandtheile angegeben, die ungemein in der Quan-
tität wechseln. Er fand sie durch Verbrennung. Es fehlen also die wäſsrigen und flüchtigen
Theile. Die übrigen erhielt er in folgendem Verhältnisse:
Schwefelsäure ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 0,00015 — 0,00029
Phosphorsäure ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 0,00045 — 0,00048
Chlor ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 0,00087 — 0,00094
Kali und Natron (zum Theil kohlensauer) ‒ 0,00272 — 0,00293
Kalk- und Talkerde (eben so) ‒ ‒ ‒ 0,00025 — 0,00032. Auſser den Alkalien in Salzen ist

gewöhnlich noch ein Theil der Alkalien ungebunden, weshalb das Eiweiſs alka-
lisch reagirt.
d. Dotter-
kugel, Glo-
bus vitella-
rius. Fig. 2 c.
Fig. 3. f.In dem Eiweiſse schwebt die gelbe Dotterkugel. Sie besteht aus dicklicher
Dottersubstanz, welche von einer dünnen Haut, der Dotterhaut, umgeben wird.
Ihre Form ist nicht völlig kugelig, sondern ellipsoidisch, indem ihre längste Axe
wie die längste Axe des Eies gerichtet ist. Auch ist sie nicht ganz in der Mitte
des Eies, sondern, da sie leichter als das Eiweiſs ist, so erhebt sie sich etwas in
ihm gegen den Theil der Schaale, welcher bei irgend einer Lage des Eies oben
liegt. In der Mitte der obern Fläche des Dotters erblickt man durch die Dotter-
haut durchschimmernd einen weiſsen kreisförmigen Flecken, den Hahnentritt oder
die Narbe. Von der Dotterkugel aus sieht man nach beiden Enden des Eies in das
Eiweiſs zwei weiſse gedrelite Stränge hineinragen, welche die Hagelschnüre hei-
ſsen. Wir wollen jetzt diese Theile einzeln ins Auge fassen und mit den letzteren
anfangen.
e. Hagel-
schnüre,
Chalazae.
Fig. 3. e.Die Hagelschnüre (Chalazae) Grandines; Tractus albuminosi; Appendices albuminis. Bei den letzteren Benennungen ist
auſser dem weiſsen Strange auch das dritte Eiweiſs mit eingeschlossen. Ligamenta suspenso-
ria vitelli. haben ihren Namen davon erhalten,
daſs man beim ersten Anblick in jedem Ende des Eies zwei Reihen zusammen-
hängender rundlicher Körperchen, die durch ihre weiſse Farbe sich bemerklich
machen, zu erblicken glaubt. Eine nähere Betrachtung zeigt aber bald, daſs
man hier gedrehte Schnüre vor sich hat und daſs die weiſsen Klümpchen nichts
sind, als Windungen dieser Schnüre. Gewunden sind nämlich die Schnüre im-
mer, wenn auch nicht immer auf dieselbe Weise. Entweder ist jede Schnur nur
in sich gewunden, so daſs sie selbst grade ist wie ein Seil, und man spiralförmige
Streifen, die Andeutungen der Windungen, nur an ihrer Oberfläche sieht. Sie
ist aber auch dann nicht so gleichförmig dick wie ein Seil, sondern einzelne
Stellen sind dicker. Oder jede Schnur ist auch selbst wie ein Pfropfenzieher um
einen mittlern nicht ausgefüllten Cylinder gedreht. In diesem häufigern Falle
besonders erscheinen die dem Auge am meisten zugekehrten Abschnitte als klum-
pige Massen, wenn man ihren Zusammenhang in der Tiefe nicht gleich be-
merkt Nicht selten sieht man auch auf jeder Seite zwei gesonderte weiſse Stränge, einen graden,
nur in sich gewundenen, und einen meistens dünnern, der wie ein Pfropfenzieher in einiger
Entfernung sich um den andern windet. Seltener sind auf einer Seite der Eier zwei Hagel-
schnüre, die sich nicht um einander winden und mehr oder weniger von einander abstehen.. Diese Schnüre werden aber nicht wie Seile aus zusammengedrehten
Vor dem Verbrennen ist aber ein Theil des Schwefels und Phosphors im ungesäuerten Zu-
stande da.

Fäden, sondern aus einer verdrehten Haut gebildet; denn nach der Dotterkugel zu
breitet sich jede Schnur trichterförmig in eine Haut mit auseinanderlaufenden
Falten aus, welche bald früher, bald später sich an die Dotterhaut anlegt. Man
kann die beiden Trichter bei gehöriger Vorsicht bis ziemlich weit über die Dot-
terkugel verfolgen, und wenn es auch in den meisten Fällen nicht gelingt, den
einen Trichter über die ganze Dotterkugel weg bis in den Trichter der andern
Seite zu verfolgen, so leidet es doch keinen Zweifel, daſs beide nur Theile einer
gemeinschaftlichen Haut sind, welche die Dotterkugel umgiebt, (denn nirgends
findet man ein bestimmtes Ende der Haut eines Trichters,) und nur in der Mitte
so eng an die Dotterhaut angedrückt ist, daſs man sie in den meisten Fällen hier
nicht abtrennen kann. Da nun die Trichter selbst nur die nicht verdrehten Enden
der Hagelschnüre sind, so sind die letzteren die verdrehten Enden einer Haut,
welche die Dotterkugel umgiebt. Man hat sie die Haut der Hagelschnüre (Mem-Haut der Ha-
gelschnüre,
Membrana
chalazifera.
brana chalazifera) genannt Hagelhaut; Hageltragende Haut; Erste Oberhaut des Dotters.. — Es kommen Eier vor, wo diese Haut we-
niger eng an der Dotterkugel anliegt und die Trichter sich sehr ausbreiten, ehe sie
die Dotterkugel berühren. In solchen Fällen pflegt der Theil der Haut, der die
Trichter bildet, nicht so durchsichtig, wie gewöhnlich, sondern weiſs, wie ein
mattgeschliffenes Glas zu seyn. Ich habe ein Huhn besessen, das lauter Eier
legte, in welchen die beiden sehr weiten und weiſsen Trichter den gröſsten Theil
der Dotterkugel verhüllten. In andern Fällen sieht man von dem Trichter einer
Hagelschnur zu dem Trichter der andern auf jeder Seite eine weiſsliche, bald
schmalere, bald breitere Binde verlaufen, welche, wenn sie auf beiden Seiten sich
findet, wie ein Ring oder künstlicher Horizont die Dotterkugel umgiebt. Man
hat diese Binde den Gürtel des Dotters (Zona) genannt. Ich halte ihn wederGürtel,
Zona.
für einen selbstständigen Theil, noch für constant. Vielmehr scheint er mir eine
ähnliche Metamorphose der Haut der Hagelschnüre, wie jene oben erwähnten
weiſsen Trichter, wofür auch der groſse Wechsel in der Breite, in der Stelle des
Vorkommens und im ganzen Vorkommen selbst spricht Wie Purkinje habe auch ich mehr als ein Mal eine weiſse Binde grade über den Hahnen-
tritt verlaufend gesehen.. Auch habe ich ihn
viel häufiger vermiſst, als gefunden. Zufall mag es seyn, daſs, während diejenigen
Schriftsteller, welche auf diesen Gürtel ein Gewicht legen und ihm eine beson-
dere Bestimmung zuschreiben, ihn in frisch gelegten Eiern beobachteten, ich ihn
häufiger in Eiern sah, die wahrscheinlich längere Zeit gelegen hatten, am häu-
figsten nämlich im Monat August in angekauften Eiern, von denen um diese Zeit

ein groſser Theil nicht ganz frisch zu seyn pflegt. Dasselbe hat Purkinje
beobachtet.
Viel ist darüber gestritten worden, ob die Hagelschnüre hohl sind,
oder nicht. Es kann nämlich keinem Zweifel unterworfen werden, daſs
während der Bebrütung die Dotterkugel an Umfang zunimmt und die Masse
des Dotters flüssiger wird, während das Eiweiſs an Flüssigkeit verliert. Es
geht also wohl Flüssigkeit aus dem Dotter in das Eiweiſs über. Da war es
denn einigen Beobachtern wahrscheinlich, daſs die Hagelschnüre wie Saug-
adern oder ähnliche Kanäle die Flüssigkeit dem Dotter zuleiteten. Um diese
Ansicht geltend zu machen, hat man behauptet, das dem Dotter zugekehrte
Ende der Hagelschnüre münde durch eine Oeffnung der Dotterhaut in die Dotter-
kugel ein und das abgekehrte Ende löse sich in Franzen auf, die als Saugfasern
wirken. Allen diesen Angaben kann ich nicht beistimmen. Zuvörderst muſs
man den Trichter der Hagelschnur von der Dotterhaut unterscheiden. Zwar ist
der Trichter oft klein, und es liegt dann auch seine Spitze nahe an der Dotter-
kugel, doch kann man die Dotterhaut immer wenigstens im Umfange einer Linie
abtrennen, und man sieht deutlich unter dem Microscope, daſs die Dotterhaut hier
keine Oeffnung hat. Der Trichter ist allerdings hohl, seine Spitze geht nothwen-
dig in die Hagelschnur ein und läſst eine feine Sonde zuweilen eine Linie weit fort-
schieben In den meisten Fällen läſst sich ohne Abtrennung des dritten Eiweiſses auch die feinste Sonde
nicht in die Hagelschnur einführen., allein bald verliert sich alle Höhlung. Ferner kann man allerdings
die Haut der Hagelschnur etwas aufdrehen, wenn man sich die groſse Mühe nicht
verdrieſsen läſst, das zähe, eng anliegende innerste Eiweiſs schichtenweise sorg-
sam zu entfernen, aber meistens wird man kaum ein Paar Linien weit den Strang
aufdrehen, weil die Haut sehr dicht verschnürt ist und im natürlichen Zustande
keine Höhlung hat. Nur wenn die Hagelschnur kurz und in grader Linie ge-
dreht ist, kommen einzelne kleine Stellen vor, wo die Haut, aus der sie besteht,
so wenig verschnürt ist, daſs im Innern eine kleine Lücke bleibt. Doch sind
diese Stellen sehr beschränkt. Eben so wenig sehe ich am abgekehrten Ende
Saugfäden. Dieses ist vielmehr unregelmäſsig kolbig und nur das anhängende Ei-
weiſs mag den Schein von solchen Fäden angenommen haben, indem man die
eigentliche Hagelschnur aus ihm herauszog. Die Hagelschnüre sind also wohl
nicht die Kanäle, durch welche die dünnen Theile des Eiweiſses in den Dotter
dringen. Vielmehr sind sie die allerschwierigsten Wege, welche sich das Eiweiſs
wählen könnte; denn da die Dotterhaut in dieser Gegend sicher nicht durchbohrt
ist,

ist, so müſste die Flüssigkeit auch hier durch die genannte Haut hindurchdringen,
wie im übrigen Umfange der Dotterkugel, und müſste sich auſserdem noch einen
schwierigen Weg durch die verschnürte Hagelschnur bahnen, während sie im
übrigen Umfange des Dotters nur durch die sehr dünne Dotterhaut und die mit ihr
verschmolzene Haut der Hagelschnüre vom Eiweiſs getrennt ist Ueber den vermeintlichen hohlen Gang in den Hagelschnüren siehe noch ein Wort unter den
Anhängen..
Man hat den Hagelschnüren noch eine zweite Bestimmung zugeschrieben,
und zwar mit etwas mehr Recht, die Bestimmung, die Dotterkugel in einer eigen-
thümlichen Lage zu erhalten. Wie man nämlich auch das Ei drehen mag, so
liegt doch, so lange die Längenaxe des Eies horizontal bleibt, der Dotter so in
ihm, daſs der Hahnentritt die Mitte der obern Wölbung einnimmt. Man findet
also, wenn man ein Ei aufmacht, den Hahnentritt oben. Dreht man nun das
geöffnete Ei ein wenig, so sieht man, daſs die Dotterkugel im Verhältniſs zur
Eischaale sich nach der entgegengesetzten Richtung dreht, im Verhältniſs zur
übrigen Welt seine Lage beibehält. Man vermuthete schon lange, daſs die Ha-
gelschnüre dieses bewirkten, glaubte aber ehemals, die äuſsern Enden der Hagel-
schnüre wären an die Eischaalenhaut angewachsen und hielten die Dotterkugel
wie an zwei Seilen befestigt. Allein diese erste Vorstellung ist ohne Zweifel
falsch; denn wären die Hagelschnüre an die Schaalenhaut befestigt, so müſsten
sie sich aufdrehen lassen, wenn man das Ei in einer der frühern Drehung der
Hagelschnüre entgegengesetzten Richtung um seine Axe drehte, was aber nie ge-
lingt. Ferner sieht man leicht ein, daſs grade bei dieser Einrichtung die freie Be-
weglichkeit der Dotterkugel sehr beschränkt wäre, da doch die Hagelschnüre ein
gewisses Maaſs der Drehung nicht überschreiten könnten. Endlich überzeugt
man sich auch leicht durch die Ansicht, daſs die Hagelschnüre die Schaalenhaut
nicht erreichen. — Man hat daher jetzt eine andere und zwar folgende Vorstel-
lung. Das äuſsere Eiweiſs ist flüssig. In ihm kann also die Dotterkugel mit dem
zähern mittlern und innern Eiweiſse schwimmen. Die Hagelschnüre, eng um-
geben vom innersten Eiweiſse, ragen wie zwei Zapfen nach beiden Enden des
Eies in das Eiweiſs hinein und bewirken, daſs die Axe, die man von ihnen aus
durch die Dotterkugel ziehen kann, zu der Axe des gesammten Eies dasselbe Ver-
hältniſs behalten muſs. Dadurch wird es völlig unmöglich, daſs der Hahnentritt
nach dem stumpfen oder spitzen Ende des Eies hinrollen kann. Damit aber der
Hahnentritt immer oben liegt, sagt man weiter, sind die Hagelschnüre nicht ganz
in die Mitte der Dotterkugel angefügt, sondern sie sind dem Hahnentritte etwas
II. C

näher. Wenn man durch die Befestigungsstellen der Hagelschnüre eine Ebene
legte, so würde diese die Dotterkugel in zwei ungleiche Hälften theilen, von de-
nen die kleinere zu der gröſsern sich verhalten würde wie 4 zu 5. Der vorher
beschriebene Gürtel soll diese Grenze bezeichnen und die Dotterkugel zugleich
durch sein Umfassen so halten, daſs die gröſsere Abtheilung stets nach unten zu
sinken strebt. Da nun die Dotterkugel auf den Hagelschnüren mit dem umgeben-
den dritten Eiweiſse wie auf zwei schwebenden Zapfen ruht, so wird sich die
kleinere Hälfte mit dem Hahnentritte stets nach oben kehren. In der Mitte der
kleinern Hälfte aber befindet sich der Hahnentritt. — Ich halte auch diese An-
sicht nicht für ganz richtig in allen Theilen. Unleugbar ist es zwar, daſs die
Hagelschnüre die Längenaxe der Dotterkugel in der Axe des Eies halten, allein
die Lage des Hahnentrittes nach oben kann von ihnen allein nicht bedingt, höch-
stens in den meisten Fällen durch sie befördert werden. Es sind nämlich die
Hagelschnüre allerdings häufig dem Hahnentritte näher angefügt, als dem entge-
gengesetzten Punkte. Doch ist es auch keinesweges selten, daſs der Abschnitt, in
welchem der Hahnentritt sich befindet, der gröſsere ist, und ich habe Hühner er-
nährt, die nur solche Eier legten. Dennoch lag der Hahnentritt auch in diesen
Eiern oben. Ueberhaupt ist nichts im Ei so wechselnd, als die Hagelschnüre Schon in diesem Umstande liegt ein Beweis, daſs die Hagelschnüre nicht sowohl eine
wichtige und nothwendige Bestimmung haben, als vielmehr die unvermeidlichen Folgen
eines Bildungsherganges sind, von dem wir später hören werden. (Vergl. §. 4.).
Es kommen einzelne Fälle vor, wo an dem einen Ende auch nicht eine Spur von
einer Hagelschnur sich zeigt. Einmal fand ich die eine Hagelschnur nur zwei
Linien vom Hahnentritte und um wenig mehr als einen Quadranten von der an-
dern Hagelschnur entfernt. Der Hahnentritt lag dennoch fast ganz oben und nur
so viel von der Mitte ab, als ihn die benachbarte Hagelschnur hinderte, die mit
ihrem freien Ende sich an die Schaale drückte. Sind dieses auch nur sehr seltene
Fälle, so sind geringere Unregelmäſsigkeiten in den Befestigungspunkten eben so
wenig selten, als im Bau der Hagelschnüre. Sehr selten kommt es dagegen vor,
daſs der Hahnentritt nicht nach oben liegt. In der Regel wird man, wenn in
einem aufgebrochenen Ei der Hahnentritt nicht oben erscheint, bemerken, daſs
das dickere Eiweiſs an dem Bruchrande der Schaale sich reibt und also nicht un-
gehindert sich drehen kann. Eben so liegt auch zuweilen der Hahnentritt an dem
in eine mit Wasser gefüllte Schaale gegossenen Ei nicht nach oben, weil wegen
zu wenigen Wassers, oder aus andern Gründen, das Eiweiſs am Boden der Schaale
eine Friction erleidet. Bringt man ein solches Ei zum Schweben, so kehrt sich

fast immer der Hahnentritt nach oben — und wenn es nicht geschieht, so ist die
Dotterkugel selbst unregelmäſsig gebildet. Nach allem diesem kann die bestimmte
Stellung des Hahnentrittes von den so wechselnden Hagelschnüren nicht abhängen.
Der Grund, weshalb der Hahnentritt die obere Lage behält, liegt wohl vorzüglich
und zunächst in der Dotterkugel und zwar in einer Höhlung derselben, von der
wir sogleich mehr hören werden.
Die Dotterhaut (Cuticula vitelli) ist eine ganz einfache Membrana vitelli. Wolff spricht von zwei Blättern der Dotterhaut, einem innern und einem
äuſsern. Unter dem innern Blatte versteht er die Keimhaut, die im Umfange fest an der Dot-
terhaut anklebt. — Dutrochet hat in einer frühern Arbeit (Mémoires de la société méd.
d’émulation T. VIII. p. 1 et seq. — Meckel’s deutsches Archiv f. Phys. Bd. V. S. 536) eine
erste und zweite Dotterhaut beschrieben. Die erste ist dieselbe, die er später (Journal de
physique Tom. 88. p. 120. Meckel’s deutsches Archiv für Phys. Bd. VI. S. 381) die hagel-
tragende Haut (Membrana chalazifera) nennt; die zweite ist die gewöhnlich sogenannte Dot-
terhaut. durch-f. Dotter-
haut, Cuti-
cula vitelli.
Fig. 3. f.
Fig. 2. c. f.
sichtige sehr dünne Haut. Sie besteht aus einem einzelnen Blatte, das wie eine
Oberhaut die Dottermasse überzieht. Sie ist ein fast kugeliger Sack, ohne irgend
eine sichtbare Oeffnung und ohne Spur von Gefäſsen. Ueber dem Hahnentritt
ist sie besonders dünn und durchsichtig, auch etwas stärker gewölbt. Im übri-
gen Umfange liegt eine dünne Schicht weiſslicher Dotterkörner ziemlich eng an
ihrer innern Fläche an, doch ohne eingewachsen zu seyn (wie im frühern Zu-
stande), denn man kann sie abwischen.
Die Dottermasse selbst oder die Dottersubstanz Das Gelbe vom Ei; Eigelb. ist gelb gefärbt, vong. Dotter,
Vitellus.
Fig. 2. c. d.
einem hellen Schwefelgelb bis zur Pomeranzen-Farbe wechselnd. Im unbebrü-
teten Ei ist sie nicht flüssig, sondern nur sehr weich, mit Wasser eine milchige
Auflösung bildend. Sie besteht im Allgemeinen aus Körnchen, die durch etwas
ungefärbtes und ungeformtes Eiweiſs verbunden sind. — Die Körnchen, von
denen die gelbe Farbe der Dottersubstanz herrührt, sind von verschiedener Art.
Einige sind gröſser und ziemlich regelmäſsig kugelig. Sie haben einen Durch-
messer von 0,005 bis 0,0125 Linien und bestehen wieder aus kleineren, weniger
gesonderten Körnchen. Ueberaus viel zahlreicher ist eine ungeheure Menge ganz
kleiner Körnchen, die selbst unter sehr starker Vergröſserung wie Punkte erschei-
nen, ohne scharf bestimmbare Formen. Der Gröſse nach in der Mitte stehend
sind andere, nicht regelmäſsig runde, meist längliche, hellere Massen, denen
man ungeachtet ihrer Helligkeit deutlich anzusehen glaubt, daſs sie nicht hohle
Bläschen sind, in welchem Falle sie auch regelmäſsiger seyn müſsten. Sie sind
nicht zu verwechseln mit glänzend hellen Oeltröpfchen, die in allen Dottern sich
C 2

finden, und sehen vielmehr aus wie kleine Klümpchen Eiweiſs. Eine vierte Art
von Körpern ist rund, kleiner als die erste Art und enthält im Innern ein einzel-
nes kleineres rundes Körnchen oder Bläschen. Diese vierte Art von Körpern finde
ich meist nur in der Umgegend der Centralhöhle und auch da nicht in allen
Eiern Die verschiedenen Arten der Dotterkörnchen sind sehr gut abgebildet in Gruithuisen’s
Beiträgen zur Physiognosie Tab. III. Die dritte Art von Körnchen, welche weiſslich und un-
regelmäſsig ist, fehlt aber..
Centralhöh-
le. Fig. 2. d.Im Innern des Dotters ist nämlich ein Raum, der nicht von gewöhnlicher
Dottermasse ausgefüllt ist, sondern nur eine eiweiſshaltige Flüssigkeit mit einer
geringen Quantität einer sehr weichen, weiſsen, kleinkörnigen Masse enthält.
Von dieser Centralhöhle erhebt sieh ein hohler Gang nach dem Hahnentritte Häufig erreicht er den Hahnentritt nicht ganz..
Ich zweifle nicht, daſs in der Höhlung der Grund liegt, warum der Dotter sich
stets so dreht, daſs der Hahnentritt nach oben sieht. Zuvörderst schien mir die
Centralhöhle selbst, so unregelmäſsig auch ihre Form ist, ihren Mittelpunkt nicht
im Mittelpunkte der Dotterkugel, sondern dem Hahnentritte etwas näher zu ha-
ben. Ferner macht aber auch der hohle Gang das Uebergewicht der entgegen-
gesetzten Seite entschieden. Diese also sinkt nach unten und der Gang ist nach
oben gerichtet. Der Gang aber geht immer auf den Hahnentritt zu; sogar in dem
oben (§. 2. e.) erwähnten Ei, wo der Hahnentritt so nahe an der einen Hagel-
schnur sich befand, endete der Gang unter jenem, und dem entsprach die Stellung
des Dotters. Die Bildungsgeschichte des Eies macht es überdies wahrscheinlich,
daſs die Centralhöhle und der Hahnentritt in ihrer Entwickelung sich gegenseitig
bedingen, und schon hierdurch wird es einleuchtender, daſs sie auch in der
Stellung zunächst einander bestimmen Es ist auffallend, daſs Purkinje, der zuerst die Centralhöhle in seiner Gratulations-
schrift an Blumenbach ausführlich beschrieben hat, nachdem man sie seit dem Bellini-
schen Problem (Comment. Bononienses. Vol. II.) ziemlich vergessen hatte, dennoch die Stellung
der Dotterkugel von den Hagelschnüren ableitet. Ich habe diesen Punkt so ausführlich be-
handelt, weil er fast der einzige ist, in welchem ich von Purkinje abweiche, obgleich ich
auch in diesem Abschnitte das Vorgetragene nur nach eigener Untersuchung gebe, mit Aus-
nahme der chemischen Notizen.. — Die Centralhöhle und der Kanal
sind von einer Lage kleinerer und weiſserer Körnchen ausgekleidet, als die übrige
Dottermasse enthält.
Die Hauptbestandtheile des Dotters sind Eiweiſsstoff 0,17, Wasser 0,54,
und Oel oder flüssiges Fett 0,29. Wenn man ihn verbrennt, so bleibt etwas

phosphorsaure Kalkerde und Soda zurück nebst einem gallertartigen Stoffe und
einer Spur von freier Phosphorsäure Die entfernteren Bestandtheile des Dotters sind nach Pront a. a. O.:
Schwefelsäure ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 0,00005 — 0,00021
Phosphorsäure ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 0,00350 — 0,00400
Chlor ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 0,00028 — 0,00044
Kali und Natron (zum Theil kohlensauer) ‒ 0,00027 — 0,00051
Kalk und Talkerde (eben so) ‒ ‒ ‒ 0,00061 — 0,00068
Eine geringe Menge Eisen.
NB. Schwefel und Phosphor kommen aber auch im ungesäuerten Zustande vor..
Der wichtigste Theil der Dotterkugel endlich ist der schon öfters erwähnte,h. Hahnen-
tritt, Cica-
tricula.
Fig. 2. c.
nach oben liegende weiſse und runde Flecken, den man im gemeinen Leben den
Hahnentritt oder die Narbe Ich werde den Ausdruck Narbe nicht weiter für diesen Theil gebrauchen, da ich die Stelle,
an welcher der Eierstock sich öffnet um den Dotter austreten zu lassen — das Stigma —
nicht anders zu benennen weiſs, als Narbe. Den Ausdruck Hahnentritt behalte ich bei, weil
er zu allgemein verbreitet ist, um ihn zu vermeiden.
Er umfaſst also Keim und Keimschicht, wie sie im Vogelei erscheinen. In der That bedür-
fen wir auch eines Wortes, welches die gesammte Ansicht dieses weiſsen Fleckens ohne wei-
tere Bestimmung der Theile, die die Ansicht erzeugen, umfaſst. Das fühle ich sehr leb-
haft in diesem Augenblicke, wo ich über das verschiedene Aussehen derselben auf einige Be-
merkungen des Anhanges verweisen will.
Diese Stelle wird auch „der Flecken”, Macula ovi, und von Harvey gemeinschaftlich
mit der über dem Hahnentritt gewölbten Dotterhaut Ovi oculus genannt. (Cicatricula) zu nennen pflegt. Bei genaue-
rer Untersuchung läſst er zwei über einander liegende Theile erkennen, einen
oberflächlichern und einen tiefern. Jener ist in frischen, normal gebildeten
Eiern eine runde Scheibe von 1¼ bis 2 Linien Durchmesser und etwa ⅒ Linie
Dicke, die sich mit gehöriger Vorsicht abheben läſst. Aus ihr entwickelt sich
der Embryo. Unter ihr liegt noch eine zweite, mehr unregelmäſsige Masse, die
in den Dotter tiefer eingesenkt und so unbestimmt gegen ihn begrenzt ist, daſs
man sie nicht rein ausheben kann.
Pander nennt jenen ersten scheibenförmigen Theil seiner Dünne wegeni. Keim,
Blastos.
die „Keimhaut” oder das „Keimblatt” (Blastoderma) Pander’s Keimhaut ist neuerlich auch Membrana germinativa genannt.. Ich habe ihn
Keim (Blastos) genannt, weil aus ihm zwar das künftige Thier wird, er aber
jetzt nicht die Beschaffenheit hat, die uns sonst veranlaſst, einen Theil mit dem
Worte Haut zu belegen Der Hauptgrund aber, der mich bestimmt, Pander’s Benennung Keimhaut mit einem an-
dern Worte zu vertauschen, liegt darin, daſs ich einen Namen zu wählen wünschte, der auf
denselben Theil in allen organischen Körpern paſst. Er ist in vielen Fischeiern sehr dick —
beim Hecht ist seine Mitte wie ein Berg erhoben, weshalb die Benennung Keimhaut nur auf
den Umfang angewendet werden kann. Der Ausdruck Keim dagegen paſst für alle Thiere und. Er hat nämlich so wenig Consistenz in sich, daſs er,

ungeachtet seiner nicht unbedeutenden Dicke, sehr leicht zerbröckelt, und besteht
aus dicht zusammengedrängten, kleinen, weiſslichen Körnchen, die durch we-
nigen, ungeformten Stoff schwach zusammengehalten werden. Meistens ist die
Mitte des Keimes schon vor der Bebrütung — jedoch nur wenig — heller als
der Umfang.
k. Keim-
schicht,
Stratum
proligerum.Die weiſsgelbe Masse unter dem Keime nennt Pander den Kern des Hah-
nentrittes (Nucleus blastodermatis), ein Ausdruck, den man auch ver-
meiden möchte, da er der unwesentlichste Theil ist. Ich nenne ihn die Keim-
schicht (Stratum proligerum), weil er aus einer ungeformten, nicht regel-
mäſsig und selbstständig gebildeten Schicht von weiſslichen Kügelchen besteht,
auf welcher der Keim ruht, und weil der Ausdruck Keimschicht auf das Ver-
hältniſs dieser Masse im frühern Zustande, wo er den Keim vorzubereiten
scheint, gleichfalls paſst (vergl. §. 3. f.) und überhaupt nichts bedeutet, als der
Theil des Dotters, der mit dem Keim in nächster Beziehung steht. Die Keim-
schicht ist nicht nur ohne bestimmte Grenzen in den Dotter eingesenkt, sondern
klebt auch an den Rand des Keimes an. In der Mitte aber steht sie von ihm ab
und in diesem Abstande ist etwas Flüssigkeit mit einigen Klümpchen weiſsen
Stoffes. Die Mitte der Keimschicht ist viel dicker und ragt daher wie ein Zapfen
Hügel der
Keim-
schicht, Cu-
mulus proli-
gerus.in den Dotter hinein. Wir nennen ihn den Hügel der Keimschicht, Cumulus
proligerus Kern des Hahnentrittes, Nucleus cicatriculae, nach Pander..
Nachdem wir nun den Bau eines gelegten, aber noch nicht bebrüteten
Eies und seine einzelnen Theile kennen gelernt haben, wollen wir seiner Bildungs-
geschichte und der Entstehungsweise dieser einzelnen Theile bis zum Augenblicke
des Legens nachforschen.
§. 3.
Bildung des Vogeleies im Eierstocke.
a. Dotter-
kugel.
Taf. III.
Fig. 1. c.Schon lange bevor ein Vogel ausgewachsen ist, sieht man in seinem Eier-
stocke kleine Bläschen, deren Inhalt anfänglich ziemlich hell und flüssig ist.
Diese Bläschen wachsen je nach der Gröſse des Vogels zu dem Umfange von Hirse-
körnern oder Erbsen heran, machen die Oberfläche des ursprünglich flachen
Pflanzen. Die Keimkörner der niedern Thiere und Pflanzen sind nichts anderes, und man hat
also jetzt nur zu sagen, der Keim ist bald ein Körnchen, bald ein Hügel (Fische), bald ein
hohler Sack (Schnecken), bald eine kleine Platte (Vogel).

Eierstockes hügelig und bleiben dann in dieser Gröſse bis zur Paarungszeit. Sie
sind die künftigen Dotterkugeln. So wie nämlich die Paarungszeit heranrückt,
schwellen die meisten sehr an, immer aber bleiben einige unentwickelt für die
Zukunft aufbewahrt. Die anschwellenden erhalten zugleich einen dickern Inhalt,
der bald milchig aussieht, sich darauf immer mehr gelb färbt und als Dotter zu
erkennen giebt. Die vergröſserten Dotterkugeln treten dabei viel weiter aus der
Fläche des Eierstockes hervor und ziehen ihre nächste Umgebung, einen Theil des
Eierstockes nämlich, aus der übrigen Masse hervor. Wenn nnn eine Dotterkugel
schon groſs ist, so hängt der hervorgezogene Theil nur vermittelst eines dünnen
Stieles mit dem übrigen Eierstocke zusammen. Der ganze Eierstock sieht, wenn
recht viele vergröſserte Dotterkugeln an ihm hängen, wie eine Traube mit gro-
ſsen reifen Beeren aus, da der verbindende Mitteltheil des Eierstockes unbedeu-
tend gegen die Dotterkugeln ist. Um sich davon eine Vorstellung zu machen,
denken Sie sich nur, daſs der Dotter eines Huhns und so jedes andern Vogels schon
im Eierstocke zu dem Umfange gelangt, den er im gelegten Ei haben soll. Wo
viele Eier nach einander gelegt werden, ist freilich nur immer eine Dotterkugel
ganz groſs, während die übrigen noch nachwachsen. Indessen ist doch die ganze
Masse der reifenden Eier ungeheuer im Verhältniſs zu der Gröſse des unreifen
Eierstockes. — Die gröſseren Dotterkörner aus unreifen Dotterkugeln zertheilen
sich im Wasser sehr schnell in kleinere Körnchen; zuweilen sah ich dabei eine
Haut als Hülle des groſsen Dotterkorns zurückbleiben — meistens konnte ich
jedoch kein solches Häutchen bemerken. Hiernach scheint es, daſs bei der Aus-
bildung des Dotters neue Dotterkörner sich durch Auflösung der früheren bilden.
Schon wenn die Dotterkugeln noch ganz kleine weiſsliche Blasen sind, fin-
det man jede von einer eigenen, fast sphärischen Hülle umgeben, die wir Kapselb. Kapsel,
Theca.
Fig. 1. b.
det man jede von einer eigenen, fast sphärischen Hülle umgeben, die wir Kapsel
(Theca) nennen wollen. Diese Kapsel wächst nun mit dem Dotter zugleich und
wird beim Hervortreten des Dotters an die Wand des Eierstockes angedrängt. Sie
besteht nicht aus einer ganz einfachen Haut, sondern aus zwei eng mit einander
verbundenen Schichten. Die innere ist dicker, mit sammetartig unebener, nach
innen gekehrter Fläche, und in ihr sind viele kleine hellere Stellen. Sie hat über-
haupt Aehnlichkeit mit solchen Häuten, welche die Anatomen Schleimhäute nen-
nen; die hellen Stellen scheinen aber offene Mündungen von Blutgefäſsen zu
seyn, so daſs die Dotterkugel durch unmittelbaren Zutritt des Blutes ernährt zu
werden scheint Hierüber gedenke ich nächstens iu Meckel’s Archiv für Anatomie und Physiologie etwas
ausführlicher zu sprechen.. Bis in die Dottersubstanz wird das Blut aber nicht dringen

können, da man in der Dotterhaut keine Lücken bemerkt. Die äuſsere Schicht
der Kapsel ist viel dünner und besteht aus einem gleichmäſsig verdichteten Zell-
gewebe.
c. Narbe,
Stigma.
Fig. 1 — 2.Wenn der Dotter anfängt aus der Fläche des Eierstockes in Form einer
Beere herauszuragen, so zeigt sich auf dem vorspringenden Theile dieser Beere
ein bogenförmiger weiſser Streifen. Er entsteht dadurch, daſs hier die Kapsel
schon ursprünglich, oder doch sehr früh an die Haut des Eierstockes angeheftot
ist. Auch geht kein Blutgefäſs in diese Narbe (Stigma) ein, vielmehr sieht man
die zahlreichen und weiten Blutgefäſse, mit denen jede Beere sowohl in der äu-
ſsern Haut, als in der Kapsel reichlich versehen ist, am Rande der Narbe auf-
hören, oder netzförmig in einander übergehen. Da die Narbe also nicht durch
Blutgefäſse ernährt wird, so verliert sie an Festigkeit und bekommt eine Geneigt-
heit aufzureiſsen. Am Rande der Narbe ist aber die Kapsel mit der Haut des
Eierstockes vollständig verwachsen. Nun sieht man leicht ein, daſs, wenn der
Andrang von innen immer stärker wird, die Narbe ihm bald nicht mehr wider-
stehen kann, zuletzt aufreiſsen muſs und die Dotterkugel herausfallen läſst, aber
ohne Kapsel, indem diese, die an den Rand der Narbe angewachsen war, mit
dem Eierstocke durch Blutgefäſse verbunden ist, mit der Dotterkugel aber nir-
gends zusammenhängt, zurückbleibt. Ein solches Aufreiſsen, befördert, wie es
scheint, durch eine vitale Auflösung der Mittellinie in der Narbe, erfolgt nun
wirklich, wenn das Ei gelegt werden soll. Die Hauptveranlassung dazu giebt die
Befruchtung, welche eine so starke Spannung hervorbringen muſs, daſs die
Narbe nicht mehr widersteht. Die meisten Vögel legen auch in der That nur
Eier, nachdem sie befruchtet worden sind. In sehr productiven Vögeln machen
sich die Dotter aber auch selbst frei, und bekanntlich legen die Hühner, die eben
die productivsten Vögel sind, Eier, auch wenn sie entfernt von einem Hahne ge-
halten werden, obgleich etwas später, als wenn sie befruchtet worden sind.
Dasselbe ist bei anderem Hausgeflügel wenigstens nicht selten. Einzelne Bei-
spiele hat man von vielen Vögeln.
d. Kelch,
Calyx. Fig. 1
— 1. 2 3.Wenn der Dotter herausgetreten ist, sieht die zurückgebliebene Beere,
die ihn einschloſs, wie ein hohler Kelch (Calyx) aus. Die äuſsere Wand des
Kelches Fig. 1. a. nämlich wird von der hervorgedrängten Wand des Eierstockes gebil-
det (welche noch einen ganz dünnen Ueberzug von einem Luftsacke hat); die
Höhlung ist nichts als die aufgerissene, viel dickere Kapsel Ebend b.; der Rand Ebend. c. (im Durchschnitte). In dieser Figur muſs man sich die Dotterkugel wegden-
ken, um den Kelch zu haben.
ist

ist aber nicht kreisförmig, sondern zweilippig, wie sich leicht denken läſst, da
er durch die aufgerissene Narbe gebildet wird. Zwischen der äuſsern Wand und
der Kapsel ist etwas aufgelockerte Masse Fig. 1. zwischen a und b., die dem Eierstocke selbst angehört,
und der Stiel (Petiolus) Ebend. 1., in welchen die Kapsel nicht hineinragt, enthält
nur diese Masse. Bald nachdem der Dotter ausgetreten ist, verschrumpft der
Kelch, da nichts da ist, was ihn ausgedehnt erhält, und in wenigen Tagen zieht
er sich wieder in die Masse des Eierstockes zurück, eine kaum merkliche Spur für
einige Zeit zurücklassend. Zuweilen, aber lange nicht immer, ist die Höhlung
des zurückgezogenen Kelches von der Gröſse eines Stecknadelknopfes noch lange
im Eierstocke kenntlich und ist dann von einem gelben Saume umgeben, so daſs
er groſse Aehnlichkeit mit jenen Narben hat, die im Eierstocke der Säugethiere
nach dem Austritte des Eies zurückbleiben, eine Zeitlang offen sind und gelbe
Körper genannt werden. In andern Fällen verwachsen die Lippen des Kelches
mit einander, noch ehe er ganz klein geworden ist.
Wir müssen aber nun, ehe wir die Dotterkugel auf dem fernern Wege
verfolgen, ihre Beschaffenheit vor dem Austritte näher kennen lernen, um zu
wissen, was für die Bildung des gesammten Eies der Eierstock hergiebt und
was nicht.
Schon ehe der Dotter seine völlige Reife im Eierstocke erlangt hat, läſste. Dotter-
hant, Cuti-
cula vitelli.
Fig. 1. c.
sich eine dünne Haut erkennen, die ihn ganz umgiebt und nirgends mit der Kap-
sel verwachsen ist. Es ist die Dotterhaut. Sie umhüllt den Dotter beim Austritte
eben so, wie später im gelegten Ei, hat aber jetzt kein Eiweiſs um sich. Wenn
der Dotter reif ist, läſst sich an ihr keine Organisation erkennen; sie scheint
vielmehr eine dünne Oberhaut und unterscheidet sich von ihrem spätern Zustande
im gelegten Ei nur dadurch, daſs an ihrer innern Fläche eine dichtere Schicht
von Dotterkügelchen enger anliegt. In unreiferen Dotterkugeln ist die Dotterhaut
dicker; es sind viele Körnchen in ihr eingewachsen und bilden eine innere Schicht
von ihr. In ganz kleinen Eiern ist statt einer dünnen Oberhaut eine dicke, ganz
aus kleinen Kügelchen bestehende Schicht, und es scheint daher, daſs diese dicke
Schicht sich erst allmählig in die bekleidende oberhautähnliche Dotterhaut und
jene Lage von Dotterkügelchen theilt, welche man im gelegten Ei, durch wei-
ſsere Farbe ausgezeichnet, die ganze Masse des Dotters überziehen sieht Vergleiche oben §. 2. f.. So
viel ist gewiſs, daſs, wenn die Dotterkugel nur noch die Gröſse einer Erbse hat,
II. D

die körnige Haut, welche den Dotter zunächst umgiebt, noch nicht einmal eine
glatte äuſsere Fläche hat Diejenigen Beobachter, welche die Schaalenhaut schon im Eierstocke gesehen zu haben
glauben, müssen entweder die Kapsel oder die ursprünglich körnerreiche Dotterhaut dafür
angesehen haben. Die Schaalenhaut fehlt dem Ei sogar in der obern Hälfte des Eileiters,
worüber die Untersuchung gar keinen Zweifel übrig läſst..
f. Keim-
schicht,
Stratum pro-
ligerum.
Fig. 1. c.In der Dotterkugel ist ferner schon sehr lange vor der Reife, an einer
Stelle der Oberfläche, doch am häufigsten in der Nähe des Kelch-Stieles, zuwei-
len aber auch dicht an der Narbe, oder an irgend einer Stelle des Kreises, der
durch die kleine Axe des Dotters bestimmt wird, nie an den Enden der Längenaxe,
ein weiſser Flecken zu sehen, der meist durch die Kapsel und den ganzen Kelch
durchschimmert. Da auf dem Dotter des gelegten Eies auch ein weiſser Flecken
ist, so war es sehr natürlich, daſs man den Flecken auf dem Dotter, so lange er
noch im Eierstocke liegt, für denselben hielt, und ihn auch den Hahnentritt
nannte. Das ist auch in gewisser Hinsicht richtig. Nur ist der Flecken auf dem
noch nicht ausgetretenen Dotter kein wirklich gesonderter Theil, sondern nur
eine Modification des Dotters, die durch keine bestimmte Grenze vom übrigen
Dotter, und namentlich der oberflächlichen weiſsen Schicht desselben, geschieden
wird. Ich betrachte sie daher nur als eine besondere Schicht des Dotters und
habe sie bereits in der Beschreibung des gelegten Eies Keimschicht (Stratum
Keimschei-
be, Discus
proligerus.
Hügel
der Keim-
schicht, Cu-
mulus proli-
gerus.proligerum) genannt. An der Oberfläche dehnt sie sich scheibenförmig aus
(Keimscheibe, Discus proligerus). Die Mitte aber ist verdickt, und diese
mittlere Erhabenheit ragt nach innen gegen den eigentlichen Dotter vor, als Hü-
gel der Keimschicht (Cumulus proligerus) Im Dotter des Vogels liegt keine Nöthigung, beide Abschnitte, die nicht scharf von einander
abgegrenzt sind, besonders zu benennen, allein die Eier von andern Thieren machen es räth-
lich, diese Abschnitte auch im Namen zu scheiden. Hierüber mehr bei Vergleichung der
Entwickelung verschiedener Thierklassen..
g. Keim-
bläschen,
Vesicula
prolifica.
Fig. 1 bei e.Die Keimschicht hat in der Mitte eine ganz kleine helle Stelle, die fast wie
ein Nadelstich aussieht. Bei näherer Betrachtung aber findet sich ein sehr klei-
nes, höchst zartes Bläschen, mit heller Flüssigkeit gefüllt, mitten im Hügel der
Keimschicht liegend und bis in den Mittelpunkt der Keimscheibe vorragend.
Dieses Keimbläschen (Vesicula prolifica s. Ves. Purkinji) ist schon
sehr früh im Dotter bemerkbar, denn wenn die Dotterkugel nur noch eine halbe
Linie im Durchmesser hat, ist schon das Keimbläschen in ihr sichtbar, und in
Eiern von der Gröſse einer Erbse ist es fast eben so groſs wie in ausgewachsenen
Dottern. Ja nach Untersuchungen in andern Thieren wird es wahrscheinlich,

daſs dieses Bläschen zuerst da ist und das übrige Ei sich darum bildet. Ob es
auch im Huhn vor dem ersten Entstehen der Dottermasse auftritt, muſs noch un-
entschieden bleiben, weil die Dicke der Kapsel und der Dotterhaut die Unter-
suchung hindert. So viel ist aber gewiſs, daſs es verhältniſsmäſsig um so gröſser
ist, je weniger die Dotterkugel sich entwickelt hat. Es ist ferner gewiſs, daſs es
in der ersten Zeit mehr in der Mitte des Dotters liegt und sich dann der Oberfläche
nähert: eine Wanderung, die im Huhne schon sehr früh erfolgt, in manchen an-
dern Thieren aber erst spät. Ja wenn ich nicht irre, so rückt es auch in dem
schon reifenden Vogeldotter immer mehr durch die Keimschicht hindurch gegen
die Oberfläche. In dieser Wanderung könnte wohl der Grund für die Bildung der
Centralhöhle und ihres Kanales liegen. In dem Froschei, wo die Wanderung der
Bläschen spät erfolgt, ist dieses freilich augenscheinlicher als im Vogelei. Der
Inhalt des Keimbläschens ist zwar eine ganz durchsichtige Flüssigkeit, in derselben
schwimmen aber doch sehr kleine und helle Körnchen.
So haben wir nun alle Theile des Dotters, so lange er im Eierstocke sichh. Folgen
der Be-
fruchtung.
befindet, kennen gelernt, und es wird Zeit seyn, daſs wir der Entwickelung
des Eies, bis es gelegt wird, folgen; doch beleuchten wir vorher noch die Frage,
welche Wirkung die Befruchtung hat.
Nach der Paarung reiſst die Narbe des Kelches auf und läſst den Dotter
austreten. Da aber, wie schon bemerkt wurde, dieses Austreten bei Hühnern
häufig und auch bei andern Vögeln in seltenen Fällen ohne Paarung eintritt, so ist
für dasselbe die Paarung nicht unumgänglich nothwendig, sondern nur förderlich.
Hiernach darf man den Austritt der Dotterkugel als Folge einer gewissen Reife
betrachten. Diese Reife wird bei sehr productiven Vögeln auch ohne Paarung er-
reicht, obgleich stets langsamer, bei den meisten tritt aber die Reifung ohne Be-
gattung nicht ein, und man sieht also, daſs in den meisten Fällen der weibliche
Vogel allein die Eier nicht bis zu voller Reife bringt. Um die Zeit des Austrittes
schwindet aber auch das Keimbläschen, und da seine Wand sehr dünn ist, so
bleibt von ihm nichts übrig als ein ganz kleines Tröpfchen Flüssigkeit. Das Ver-
schwinden des Keimbläschens scheint ebenfalls durch die Befruchtung befördert
zu werden, erfolgt aber, wenn diese ausbleibt, auch ohne sie, denn schon im Ei-
leiter findet man das Keimbläschen nie mehr, die Befruchtung mag erfolgt seyn
oder nicht. Purkinje stellt daher die Frage auf, ob das Keimbläschen nicht
etwa durch den Eileiter zerdrückt werde? Ich glaube diese Frage verneinen zu
dürfen; denn für’s Erste habe ich nun schon zwei Mal in völlig reifen, dem Aus-
tritte ganz nahen Dotterkugeln von Vögeln das Keimbläschen nicht finden kön-
nen, obgleich die Lücke in der Keimschicht, in welcher das Keimbläschen sei-
D 2

nen Sitz hat, noch zu erkennen war, aber, wie es mir schien, kleiner und mit
unregelmäſsigem, zerrissenem Rande, als ob das Keimbläschen so eben geschwun-
den, die Lücke aber noch nicht ausgefüllt wäre. Das Schwinden des Keimbläs-
chens scheint hiernach in nächster Beziehung mit dem Austritte des Eies zu ste-
hen, welches der Ausdruck einer gewissen Reife ist und nur mittelbar von der
Befruchtung abhängt Hierzu kommt noch ein viel wichtigerer Grund aus andern Thieren (siehe unten §. 8), wo
das Keimbläschen früher schwindet..
Eine unmittelbare Folge hat aber die Befruchtung in der Bildung des Kei-
mes, der sich nie ohne vorhergegangene Befruchtung zeigt. Da diese Bildung im
Eileiter erfolgt, so werden wir später darauf zurückkommen (§. 4. f.).
§. 4.
Weiterbildung des Eies im Eileiter.
d. Eileiter.Endlich folgen wir der Dotterkugel des Huhns auf ihrem fernern Wege.
Dieser Weg ist in allen Vögeln ein einzelner auf der linken Seite liegender Ei-
leiter, dem nur zuweilen ein unentwickelter auf der rechten Seite gegenüber liegt.
Der ausgebildete Eileiter der linken Seite ist ein ziemlich langer und daher ge-
wundener Kanal, im Innern von einer Schleimhaut gebildet, äuſserlich mit einer
Muskelschicht bedeckt und an einem muskelreichen Gekröse hängend. Das vor-
dere Ende ist sehr dünn und geht mit trichterförmiger, schief abgeschnittener Oeff-
nung in die Bauchhöhle. Dieser sogenannte Trichter geht nach hinten in einen
langen darmförmigen Abschnitt mit vielen innern Falten über, den wir den Ei-
leiter im engern Sinne nennen wollen. Darauf folgt eine kurze gerundete muskel-
reiche Abtheilung, welche Eihälter heiſsen mag, da das Ei längere Zeit in ihm
verweilt. Er ist im Innern mit vielen und groſsen Zotten besetzt. Zuletzt folgt
der engere Eiergang, der offen in die Kloake eingeht Die vier hier bezeichneten Abschnitte wurden von den Alten unter verschiedenen Namen auf-
geführt, als: Infundibulum, Oviductus, Uterus und Vagina. In neuerer Zeit ist man mehr
gewohnt, das Ganze Eileiter zu nennen und in demselben vier Gegenden zu unterscheiden..
b. Aufnah-
me der Dot-
terkugel.In allen Thieren scheint die Reife des Eies oder das stärkere Andrängen
der Dotterkugel gegen den Kelch, wodurch die Narbe desselben endlich sich öff-
net, eine besondere Erregung im weiblichen Geschlechtsapparate hervorzubrin-
gen, indem in allen Thieren, wo ein vom Eierstocke getrennter Eileiter da ist,
dieser mit seiner offenen, in die Bauchhöhle gehenden Mündung, sich dem Eier-

stocke nähert und, wenn er ihn erreichen kann, sich an ihn anlegt, um so die
heraustretende Dotterkugel aufzunehmen. Im Vogel wird nicht der ganze Eier-
stock umfaſst, sondern nur derjenige Kelch, der das reifste Ei enthält. Es
scheint sogar, daſs dieses Anlegen der trichterförmig erweiterten Ausmündung
des Eileiters in die Bauchhöhle sich so eng an den Kelch legt, daſs er gleichsam
an ihm saugt und dadurch den Austritt des Eies befördert. Es ist nämlich keinem
Zweifel unterworfen, daſs der Eileiter die Fähigkeit hat, sich in seinen einzelnen
Theilen zu bewegen, und dadurch etwas Fremdes gewissermaſsen einzuschlür-
fen und dann weiter zu bewegen, was am auffallendsten in Fröschen ist, wo we-
nigstens viele Eier zuerst in die Bauchhöhle fallen und dann vom Eileiter aufgeso-
gen werden. In einem Huhne fand ich auch den Trichter des Eileiters in sich der
Queere nach gerunzelt, indem er einen Kelch umfaſst hielt. Er legt sich also
nicht bloſs an, sondern zieht sich in sich selbst zusammen.
So schlürft sich der Eileiter des Huhns die Dotterkugel ein, welche von
der Dotterhaut umschlossen ist und die Keimschicht enthält, deren Keimbläschen
aber schon verschwunden ist.
Nun treibt der Eileiter die Dotterkugel durch seine ganze Länge hindurch,und Fortlei-
tung dersel-
ben.
wobei er dieselbe umfaſst und sich so in sich zusammenzieht, daſs das Ei nicht in
gerader Linie fortschieſst, sondern bei der Fortbewegung immer um seine Axe
gedreht wird. Die Bewegung des Eies ist also eine schraubenförmige. Da die
Dotterkugel im Eierstocke so liegt, daſs die Keimschicht fast immer dem Stiele
des Kelches zugekehrt ist, da ferner die trichterförmige Mündung des Eileiters
den Kelch von der Seite umfaſst, so tritt die Dotterkugel in solcher Lage in den
Eileiter ein, daſs die Keimschicht nicht vorn oder hinten ist, sondern an der Seite.
Vorzüglich wird aber diese Stellung dadurch bedingt und mehr gesichert, daſs
diejenige Axe, die von der Keimschicht durch den Mittelpunkt des Dotters geht,
auffallend kürzer ist als die senkrecht auf dieser Axe stehende Hiernach wird es auch verständlicher, warum die Keimschicht, wenn sie nicht in der Nähe
des Stieles vom Kelche ist, sich zuweilen in der Narbe zeigt. Sie bleibt nämlich im kleinsten
Kreise des Dotters. In ganz kleinen Eiern von der Gröſse eines Hirsekornes habe ich diese
längliche Gestalt nicht mit Sicherheit zu erkennen vermocht. Sollte sie schon da seyn, so
könnte man vielleicht sagen, daſs das Keimbläschen gegen die nächste Stelle der Oberfläche
des Eies sich bewegt und eben deshalb die Centralhöhle, als ursprünglicher Sitz des Keim-
bläschens, der Keimschicht (einer Wirkung des Keimbläschens) näher liegt, als der entge-
gengesetzten Seite.. Letztere wird
daher bald in die Längenrichtung des Eileiters gestellt werden, wie auch der Dot-
ter eingetreten seyn mag. Wenn nun das Ei schraubenförmig im Eileiter fort-
gedreht wird, so beschreibt die Keimschicht, aus der sich jetzt der Keim zu lösen

anfängt, schraubenförmig zusammenhängende gröſste Kreise, während der Mit-
telpunkt des Dotters immer in der Mitte bleibt.
c. Eiweiſs-
bildung.Der Eileiter erhält von dem Augenblicke an, wo er sich auschickt das
Ei aufzunehmen, einen stärkern Zufluſs von Blut, wie man schon an der dün-
nern, trichterförmigen Bauchmündung durch etwas vermehrte Röthung erkennt.
Am übrigen Eileiter sieht man mehr eine Verdickung der Masse und auf der innern
Fläche einen Erguſs von Eiweiſs, der besonders stark an der Stelle ist, an wel-
cher sich das Ei eben befindet. Es ist offenbar, daſs der Reiz des durchgehen-
den Eies besonders den Erguſs von Eiweiſs bedingt, da man, wenigstens wenn
das Ei in der untern Hälfte des eigentlichen Eileiters sich befindet, nur in seiner
Umgebung Eiweiſs sieht. Der Eileiter wird in der That so aus einander getrieben,
daſs die Falten völlig ausgeglichen werden und aus ihnen das Eiweiſs ausgepreſst
wird. Es ist mir leider, so viele Hühner ich auch diesem Wunsche geopfert
habe, noch nicht geglückt, das Ei im Anfange des Eileiters zu finden, durch den es
ziemlich rasch hindurch zu gehen scheint. Purkinje fand es hier und sah, wie
das Eiweiſs nach vorn und nach hinten in einen runden Strang sich auszog, un-
gefähr nach der Form, die das innerste Eiweiſs hat, aber ohne Hagelschnüre.
Im mittlern Theile des Eileiters sah ich das Ei schon ganz in seiner ausgebildeten
Form, das spitze Ende vorausgehend, noch ohne Spur von einer äuſsern beklei-
denden Haut. Das Eiweiſs klebt vielmehr eben so fest an der Wand des Eileiters,
als in sich und am Dotter. Es schien überall von gleicher Consistenz. Von Ha-
gelschnüren konnte ich ebenfalls auch noch keine Spur finden, obgleich das Ei-
weiſs ganz durchsichtig war.
d. Bildung
der Schaa-
lenhaut.Das Eiweiſs hat eine groſse Neigung zu gerinnen, und man wird finden,
daſs immer, wo es an irgend einen andern Körper grenzt, eine dünne geronnene
oberflächliche Schicht sich bildet, wie wir schon oben (§. 2. c.) zeigten. Hier-
auf muſs auch die Bildung der Schaalenhaut und der Haut der Hagelschnüre be-
ruhen. Beide scheinen mir eigentlich dem Eiweiſse anzugehören und die Häute
der äuſsern und der innern Fläche desselben zu seyn. Beide werden erst im letz-
ten Theile des eigentlichen Eileiters und im Eihälter sichtbar. Da sich um das
Ei, so lange es im Eileiter sich befindet, immer neue Schichten Eiweiſs anlegen,
so kann sich keine äuſsere Haut bilden. Diese scheint im Ende des Eileiters zu
entstehen, wo ich sie deutlich sah, und sich zu verstärken, indem das Ei aus dem
Eileiter in den Eihälter durch den etwas verengten Uebergang gedrängt wird;
denn im Eihälter, wo ich das Ei sehr oft sah, fand ich immer schon die Schaalen-
haut gebildet.

Auffallender ist es, daſs auch die Haut der Hagelschnüre nicht gesehene. Bildung
der Hagel-
schnüre und
ihrer Haut.
wird, so lange das Ei im Eileiter sich befindet. Noch im hintern Ende des Eilei-
ters fand ich das Eiweiſs völlig durchsichtig ohne Hagelschnüre, und wenn das
Ei erst kurze Zeit in dem Eihälter liegt und die ersten Kalkkrystalle der Schaale
sich zeigen, sind die Hagelschnüre noch sehr kurz und nur bei sorgfältiger Beob-
achtung kenntlich. Deutlicher und länger sind sie, wenn die Kalkschaale ihrer
Vollendung nahe ist. Ich gestehe, daſs das Fehlen dieser Haut im Eileiter mich
lange zweifelhaft gelassen hat, ob sie denn wirklich die innere Abgrenzung des
Eiweiſses gegen die Dotterkugel sey: eine Ansicht, die so ganz natürlich und un-
abweisbar aus allen Verhältnissen derselben hervorzuleuchten scheint. Ist die
Haut der Hagelschnüre die innere Begrenzung des Eiweiſses, so können ihre ver-
schnürten Enden, die Hagelschnüre selbst, nicht füglich anders erzeugt werden,
als vor der Bildung der Kalkschaale, zu einer Zeit nämlich, wo eine Kraft, wel-
che auf Bewegung des Eies wirkt, auf die Enden des Eiweiſses besonders wirken
kann, sey es durch unmittelbares Drehen dieser Enden, oder auch nur durch
Halten derselben. Die Haut der Hagelschnüre steht nämlich zu der Dotterkugel
in einem Verhältnisse, das wir uns am besten versinnlichen, wenn wir uns eine
mit Wasser gefüllte Blase in einem häutigen Cylinder, etwa ein entleertes Darm-
stück, gesteckt denken. Lassen wir nun das Ganze sich nach einer Richtung um
seine Axe schwingen, wobei wir aber die Enden des Darmes festhalten, so wer-
den diese Enden immer mehr verschnürt werden. Eben so werden sie verschnürt,
wenn wir die Mitte, wo sich die Blase findet, halten und dagegen drehende
Kräfte auf die Enden wirken lassen, oder wenn wir das eine Ende halten und an
dem andern allein drehen, wobei denn die Mitte nach derselben Richtung, aber
nur in halb so viel Umkreisen sich drehen wird. Alle diese Verhältnisse gelten
noch, wenn wir statt eines wirklichen Haltens nur ein Zurückbleiben, sey es
auch nur durch die Nachgiebigkeit des anhängenden Eiweiſses, annehmen. Ein
jedes Hinderniſs gegen die Drehung wirkt als ein relatives Halten, was wohl an
sich so klar ist, daſs es unnöthig erscheint, die Sache noch anschaulicher zu ma-
chen. Wenn wir aber das Ganze drehen, und die Enden durch nichts gehindert
werden sich eben so zu drehen wie die Mitte, so kann gar keine Verschnürung
entstehen.
Es ist nun keinem Zweifel unterworfen, daſs das Ei im Eihälter stark ge-
dreht wird. Man kann die Drehung in einem gleich nach der Tödtung geöffneten
Huhne sehen, und die Drehung ist zuweilen so gewaltsam, daſs das stumpfe Ende
des Eies nach der Kloake der Mutter hingekehrt wird, wie nicht nur von Pur-
kinje, sondern auch von mir mehrfach beobachtet ist. Dennoch glaube ich

nicht, daſs das Drehen des Eies im Eihälter allein die Chalazen erzeugen könne,
weil es zuvörderst nicht die innere Haut des Eiweiſses von der Dotterkugel ab-
ziehen könnte, um die Hagelschnur daraus zu bilden, und weil das Eiweiſs mit
Ausnahme der letzten Zeit eine ziemlich gleiche Consistenz hat und kein flüssiges
Eiweiſs nach auſsen liegt. Bei dieser gleichmäſsigen Zähigkeit des Eiweiſses muſs
eine Kraft, welche zunächst drehend auf die Schaale wirkt, die Dotterkugel bald
mit bewegen. Wenn überdieſs die Bewegungen im Eihälter gleichmäſsig seyn
sollten, so würde jeder Theil im Ei sehr bald die seiner Entfernung von der Axe
zukommende Geschwindigkeit haben und gar keine Drehung mehr erleiden. In
der Ueberzeugung, daſs die Verschnürung der Hagelschnüre früher erfolgt, be-
stärkt mich folgende Beobachtung. Ein Ei, das mit ganz weicher, unvollendeter
Schaalenhaut gelegt war, untersuchte ich in Bezug auf die Chalazen und sah zu
meiner Verwunderung nur an dem einen Ende einen ganz kleinen Anfang dersel-
ben, am andern aber war das Eiweiſs durchaus durchsichtig, ohne Spur der ver-
schnürten weiſsen Hagelschnur. Das Ei blieb so mehrere Stunden liegen, und
nach Verlauf derselben sah ich auch in dem früher völlig durchsichtigen Ende eine
ganz vollständige Hagelschnur. Ich schlieſse hieraus, daſs zum Weiſswerden
und zur vollständigen Absonderung der innern Fläche des Eiweiſses einige Zeit er-
fordert wird, daſs aber dennoch diese Fläche vollständig verdreht seyn kann,
ohne weiſs zu werden. Ein Ei wird nämlich mit weicher Schaale gelegt, wenn
es zu kurze Zeit im Eihälter verweilt hat. Diese Zeit hat im vorliegenden Falle
nicht hingereicht zum Undurchsichtigwerden und zum Selbstständigwerden der
innern Fläche des Eiweiſses. Das Verdrehen der innern Fläche war aber schon
vollständig erfolgt, wie die nachfolgende Erscheinung der Hagelschnur lehrte.
Hiernach wäre meine Ansicht von der Bildung der Hagelschnüre folgende. Die
innere Fläche des Eiweiſses hat, wie überhaupt die Grenze des Eiweiſses, eine
Neigung zum Gerinnen. Wenn nun das Ei im Anfange des Eileiters fortge-
schraubt wird, so verdreht der spiralförmig sich zusammenziehende Eileiter die
dünnen säulenförmigen Verlängerungen des Eiweiſses, da er sie jetzt unmittelbar
mit fassen kann. Die innere Fläche des Eiweiſses wird also mit verdreht und zu-
gleich verlängert, von der Dotterkugel gleichsam abgesponnen; denn wenn sie
auch ursprünglich nur an der Dotterkugel lag, so muſs sie sich doch immer mehr
davon nach beiden Enden abziehen (indem sie sich zugleich verlängert), wenn
die Enden des Eiweiſses vom Eileiter gefaſst werden, gleichviel ob sie dabei für
sich gedreht oder nur gehalten werden, während die Dotterkugel gedreht wird.
Die innere Fläche des Eiweiſses kann aber bei dieser Vorstellung doch nie die äu-
ſsere Fläche desselben erreichen, wie denn auch nie die eigentliche Hagelschnur
die

die Schaalenhaut erreicht. Allmählig kommt aber immer mehr Eiweiſs hinzu und
das Verdrehen der ersten säulenförmigen Enden (des später mehr gesonderten drit-
ten Eiweiſses) kann jetzt weniger unmittelbar, sondern nur durch die Zähigkeit
des Eiweiſses bewirkt werden.
Wenn im Eihälter die Schaale sich zu bilden anfängt, ist im Anfange das
Eiweiſs noch von ziemlich gleicher Zähigkeit. Es sind die werdenden Hagel-
schnüre mit dem sie zunächst umgebenden innersten Eiweiſse von dem übrigen
Eiweiſs noch gar nicht abgegrenzt. Aus diesem Grunde muſs bei der Drehung die
Verschnürung zunehmen. Wäre aber die Drehung im Eihälter gleichmäſsig, so
würde bald jeder Theil die Geschwindigkeit der Bewegung erhalten, welche sei-
ner Entfernung von der Axe, um welche die Drehung geht, entspräche, und alles
relative Lagenverhältniſs der Theile im Ei würde von jetzt an unverändert bleiben.
Weil man aber in der letzten Zeit vom Verweilen des Eies im Eihälter das dritte
Eiweiſs vom mittlern mehr gesondert findet Sehr oft ist das dritte Eiweiſs mit der enthaltenen Hagelschnur ganz zurückgebogen, so daſs
das freie Ende der Befestigung an der Dotterkugel nahe liegt. und eben so zwischen Schaale und
dem übrigen Eiweiſse sich ein mehr flüssiges, oder das äuſsere Eiweiſs zu zeigen
anfängt, so vermuthe ich, daſs die Bewegungen des Eihälters ungleich und ruck-
weise sind, (wofür auch schon die verwandten Bewegungen des Fruchthälters der
Säugethiere sprechen,) daſs also die Schaale, auf welche die Bewegung zunächst
wirkt, am Eiweiſse zerrt und dadurch die Sonderungen veranlaſst werden. Ich
will damit keinesweges läugnen, daſs im Eiweiſs selbst eine Neigung liegen mag,
die flüssigen Theile mehr nach auſsen zu sammeln, jenes Verhältniſs würde aber
die Sonderung erleichtern, würde es auch anschaulich machen, warum das mittlere
Eiweiſs an beiden Enden in der Axe des Eiweiſses, also an der Schaalenhaut fester
anhängend bleibt. — Daſs auch die Neigung der Dotterkugel, einen bestimmten
Theil nach oben zu richten, auf die Drehung der Hagelschnüre Einfluſs hat, will
ich hier nur erinnern, ohne es näher durchzuführen, da dieser Umstand wohl nur
wenig Einfluſs hat und ich schon zu lange bei diesem Gegenstande verweilt habe,
weil ich ihm einige Wichtigkeit zuschreibe Wie der Leser aus einer spätern Stelle in dem „Leuchtkugeln” überschriebenen Abschnitte
ersehen wird..
Das Ei verweilt ziemlich lange im Eihälter, meistens gegen 24 Stunden.f. Bildung
der Schaale.
Hier wird nun auch, wie schon im Vorbeigehen öfters bemerkt wurde, die Ei-
schaale gebildet. Aus den groſsen Zotten des Eihälters wird nämlich eine Flüs-
sigkeit ergossen, die weiſs und zähe ist, wie Kalkmilch in verdünntes Eiweiſs
II. E

gegossen. Mit Hülfe dieser Flüssigkeit bildet sich jetzt eine ziemlich feste Haut
und in derselben erscheinen Kalkkrystalle, die zuvörderst einzeln und weit von
einander getrennt sind, dann an Zahl zunehmen und nicht mehr zu unterscheiden
sind. Diese Kalkkrystalle lagern sich nicht auf die Haut auf, sondern liegen in
ihr, so daſs man, wenn sie anfangen einander zu erreichen, unter dem Micro-
scope eine dünne Schicht organischer Masse über und unter der Kalklage abtren-
nen kann. Der Kalk wird also nicht eigentlich von auſsen angesetzt, vielmehr
scheint die Schaalenhaut den ergossenen Stoff aufzusaugen und die festen Theile
nach auſsen abzusetzen, die flüssigen Theile aber auszuscheiden unter ihrer innern
Fläche, wo sie als äuſseres Eiweiſs sich sammelt, wodurch die Verbindung des
frühern Eiweiſses mit der Schaalenhaut immer mehr sich löst Einige Beobachter läugnen das äuſsere Eiweiſs im eben gelegten Ei völlig. Ich habe
allerdings zuweilen das äuſsere flüssige Eiweiſs im eben gelegten Ei noch nicht völlig abge-
grenzt gefunden, obgleich in andern Eiern die Sonderung sehr deutlich war. Ich glaube
mich aber nicht zu irren, wenn ich behaupte, daſs, je härter die Schaale wird, um so flüssi-
ger unter ihm das Eiweiſs werde, noch ehe es völlig von dem tiefern abgesondert wird..
g. Bildung
des Keimes.Auf dem Wege, den das Ei im Eileiter zurücklegt, bildet sich der Keim,
wenn das Ei befruchtet war. Da vor der Aufnahme desselben in den Trichter
das Keimbläschen zu schwinden scheint, so liegt die Vermuthung nahe, daſs un-
mittelbar aus dem Inhalte des Keimbläschens der Keim gerinnt. Diese Vermu-
thung erhält noch dadurch mehr Gewicht, daſs das Keimbläschen, so viel ich
habe beobachten können, beim Reifen des Dotters immer mehr aus der Keim-
schicht emportaucht und gegen die Dotterhaut vorragt. Wenn er reiſst, wird
sein Inhalt also zwischen Keimschicht und Dotterhaut sich ergieſsen.
Dennoch scheint der Keim nicht eine unmittelbare Bildung des Keimbläs-
chens, denn zuvörderst wird aus dem Inhalte des Keimbläschens in unbefruch-
teten Eiern kein Keim. Wenn solche Eier gelegt werden, so besteht der Hah-
nentritt nur aus einer unregelmäſsigen, gegen den Dotter nicht scharf begrenzten,
weiſsen Masse, die sich nicht in Form einer zusammenhängenden Platte abheben
läſst. Es ist also nur eine Keimschicht da und sie unterscheidet sich nur von der
Keimschicht des unreifen Dotters durch gröſsere Ausdehnung und eine ungleich-
mäſsige Vertheilung der weiſsen Substanz, die kleine, wenig zusammenhängende
Inselchen bildet. Daraus schon wird es wahrscheinlich, daſs die Flüssigkeit des
Keimbläschens sich mit der Keimschicht verbunden hat, hier jedoch ohne eine
gesonderte Bildung hervorzurufen. In befruchteten Eiern, die ich im Eileiter
fand, schien mir die Keimschicht verdickt, in sich mehr zusammenhängend ohne
gesonderten Keim, aber doch zwei Schichten andeutend. Erst im Eihälter konnte

ich einen Keim von einer unten liegenden Keimschicht abtrennen. Hiernach
glaube ich, daſs der Inhalt des Keimbläschens sich mit der ursprünglichen Keim-
schicht verbindet, und daſs, wenn eine Befruchtung erfolgt ist, in dieser Masse
eine Sonderung in einen aufliegenden, in sich mehr zusammenhängenden und
schärfer begrenzten Keim, und eine unten liegende Keimschicht erfolgt.
Nachdem der Bau des Eies vollendet ist, wird es ziemlich rasch durch denh. Geburt
des Eies.
Eiergang in die Kloake getrieben, auf welche Bewegung ohne Zweifel die Zusam-
menziehungen des musculösen Eihälters austreibend wirkt. Aus der Kloake wird
das Ei endlich völlig zur Welt gebracht.
§. 5.
Veränderungen des Eies während der Bebrütung.
Ein jedes Ei entwickelt sich nur unter dem Einflusse einer bestimmtena. Bebrü-
tung.
Wärme. Das Hühnerei fordert eine Wärme von etwa 28 — 33°. Jede künstlich
erzeugte Wärme kann zwar dazu dienen, die Natur aber giebt dem Ei die Wärme
durch den Trieb der Mutter, auf ihren Eiern zu sitzen, und der Trieb der Mut-
ter wird hervorgerufen theils durch eine psychische Thätigkeit, ein Gefühl, daſs
die Eier einst ein Theil von ihr waren, welchem Verhältniſs sie nur allmählig
entwachsen können, und ein körperliches Bedürfniſs, hervorgerufen durch ver-
mehrte Wärmeerzeugung. Bei einigen Vögeln ist der geistige Trieb stärker —
es sind diejenigen, die schon im Vorgefühl der kommenden, oder vielleicht rich-
tiger im Gefühl der im Eierstocke sich bereits entwickelnden Eier eine künstliche
Wiege für sie bauen, wie die Singvögel und die Raubvögel; bei andern ist es mehr
das körperliche Bedürfniſs — es sind diejenigen, welche kein Nest bauen, wie
die Hühner und die meisten Schwimmvögel. Die ersteren kennen ihre Eier, den
letzteren sind alle Eier für den Anfang gleichgültig. Sehr merkwürdig aber ist
es, daſs auch bei den letzteren das mütterliche Gefühl später erwacht. Manche
Hühner vertheidigen die Eier, auf denen sie einige Zeit gesessen haben, mit gro-
ſser Hartnäckigkeit. Sie werden in psychischer Hinsicht erst während des Brü-
tens Mütter, welche nun für die Eier Sorge tragen, die sie vorher liegen lieſsen Wie überall in der Natur, ist auch hier Gradation Hühner, welche noch keinen Trieb
zum Brüten haben, lassen ihre Eier liegen. Ist aber eine brütende Henne in der Nähe, so
legen sie gewöhnlich ihre Eier zu den bereits bebrüteten und die Bruthenne steht willig auf,
um ihnen Platz zu machen und die Eier unter ihre Pflege zu nehmen. Sie wird nun Mutter
dieser Eier. — Eine Bereitwilligkeit, an welche die Existenz unsers europäischen Kuckucks
geknüpft ist..
E 2

Noch merkwürdiger aber ist es, daſs umgekehrt das psychische Bedürfniſs, die
Jungen zur Entwickelung zu bringen, auch die körperliche Fähigkeit dazu er-
zeugt. Singvögel, denen man die Eier wegnimmt, legen neue, was sie ohne
diese Veranlassung nicht gethan haben würden, und Hühner, denen man ein-
zeln die Eier vor dem Auskriechen der Küchlein wegnimmt, behalten nicht sel-
ten 8 bis 10 Wochen lang die erforderliche Brütwärme, die sie verloren haben
würden, wenn nach 3 Wochen sämmtliche Küchlein ausgeschlüpft wären Ich kann mich nicht enthalten, hier eine für mich sehr interessante Erfahrung mitzutheilen.
In einem Stalle, der einer brütenden Henne zum Aufenthalte augewiesen war, trieben auch
einige Enten ihr Wesen, die sich häufig im Wasser einer benachbarten Wanne badeten. Der
nicht gedielte Stall wurde dadurch einem Sumpfe gleich, und auch das Stroh, aus welchem das
Nest des Huhnes geformt war, wurde allmählig durchweicht. Das Nest war deshalb auch kalt
und die Entwickelung der Eier ging sehr langsam vor sich. Ich lieſs nun aus trocknem Stroh
ein neues Nest machen. Als ich wenige Stunden darauf unter den Leib der Henne griff, um
ein Ei wegzunehmen, fuhr ich erschreckt mit der Hand zurück, weil ich im ersten Augen-
blicke das Gefühl hatte, als ob das Stroh brenne. Von der Unmöglichkeit eines Brandes so-
gleich überzeugt, untersuchte ich das Nest nochmals mit der Hand und fand es ganz ungemein
heiſs. Die Eier lieſsen sich anfühlen wie Eier, die in der Brütmaschine eine Hitze von mehr
als 36° R. erlangt haben. Diese übermäſsige Hitze nahm allmählig ab und in weniger als
24 Stunden hatte das noch völlig trockne Nest die gewöhnliche Wärme.
Ich schlieſse hieraus, daſs die Wärmeproduction des mütterlichen Körpers sich auf dem
feuchten Neste vermehrt hatte. Diese Vermehrung ist aber gerade dem gewöhnlichen Ein-
flusse der Feuchtigkeit entgegengesetzt, weshalb es mir scheint, daſs der Trieb, den Eiern
trotz des Verlustes durch das verdünstende Wasser die gehörige Wärme zu geben, hier die
Wärmeerzeugung des Körpers vermehrt hatte..
Doch ich darf hier mich nicht weiter in das Brütgeschäft einlassen, da ich
für das vorgesteckte Ziel nur die Veränderungen des Eies, nachdem es gelegt wor-
den ist, ins Auge zu fassen habe.
b. Verdün-
stung.Nachdem ein Ei gelegt worden ist, verliert es immer an Gewicht, es mag
bebrütet werden, oder nicht. Im letztern Falle ist der Verlust rascher, nach Been-
digung der Bebrütung hat das Ei nach Prout’s Beobachtungen 0,16 seines Ge-
wichtes verloren und es schwimmt jetzt auf dem Wasser, obgleich es, nachdem
es gelegt war, stets untersank Nach Prout (Philosophical Transactions 1822) hat das Ei vor der Bebrütung ein specifisches
Gewicht von 1,08 bis 1,09.. Es ist also der zum Auskriechen reife Em-
bryo lange nicht so schwer, als der ursprüngliche Inhalt des Eies.
Aber auch ohne bebrütet zu werden erleidet das Ei fortwährend einen Ge-
wichtsverlust, der zwei Jahre hindurch im Durchschnitte täglich ¾ Gran beträgt,
in der ersten Zeit aber beträchtlicher, über einen Gran täglich, später unbedeu-
tender ist Ebenfalls nach Prout a. a. O.. Der Gewichtsverlust zeigt sich auch in unbefruchteten Eiern.

Er ist also kein Lebensact, sondern eine rein physische Verdünstung, die nur un-
terbleibt, wenn man durch einen Ueberzug von Firniſs oder auf ähnliche Weise
die Verdünstung hindert. Hiermit soll aber nicht behauptet werden, daſs, wenn
sich das Küchlein entwickelt, das Leben desselben auf die Verdünstung gar kei-
nen Einfluſs habe, besonders in der letzten Zeit.
Das Verdünsten des Eiweiſses hat eine merkwürdige und für die Entwicke-c. Erzeu-
gung von
Luft.
lung des Küchleins sehr wichtige Folge. Das Eiweiſs nämlich, das an Masse ver-
liert, zieht sich zusammen. Da es am spitzen Ende fester anhängt, so zieht es
sich vom stumpfen Ende mehr ab. Ihm folgt das zunächst anliegende innere Blatt
der Schaalenhaut. Es würde also zwischen beiden Blättern am stumpfen Ende ein
leerer Raum entstehen, wenn sich hier keine Luft ansammelte. Diese zeigt sich
aber gleich nach dem Beginne der Verdünstung und zwar nur in Eiern mit harter
Schaale — in Eiern mit unvollendeter Schaale nicht. Die letzteren fallen viel-
mehr zusammen, wenn die Verdünstung wirkt. So entsteht also der Luftraum Der Luftraum wird auch Luftblase genannt, eine unpassende Benennung, da der Raum we-
der in der Gestalt einer Blase gleicht, noch auch von einer eigenen Haut umschlossen ist.
in den gewöhnlichen hartschaaligen Eiern als Folge der Verdünstung. Die Luft
könnte man als von auſsen eingedrungen annehmen, wenn das stumpfe Ende der
Schaale hinlänglich weite Poren hätte. Allein die chemische Untersuchung
spricht dagegen, indem die Luft des Luftraumes beträchtlich reicher an Sauerstoff-
gas ist, als die atmosphärische Luft, denn ihr Sauerstoffgehalt wechselt von 0,25
bis 0,27 Dieses Maaſs fand Hr. Doctor Dulk. Schon Bischoff hatte auf den Sauerstoffreichthum
der Luft in den Eiern aufmerksam gemacht (N. Journal für Ch. u. Ph. N. R. B. IX. S. 446)
und die Menge desselben zu 0,22 bis 0,245 angegeben. Weil diese Anzeige etwas kurz war,
bat ich Hn. Dr. Dulk die Untersuchung zu wiederholen. Das Resultat dieser Untersuchung
ist für die Entwickelungsgeschichte und die gesammte Physiologie so wichtig, daſs ich es für
Pflicht halte, die von ihm mir gewordene gütige Mittheilung hier in einem Anhange voll-
ständig bekannt zu machen.. Es muſs also die Luft aus den Theilen des Eies selbst stammen.
Entweder kann die Feuchtigkeit des Eiweiſses, indem sie, durch die weichen
vom Kalke nicht ganz ausgefüllten Theile der Schaale verdünstet, die in ihr ent-
haltene Luft nicht mitnehmen, und diese sammelt sich nun zwischen beiden Blät-
tern der Schaalenhaut am stumpfen Ende an, wo wegen Zusammenziehung des
Eiweiſses ein leerer Raum entsteht, oder es tritt unmittelbar aus dem nicht ver-
dünsteten Eiweiſse Luft aus, weil der Druck, unter welchem das Eiweiſs früher
war, sich verringert hat, indem am stumpfen Ende ein leerer Raum sich zu bil-
den anfängt. Immer muſs die ausgeschiedene Luft, wenn sie früher dem Eiweiſs
beigemischt war, sauerstoffreicher seyn, als die atmosphärische, da Flüssigkei-

ten, wenn sie Luft aufnehmen, ein gröſseres Verhältniſs von Sauerstoffgas ent-
halten, als die atmosphärische Luft. Endlich bleibt noch die Möglichkeit zu be-
rücksichtigen, daſs die Luft durch chemische Zersetzung aus dem Inhalte des Eies
abgesondert seyn könnte, da, wenn die Schaale undurchdringlich ist, der Eintritt
der Luft in das Eiweiſs schwer verständlich wird Prout fand, wie wir bemerkt haben, die chemische Qualität des Dotters und des Eiweiſses
sehr wechselnd. Diese Verschiedenheit könnte wohl auf einer langsamen Zersetzung beru-
hen, die auch in unbebrüteten Eiern erfolgt, und es verlohnte sich wohl der Mühe, daſs ein
Chemiker eben gelegte Eier genau mit Eiern vergliche, die schon einige Zeit gelegen haben.
Die Abwesenheit des Luftraumes in weichschaaligen Eiern macht jedoch die Entstehung der
Luft durch chemische Zersetzung unwahrscheinlich..
d. Abge-
schlossen-
heit des Eies
gegen die
Auſsenwelt.Wir können aber aus dem Sauerstoff-Reichthum der Luft, wie sie auch
entstanden seyn mag, weiter schlieſsen, daſs wenigstens bei dem gewöhnlichen
Drucke der Atmosphäre dieser kein freier Durchtritt durch die Schaale gestattet
ist, wodurch sich die oben (§. 2. a.) gegebene Darstellung vom Bau der Schaale
bestätigt. Auch scheint die Luft im Luftraume immer etwas weniger comprimirt,
als die atmosphärische.
Hiernach bereitet sich das Ei des Vogels nicht nur durch das Verdünsten
die für die Athmung des Embryo nothwendige Atmosphäre selbst, und zwar eine
sauerstoffreichere, als die allgemeine atmosphärische Luft ist. Das Ei ist sogar
durch seine Schaale gegen die äuſsere Luft verschlossen, um seinen Sauerstoff-
Reichthum nicht einzubüſsen. Es ist nun auch begreiflich, wie Ermann durch
mehrjährige Untersuchungen folgende Resultate finden konnte:
1. „Während der Bebrütung in verschlossenen Gefäſsen findet keine Ab-
„sorbtion weder der atmosphärischen Luft noch des Sauerstoffgases Statt; auch
„wird kein Gas dabei erzeugt.”
2. „Eier erleiden während der Bebrütung den nämlichen Gewichtsver-
„lust, als diejenigen, worin sich ein Junges ausbildet!! (Dieſs ist sehr wichtig,
„und durchaus wahr.)”
3. „Das Ueberfirnissen des stumpfen Theils des Eies, wodurch während
„der ganzen Bebrütung das Eindringen der Luft in diese Region verhindert wurde,
„schadete der Entwickelung des Fötus nicht im mindesten; zum Beweis, daſs die
„Luft, die sich in der Regel daselbst ansammelt, keinen wesentlichen Respira-
„tionsproceſs einleitet” Den Nachsatz erlauben wir uns doch zu bezweifeln. Er geht in der That nicht unmittelbar
aus den Beobachtungen hervor, wie wir zeigen zu können hoffen..

4. „Unbefruchtete Eier in Sauerstoffgas ausgebrütet zeichneten sich in kei-
„ner Hinsicht von denen aus, die in atmosphärischer Luft derselben Temperatur
„ausgesetzt wurden.”
5. „Unbefruchtete Eier in Sauerstoffgas während der Bebrütung gesperrt,
„erscheinen nach 21 Tagen eben so frisch, als wenn man sie in atmosphärischer
„Luft bebrütet hätte.” Isis 1818. S. 122 aus einem Briefe Ermann’s an Oken.
Bei der Abfassung des Textes durfte ich nur so viel von den Ermannschen Untersuchun-
gen berücksichtigen, als durch die Isis öffentlich bekannt geworden war. So eben erhalte
ich noch vor Abgang des Manuscriptes die Erlaubniſs, auch von den mir durch die Güte des
Beobachters selbst mitgetheilten, zu groſsem Verluste für die Wissenschaft noch immer nicht
gedruckten beiden Abhandlungen, über die Resultate jener Untersuchungen, Gebrauch zu
machen, und ich eile die erhaltene Erlaubniſs in dieser Anmerkung zum Vortheil meiner Le-
ser zu benutzen.
Vor allen Dingen brauche ich kaum darauf aufmerksam zu machen, daſs ich im ersten Theile
dieses Werkes, wenn ich auch nirgends über den Ursprung der Luft im Ei besonders handle,
doch stillschweigend voraussetze, daſs sie von auſsen durch das stumpfe Ende der Schaale ein-
gedrungen sey. Ich hatte um so weniger einen Zweifel über diesen Ursprung in mir aufstei-
gen lassen, je bestimmter die mir bekannten Beobachter sich hierüber aussprachen. Es war
zwar die in der Isis gegebene kurze Nachricht über Ermann’s Untersuchungen mir keines-
weges unbekannt geblieben, allein eines Theils lieſsen sie sich mit jener augenommenen An-
sicht über den Eintritt der Luft nicht vereinigen, und sie schienen mit einem ganz allgemeinen
Naturgesetze, daſs kein organisches Leben ohne Wechselwirkung mit der Luft bestehe, nicht
vereinbar, andern Theils war seit jenem vor 18 Jahren von Ermann an Oken geschriebe-
nen Briefe nichts über seine Beobachtungen bekannt geworden, und es war mir ein dunkles
Gerücht zu Ohren gekommen, daſs der Beobachter jetzt selbst glaube, nur der Anfang der
Entwickelung könne ohne Zutritt der atmosphärischen Luft erfolgen. Ich glaubte deshalb
jene Mittheilungen in der Isis ganz auf sich beruhen lassen zu müssen, besonders da mein
Augenmerk nur auf die Form der Entwickelung, nicht auf ihre äuſsern Bedingungen ge-
richtet war.
Indessen war mein Wunsch, mehr über jene Untersuchungen zu erfahren, sehr lebhaft,
und ich benutzte meine Anwesenheit bei der Versammlung der Naturforscher zu Berlin
dazu, um Hn. Prof. Ermann selbst um Belehrung zu bitten. Ich erfuhr nun, daſs er
seine Ueberzeugung keinesweges habe ändern können, indem sehr anhaltende und mit mög-
lichster Berücksichtigung aller Störungen angestellte Versuche ihm gezeigt hätten, daſs
Eier in den verschiedensten und völlig irrespirabeln Gasarten sich entwickeln können. Be-
kannt gemacht seyen diese Beobachtungen noch nicht, weil der Beobachter noch einen Som-
mer hindurch sie durch neue habe vermehren wollen, bis jetzt ihm aber noch nicht die ge-
hörige Muſse zu einer solchen, alle Aufmerksamkeit für eine lange Zeit hindurch ganz in An-
spruch nehmenden Untersuchung geworden sey. Hr. Prof. Ermann hatte zugleich die
Güte, mir zwei Abhandlungen mitzutheilen, die er vor 18 und 20 Jahren der Akademie der
Wissenschaften in Berlin vorgetragen hatte. Die eine dieser Abhandlungen, die zweite der
Zeit nach, untersucht mehr physiologisch die Allgemeingültigkeit der Nothwendigkeit eines
Hinzutrittes der atmosphärischen Luft für die Entwickelung des Eies, und geht darauf hinaus,
zu zeigen, daſs frühere Beobachtungen und Erfahrungen über diesen Gegenstand nicht auf
alle Verhältnisse gehörige Rücksicht genommen haben, um volle Beweiskraft zu besitzen.
Die andre Abhandlung, der Zeit nach die frühere, ist es eigentlich, welche uns hier wichtig

Diese Beobachtungen lehren theils die Abgeschlossenheit des Vogeleies von
der äuſsern Atmosphäre, vielleicht nur mit Ausnahme des Endes der Bebrütung;
denn
ist. Sie enthält nicht nur die genaue Angabe der eingeschlagenen Methode der Untersuchung
und die speciellen Beweise für die in der Isis mitgetheilten Resultate, die hier als indirecte
Beweise für den Abschluſs des Eies gegen die Atmosphäre aufgeführt sind, sondern auch eine
Reihe directer Beobachtungen, vom Ausbilden der Küchlein in Eiern, die in abgeschlossener,
nicht erneuerter atmosphärischer Luft und in irrespirabeln Gasarten der Brütwärme ausge-
setzt waren. Die Resultate lassen sich kurz so zusammenfassen.
1) In abgeschlossener, nicht erneuerter atmosphärischer Luft gelang es sehr oft, die Küch-
lein bis zum 18ten oder 19ten Tage zu entwickeln.
2) In reinem Wasserstoffgas wurden 2 Kibitzeier und 3 Hühnereier bebrütet. Bei der Er-
öffnung fanden sich ein Hühnchen und ein Kibitz so weit entwickelt, daſs der Dottersack
schon zum Theil in der Leibeshöhle aufgenommen war. Beide Vögelchen lebten und schie-
nen gesund. Die drei andern Eier waren nicht befruchtet und zeigten auſser der Verdünstung
gar keine Veränderung. Ein zweiter Versuch wurde mit 4 Hühnereiern gemacht. Am 22sten
Tage geöffnet, enthielten alle völlig ausgebildete Küchlein, deren Dottersack vollständig in den
Leib getreten war. Aber die Küchlein waren sämmtlich todt. Ein dritter Versuch mit 5 Hüh-
nereiern zeigte am 22sten Tage zwei Embryonen, die am 6ten, einen der am 8ten, und einen
vierten der am 11ten Tage abgestorben war; das 5te Ei hatte ein völlig reifes aber todtes
Hühnchen.
3) In kohlensaurem Gas wurden zuvörderst 10 Finkeneier bebrütet und nach 14 Tagen geöff-
net. Fünf Embryonen waren früher abgestorben, ein 6ter sehr weit entwickelt und vier fast
ganz reif, da der Dottersack zum Theil in den Leib aufgenommen war. Uebergehen wir
einen zweiten Versuch, der wegen des gewählten hygrometrischen Mittels nicht gelungen war,
so finden wir in einem dritten von mehreren Hühnereiern einige früher abgestorben, eins aber
so weit entwickelt, daſs schon die Schaale angepickt zu seyn schien.
4) In möglichst reinem Stickgas wurden 3 Eier bebrütet. In zweien hatten die Embryonen
sich bis zum 19ten oder 20sten Tage entwickelt, im dritten Ei war der Embryo früher abge-
storhen. Selbst in Stickgas, das von nitrösem Gase nicht ganz rein schien, hatten Hühner-
eier bis zum 14ten Tage sich entwickelt.
Nur Physiker vom Fach werden die Vorsichtsmaſsregeln vollständig zu würdigen wissen,
welche Hr. Prof. Ermann angewendet hat, um jede Täuschung zu vermeiden, theils um die
Gasarten möglichst rein zu erhalten und mit ihnen ohne Vermischung mit atmosphärischer
Luft die Glocken zu füllen, in welchen die Eier bebrütet werden sollten, theils um ein luft-
dichtes, den Eiern durch die Ausdünstung nicht schadendes Mittel zum Verkitten zu erhal-
ten, vorzüglich aber um die Feuchtigkeit, die während der Bebrütung sich aus den Eiern
entwickelt, durch ein hygroscopisches Mittel zu entfernen, ohne die Glocke zu öffnen. Ich
konnte nur die Ausdauer, mit der alle diese Schwierigkeiten überwunden wurden, und die
Erfindungsgabe des Physikers bewundern, mit der die früheren Erfahrungen benntzt wur-
den, um die Versuche umzuändern. Wenige Gegenstände haben meine Aufmerksamkeit
so sehr gefesselt, als diese Untersuchungen. Von der einen Seite schien es mir unmöglich,
einen Einwand gegen sie zu finden, und wenn Ermann selbst in jenem Briefe an Oken
noch die Absicht erneuerter Bestätigung zu erkennen giebt, so lag diese wohl nur in dem
Wunsche, die Hühnchen auch wirklich auskriechen zu sehen. Von der andern Seite schie-
nen die Resultate mit allen bisherigen Erfahrungen in schreiendem Widerspruche zu stehen.
Ein thierisches Leben ohne Wechselwirkung mit der Luft! Ja eine sehr deutlich verschie-
dene Färbung in den Schlagadern und Blutadern vom Chorion des Vogels und doch keine
Athmung! Besonders muſste dieser scheinbare Mangel an Athmung mir auffallend und an-
stöſsig seyn, da das bisherige Resultat meiner Untersuchungen über Entwickelungsgeschichte
mich

denn bis zum völligen Auskriechen hat Ermann kein in irrespirabeln Gasarten
bebrütetes Ei gebracht, theils, daſs die Verdünstung, und also auch die Erzeu-
gung einer athembaren Luft im Ei ein rein physischer, vom Leben nicht beding-
ter Vorgang ist. Ja die Natur bedient sich dieser Verdünstung, um einen gehö-
rigen Vorrath von Luft zu erzeugen, bevor das Küchleiu deren bedarf. So lassen
alle Vögel ihre Eier eine Zeitlang liegen, bevor sie sie bebrüten.
In der ersten Zeit — beim Hühnchen fünf Tage hindurch oder ein wenig
länger — bleibt der Embryo vom Luftraume entfernt. Nach dieser Zeit wird er
durch einen höchst einfachen Mechanismus gegen den Luftraum hingewälzt. Be-
vor wir aber diesen verstehen können, müssen wir noch andere Veränderungen
im Ei ins Auge fassen.
Wenden wir uns zuerst an das Eiweiſs, so finden wir dieses während der
Bebrütung im Allgemeinen fester werden. Doch sieht man im Anfange am stum-e. Verände-
rungen des
Eiweiſses.
pfen Ende viel flüssiges Eiweiſs sich ausammeln, vielleicht weil der immer leichter
werdende Dotter sich mehr nach oben gegen die Schaale erhebt, das flüssige Eiweiſs
verdrängt und das festere Eiweiſs sich nach dem spitzen Ende hin zusammenzieht,
das flüssige also nach dem stumpfen Ende weichen muſs. Auch scheint jenes flüs-
sigere Eiweiſs am stumpfen Ende nach den chemischen Untersuchungen von
mich belehrt hatte, daſs die sogenannte Entstehung und Bildung des Embryo nichts anders
als ein Wachsthum sey, und daſs zwischen dem Leben des Embryo und des gebornen Thiers
nur relative Unterschiede beständen. Daſs viele Embryonen in den Ermann’schen Ver-
suchen frühzeitig abgestorben waren, gab mir nicht den geringsten Einwurf gegen die
Schlüsse, da ich nur zu oft erfahren hatte, wie viele Küchlein bei künstlicher Bebrütung
auch in atmosphärischer Luft nicht bis zum Auskriechen gelangen. So befand ich mich in
einem peinlichen Dilemma. Von der einen Seite muſste ich die Gültigkeit der Versuche
durchaus anerkennen, von der andern aber muſste ich das Resultat durchaus läugnen. —
Ein merkwürdiger Beweis, wie leicht wir aus einer Beobachtung durch eingeschobene Sup-
position mehr folgern, als in ihr liegt. Erst später fiel mir die Möglichkeit bei, daſs das
Ei sich das respirable Gas selbst bereiten könne, wovon meine Leser schon oben die Be-
stätigung gehört haben. — Es ist nach den Untersuchungen des Hn. Dr. Dulk nicht
mehr zu zweifeln, daſs das Ei schon vor dem Bedarf des Embryo eine Quantität sauerstoff-
reiche Luft bereite. Da im weitern Verlauf der Bebrütung die Veranlassung zur Erzeugung
fortbesteht, so wird auch immerfort neue Luft bereitet. Während der gröſsern Hälfte der
Bebrütung wenigstens nimmt das Ei gar keine Luft von auſsen auf, und es bedarf ihrer nicht,
wie Ermann erwiesen hat. Ob in der letzten Zeit des Embryonen-Lebens nicht durch die
Schaale Luft eindringt, wie die sich ablösende Schaalenhaut vermuthen läſst, müssen noch
spätere auf diese Frage gerichtete Untersuchungen lehren. Aus Ermann’s Beobachtungen
scheint fast hervorzugehen, daſs das Küchlein, wenigstens in dem Augenblicke, wenn es mit
dem Schnabel in den Luftraum dringt, hier eine reinere Luft verlangt, als es in den abge-
schlossenen Eiern vorfindet. Dagegen ist die Verdünstung des Eiweiſses, wie Ermann’s
Versuche lehren, für die ganze Zeit der Bebrütung nothwendig, denn ohne sie kann sich im
Ei keine Luft absondern.
II. F

Prout Oel aus dem Dotter aufzunehmen Am angeführten Orte. Prout irrt jedoch, wenn er glaubt, daſs nach dem siebenten Tage
das dünnere Eiweiſs am stumpfen Ende keine Mischung erlitten habe, indem er annimmt,
der Dotter sey noch von der Dotterhaut umgeben. Die Haut, welche jetzt den Dotter um-
giebt, ist aber nicht die ehemalige Dotterhaut, sondern die Keimhaut. Die Dotterhaut ist
aufgelöst, und die Flüssigkeit, welche sich zwischen ihr und der Keimbaut angesammelt hatte,
mischt sich nothwendig nach dem Schwinden der Dotterhaut mit dem Eiweiſse des stumpfen
Endes. Die Aehnlichkeit mit Molken schreibe ich der Vermischung der eben erwähnten se-
rösen Flüssigkeit mit dem Eiweiſs zu.. Späterhin bemerkt man nur noch
das feste Eiweiſs, und zwar immer mehr in einen Klumpen gesammelt, am spitzen
Ende des Eies. Es hat den gröſsten Theil seines Wassers und seiner Salze verloren.
f. Verände-
rungen des
Dotters.Die Dotterkugel dagegen, in der Masse des Eiweiſses schwebend, nimmt
vom Anfange an Wasser und Salze aus dem Eiweiſse auf. Sie schwillt davon an,
und erhebt sich innerhalb des Eiweiſses, so daſs sie schon am 5ten Tage dicht
unter der Schaale liegt. Die Dottersubstanz wird flüssiger, zuerst unter dem
Keime, dann allmählig in der ganzen Dotterkugel, und sieht endlich wie eine
Emulsion aus. Es scheint, daſs bei der Vergröſserung des Dotters, in welcher
nicht nur sein Umfang, sondern auch sein absolutes Gewicht sehr merklich
wächst, die einzelnen Dotterkörner, wenigstens die Dotterkörner der ersten und
gröſsten Art, sich wie Schwämme voll Feuchtigkeit saugen, daſs dann in ihnen
die enthaltenen Körnchen (§. 2. g.) mehr ausgebildet werden, ungefähr wie bei
einem Kugelthier, und endlich die Dotterkörner platzen und die enthaltenen
Körnchen des zweiten Grades mit der aufgenommenen Flüssigkeit ausgieſsen.
Das Deutlicherwerden der enthaltenen Körnchen glaubte ich zu bemerken, und das
Aufplatzen scheint Eichwald im bebrüteten Ei beobachtet zu haben Disquisitio physiologica in Ovum humanum. Casani 1824. 4. p. 8., wie
ich es im Eierstock sah. Die Stoffe, die der Dotter aufnimmt, verliert er allmäh-
lig wieder an den Embryo, der um so mehr aus ihm zieht, je gröſser er wird.
Die Folge hiervon ist, daſs der Dotter, nachdem er gegen die Mitte der Brütezeit
sehr in Masse zugenommen hatte, wieder anfängt abzunehmen und am Schlusse
der Brütezeit in beträchtlich geringerer Menge da ist, als beim Beginnen der-
selben.
g. Bildung
neuer Sub-
stanzen
während der
Brütung.Indessen nicht alle chemischen Bestandtheile, welche der Embryo am Ende
der Bebrütung besitzt, lassen sich als in den ursprünglichen Theilen des Eies be-
reits vorhanden nachweisen, obgleich es keinem Zweifel unterworfen ist, daſs der
Embryo sich nur aus den Substanzen des Eies bilden kann. So sehen wir zwar
den Phosphor allmählig im Eiweiſse abnehmen, und dagegen im Dotter sich meh-
ren und dann als Phosphorsäure mit Kalk verbunden in den Knochen des Embryo

sich sammeln; allein der Phosphor nimmt im Dotter rascher zu, als ihn das Ei-
weiſs verliert, und woher die groſse Menge Kalk stammt, ist auf chemischem
Wege noch viel weniger nachzuweisen, denn das Eiweiſs und der Dotter enthalten
nur wenig von dieser Substanz, und an der Schaale ist weder durch das Gewicht
eine merkliche Abnahme erwiesen, noch lieſse es sich auch physiologisch begrei-
fen, wie aus der völlig leblosen Schaale etwas aufgelöst und in den Dotter geführt
werden kann. Eine chemische Auflösung kann die Schaale noch weniger erfah-
ren. Wir müssen also, nachdem die Chemiker viele vergebliche Versuche ge-
macht haben, die in dem Embryo enthaltene Kalkmasse in den Substanzen des
Eies aufzufinden, annehmen, daſs das bildende Leben diesen Stoff aus den Be-
standtheilen des Eiweiſses und Dotters auf eine den Chemikern nicht verständliche
Weise sich allmählig bereite, nicht, wie die Chemiker an todten Stoffen können,
bloſs ausscheide. Eben so mehrt sich der geringe Vorrath von Eisen unaufhörlich
während der Bebrütung. Aus keinem andern Verhältnisse kann die Physiologie
mit so viel Sicherheit die Fähigkeit des lebenden thierischen Körpers erweisen,
Stoffe, die uns chemisch einfach scheinen, neu zu erzeugen, als aus der Geschichte
der Entwickelung des Hühnchens Ausführlicher siehe die chemische Veränderung der Theile des Eies in der angeführten Ab-
handlung von Prout..
Der Dotter bleibt nicht immer von der einfachen Dotterhaut umschlossen,h. Schwin-
den der Dot-
terhaut.
die ihn zu Anfang umgab. Es wächst nämlich allmählig der Keim mit seiner Pe-
ripherie um den Dotter herum. Wir erinnern uns zwar (§. 2. h.), daſs im geleg-
ten Ei der Keim von der Dotterhaut abstand. Dieses Verhältniſs hört aber bald
auf, ja in einigen Eiern (vielleicht sind es solche, die sich im Leibe der Mutter
weiter entwickelt haben als gewöhnlich,) klebt der Keim mit seiner Peripherie
schon vor der Bebrütung an der Dotterhaut. Bei den meisten erfolgt diese An-
heftung wenige Stunden nach dem Beginne der Bebrütung. Die Anheftung ist
bald so innig, daſs man beim Abtrennen der Keimhaut (wir werden gleich hö-
ren, daſs diese der peripherische Theil des Keimes ist,) keine bestimmten Grenzen
findet. Die Keimhaut wächst so rasch, daſs sie am Ende des zweiten Tages
schon die Hälfte der Dotterkugel umgiebt, am fünften Tage dieselbe aber ganz
umhüllt hat. Bei dieser Ausdehnung ist immer ein breiter Rand eng an die Dot-
terhaut angeheftet, während der gröſsere, mittlere Theil etwas absteht und in
dem Zwischenraume zwischen Dotterhaut und Keimhaut sich etwas Flüssigkeit
ansammelt. Wegen der peripherischen Anheftung hielt man die Keimhaut bis zu
den neuen Würzburger Untersuchungen für einen zu der Dotterhaut gehörigen
F 2

Theil und nannte sie das innere Blatt der Dotterhaut Daſs diese Ansicht in gewisser Hinsicht begründet ist, werden wir nachträglich sehen.. Die eigentliche Dotter-
haut wird im abgelösten Theile immer heller und dünner und schwindet endlich
mit der mit ihr vereinten Haut der Hagelschnüre. Dieses Schwinden der Dotter-
haut bringt nun plötzlich den unterdessen gebildeten Embryo in den Luftraum.
Der Embryo nämlich liegt oben auf dem Dotter. Ihm gegenüber ist die Stelle,
welche die Keimhaut zuletzt erreicht, indem sie den Dotter umwächst. Hier
klebt sie also auch noch an der Dotterhaut. An der Dotterhaut klebt wieder das
Eiweiſs, das im Umfange der Dotterkugel auf eine sehr dünne Schicht vermindert
und namentlich über der obern Gegend derselben ganz geschwunden ist. Das Ei-
weiſs, das sich schon sehr verdickt hat, klebt ferner auch an dem spitzen Ende
der Schaalenhaut. Wenn nun die Dotterhaut über dem Embryo (bei f. Taf. III.
Fig. 2.) aufreiſst, so rollt sich auch die dünne Schicht Eiweiſs, die die Dotter-
kugel umgab, zurück und läſst die Keimhaut frei, mit Ausnahme des untersten
Theiles, wo die Keimhaut an der noch nicht ganz geschwundenen Dotterhaut und
durch diese am Eiweiſs anklebt. Das Eiweiſs aber, das bisher in einer kleinen
Spannung durch die Dotterhaut gehalten ist, zieht sich in sich zusammen, zieht
also den untern Theil der Dotterkugel gegen das spitze Ende der Schaale und rollt
hierdurch die Dottermasse so herum, daſs der Embryo gegen den Luftraum ge-
kehrt wird.
i. Umände-
rungen des
Keimes.
Keimhaut,
Blastoder-
ma, und Em-
bryo.Indem der Keim sich allmählig ausbreitet und um den Dotter herum
wächst, bildet der eine Theil von ihm, der die Mitte einnimmt, sich zum Em-
bryo aus, der übrige bei weitem gröſsere Theil ist dünn und hautförmig. Wir
nennen ihn deshalb die Keimhaut (Blastoderma). Die Keimhaut ist zwar ge-
wissermaſsen eine Ausbreitung des Embryo und hängt mit ihm zusammen, ja ein
groſser Theil der Keimhaut wird zuletzt in den Embryo aufgenommen; diese
Keimhaut enthält auch Blutgefäſse, welche Stoffe aus dem Dotter aussaugen und
in den Embryo führen zur Ernährung desselben, und bildet schon in dieser Hinsicht
ein Ganzes mit dem Embryo. Indessen ist sie doch als ein dünnes Blatt von dem
Embryo merklich verschieden, und so können wir wohl das Verhältniſs am richtig-
sten ausdrücken und auffassen, wenn wir sagen: Der Keim bildet sich während
seiner Vergröſserung in zwei Theile aus, die unter sich sehr verschieden im An-
sehn sind, im Lebensprocesse aber doch zusammengehören, die Mitte wird zum
Embryo, die viel breitere Peripherie zur Keimhaut. Die Art und Weise, wie
sich der Embryo ausbildet, werden wir bald genauer untersuchen (§. 6). Jetzt

kommt es uns nur darauf an, die Weise, wie sich beide abgrenzen, kennen zu
lernen.
Der Keim liegt, wie wir wissen, ursprünglich oben auf dem Dotter ink. Umbil-
dung der
Keimhaut in
den Dotter-
sack, Sac-
cus vitella-
rius. Taf. IV.
Fig. 4. Fig. 5.
Form einer Platte. Würde er nun, überdeckt von der Dotterhaut, ganz gleich-
mäſsig fortwachsen, so würde er bald den Dotter in Form eines gleichmäſsigen
Sackes umhüllen. So ist aber die Vergröſserung des gesammten Keimes nicht.
Vielmehr wird die Grenze zwischen der Mitte, die zum Embryo sich umformt,
und dem Umfange, der Keimhaut nämlich, immer enger. Die Folge davon ist,
daſs bald, und zwar schon am 4ten Tage, nur eine enge Communication zwischen
dem Embryo und dem unter ihm liegenden Sacke der Keimhaut besteht. Weil
dieser Sack den Dotter bald ganz umschlieſst, wird er der Dottersack (Saccus
vitellarius) Auch Dotterblase; Darmsack; Darmblase; Vesicula intestinalis; Vesica vitellaria. genannt. Die Dotterhaut umschlieſst also jetzt, bevor sie
schwindet, den Dottersack, der durch die aufgenommene Flüssigkeit noch grö-
ſser ist, als ursprünglich die Dotterkugel war, ferner den sehr viel kleinern Em-
bryo mit dem sogleich zu beschreibenden Amnion und dem Harnsacke. Sie kön-
nen sich diesen sehr einfachen Vorgang am besten versinnlichen, wenn Sie sich
denken, vor Ihnen stünde die ursprüngliche Dotterkugel etwa tausendfach ver-
gröſsert, mithin als ein ziemlich ansehnlicher Sack, und Sie schnürten nun entwe-
der durch Umfassen mit der Hand oder mit einem Bindfaden einen kleinen Theil
des Sackes von dem übrigen viel gröſsern ab, jedoch nur so weit, daſs die Höh-
lung beider Abschnitte noch durch eine Oeffnung mit einander verbunden blieben.
Die gröſsere Abtheilung (b in der Abbildung) würde dann den Dottersack vor-
stellen, die kleinere (a) den Embryo, und der offene Kanal (c) aus einer Ab-
theilung in die andere wäre der Nabel.
Diese bildliche Darstellung würde in der That die richtigste Vorstellung
nicht nur von dem Verhältnisse des Embryo zum Dottersacke geben, sondern
auch eben so einfach als wahr zeigen, wie sich das Verhältniſs ausbildet. Gerade
so wird in der Mitte des Keimes eine längliche Stelle zuvörderst gewölbter und da-
durch von dem übrigen Keime abgegrenzt. Dann krümmt sich der Rand dieser
Stelle nach unten und das ganze abgegrenzte Feld erhebt sich in Form eines
Schildes. Während nun innerhalb dieses Schildes eine Menge anderer Verände-
rungen erfolgen, um den Embryo zu gestalten, die wir später ins Auge fassen
werden, neigt sich der Rand immer mehr nach unten und er verengt sich, bis er
schon am 4ten Tage nur noch einen länglichen Uebergang aus dem Embryo in
den Dottersack frei läſst. Es ist also der Vorgang ganz so, wie wir ihn am Sacke

uns bildlich vorstellten, und es fehlt nichts als das Werkzeug für die Abschnürung,
die Hand oder der Bindfaden. Die Natur vollführt diese Operation ohne ein sol-
ches äuſseres Hülfsmittel nach einer innern Veränderung, die durch das Wort
Abschnürung vollkommen bezeichnet wird. Wirklich hat, wie in jener bild-
lichen Darstellung, der Embryo eine Höhlung, die von der innern, ursprünglich
untern Fläche des Keimes gebildet wird und durch einen engen Kanal in den
Dottersack übergeht.
l. Spaltung
des Keimes
in Blätter.
Taf. I. II.
Taf. IV. F. 6.Durch den Umstand allein, daſs mehrere Metamorphosen gleichzeitig bei
der Gestaltung des Embryo vor sich gehen, wird ihre Auffassung etwas schwie-
riger, wenn auch die Metamorphosen an sich ganz verständlich sind. So muſs
ich Sie nun bitten, so bald Ihnen die Vorstellung von dieser ganz einfachen Ab-
schnürung geläufig ist, sich eine gleichzeitige Spaltung des gesammten Keimes in
mehrere Schichten zu denken. Er trennt sich in zwei Hauptblätter, eine ober-
flächlichere und eine tiefere, beide scheiden sich wieder in zwei Schichten, wel-
che sich aber nicht völlig von einander trennen. Aus dem oberflächlichern Blatte
bilden sich die animalischen Theile des Embryo, aus dem tiefern die vegetativen
oder plastischen. Hiernach wollen wir beide Hauptblätter das animalische und
das vegetative benennen Das animalische Blatt ist das seröse Blatt Pander’s, das vegetative Blatt besteht aus Pan-
der’s Gefäſsblatt und Schleimblatt.
Die verschiedenen Schichten, welche sich im Keime bilden, sind zuerst in den Würzburger
Untersuchungen gehörig ins Auge gefaſst worden, und nur unter den dort gewählten Namen
waren sie den Physiologen bekannt geworden. Aus diesem Grunde schon bemühte ich mich
bei Erzählung der Entwickelungsgeschichte des Hühnchens, wie sie im ersten Theile sich fin-
det, die Würzburger Namen beizubehalten, zum Theil aber, wie man leicht erkennen wird,
mit Widerstreben des Stoffes. Die Benennungen Schleimblatt und Gefäſsblatt scheinen mir
sehr glücklich gewählt, weil sie die Bedeutung dieser Schichten vollständig aussprechen.
Dagegen war mir die Benennung des serösen Blattes unbequem, erstens weil dieses Blatt nur
in seinem peripherischen Theile ein bloſser Ueberzug bleibt, im Embryo dagegen die wichtig-
sten Theile bildet, in diesem und später zum Theil sogar im Amnion in zwei Schichten sich
scheidet, und zweitens weil er offenbar für sich den Gegensatz zu den beiden andern Schich-
ten bildet, da aus ihm der ganze animalische Leib des Embryo wird. Deshalb konnte ich
nicht umhin, als ich von der Bildung der Banchhöhle sprach, zu sagen, daſs der Keim sich
hier in zwei Lagen, eine animalische und eine plastische, trennt (Erster Theil S. 42), und
im 4ten Scholion, wo ich nachweise, wie die Primitivorgane der Wirbelthiere im Keime
durch die primäre Sonderung sich bilden, war es ganz unvermeidlich, dieses obere Haupt-
blatt als den Gegensatz der beiden andern zu behandeln. So mag es denn hier gleich von
vorn hinein als das bezeichnet werden, was es ist, als das animalische Blatt. Wir wer-
den uns durch diese Benennung eine Menge Umschreibungen und Demonstrationen ersparen,
wenn wir zur Vergleichung der Entwickelungsgeschichte der Wirbelthiere unter sich und
mit den niedern Thieren übergehen. Unser vegetatives Blatt also enthält eine Schleimhaut-
schicht und eine Gefäſsschicht, das animalische Blatt ist aber übereinstimmend mit Pan-. Von der Ausbildung des Embryo an sich sprechen

wir aber später besonders. Für jetzt interessirt uns nur das Verhältniſs des Em-
bryo zu den andern im Ei enthaltenen Theilen.
Nennen wir nun den ganzen Inbegriff der Verbindung des eigentlichenm. Verbin-
dung des
Embryo mit
andern Thei-
len des Eies
durch den
Nabel. Taf.
IV. Fig. 6.
Embryo mit den auſser ihm liegenden Theilen den Nabel (Umbilicus), so
müssen wir an diesem, wenn sich das animalische Blatt von dem vegetativen im
ganzen Keime trennt, einen äuſsern und einen innern unterscheiden können. Der
äuſsere Nabel, den man gewöhnlich schlechtweg den Nabel nennt, und den ich
zur bestimmtern Unterscheidung den Hautnabel benennen will, ist die Grenze des
Embryo gegen die andern Theile, die seine ehemalige Peripherie bildeten, inner-
halb des animalischen Blattes. Der innere Nabel dagegen ist der Uebergang aus
den innern vegetativen Theilen des Embryo in das vegetative Blatt des Dotter-
sackes. Man nennt ihn gewöhnlich den Dottergang Auch Ductus vitelli intestinalis; Peduncutus; Apophysis. (Ductus vitellarius),Taf. IV.
Fig. 6. c′.
weil er einen offenen Gang aus der Höhle des Darmes vom Embryo in die Höhle
des Dottersackes bildet. Er ist also ein Darmnabel. Das vegetative Blatt des
Dottersackes läſst wieder zwei untergeordnete Schichten unterscheiden, eine Ge-
fäſsschicht und eine Schleimhautschicht. In dem erstern allein sind Blutgefäſse,
im andern nicht. Jene Blutgefäſse gehen in die Blutgefäſse des Embryo über.
Man nennt die Schlagader Dottersackschlagader (Arteria vitellaria) und die
Blutader die Dottersackblutader (Vena vitellaria) Beide heiſsen auch, besonders in andern Thierklassen, Nabelgekrösgefäſse (Vasa omphalo-
mesenterica), weil sie aus dem Gekröse kommen und durch den Nabel gehen..
Der Dottersack wird in der letzten Zeit nur von der vegetativen Schichth. Bildung
des Amnions.
Taf. I. u. II.
Fig. IV. V.
VI. VII.
VIII. und
5 — 8.
gebildet, indem die animalische allmählig schwindet. Schon lange vorher hat
sich die letztere etwas abgelöst, und ist eine eigene Metamorphose eingegangen
zur Bildung einer Blase, die den Embryo zunächst umgiebt, und die man das
Amnion Früher wurde diese Haut gewöhnlich Amnios genannt. In neuerer Zeit hat man aber
zur bessern Uebereinstimmung mit dem Worte Chorion häufiger die von uns beibehaltene
Endigung auf on angenommen. Sonst kommt auch der Name Indusium vor. oder auch wohl das Schaafhäutchen nennt. Die Entstehung dieser
Blase erfolgt sehr früh, am dritten und vierten Tage, zu der Zeit, wo die Keim-
haut sich in die beiden Hauptblätter trennt. Indem sich nämlich der Rand des
der’s serösem Blatte der ersten Zeit. Es theilt sich später in seiner Mitte in zwei Schich-
ten, von denen ich die untere, wie es mir scheint, ganz passend die Fleischschicht, die
obere aber die Hautschicht genannt habe. Von dieser Scheidung wird weiter unten, wenn wir
auf die Entwickelungsgeschichte des Embryo übergehen, in besserem Zusammenhange aus-
führlich die Rede seyn. Dort werde ich auch die gewählte Benennung für beide Schichten
des animalischen Blattes beleuchten (Vergl. §. 6. i.)

Embryo nach unten neigt, um der Nabel zu werden, bleibt der gröſste Theil der
Keimhaut in der ursprünglichen Lage; da aber der gesammte Rand des Embryo
im ganzen Umfange ununterbrochen in die Keimhaut übergeht, kann doch, wenn
dieser Rand sich nach unten neigt, um sich zu verengern, nicht die ganze Keim-
haut in ihrer ursprünglichen Lage bleiben, sondern die nächste Umgebung von
jenem Rande des Embryo wird durch den sich herabbiegenden Rand des Embryo
auch nach unten gezogen Ich muſs hier besonders bitten, bei Durchlesung dieses Abschnittes die am Rande angezoge-
nen Abbildungen wiederholt zu vergleichen., und der herabgezogene Theil, der nothwendig ein
länglicher (zugleich etwas breiter) Ring seyn muſs, weil auch der Rand des Em-
bryo ein länglicher Ring ist, geht überall in einem ziemlich scharfen Winkel in
den Theil der Keimhaut über, der seine Lage nicht verändert hat. Dieser Win-
kel muſs auch im ganzen Umfange sich finden und also ein länglicher Ring seyn,
in so fern man eine vorspringende Kante einen Ring nennen kann. Sie sehen
leicht ein, daſs, wenn wir nun die Dotterhaut, die jetzt noch da ist, wegnähmen,
und diese Metamorphose von oben betrachteten, wir in eine Grube hineinsehen
würden, deren Rand von jener Kante gebildet würde. Im Innern der Grube sä-
hen wir den Embryo, jedoch nicht frei umher schwimmend, sondern mit seinem
Rande unmittelbar nach allen Seiten mit dem Boden der Grube, durch diesen mit-
telbar mit der Wand und durch diese Wand mit dem Rande der Grube zusammen-
hängen; denn der Embryo ist ja die umgewandelte Mitte des Keimes, und ein
Theil der Keimhaut bildet eben diese Grube Von dieser Grube zeigen uns die Figuren 6′6″ und 7′ der zweiten Tafel Queerdurchschnitte.
Hier ist f der Rand der Grube im vegetativen und g im animalischen Blatte. Die Figuren IV.
V. VI. zeigen Längsdurchschnitte derselben Grube; r ist der vordere, s der hintere Rand der
Grube im vegetativen, t und u im animalischen Blatte. Wie die Dotterhaut, die hier durch
eine punktirte Linie angedeutet ist, über die Grube wie ein schlecht schlieſsender Deckel
weggeht, machen dieselben Abbildungen sehr anschaulich.
Ausführlicher siehe über Bildung des Amnions mit steter Hinweisung auf die Abbildungen
im ersten Theile S. 47—50 und S. 66.. Sie sehen ferner leicht ein, daſs,
wenn dieser Rand der Grube sich immer mehr verengern sollte, sie sich in eine
geschlossene Höhle, oder, da die Grube von einer Haut gebildet wird, in eine
geschlossene Blase verwandeln müſste. Diese Umwandlung erfolgt aber in der
That, und die neu entstandene Blase heiſst das Amnion und enthält etwas Flüssig-
keit, das Fruchtwasser (Liquor amnii) Auch Schaafwasser., die sich allmählig in der Grube
angesammelt hat.
Aber

Aber nicht beide Hauptblätter der Keimhaut bilden das Amnion. Im An-
fange freilich, wenn der Rand des Embryo seine Wanderung nach unten beginnt,
liegen das animalische und das vegetative Blatt noch ziemlich an einander, aberFig. 5. 6′.
Fig. IV. V.
so wie es immer bestimmter nach unten rückt, trennen sich beide Blätter rasch
von einander und die Trennung schreitet von der Wirbelsäule des Embryo fort.
Das vegetative Blatt sinkt überall tiefer als das animalische, und würde, wenn
wir es aus dem Innern des Dotters betrachten könnten, puffig aussehen und wie
eine Blase den vordern und hintern Theil des Embryo verdecken; nur seine Mitte,
die Wirbelsäule nämlich mit Ausnahme ihrer Enden, würde sichtbar bleiben,
weil hier das vegetative Blatt am animalischen eng anliegt. Eine solche Ansicht
haben wir nun wirklich, wenn wir den Embryo in diesem Zustande im Wasser
liegend, so daſs nichts zerstört wird, von unten aus mit dem Microscope be-
trachten. Diese Ansicht hat Wolff bewogen, die scheinbare Blase das falsche
Amnion zu nennen. Ich habe sie die Kappe (Involucrum) genannt, ausKappe, In-
volucrum.
Gründen, die ich sogleich anführen werde. Vorher mache ich nur die Bemer-
kung, daſs die Kappe, oder Wolff’s falsches Amnion, nach der ganzen gegebe-
nen Darstellung nichts ist als die oben beschriebene Grube, von unten angesehen
und nur in so fern verschieden, als das tiefere vegetative Blatt vom animalischen
Blatte später absteht, weshalb die Kappe stärker gewölbt erscheint, als die Grube,
von oben angesehen, vertieft ist. Die Kappe ist, eben weil sie nur die tiefere
Schicht jener Grube ausmacht, nicht eine geschlossene Blase, sondern lieſse sich
eher mit einer Mulde Die aber in der Mitte der Wölbung eine Rinne hat, wenn wir sie von unten betrachten,
oder in der Mitte der Vertiefung eine Erhebung, wenn wir sie, nach Wegnahme des anima-
lischen Blattes, von oben anschen. Jene Rinne und diese Erhebung sind natürlich oinerlei
und nichts als die Anheftung des vegetativen Blattes an den Stamm der Wirbelsäule vom Embryo. vergleichen, auf welcher die Dotterhaut wie ein über sie
weggehender Deckel liegt. Nun hörten wir aber so eben, daſs die Grube sich oben
schlieſst, um das Amnion zu bilden. An diesem Schlusse hat jedoch die Kappe
keinen Antheil, denn die Trennung zwischen dem animalischen und vegetativen
Blatte geht vom Embryo fort bis an den Winkel, wo der herabgezogene Theil
der Keimhaut in den übrigen, nicht aus der Lage gezogenen übergeht, d. h. bis
an den Rand der Grube und endlich noch weiter. Von dem Augenblicke an näm-Fig. 6″. 7′.
VI.
lich, wo beide Blätter in diesen Winkel getrennt sind, wird der Winkel in dem
vegetativen Blatte schwächer und glättet sich allmählig ganz aus, so daſs der frü-Fig. 7″. 8.
VII. VIII.
her herabgeneigte Theil ganz unmerklich in den jetzt mehr herabgesunkenen äu-
ſsern Theil übergeht. Die ganze Ansicht der muldenförmigen Kappe ist also nun
geschwunden, wenn wir den Embryo von unten betrachten. Das animalische
II. G

Blatt dagegen bildet seit dem Augenblicke seiner Trennung vom vegetativen Blatte
den Winkel viel schärfer aus. Dieser wird dadurch eine ringförmige Falte, und
weil die Falte immer mehr gegen die offene Mitte wächst, wird der Eingang in
die Grube immer mehr verschlossen, bis endlich das Amnion vollständig wird.
Das Amnion wird hiernach blos aus dem animalischen Blatte gebildet. Im An-
Fig. 7′ g.
Fig. VII. t u.fange nimmt das vegetative Blatt in so fern Antheil (nach dem Obigen), als es
eine untere Bekleidung bildet, dann löst sich, wie gesagt, diese Bekleidung,
welche nur auf dem untern zuerst gebildeten Theile des Amnions war, und das
Amnion liegt frei da. Es ist aus diesem ganzen Vorgange augenscheinlich, wie
nun das Amnion durch den Nabel des Embryo in die Haut des Embryo übergeht,
denn der Hautnabel ist ja nichts als der allmählig nach unten gestellte und ver-
engte Rand des Embryo, der sich von der Keimhaut nicht löst, der Uebergang des
Embryo in das animalische Blatt.
Hiermit glaube ich die Bildung des Amnions mit möglichster Deutlichkeit
gezeigt zu haben. Es ist wahrlich ein ganz einfacher Vorgang — eine Einhül-
lung des Embryo in einen Theil des animalischen Blattes der Keimhaut, woran
vor der Trennung des animalischen Blattes vom vegetativen auch dieses Antheil
nimmt. Hiermit ist im Grunde alles gesagt und dieser Ausdruck ist zugleich der
richtigste. Ich habe ihn nur in so viele einzelne Worte und Reden aufgelöst,
weil man so leicht falsche Vorstellungen mit nimmt, welche in jenen Einzelheiten
hoffentlich ihre Widersprüche finden werden. —
Haben Sie nun von der Bildungsweise des Amnions die richtige Ansicht
gewonnen, so füge ich nur noch hinzu, daſs dieselbe Metamorphose zwar noth-
wendig im ganzen Umkreise des Embryo erfolgt, aber nicht im ganzen Umfange
gleichzeitig. Zuerst wird der Embryo an seinem vordern Ende geschlossen, oder,
übereinstimmender mit unsrer so eben gegebenen Darstellung gesagt, sein vor-
Kopfkappe.derer Rand stellt sich zuerst nach unten, um vorderer Rand des Nabels zu werden.
Taf. I. Fig.
III. IV. V.
r p.Hier ist also auch zuerst ein Herabsinken des zunächstliegenden Theiles der
Keimhaut, und zwar schon am zweiten Tage. Betrachtet man nun das Ganze
von unten, so wird das vordere Ende des Embryo durch diese Herabsenkung ver-
hüllt. Den verhüllenden Theil nennt Wolff die Kopfkappe (Involucrum
Taf. I. F. V.
r p.capitis). Die Trennung des animalischen Blattes vom vegetativen erfolgt auch
am vordern Ende zuerst, also erhebt sich auch hier zuerst vom Rande der Grube
das animalische Blatt in Form einer Falte. Am dritten Tage ist diese Falte schon
Kopfscheide.
Taf. II.
Fig. VI. p r t.sehr groſs und jetzt kann man die Umhüllung des Kopfes wohl eine Kopfscheide
(Vagina capitis) nennen, da der Kopf auch von oben verdeckt wird. Etwas
später als am vordern Ende sieht man dieselbe Metamorphose am hintern Ende.

Wir bemerken eine Schwanzkappe (Involucrum caudae), die zu einerSchwanz-
kappe,
Schwanz-
scheide.
Fig. V. q s.
Fig. VI q s u.
Schwanzscheide (Vagina caudae) auf dieselbe Weise sich umgestaltet Wolff hat die Verhüllung des Kopfes in allen Stufen der Ausbildung Vagina capitis und die
Verhüllung des Schwanzes involucrum caudac genannt. Meckel nennt sie Kopfscheide und
Schwanzscheide. Obgleich ich die Namen vermehrt habe, glaube ich doch die Darstellung
klarer und einfacher gemacht zu haben.. Sehr
bald darauf erfolgt dasselbe an den Seiten, und man kann diese Bildung zur voll-
ständigen Consequenz Seitenkappen und in der Weiterbildung Seitenscheiden nennen.
Nun sind aber auch Kopfkappe, Schwanzkappe und Seitenkappen gar nicht mehrSeitenkap-
pen, Seiten-
scheiden.
Fig. 6′ 6″
l f. Fig. 7′
7″ l f g.
von einander getrennt, sondern nur Theile einer allgemeinen Senkung der Keimhaut
um den Nabel des Embryo, jener Senkung, welche Wolff das falsche Amnion
genannt hat. Eben aus diesem Grunde habe ich dafür den Namen der Kappe
gewählt Den Ausdruck Kopfkappe gebraucht schon Pander für Wolff’s Vagina capitis. Ich habe
diese Benennung nicht nur beibehalten, sondern auch die ganze Bildung, von der die Kopf-
kappe der Anfang ist, Kappe genannt. Die Benennung falsches Amnion läſst man am be-
sten ganz eingehen, weil Pander sie für etwas Anderes gebraucht, als Wolff, und des Letz-
tern falsches Amnion zu vielfachen Miſsverständnissen Veranlassung gegeben hat.. Die Kopfkappe ist nichts als der zuerst erscheinende Abschnitt
der Kappe. Es ist also wohl zu merken, daſs Kopfkappe, Schwanzkappe und
Seitenkappen nur Gegenden und zwar gar nicht abgegrenzte Gegenden der allge-
meinen Kappe sind. Eben so sind Kopfscheide, Schwanzscheide und Seiten-
scheiden, wenn man nur auf das animalische Blatt Rücksicht nimmt, Gegenden
des werdenden Amnions.
Aus der Geschichte vom Entstehen des Amnions geht hervor, daſs diesero. Seröse
Blase. Taf.
III. Fig. 4. k k
Sack, anfänglich nach oben, mit dem übrigen Theile des animalischen Blattes der
Keimhaut zusammenhängen muſs. Da nämlich das Amnion durch den Schluſs einer
kreisförmig verwachsenden Falte vollständig wird und das untere Blatt dieser Falte
in den Sack des Amnions, das obere Blatt aber in den nicht für das Amnion ver-
brauchten Theil des obern Blattes der Keimhaut geht, so muſs nach erreichtem
Schlusse, welcher mit einer Vernarbung endet, in dieser Narbe das Amnion an
dem obern oder animalischen Blatte der Keimhaut hängen.
Wir können für den nicht in Embryo und Amnion umgewandelten TheilFig. VII. t u.
Fig. 7″ g.
des animalischen Blattes der Keimhaut die Pander’sche Benennung „seröses
Blatt” benutzen, da dieser Theil immer dünn bleibt und keine weitere Umbil-
dung, als seine allmählige Auflösung, die vor der Beendigung des Fötuslebens
erfolgt, erfährt, er auch einen besondern Namen haben muſs, weil er, so bald das
Amnion vollendet ist, allmählig im ganzen Umfange bis zum Rande der Gefäſs-
schicht der Keimhaut sich von dem vegetativen Blatte trennt und in ihm weit ab-
G 2

steht. Das vegetative Blatt allein also bildet jetzt unmittelbar den Dottersack
(siehe oben im Anfange des Abschnittes n), und aus dem animalischen Blatte ist
auſser dem animalischen Theile vom Leibe des Embryo das Amnion geworden,
das den Embryo umhüllt und eine geschlossene seröse Blase oder Hülle (Vesica
serosa) Falsches Amnion bei Pander., welche Amnion und Dottersack umschlieſst, anfänglich oben am
Amnion anhängt, bald aber von ihm sich löst und dann in den Verhältnissen der
früher geschwundenen Dotterhaut steht. Es bleibt eine Lücke zwischen der serö-
sen Hülle und beiden eingeschlossenen Säcken. In diese Lücke geht die Lücke
zwischen Hautnabel und Darmnabel über, da jener in das Amnion und dieser in
den Dottersack übergeht. Die Lücke zwischen Hautnabel und Darmnabel ist aber
eine Oeffnung der Bauchhöhle des Embryo, ein Bauchnabel könnte man sagen —
jene Lücke zwischen der serösen Hülle auf der einen und Amnion und Dottersack
auf der andern Seite, steht also mit der Bauchhöhle in Verbindung, und ist eine
auſserhalb des Leibes liegende Bauchhöhle, so wie der Dottersack eine auſserhalb
des Leibes liegende Verlängerung des verdauenden Kanales oder der Darmhöhle
ist. Diese Bemerkung kann Ihnen aber erst völlig verständlich werden, wenn
wir später die Bildungsgeschichte des Embryo näher betrachten. Ich erwähne
der Bauchhöhle des Embryo hier auch nur, um zu bemerken, daſs was aus der
Bauchhöhle desselben hervorwächst, in jene Lücke kommen muſs. Ein solcher
Theil ist der Harnsack, zu dem wir jetzt übergehen.
p. Harn-
sack, Saccus
urinarius.
Taf. II.
Fig. VI. VII.
VIII. m.Auſser dem Amnion bildet sich nämlich noch eine Hülle um den Embryo
aus einem Sacke, der aus dem Leibe desselben hervorwächst und dessen Bildungs-
geschichte folgende ist. Aus dem hintersten Ende des Speisekanales, der werden-
den Kloake, stülpt sich schon am dritten Tage eine rundliche Aussackung nach
unten hervor, wächst am vierten und fünften Tage aus dem Nabel und zwar zwi-
schen Hautnabel und Darmnabel langsam hervor, und kommt daher in den Raum
zwischen Amnion, Dottersack und seröse Hülle. Es wächst diese Ausstülpung
nach rechts aus dem Leibe heraus. Am 5ten Tage hat der herausgetretene Theil
schon die Gröſse einer Erbse, und der Uebergang in die Kloake ist in einen dünnen
hohlen Stiel ausgezogen. Diesen Sack nennen wir den Harnsack (Saccus uri-
narius), weil er nicht nur aus der Kloake kommt, in welche die Harnwege
übergehen, wie bei den Säugethieren in die Harnblase, sondern weil er in der
zweiten Hälfte der Bebrütung wirklich Harn aufnimmt, der in dem Sacke in

weiſslichen klumpigen Massen sich zeigt Der wesentliche Grund für die Wahl der Benennung „Harnsack” liegt in den Verhältnissen,
die dieser Sack zu den Eihäuten der Säugethiere hat. Man nannte ihn im Vogel früher Cho-
rion, indem man ihn damals nur in seiner spätern Form vollständig kannte. Als man seine
Entstehung als eine Hervorstülpung aus der Kloake erkannte, nannte man ihn Allantois, oder
Allantoides, weil ein längst so henannter Sack des Eies der Säugethiere mit der Harnblase
und durch diese mit der bei Säugethieren bald verschwindenden Kloake in Verbindung steht,
und man aus einzelnen Beobachtungen schon mit Sicherheit schlieſsen konnte, daſs die Allan-
tois der Sängethiere aus der Kloake hervorwächst. Allein abgesehen davon, daſs der Name
Membrana allantoides nur auf die wurstförmige Gestalt, die der bezeichnete Sack in den Huf-
thieren hat, paſst und nur für diese erfunden wurde, so ist auch die Allantois der Säuge-
thiere nur auf den spätern Zustand dieses Sackes angewendet, wo sich die Gefäſsschicht davon
abgehoben hat. Tausendjährige Beschreibungen geben die Allantois als gefäſslos an. Will
man nun die frühere Form, die dieselbe Haut hat, wo sie von einer Gefäſsschicht beklei-
det ist, Allantois nennen, so bleibt keine Gefäſsschicht für das Chorion übrig und man tritt
wieder mit mehr als tausendjährigen Beschreibungen des Chorions in Widerspruch, welche
mit dem Namen Chorion eine gefäſsreiche Haut bezeichnen, die aus der Verwachsung der
Gefäſsschicht des Harnsackes und einer gefäſslosen äuſsern Haut des Eies der Sängethiere sich
bildet, wie man est neuerlich gelernt hat. Eben diese Widersprüche mit dem längst Be-
kannten waren Schuld, daſs man Dutrochet’s und Cuvier’s Beschreibungen der Eihäute
nicht allgemein verstanden hat. Nun haben wir aber in der ganzen Entwickelungsgeschichte
unzählige Beispiele, daſs Theile, die noch eine Metamorphosc erleiden, ehe sie die bleiben-
den Verhältnisse erlangen, während des Verharrens in der frühern Form eigene Namen erhal-
ten haben, und wer etwas ausführlich die Entwickelungsgeschichte vortragen und die einzel-
nen Verhältnisse mit Bestimmtheit entwickeln will, fühlt die Unvermeidlichkeit dieser vielen
Namen, weil wir eine falsche Vorstellung geben, wenn wir die Theile nach dem was sie wer-
den sollen, aber noch nicht sind, benennen. So spricht man von Hirnblasen und Aortenwulst
und hundert andern Dingen. Wir können z B. die Dottervene nichf Pfortader nennen, weil
die Pfortader nicht aus ihr allein besteht, und weil sie mit ihrem Centralende mehr ist als
Pfortader. Ja der ganze Dottersack ist ja nur ein Theil des Darmes, muſs aber nothwendig
einen besondern Namen erhalten. So schien es mir auch nothwendig, für den aus der Kloake. Der Stiel heiſst Harngang (Ura-
chus).
Der Darmkanal hat von Anfang an zwei Schichten, eine innere aus einer
Schleimhaut und eine äuſsere aus einer Gefäſsschicht gebildete. Diese Schichten
müssen also auch im Harnsacke seyn, und man kann sie leicht in der frühern Zeit
wahrnehmen. Später vereinigen sie sich bei der schnellen Ausdehnung des Harn-
sackes so innig, daſs man sie nicht so deutlich unterscheiden kann. In der äuſsern
Schicht bildet sich das Gefäſsnetz weiter aus, welches aus zwei Arterien das Blut
empfängt. Diese Arterien heiſsen Nabelschlagadern (Arteriae umbilicales)
und sind zwei Aeste der Aorta, die der Harnsack bei seinem Hervorwachsen mit
heraushebt. Durch eine Vene, die Nabelvene (Vena umbilicalis), geht das Blut
aus dem Harnsacke in den Leib des Embryo zurück, indem die Vene sich mit dem
Stamme der Körpervenen des Embryo kurz vor dem Eintritte in das Herz ver-
bindet.

Diese Gefäſse haben ihren Namen davon, daſs sie durch den Nabel gehen.
Denselben Weg muſs freilich Alles nehmen, was den Embryo mit seinen Anhän-
gen verbindet, also auch die Dottersackgefäſse, weshalb man die jetzt beschrie-
benen zur bestimmtern Unterscheidung die Harnsackgefäſse nennen sollte.
Nachdem der Harnsack auf der rechten Seite aus dem Leibe des Embryo
hervorgewachsen ist, breitet er sich, das Amnion überdeckend, zwischen diesem
und der serösen Hülle immer mehr aus. Er muſs bei seiner fernern Ausdehnung
auch den Dottersack umwachsen, und zwar, da er ein geschlossener Sack ist, so
umwachsen, als wenn man eine aufgeweichte und zusammengedrückte Schweins-
blase um einen Körper wickelte. Die eine Hälfte des Sackes muſs nämlich nach
innen liegen, und die umwickelten Theile (hier Amnion und Dottersack) zunächst
umgeben, die andere Hälfte, durch die zusammengedrückte Höhle des Sackes ge-
trennt, muſs nach auſsen liegen. Auf der innern Hälfte des Sackes nimmt das
Gefäſsnetz allmählig ab, und auch die rechte Nabelarterie verschwindet allmählig,
während das Gefäſsnetz in der äuſsern Hälfte des Sackes immer mehr sich ausbil-
tretenden Sack einen eigenen Namen zu wählen, der von dem spätern Zustande als Allantois
und Chorion verschieden ist. Der Name für seinen frühern Zustand durfte aber so gewählt
werden, daſs er auf alle Klassen der Wirbelthiere paſst. Nun steht dieser Sack in allen
Wirbelthieren, in denen er vorkommt, mit den Harnwegen in Verbindung; in der Flüssig-
keit, die er enthält, ist Harnstoff, es mag dieser aus den falschen Nieren oder aus den
wahren Nieren stammen, oder im Sacke selbst bereitet werden. Der Sack ist eine auſser
dem Leibe liegende Harnblase, wie der Dottersack ein auſser dem Leibe liegender Theil
des Darmkanals. Deshalb nannte ich ihn Harnsack, da der Ausdruck Harnblase schon ver-
geben war. Der Analogie wegen habe ich nun auch den Ausdruck Dotterblase vermieden.
Carus tadelt den Ausdruck Harnsack als widerwärtig, allein da man zwei Jahrtausende hin-
durch die Ausdrücke Harn und Harnblase nicht widerwärtig gefunden hat, warum sollte es
das Wort Harnsack mehr seyn? Ich gebe gern zu, daſs die Benennung Athemblase, welche
Carus allgemein eingeführt wünscht, viel Empfehlendes hat. Namentlich zeigt sich hier
schon in der Benennung das Verhältniſs dieser Ausstülpung zu den Kiemen. In einer gewis-
sen Periode des Embryonenlebens der Wirbelthiere tritt entweder das eine oder das andere
Athmungsorgan auf. Aus diesen Gründen habe ich auch versucht zu der Benennung Athemblase
überzugehen — allein ich bin vergeblich bemüht gewesen, sie durchzuführen, weil der Harn-
sack nur in seiner spätern Metamorphose entweder Athmungsorgan wird — und auch dann
nur mit einer Hälfte, oder auch aus einem ganz andern Theile nur bilden hilft. Vom Men-
schen muſste ich nach der versuchten Benennungsweise sagen, daſs die Athemblase verschwin-
de, ohne jemals zum Athmen gedient zu haben. Auch hat Oken mit mehr Vortheil das
Chorion der Säugethiere Athemblase genannt. — So kehrte ich wieder zu der Benennung
Harnsack zurück, die den Vorzug hat, daſs sie ein ursprünglich allen Thieren gleiches Ver-
hältniſs bezeichnet.
Nach der gewählten Benennungsweise können nun auch die Ausdrücke Chorion und Allan-
tois für die Verhältnisse bleiben, die sie ursprünglich bezeichnet haben. Sie sind Weiterbil-
dungen aus dem Harnsacke.

det und die linke Nabelarterie so zunimmt, daſs sie zuletzt der alleinige Stamm
der Schlagadern wird.
Die äuſsere Hälfte des Harnsackes ist Athmungsorgan des Embryo. Zu-q. Chorion.
vörderst kommt durch die oben (§. 5. h) erwähnte, durch Zerreiſsung der Dot-
terhaut bewirkte Drehung der Dotterkugel der Embryo und mit ihm ein Theil des
Harnsackes an den Luftraum, dessen athembares Gas ohne Zweifel durch das in-
nere Blatt der Schaalenhaut und die seröse Hülle, so lange diese besteht, hin-
durch auf das Blut wirkt. Indem der Harnsack sich rasch ausdehnt, schwindet
auch die seröse Hülle. Der Harnsack umwächst das ganze Ei und kommt daher
endlich mit sich selbst in Berührung. Wir können uns dieses leicht versinn-
lichen, wenn wir zu der bildlichen Darstellung mit der Schweinsblase zurückkeh-
ren. Ist diese Blase sehr groſs im Verhältniſs zu dem Körper, um den ich sie
wickele, so wird sie sich, nachdem der Körper ganz umwickelt ist, zum Theil
selbst überdecken. Im lebendigen Harnsacke des Hühnchens verwachsen solche
Ueberdeckungen. Die ursprüngliche Form wird dadurch ganz verändert. Die
nach innen liegende Hälfte wird nämlich immer dünner und legt sich an das Am-
nion und den Dottersack an Dutrochet nennt diese innere Hälfte die mittlere Haut, Membrana media.; die äuſsere Hälfte verwächst zu einer in sich ge-
schlossenen, alle Theile des Eies umgebenden blutreichen Hülle. Diese Hülle klebt
nun auch immer fester an die Schaalenhaut an, die sich etwas mehr von der Ei-
schaale zu lösen scheint. In diesem Zustande heiſst die Verbindung von der äu-
ſsern Hälfte des Harnsackes mit der Schaalenhaut das Chorion Gefäſshaut.. Die Schlag-
adern desselben führen dunkles, die Venen helles Blut. So ist die Athmung in
dieser Haut wohl nicht zu bezweifeln. Ich vermuthe, daſs sie jetzt im ganzen
Umfange athmet.
Ueberblicken wir nun die Veränderungen, die allmählig im Ei bis zumr. Ueber-
sicht der
Veränderun-
gen während
der Bebrü-
tung.
Auskriechen des Küchleins erfolgen, so sehen wir nach dem Obigen, daſs das
Eiweiſs allmählig bis auf einen ganz kleinen Rest, der dem Dottersacke anklebt,
schwindet, theils durch Verdünsten, theils durch Uebergang in den Dotter; daſs
sich dadurch eine Quantität Luft im stumpfen Ende sammelt; daſs die Masse des
Dotters zuerst zunimmt, dann wieder durch Uebergang in den Embryo abnimmt;
daſs die Haut, welche ursprünglich den Dotter umgab, mit der Haut der Hagel-
schnüre schwindet, dagegen der Keim in der Mitte sich zum Embryo in der Peripherie
zur Keimhaut ausbildet, welche den Dotter umwächst; daſs die Grenze zwischen
Embryo und Keimhaut sich zu einem Nabel verschnürt und die Keimhaut nun einen

dem Embryo anhängenden Dottersack bildet, der durch den Dottergang mit dem
Embryo in Verbindung steht. Er besitzt Blutgefäſse, welche Dottersackgefäſse
heiſsen und längs dem Dottergange in die Gefäſse des Gekröses übergehen. Der
Dottersack enthält aber bald nur noch das tiefere vegetative Blatt der Keimhaut.
Das animalische Blatt der Keimhaut hat sich in zwei umgebende Blasen oder Hül-
len ausgebildet, das Amnion und die seröse Blase. Beide sondern sich von einan-
der, die letztere löst sich auf und nur die erstere erhält sich bis zur Reife des
Embryo, schlieſst aber um diese Zeit viel weniger Fruchtwasser ein, als früher,
weil das Fruchtwasser in der letzten Zeit stark abnimmt. Auch ist aus dem In-
nern des Embryo, und zwar aus seinem vegetativen Theile ein gefäſsreicher Sack
hervorgewachsen, der Harnsack, der ihn und seine Anhänge (Dottersack und
Amnion) als ein gedoppelter Sack allmählig umwächst. Die äuſsere Hälfte dieses
Sackes wird reich an Blutgefäſsen, welche der Athmung dienen, umgiebt alle in-
nern Theile des Eies, verwächst in sich zu einer geschlossenen Blase und hängt an
der Schaalenhaut an. Er heiſst in diesem Zustande Chorion. Seine Blutgefäſse
heiſsen Nabelgefäſse.
Es ist also bereits während der Bebrütung das Eiweiſs mit der Haut der
Hagelschnüre und der Dotterhaut geschwunden. Von der Keimhaut ist der peri-
pherische Theil des animalischen Blattes ebenfalls verloren gegangen. Vom Harn-
sacke ist die innere Hälfte unkenntlich geworden, die äuſsere ist aber als Chorion
in voller Blüthe. Der Dottersack hat mit der Masse des Dotters abgenommen,
auch der Inhalt des Amnions ist wie der Dotter zum Theil vom Embryo verzehrt
Dagegen ist der Embryo mit seinem noch offenen Nabel in steter Zunahme begrif-
fen, und so kann man wohl sagen, daſs während der ganzen Bebrütung der Em-
bryo immer mehr die übrigen Eitheile beherrscht und in sich aufnimmt.
s. Trennung
des Embryo
von den an-
dern Eithei-
len. Enthül-
lung.Am Schlusse der Bebrütung wird diese Herrschaft vollendet, der Dotter-
sack geht nämlich in den Nabel des Embryo ein und lagert sich in seine Bauch-
höhle, wo der Rest des Dotters, nach dem Auskriechen immer noch zur Ernäh-
rung dienend, nach einigen Wochen ganz verzehrt ist. Es wird also der ganze
Dottersack Theil des Embryo. Nach dem Eintritt des Dottersackes, der unge-
fähr am 19ten oder 20sten Tage der Bebrütung erfolgt ist, verengt sich der Nabel
rasch, die Blutbewegung durch die Nabelgefäſse und die Athmung durch das
Chorion werden unvollkommner. Das Küchlein strebt daher durch die Lunge zu
athmen, indem es mit dem Schnabel in den Luftraum dringt, oder sogleich die
Schaale von innen sprengt. Hat das Küchlein eine Athmung durch die Lungen
erreicht, so hört die Blutbewegung durch die Nabelgefäſse bald völlig auf, der
Nabel schlieſst sich ganz und trennt das Thier von seinen Anhängen. Jenes
kriecht

kriecht nun aus und läſst seine Hüllen, Amnion, Chorion mit der Schaalenhaut
und der Eischaale zurück.
Vergleichen wir nun noch zum Schlusse das unbebrütete Ei mit dem Küch-
lein und dem Ei nach dem Auskriechen, so finden wir:
1) daſs die Fruchtstoffe, Dotter und Eiweiſs, in das Küchlein zur Bildung
desselben übergegangen sind. Etwas vom wäſsrigen Theile des Eiweiſses ist je-
doch durch Verdünstung verloren gegangen, und ein andrer Theil, zur Bildung
des Fruchtwassers verwendet, ist auch nicht ganz aufgenommen;
2) daſs sämmtliche Hüllen, welche das Ei ursprünglich hatte, Dotterhaut,
Haut der Hagelschnüre, Schaalenhaut und Schaale, nicht in den Embryo auf-
genommen sind;
3) daſs aus dem Keime sich der Embryo durch eine fast unendliche Ver-
gröſserung gebildet hat;
4) daſs aber auch von dem vergröſserten Keime ein Theil nicht zum Leibe
des Küchleins geworden ist, nämlich der peripherische Theil vom animalischen
Blatte, als Amnion und seröse Hülle, und ein aus dem Innern stammender, also
mehr centraler als peripherischer Theil des vegetativen Blattes — der Harnsack.
Von allen Theilen aber, die nicht zum Leibe des Küchleins geworden sind,
trennt es sich beim Auskriechen.
§. 6.
Allgemeine Bildungsweise des Vogel-Embryo.
Wir haben bisher den Embryo als bestehend angenommen, um die Ge-
schichte der sogenannten Eihäute im Zusammenhange betrachten zu können. Es
wird Zeit seyn, daſs wir jetzt zu dem wichtigsten Theile unsrer Betrachtungen,
zu der Bildungsgeschichte des Embryo, übergehen. Doch fassen wir zuerst die
allgemeinen Verhältnisse seiner Bildungsweise und seines Lebens ins Auge!
Um diese recht zu verstehen, müssen wir aber den Bau des ausgewach-A. Primäre
Sonderung.
a. Alle Wir-
belthiere
bestehen aus
heterogenen
Schichten.
senen Thieres, das dadurch werden soll, ganz durchschauen und vor allen Dingen
die allgemeinen Verhältnisse dieses Baues auffassen, ohne uns durch die zahllosen
Einzelheiten zerstreuen und verwirren zu lassen. Für diesen Zweck bitte ich Sie,
einigen vorläufigen Betrachtungen über den Bau nicht allein der Vögel, sondern
überhaupt der Wirbelthiere Ihre Aufmerksamkeit zu schenken. Alle Thiere näm-
lich, welche nicht zu den Insecten und Würmern gehören, das heiſst also die Fi-
sche, die Amphibien, die Vögel und die Säugethiere, stimmen in den wesentlich-
II. H

sten Verhältnissen ihres Baues mit einander überein. Man hat daher in neuerer
Zeit angefangen, diese Thiere mit einem gemeinschaftlichen Namen zu bezeich-
nen, indem man sie Wirbelthiere nannte. — Fragen wir nun nach den wesent-
lichsten Differenzen innerhalb des Leibes der Wirbelthiere, so werden wir diese
nicht in einzelnen beschränkten Organen finden, wie etwa im Herzen, dem Hirne
oder dem Magen, weil sich bald ergiebt, daſs solche beschränkte Organe mit an-
dern zusammenhängen, die man als ihre Fortsetzungen oder als Modificationen
von ihnen ansehen kann. Der Magen geht an einem Ende in die Speiseröhre, am
andern in den Darm über und ist in manchen Wirbelthieren von beiden kaum zu
unterscheiden, das Herz verlängert sich in die Gefäſse, das Hirn setzt sich in das
Rückenmark fort, und beide bilden zusammen nur ein Ganzes, das aus Nervenmark
besteht. Wie wichtig also auch jene einzelnen Theile für das Leben seyn mögen,
nicht sie allein bilden die Hauptverschiedenheiten, da sie in ähnliche Theile sich
fortsetzen. Faſst man aber den Inbegriff solcher sich ähnlichen Theile zusam-
men, so erkennt man, daſs sie ein fortlaufendes Ganzes durch die gesammte Länge
des Leibes bilden. Es giebt mehrere solcher Inbegriffe von ähnlichen und unter
sich zusammenhängenden Theilen, die alle durch das ganze Thier hindurch ge-
hen. Sie müssen sich also wie Schichten bedecken und einschlieſsen. Diese un-
ter sich verschiedenen Schichten bilden die durchgreifenden Unterschiede im Kör-
per, und da sie sehr früh und vor allen andern Vorgängen im Keime des Hühn-
chens sich sondern, so wollen wir sie vorher im ausgebildeten Thiere aufsuchen
und dann von ihrer Ausbildung sprechen. Um aber den Typus im Bau eines Vo-
gels zu erkennen, muſs man durchaus auf alle Wirbelthiere zugleich Rücksicht
nehmen.
a. Stamm.In allen Wirbelthieren findet man eine Reihe von Knorpeln oder Knochen,
die eng verbunden sind und zusammen eine nach hinten zugespitzte und nach vorn
im Kopf endende Säule bilden. Ja in einigen Fischen, wie in den Lampreten und
andern Knorpelfischen, ist nur eine continuirliche, nicht in einzelne Abschnitte
gegliederte Säule. Diese Säule heiſst, sie mag gegliedert seyn oder nicht, das
Rückgrath oder der Stamm der Wirbelsäule „Stamm der Wirbelsäule”, weil die Anatomen gewohnt sind, unter der Benennung Wir-
belsäule die Summe der Wirbel mit Inbegriff der Bogen, die in ausgewachsenen Menschen
mit den Wirbelkörpern verwachsen sind, zu bezeichnen. Der Stamm der Wirbelsäule oder
das Rückgrath, wovon wir hier sprechen, umfaſst nur die Summe der Wirbelkörper.. Ihre einzelnen Theile (die Wir-
belkörper) sind durch die Knochenhaut, die im Grunde mit zu den Knochen ge-
hört, so verbunden, daſs sie immer in Einer (geraden oder gebogenen) Linie

bleiben müssen und sich weder von einander zu entfernen, noch einander zu nä-
hern vermögen. Zwar können sie, um nicht einen steifen Balken zu bilden, sich
auf jeder Seite etwas gegen einander neigen, dann müssen sich aber eben so weit
die entgegengesetzten Ränder entfernen und die Mitten bleiben immer in gleichem
Abstande. Durch solche Einrichtung ist dieser Stamm nicht nur fähig der Stamm
des gesammten Knochengerüstes zu seyn und alle übrigen Knochen sind fester
mit ihm verbunden, als nach der Peripherie zu, sondern er bildet auch in der That
die mittlere Axe für die ganze Organisation des Thieres, wie wir sogleich sehen
werden, und für die Entwickelung des gesammten Körpers, wie sich bald erge-
ben wird.
Der Stamm des Thieres liegt horizontal, wenn wir uns das Thier in hori-β Rücken-
theil.
zontaler Stellung denken, welche auſser dem Menschen allen andern Thieren zu-
kommt. Was in dieser Stellung über dem Stamme liegt, wollen wir den Rücken-
theil, und was unter ihm liegt, den Bauchtheil Ich sage „Rückentheil” und „Bauchtheil”, weil Illiger mit den Ausdrücken „Rücken-
seite” und „Bauchseite” nur die Flächen meint, wie es im Bedürfnisse der systematischen
Zoologie liegt und die Zusammensetzung dieser Wörter gut ausdrückt. Für den gesamm-
ten Inhalt dieser Seiten bedürfen wir auch eines Wortes, um den Bau der Wirbelthiere
darzustellen. Ich hätte die Ausdrücke Rückenhälfte und Bauchhälfte gebraucht, wenn ich
nicht diese Ausdrücke sehr passend für die Hälften des Rückentheils und Bauchtheils hätte
verwenden können. Auch sind die gewählten Bezeichnungen andern Benennungen, wie z. B.
Hintertheil, die Illiger aufgenommen hat, analog gebildet. nennen.
Ueber dem Stamme liegt in einer engen, aber langen Höhle der Central-Nerven-
röhre.
theil des Nervensystems, dessen vorderes verdicktes Ende man Hirn, und dessen
längern und dünnern Theil man Rückenmark nennt. Im Innern des Hirns aller
Wirbelthiere sind zusammenhängende Höhlen. Aber auch in der Mitte des
Rückenmarkes ist eine enge Höhle, die mit den Hirnhöhlen in Verbindung steht
und nur beim Menschen im Alter undeutlich wird, aber in seiner Kindheit so wie
in andern Thieren das ganze Leben hindurch bestimmt da ist. Wir können da-
her Hirn und Rückenmark zusammen als eine Röhre mit sehr dicken Wänden und
enger Höhlung uns denken. Das vordere Ende dieser Röhre wäre dann noch in
einzelne Abtheilungen (die Hirntheile) aufgeschwollen. Das Ganze ist eine Röhre
von Nervenmark und soll Nervenröhre Ich hätte lieber den Ausdruck Markröhre (von Nervenmark) gewählt, wenn derselbe
nicht schon für die innern Höhlungen der Knochen gebraucht würde. So schien mir das
Wort Nervenröhre noch das beste. heiſsen.
Umschlossen wird diese Nervenröhre von einer Reihe Knochen oder Knor-Fleisch-
schicht des
Rücken-
theils.
pel, welche obere Wirbelbogen oder Wirbelbogen schlechtweg heiſsen. Meistens
H 2

sind diese Wirbelbogen mit den Wirbelkörpern, die den Stamm der Wirbelsäule
bilden, wenn er getheilt ist, verwachsen. Daſs aber die Verwachsung nicht
nothwendig ist, lehren erstens alle diejenigen Thiere, in welchen der Stamm eine
continuirliche, nicht gegliederte Säule ist, denn in ihnen bleiben die Wirbelbogen
immer getrennt, ferner auch einige andere Thiere, welche ein in einzelne Knochen
getheiltes Rückgrath haben So die Schildkröten, das Krokodill, mehrere Fische in ihren vordern Wirbeln., so wie alle Embryonen von Wirbelthieren. Die
Wirbelbogen, obgleich unter sich nur im Kopfe verwachsen, wo sie den Schädel
bilden, und zuweilen im Becken, im übrigen Rumpfe aber von einander als Kno-
chen fast immer getrennt, werden doch auch hier durch Bandmasse (fibröse Häute)
zusammengehalten. Die sogenannten Bänder der Anatomen sind aber nichts als
Uebergänge der Knochenhaut von einem Knochen zum andern. Betrachten wir
nun die Knochenhaut im Ganzen, so sehen wir, daſs auch sie eine Röhre bildet,
welche unten in den Stamm übergeht und durch ihn erst vollständig wird, nach
oben in einen Kamm ausläuft. In der Wand dieser Röhre sind die Wirbelbogen
enthalten. In ihrer Höhlung liegt, umschlossen von ihr, der Centraltheil des
Nervensystems oder die Nervenröhre. Auf dieser knöchernen Röhre hingegen fin-
det sich eine Lage Muskeln zur Bewegung der Wirbelbogen. Diese Muskellage
grenzt äuſserlich an eine andere, die der Bauchhälfte des Thieres angehört. Um-
fassen wir einmal die Muskeln und Knochen, da sie in der That nicht vollkom-
men geschichtet sind, sondern die Knochen zum Theil in die Muskelschicht ein-
greifen, zusammen unter dem Namen der Fleischschicht, so bildet diese Fleisch-
schicht im Rückentheile eine Röhre, welche nach unten erst durch den Stamm des
Leibes vervollständigt wird und an den Bauchtheil sich anlegt.
Haut.Ueber der Fleischschicht liegt endlich noch die Haut, die in die Haut des
Bauchtheiles ohne Grenze übergeht.
γ. Bauch-
theil.Unterhalb des Stammes, (wir denken uns das Thier immer mit dem Rum-
pfe und Kopfe in horizontaler Lage,) liegt eine ansehnliche Höhle, welche nur in
Säugethieren durch das Zwerchfell in eine Brust- und Bauchhöhle getrennt wird.
In dieser gemeinschaftlichen, oder in zwei gesonderte Abtheilungen getrennten
Höhle liegen diejenigen Organe, welche zur Ernährung und Umbildung des thie-
rischen Körpers dienen, von den Blutgefäſsen freilich nur die Stämme, da die
Zweige sich in alle Theile des Leibes verbreiten, in die Muskeln so gut wie in die
Knochen und in das Rückenmark. Unter dem Halstheile des Rückgraths ist zwar
in den meisten Thieren die Höhle nur eng, aber die vegetativen oder plastischen
(d. h. die bildenden) Organe ziehen sich am Halse als Speiseröhre und Luftröhre

fort und endigen sich am Kopfe in der Mund- und der Nasenhöhle. Mund- und
Nasenhöhle sind in der That für den Kopf dasselbe, was für den Rumpf Brust-
und Bauchhöhle sind, nur daſs die beiden ersteren nie völlig getrennt werden Die Fische haben eben so wenig eine wahre Nasenhöhle, als eine wahre Brusthöhle. Die
Nase der Fische besteht nur aus den beiden Nasengruben, die auch in den Embryonen an-
derer Wirbelthiere sich bilden, bevor eine Nasenhöhle von der Mundhöhle geschieden wird..
Diese plastischen Organe und Blutgefäſsstämme, die auf der untern FlächeFleisch-
schicht des
Bauchtheils.
des Rückgraths sich finden, werden nun auch von knöchernen Bogen umgeben,
die am Kopfe die Nasenhöhle und weniger vollständig die Mundhöhle umschlie-
ſsen. Sie führen hier verschiedene Namen, als: Zungenbein, Flügelbein (oder
Flügelfortsatz), innere Wand des Oberkiefers u. s. w. Am Rumpfe nennt man
sie Rippen, wenn sie lang und mit dem Rückgrath beweglich verbunden sind,
dagegen untere Wirbelbogen, wenn sie klein und unbeweglich sind. Wenn näm-
lich die plastischen Organe nicht bis an das hintere Ende des Rückgraths reichen,
so sind die unteren Knochenbogen hinter der plastischen Höhle nur klein, immer
unbeweglich und umfassen nur die hinteren Enden der Blutgefäſsstämme. Ein sol-
cher über die plastischen Organe nach hinten hinausragender Theil heiſst immer
ein Schwanz, er mag dünn seyn, wie gewöhnlich, oder dick, wie im Wallfische
und in den eigentlichen Fischen. Er enthält immer eine Fortsetzung des Wirbel-
stammes, obere Wirbelbogen und, wenn er nicht ganz kurz ist, auch untere
Wirbelbogen.
Nun ist zwar zu bemerken, daſs nicht in allen Wirbelthieren in sämmt-
lichen Gegenden der untern Körperhälfte sich solche Knochenbogen finden, allein
es giebt keine Gegend, welche sie nicht in einigen Thieren enthielte. In der
eigentlichen Bauch- oder der Hinterleibsgegend sind z. B. bei sehr vielen Thieren
Rippen, obgleich sie bei Säugethieren fehlen. Ja es giebt mehr Wirbelthiere mit
Bauchrippen, als ohne dieselben. Am Halse sind zwar die Rippen nicht sehr
häufig, allein sie kommen doch bei manchen Thierformen vor, und in einigen,
wie z. B. in den Schlangen, ist der Hals kaum vom übrigen Rumpfe verschieden.
Wo nun auch die Rippen in einzelnen Gegenden nicht ausgebildet sind, da werden
sie doch zum Theil ersetzt, theils durch eine faserige Haut, welche sonst die
eigentlichen Knochen enthält, man kann daher das Verhältniſs so ansehen, als ob
die Entwickelung der Knorpel und Knochen nur unterblieben wäre; theils finden
sich kurze seitliche Verlängerungen der Wirbel — die sogenannten Queerfort-
sätze, die so gelagert sind, daſs, wenn sie gehörig verlängert wären, sie die Höhle
umschlieſsen würden. Wo wirkliche Rippen sich zeigen, sind sie nichts als ab-

gelöste Verlängerungen dieser Queerfortsätze. Weil aber die Rippen nur durch
den Einfluſs der plastischen Höhle modificirte untere Wirbelbogen sind, so wollen
wir sie unter der letztern allgemeinen Benennung mit begreifen.
So wie die oberen Knochenbogen von einer Muskellage bedeckt sind, eben
so die unteren, sie mögen ausgebildet seyn, oder nicht. Fassen wir nun auch hier
Knochen und Muskeln nebst Zubehör in den gemeinschaftlichen Ausdruck Fleisch-
schicht zusammen, so haben wir auch im Bauchtheile eine röhrenförmige
Fleischschicht.
Haut.Auch sie ist von einer Schicht Haut bedeckt.
(Animali-
sche Abthei-
lung.)Diese durch den Stamm oben ergänzte und an den Rückentheil angren-
zende Fleischschicht bildet mit ihm zusammen und der beide umgebenden Haut
die Abtheilung des Körpers, welche die Physiologen die animalische nennen, die-
jenige nämlich, welche vom Willen des Thieres regiert wird und ihm eine deut-
liche Empfindung giebt, diejenige, welche mit Hirn und Rückenmark durch
Nerven unmittelbar verbunden wird.
(Vegetative
Abtheilung.)Eingeschlossen von dieser Abtheilung ist die vegetative oder plastische,
die nur unter dem Wirbelstamme liegt, also zum Bauchtheile des Thieres gehört,
nur mit wenigen Ausgängen (Mund, Nase, After, Geschlechtsöffnung) versehen.
Sie ist ohne Einfluſs des Willens thätig und giebt im gesunden Zustande keine
deutlichen Empfindungen. In ihr ist die Symmetrie sehr verwischt, ja in der
Mitte ist dieselbe kaum kenntlich. Alle diese Eigenthümlichkeiten nehmen aber
ab, je mehr sie sich der animalischen Abtheilung nähert oder ganz mit ihr ver-
einigt. Nun wird aber die vegetative oder plastische Abtheilung ganz umschlos-
sen von der animalischen. Sie muſs daher, wenn sie Oeffnungen haben soll, mit
jener in Verbindung kommen und sie durchbohren. An diesen Oeffnungen also
und in der Nähe derselben haben die vegetativen Apparate auch Empfindung, freie
Bewegung und Symmetrie, eben weil die Oeffnungen der animalischen und der
vegetativen Abtheilung gemeinschaftlich sind.
Schleim-
hautröhre.Werfen wir jetzt einen Blick auf die vegetativen Apparate, um sie unter
einer einfachern Form auffassen zu können! Eine Schleimhaut bildet überall die
innere Wand derselben. Diese Wand läuft wie ein Rohr durch den ganzen Darm
hindurch, ist im Magen sackförmig erweitert, in der Speiseröhre wieder verengt,
im Munde nochmals erweitert, immer also ein Rohr, nur nicht von gleicher
Weite. Die Nasengänge gehören mit dazu. Nicht nur gehen sie hinten ganz
offen in die Mundhöhle über (in manchen Thieren sogar in sehr kurzer Entfer-
nung hinter der Mundspalte), sondern die Entwickelungsgeschichte zeigt auch,
daſs die Nasengänge durch hervorgewachsene Knochenblätter allmählig abge-

schnürte Theile eines ursprünglich für Mund- und Nasenhöhle gemeinschaftlichen
Raumes, der Rachenhöhle, sind. Doch wir wollen nicht vorgreifen! In die
Speicheldrüsen, in die Leber, in das Pankreas gehen verästelte Röhren aus der
Hauptröhre. Denken wir uns diese Aeste kleiner und immer kleiner, so werden
sie endlich nur unbedeutende Ausstülpungen des Rohrs der Schleimhaut seyn und
zuletzt ganz schwinden. Für den Athmungsapparat gilt dasselbe, und im Vogel,
von dem wir doch jetzt vorzüglich sprechen, ist es auch augenscheinlich für den
Harn- und Geschlechtsapparat, mit Ausnahme des Eierstockes. Daſs in Säuge-
thieren die Harn- und Geschlechtswege gesondert sind — davon später! — So
läſst sich also auch die Schleimhaut als eine Röhre mit Erweiterungen oder Aus-
stülpungen denken.
Aber die Schleimhaut macht nirgends allein die plastischen Organe, überallGefäſs-
schicht.
liegt noch eine andere Schicht auf ihr, die sehr reich an Gefäſsen ist. In den
Drüsen ist sie die eigentliche Substanz des Organes mit den Gefäſsen, am Darme
und den Athmungsorganen enthält sie eine Schicht von Gefäſsen mit einer Muskel-
schicht. Sie läſst sich also auch als Röhre betrachten, welche die Röhre der
Schleimhaut einschlieſst. Allein über dem Darme ist diese Röhre nicht sogleich
geschlossen, sondern es zieht sich die Gefäſsschicht durch das Gekröse bis an die
Wirbelsäule hinauf und enthält hier noch die Aorta und die Hohlvene Man sieht leicht, daſs ich mit dieser Gefäſsschicht nicht das seröse Blatt des Bauchfelles
meine. Dieses seröse Blatt ist eine innere Oberhaut, welche entsteht, weil hier die Orgape
an einen unausgefüllten Raum grenzen.. Wei-
ter nach vorn aber gehört unterhalb der Schleimhautröhre das Herz zum Inbegriff
dieser Theile. Die in die animalische Abtheilung gehenden Aeste der Aorta und
Hohlveue lassen wir vorläufig unberücksichtigt.b. Diese
Schichten
sind sämmt-
lich röhrig
und bilden
die Primitiv-
organe der
Wirbel-
thiere.
Denken wir uns nun aus Gründen, die sich später (dieser §. o.) rechtfer-
tigen werden, die Extremitäten jetzt noch ganz weg, so besteht der Körper der
Wirbelthiere, vereinſacht gedacht, aus folgenden durchgehenden Theilen oder
Schichten:
I. dem Stamme, der solide ist und die Auſsenwelt nirgends erreicht;
II. dem Rückentheile, welcher zusammengesetzt ist aus:Taf. III.
Fig. 4.
1) einer vollständigen innern Nervenröhre,
2) einer diese umkleidenden, durch den Stamm ergänzten Röhre von
Fleisch,
3) der einen Hälfte seiner Hautröhre, welche die Fleischröhre bedeckt
und von allen Schichten des Rückentheils allein die Auſsenwelt berührt;

III. dem Bauchtheile, welcher besteht aus:
1) einer vollständigen Schleimhautröhre, welche die innere Fläche des
Bauchtheiles bildet,
2) einer sie bekleidenden Röhre einer Gefäſsschicht, die überdieſs sich
bis an den Stamm erhebt, und an seine untere Fläche sich anlegt,
3) einer durch den Stamm zu einer Röhre ergänzten Fleischschicht, die
früher genannte umgebend, aber nicht unmittelbar, sondern getrennt
durch einen Raum, den man die Bauchhöhle nennt,
4) der andern Hälfte einer Hautröhre, welche die Fleischröhre bedeckt
und die Auſsenwelt unmittelbar berührt.
Hieraus folgt also, daſs bei einem senkrechten Durchschnitte durch das
Wirbelthier die einzelnen Schichten, aus denen es besteht, eine Ansicht gewäh-
ren müssen, wie die vorliegende Figur sie zeigt (Taf. III. Fig. 4). Die beiden
durch den Stamm ergänzten, gegen einander liegenden Röhren der Fleischschicht
(b und c) müssen die Form der Ziffer 8 haben, deren Mitte der Stamm (a) ein-
nimmt. Im obern Kreise dieser 8 ist die Röhre von Nervensubstanz (d), im un-
tern Kreise ist zu innerst ein kreisſörmiger Durchschnitt der Schleimhaut (f),
umgeben von einer Gefäſsschicht, die sich bis unter den Stamm (a) verlängert (e).
Das Ganze wird umgeben von der Haut (h). Alle diese Schichten sind also, wie
hier der Durchschnitt zeigt, röhrig, wenn wir den Stamm sowohl zur obern als
zur untern Fleischschicht rechnen. Die Fleischschicht nämlich bildet eine Dop-
pelröhre, eine Rückenröhre und eine Bauchröhre.
Diese Röhren enthalten alle einzelnen Organe, und da sich die letzteren,
wie wir bald hören werden, aus ihnen allmählig herausbilden, so wollen wir sie
Primitivorgane nennen. Die Primitivorgane sind also die so eben aufgezählten
röhrigen Schichten, mit dem Unterschiede nur, daſs die Schleimhautröhre für
sich allein gar keine Umbildungen eingeht, sondern immer nur in Verbindung mit
dem sie umgebenden Theile der Gefäſsschicht. Wir müssen daher beide Schich-
ten als Ein Primitivorgan zusammenfassen und können für dasselbe das längst ge-
brauchte Wort Darmkanal gebrauchen. Dagegen geht der Theil der Gefäſs-
schicht, welcher sich von der Schleimhautröhre entfernt, eigenthümliche Bildun-
gen ein, und es fehlt leider an einem ganz passenden Worte, um dieses Primitiv-
organ damit zu bezeichnen. Der eine Theil derselben, der über dem Darme in
Form zweier Blätter sich befindet, heiſst das Gekröse. Es ist jedoch nicht der
ein-

einzige, denn das Herz ist ein durch starke Umwandlung unkenntlich gewordener
ähnlicher Theil — eine unter dem vordern Abschnitt des Darmkanals vorragende
selbstständige Verlängerung der Gefäſsschicht. In Ermangelung einer andern
gangbaren Benennung wollen wir deshalb die gesammte selbstständige Verlänge-
rung der Gefäſsschicht das Gekröse nennen und uns erinnern, daſs es als Primitiv-
organ mehr umfaſst, als im gewöhnlichen Sprachgebrauche.
Es bildet sich von diesen Primitivorganen die animalische Abtheilung des
Leibes:
die beiden Fleischröhren mit dem Stamme,
die Nervenröhre,
die gemeinschaftliche Hautröhre;
die plastische Abtheilung aber:
der Darmkanal, aus einer Schleimhautschicht und einer Gefäſsschicht be-
stehend,
das Gekröse oder der selbstständige Theil der Gefäſsschicht.
Bekanntlich ist die animalische Abtheilung des Leibes symmetrisch aus zweic. Symme-
trie in den
Röhren.
gleichen Hälften, einer rechten und einer linken, gebaut Die Ausnahmen von dieser Symmetrie sind sehr selten, wie in den Schollen und der Nase
einiger Cetaceen. Doch sind auch diese Ungleichheiten nur Veränderungen einer ursprüng-
lichen Symmetrie.. Die plastische Ab-
theilung ist, wie wir bemerkten, nur an ihren Enden symmetrisch, aber doch so,
daſs die rechte Hälfte als eine Modification der linken betrachtet werden kann. So
muſs man den Gallengang als in der Mitte liegend sich denken, und die rechte
Hälſte der Leber als eine vermehrte, die linke als eine verminderte Hälfte anse-
hen. Vor allen Dingen bitte ich aber vorläufig, um in der folgenden Demonstra-
tion keinen Anstoſs zu finden, auch den vegetativen Theil sich symmetrisch vor-
zustellen, weil er in sehr früher Zeit in der That symmetrisch ist.
Wegen der Symmetrie im Bau der Wirbelthiere können wir uns alle Pri-d. Die Röh-
ren lassen
sich daher
als verwach-
sene Platten
denken.
Taf. IV. F. 1.
mitivorgane derselben als aus zwei Hälften verwachsen denken. Wenn wir näm-
lich ein Wirbelthier von oben herab in der Mittelebene bis in die Nervenröhre
spalten würden, ohne mit dem Schnitte die untere Wand der Nervenröhre zu tref-
fen, und es dann eben so von der untern Fläche aus in der Mittelebene bis in die
Darmröhre spalten (nachdem diese symmetrisch in die Mitte gestellt ist), ohne
die obere Wand des Darmes einzuschneiden und die durch die Spaltung erhalteneu
Theile aus einander legen wollten, so würde das ganze Thier in zwei gleiche
II. I

Rückenhälften und zwei gleiche Bauchhälften zerfallen, die noch unter sich zu-
sammenhängen würden, wie in vorliegender Figur 1. der Tafel IV.
Das Gegenüberliegende enthielte dann nur Gleichnamiges, nämlich die
Hälften der aufgespaltenen Röhren, die uns als Platten erscheinen würden, weil
die Halbröhren, aus denen sie bestehen, durch das Auseinanderbeugen platt wer-
den würden. Wir hätten nämlich in jeder Rückenhälfte eine Platte für Hirn und
Rückenmark, oder kürzer eine Markplatte (a b), davon abstehend eine Fleisch-
platte des Rückentheils mit der bekleidenden anliegenden Haut, die wir zusam-
men zur Unterscheidung von einer ähnlichen Platte im Bauchtheile die Rücken-
platte (f g) nennen wollen. In jeder Bauchhälfte hätten wir eben so eine Fleisch-
platte mit der bekleidenden eng anliegenden Haut, und diese beiden Schichten
nennen wir zur Unterscheidung von den ähnlichen Theilen des Rückens die Bauch-
platte (f—h). Beide Bauchplatten und Rückenplatten würden durch den, bei-
den angehörigen, in der Mitte liegenden, Stamm verbunden werden und gemein-
schaftlich mit den Markplatten die animalische Abtheilung bilden. Getrennt von
der Bauchplatte (durch die ebenfalls gespaltene Bauchhöhle) und nur anhängend
am Stamme, hätten wir ferner auf jeder Seite eine Gekrösplatte (i k) und eine
Darmplatte (k l). Die Darmplatte würde nach dem Obigen aus einer Schleim-
hautschicht und einer Gefäſsschicht, die Gekrösplatte aber nur aus der Fort-
setzung der Gefäſsschicht bestehen. — Alle diese gegenüberliegenden Hälften
würden mit den gleichnamigen der andern Seite noch zusammenhängen, wenn
wir nämlich den Stamm als gemeinschaftliches Glied der Rücken- und Bauch-
platten betrachten.
Das Uebereinanderliegende würde aber heterogen seyn, und zwar so, daſs
das am meisten Aufliegende das am meisten Animalische, d. h. in sich Lebendige,
das Unterste, das am meisten Vegetative, d. h. Bildende, Lebendigmachende
wäre, und die Zwischenglieder wären Abstufungen dieses Gegensatzes.
e. Alle Plat-
tenpaare,
aus denen
die Röhren
bestehen,
lassen sich
auf 2 Paar
Hauptplat-
ten zurück-
führen: die
Rückenplat-
ten und die
Bauchplat-
ten. Taf IV.
Fig. 2.Denken wir uns ferner die Lücken weg, so daſs jede Markplatte eng an-
läge an der Rückenplatte und mit ihr nur eine gemeinschaftliche Platte bildete, so
würde diese Platte eine gesammte Rückenhälfte enthalten, oder eine Rückenplatte
im weitern Sinne seyn. Eben so wollen wir die unter sich verbundenen Darm-
platten zwischen die Gekrösplatten hineinschieben und beide mit den Bauchplatten
eng verbinden! Dann erhalten wir zwei Bauchplatten im weitern Sinne, die nichts
sind als die beiden gesammten Bauchhälften. Ein so umgewandeltes Wirbelthier
würde vierschneidig seyn, und ein senkrechter Queerschnitt müſste die Form eines
liegenden Kreuzes haben, wie die Figur 2. anschaulich macht.

Wir können aber die Form noch mehr vereinfachen und die Art der Aus-f. Noch
mehr verein-
facht bilden
alle Platten
zusammen
Eine Platte
mit hetero-
genen
Schichten.
Taf. IV. F. 3.
bildung wird es rechtfertigen, wenn wir uns die Bauchplatten im weitern Sinne
noch mehr flach gestellt denken und die Rückenplatten im weitern Sinne, die oh-
nehin stets viel kleiner sind, noch kleiner werden, gleichsam in sich einsinken
lassen. Dann wird die Hautbekleidung der Rückenplatten nicht nur ohne Absatz
in die Hautbekleidung der Bauchplatten, sondern nach innen auch in die Mark-
platten, die jetzt auch nur eine Bekleidung bilden, übergehen. Wir haben dann
überhaupt nur Eine allgemeine Platte, und was früher gesonderte Platten darstellte,
bildet jetzt nur einzelne Schichten dieser allgemeinen Platte. Wir haben ganz
unten eine Schleimhautschicht, darüber eine Gefäſsschicht, über dieser eine
Fleischschicht und ganz oben eine Schicht, welche aus der Haut und den Mark-
platten gebildet ist.
Noch einfacher können wir uns diese Platte nur dadurch denken, daſs wirg. oder end-
lich ohne
deutliche
Schichtung.
die Differenzen der Schichten immer mehr abnehmen lassen, bis sie gar nicht
mehr bemerklich sind.
So ist aber die ursprüngliche Form des Vogels in der That. Wir sindh. Eine sol-
che Platte ist
ursprüng-
lich der
Keim des
Vogeleies.
nämlich durch diese vorausgeschickten Betrachtungen der Entwickelungsweise des
Embryo der Vögel näher gerückt, als Sie vielleicht vermuthen. So wie wir uns
das Thier immer mehr vereinfacht dachten, um die Grundform seiner Bildung zu
erkennen, so entwickelt es sich allmählig, jedoch in umgekehrter Reihenfolge.
Wir können, so vorbereitet, die Darstellung der Entwickelungsweise desi. Dieser
Keim son-
dert sich der
Dicke nach
in Schich-
ten, der
Breite nach
in Höfe.
Taf III. F. 8.
Taf. IV. F. 7.
Vogel-Embryo sehr kurz fassen, denn wir kehren nun wieder zur Entwicke-
lungsgeschichte des Hühnchens zurück, nachdem wir, nur um die allgemeinen
Organisationsverhältnisse aufzufassen, unsern Blick auf alle Wirbelthiere ausge-
dehnt hatten. Wir wollen also wieder von dem gelegten noch nicht bebrüteten
Ei ausgehen. Sie erinnern sich, daſs in ihm der Keim eine kleine, runde, aus
wenig zusammenhängenden Körnern bestehende Scheibe ist (§. 2. i.). Während
der Bebrütung löst sich nicht nur diese Scheibe mehr vom Dotter und der Keim-
schicht ab, sondern sehr bald verliert sich auch die Gleichmäſsigkeit in der
Scheibe, während sie, wie wir bereits früher (§. 5. h.) bemerkten, rasch sich
vergröſsert und den Dotter umwächst, an der Dotterhaut anhaftend. Die obere
Fläche wird glatter, in sich zusammenhängender; die untere, dem Dotter zuge-
kehrte weicher, unebener. Doch sind es anfänglich noch keine gesonderten
oder auch nur trennbaren Blätter, vielmehr sind es jetzt nur die Flächen des Kei-
mes, welche diese Verschiedenheit zeigen, gerade so wie Polypen an ihrer äu-
ſsern und der innern, verdauenden Fläche denselben Gegensatz zeigen. Die Mitte
zwischen beiden Flächen ist in unserm Keime wie im Polypen eine indifferente
I 2

Masse. Obgleich dieser Gegensatz in beiden Flächen des gesammten Keimes be-
steht, so entwickelt sich doch ein ähnlicher in der Breite des Keimes, seine Mitte
nämlich wird heller Der „durchsichtige Hof“ (Area pellucida) bei Wolff. Harvey und Malpighi hielten
diese durchsichtige Stelle von Anfang an oder wenigstens nach der Erscheinung des Embryo
für das Amnion und benannten sie so. Im Appendix hält Malpighi ihn auch mitunter für
das Chorion, indem er in der Kopfscheide den Anfang des Amnions erkennt. Er kommt aber
zu keiner bestimmten Ansicht. Haller hatte Malpighi’s erste Ansicht angenommen,
nannte diese Gegend aber auch Nidus pulli in den Beschreibungen. Malpighi’s Benen-
nung Colliquamentum, die man gewöhnlich als Synonyme hierher zieht, geht doch wohl
mehr auf die Flüssigkeit unter dem Keime, von der Malpighi glaubte, daſs sie in einem
eigenen Sacke eingeschlossen sey — doch auch wieder ohne zu einer Bestimmtheit im Irr-
thume zu kommen. Den Namen Fruchthof gab Pander in der deutschen Arbeit; in der
lateinischen ist die Wolff’sche Benennung beibehalten., die Peripherie dunkler Area opaca nach Pander.: ein Gegensatz, der oft schon
vor dem Legen eingeleitet war.
Taf. IV.
Fig. 7. In der angezogenen Abbildung ist die Hautschicht weiſs, begrenzt durch einen schwarzen
Strich, die Fleischschicht dunkel, die Gefäſsschicht roth und die Schleimhautschicht gelb in
Uebereinstimmung mit den Abbildungen der drei ersten Tafeln.Der Gegensatz beider Oberflächen entwickelt sich weiter, und man kann
nun von einer obern und einer untern Schicht sprechen; jene wollen wir die
Hautschicht Ich habe lange einen Namen für diese Schicht gewählt und wieder verworfen. Die Benen-
nung „sensible Schicht“ würde den Charakter derselben am besten ausgesprochen haben.
Dann müſste ich aber auch die folgenden Schichten nach ihrem vitalen Charakter benamen.
Ich versuchte die zweite Schicht die irritable zu nennen. Theils würde jedoch schon diese
Benennung den Physiologen gezwungen geschienen haben, da man nur die Theile irritabel
nennt, welche auf einwirkende Reize (irritamenta) sich selbst bewegen, nicht aber dieje-
nigen Theile, welche nur durch andere bewegt werden, wie die Knochen; theils fand ich
beim Weitergehen noch gröſsere Schwierigkeiten, wenn ich der Gefäſsschicht auf analoge
Weise einen Namen geben wollte. Ich habe daher vorgezogen, alle Schichten nach den Thei-
len zu benennen, in welche sie sich bei der Entwickelung ausbilden, oder aus welcher man
sie darstellt, wenn man, wie hier, umgekehrt das Wirbelthier auf seine ursprüngliche Form
reducirt. Eine nicht zu vermeidende Unbequemlichkeit ist es, daſs wir kein Wort haben,
welches die Indifferenz von Haut und Centraltheil des Nervensystems in sich schlieſst. Da
diese Schicht aber doch ursprünglich mehr den Charakter einer bekleidenden Haut hat, so
mag sie darnach heiſsen., diese die Schleimhautschicht nennen. Die Masse, die zwischen
beiden liegt, hängt zum Theil mehr an der untern Schicht, zum Theil mehr an
der obern an. So entwickeln sich allmählig zwei innere Schichten, eine untere
und eine obere. In der untern von ihnen werden die Körner heller, lösen sich in
Bläschen auf, und endlich fängt der Inhalt dieser Schicht zum Theil an zu flieſsen.
Sie wird eine Gefäſsschicht. In der obern werden die Körner dunkler, sie wird
eine Fleischschicht Die ausführliche Darstellung aller dieser Sonderungen im Keime siehe in §. 1. des ersten
Bandes, wo die Schichten nach Pander Blätter genannt werden. Vergl. besonders die An-.

Die beiden innern Schichten reichen nicht so weit, als die beiden einschlie-
ſsenden, welche beide bis an die äuſserste Grenze des Keimes gehen. Die Gefäſs-
schicht geht nur bis ungefähr in die Mitte des peripherischen dunkeln Theiles
vom Keime. Da nur in der Gefäſsschicht sich die ersten Gefäſse erzeugen, so zer-
fällt nothwendig der Peripherie nach der dunkle Theil der Keimhaut in einen in-
nern Hof, der bald sehr reichlich mit Gefäſsen besetzt erscheint und den wir da-T. III. F. 8.
i h. Taf. IV.
Fig. 7. d m.
T. III. F. 8. h.
T. IV. F. 7. m.
Taf. III. F. 8.
h g. Taf. IV.
Fig. 7. m e.
her den Gefäſshof (Area vasculosa) Area umbilicalis bei Malpighi. Figura venosa bei Haller. Wolff gebraucht zuerst
die Benennung Geſäſshof, Area vasculosa, die ich beibehalten habe. Im Deutschen kommen
auch die Benennungen Aderfläche, Aderhof, Gefäſsraum vor. nennen wollen. Er ist durch eine
sehr weite Grenzvene (Vena terminalis) Sinus terminalis bei Pander, weil einige Zeit hindurch die Venenhaut nicht zu erkennen
ist. Sonst auch Circulus venosus, Blutkreis; Endvene. von dem gefäſslosen Theile, dem
Dotterhofe (Area vitellaria) Von der Farbe so benannt. Der Name Schleimhof wäre den übrigen Namen analoger,
schien mir jedoch zu ungeschickt. Aus den Schriftstellern ist mir keine Benennung für diesen
Abschnitt erinnerlich., geschieden. Der Dotterhof besteht nach
dem Gesagten nur aus zwei Schichten, der Hautschicht und der Schleimhaut-
schicht. Im Gefäſshofe kommt noch die Gefäſsschicht hinzu.
Eben so theilt sich aber auch der durchsichtige Theil des Keimes in zweik. Der in-
nerste Hof
ist der Em-
bryo.
Abtheilungen, die Mitte und die Peripherie. Nachdem sich zuvörderst der ganze
durchsichtige Hof erhoben hatte, erhebt sich die Mitte desselben stärker, in Form
eines länglichen Schildes, und ist der zukünftige Embryo. Der peripherischeTaf. IV.
Fig. 7. a c.
Theil, den wir den Fruchthof (Area germinativa) nennen, sinkt aber wie-T. III. F. 4. i.
Taf. IV.
Fig. 7. c d.
der nieder in die Ebene des Gefäſshofes. Der Embryo ist also jetzt ein noch we-
nig verschiedener Theil des Keimes. Die Fleischschicht erstreckt sich nicht bis
über den Embryo hinaus.
Von dem Augenblicke an nun, wo sich die Mitte in Form eines Schildesl. Im Em-
bryo fixirt
sich eine
Axe.
erhebt, nennen wir alles Uebrige des Keimes, das dieses Schild umgiebt, oder den
Inbegriff der drei Höfe, die Keimhaut (Taf. IV. Fig. 7. c—e), von der wir schon
oben (§. 5. i. k.) gesprochen haben, das Schild aber, obgleich es jetzt noch sehr dünn
ist, den Embryo. Er ist, wenn auch schildförmig, doch gleich Anfangs länglich,
merkung zu S. 20. Ich glaube an Deutlichkeit und Einfachheit des Vortrages zu gewinnen,
wenn ich jetzt nur solche Sonderungen in der Dicke des Keimes Blätter nenne, die sich auch
räumlich trennen, und habe daher, im Anfange wenigstens, nur ein animalisches und ein
vegetatives Blatt. Sonderungen des Keimes, die nur in der Verschiedenheit des innern Baues
hestehen, aber an einander haften, nenne ich Schichten. Theile des Keimes, welche sich ab-
grenzen, um sich in Theile des Embryo umzuwandeln, habe ich von Anfang an Platten ge-
nannt. Von ihnen handelt der Abschnitt m.

und seine Längenaxe macht einen rechten Winkel mit der Längenaxe des Eies.
In diesem werdenden Embryo zeigt sich bald die Längendimension noch mehr
vorherrschend, und das Erste was in ihm erkennbar wird, ist ein in der Axe
des Schildes sich erhebender Wulst, der Primitivstreifen (Nota primitiva) Ausführlicher im ersten Bande §. 1. f—i..
m. Durch
einen Schluſs
über und ei-
nen andern
unter der
Axe verwan-
deln sich die
Schichten in
Röhren.Von diesem aus erheben sich zu beiden Seiten zwei andere Wülste, wobei
der Primitivstreifen selbst unkenntlich wird und in seiner Mitte eine sehr dünne
aus dunkeln Kügelchen bestehende Linie erscheint. Diese Linie, die Wirbel-
saite (Chorda spinalis), ist die Mitte des Stammes und wird von einer heller
werdenden Peripherie umgeben. Die beiden seitlichen Wülste, die mehr nach
oben vorragen als die Mitte, sind die beiden Rückenhälften oder Rückenplatten
α. im Rük-
kentheile als
die Rücken-
platten,(Laminae dorsales) Primitivfalten, Plicae primariae nach Pander, Spiegelplatten bei Burdach. Malpighi
nennt sie mit dem Wirbelstamme zusammen Carina. im weitern Sinne. Sie enthalten nur die Hautschicht
und die Fleischschicht. Ihre oberen Kämme erheben sich, neigen sich von bei-
den Seiten gegen einander und verwachsen, den Rücken bildend. Nachdem der
Rücken sich geschlossen hat, oder frühestens während des Schlusses, löst sich der
eingeschlossene Theil der Hautschicht von der Fleischschicht ab, nimmt rasch an
Dicke zu und bildet so den Centraltheil des Nervensystems in Form einer etwas
zusammengedrückten Nervenröhre. Später sondert sich diese Nervenröhre wieder
in die scheidenförmig umgebenden Häute und zwei unten zusammenhängende
und Mark-
platten;Markplatten. Der übrige Theil der Hautschicht wird die Haut des Rückentheils,
so wie aus der Fleischschicht die Rückenröhre der Fleischschicht sich bildet.
β. im Bauch-
theile als
Bauchplat-
ten,Etwas später, als die Rückenhälften sich nach oben erheben, neigen sich
die breiteren Bauchhälften oder Bauchplatten (Laminae ventrales Fasciae abdominales bei Wolff, welcher glaubte, daſs sie nicht über den Hinterleib
hinaus gingen. Auch benennt Wolff nur die Bauchplatten im engern Sinne, oder den ani-
malischen Theil so. Visceralplatten bei Burdach. im
weitern Sinne nach unten. Sie nehmen den ganzen Umfang des Embryo ein. Ihre
Senkung geht aber viel langsamer vor sich, und während derselben erfolgt die
schon früher (§. 5. l.) erwähnte Spaltung des gesammten Keimes in ein anima-
lisches und ein vegetatives Blatt. Die Spaltung geht vom Embryo aus und setzt
sich von ihm erst in die Keimhaut fort. Nur in der Gegend des Stammes trennen
sich beide Blätter nicht von einander, im übrigen Umfange des Embryo sind sie
aber sehr bald getrennt. Die Lücke zwischen beiden Blättern ist die Bauchhöhle
im weitesten Sinne, nämlich eine Höhle zwischen den animalischen und vegeta-
tiven Theilen — eine Lücke, die ursprünglich fast so lang ist als das ganze

Thier, indem nur das vorderste Ende des Darmkanales (die Rachenhöhle) und
das hinterste Ende desselben an die umgebenden animalischen Theile angeheftet
bleiben Ueber die Bildung der Bauchhöhle siehe das Ausführlichere im ersten Bande S. 40—44.
S. 64—67..
Ursprünglich waren es also die beiden gesammten Bauchhälften oder dieGekrösplat-
ten,
Bauchplatten im weitern Sinne, die sich gegen einander zu neigen anfingen, dann
trennt sich das animalische Blatt — die Bauchplatte im engern Sinne — von dem
vegetativen Blatte. Wenn nun zwischen beiden eine einigermaſsen ansehnliche
Lücke entstehen soll, so müssen nothwendig die beiden seitlichen Hälften des ve-
getativen Blattes sich rascher neben einander neigen und früher sich erreichen,
als die Hälften des animalischen Blattes oder die Bauchplatten im engern Sinne.
So ist es in der That. Zuerst erreichen sich in der Mittellinie zwei riemenförmigeTaf. II. F. 6′
6″ h i.
Streifen, die in der Gefäſsschicht zu beiden Seiten des Wirbelstammes, von dem,
wie gesagt, das vegetative Blatt sich nicht ablöst, sich verdicken, ihre unteren
Ränder dann gegen einander neigen und verwachsen lassen. So wie sich die un-
teren Ränder der verdickten Riemen an einander neigen, löst sich die Schleimhaut-
schicht, die bisher überall an der untern Fläche der Gefäſsschicht eng anlag, hier
ab, und die beiden unteren Ränder der so eben beschriebenen Riemen erreichen ein-
ander, indem sie die Schleimhautschicht vom Stamme der Wirbelsäule lösen und
entfernen, wodurch also jetzt zwischen dem Stamme und der Schleimhautschicht
diese beiden riemenförmigen Theile der Gefäſsschicht sich allein finden. Wir nen-
nen beide riemenförmigen Theile der Gefäſsschicht die Gekrösplatten (Laminae
mesentericae), denn, was sich so eben gebildet hat, ist nichts anders als das
Gekröse, dessen beide Blätter in der Mitte ihrer Ausdehnung sehr bald rasch
wachsen. Den Schluſs beider Blätter nennen wir mit Wolff die Naht (Sutura)
des falschen Amnions Die Lücke zwischen beiden Gekrösplatten, bevor sie an einander wachsen, nennt Wolff
Apertura Amnii spurii..
Da die Naht nicht einen Theil der Schleimhautschicht mit einklemmt, son-und Darm-
platten.
dern vor sich wegschiebt, da ferner die Gekrösplatten an ihren unteren Rändern inTaf. II. F. 6′
6″ i k.
die übrige Ausdehnung der Gefäſsschicht sich fortsetzen, so ist auch jetzt noch die
Schleimhautschicht überall an die Gefäſsschicht angeheftet. Bald nachdem nun
die Naht des Gekröses sich gebildet hat, werden eben so wie vorher, nur inner-
halb der Gefäſsschicht, zwei andere Riemen, aus der Gefäſsschicht und Schleim-
hautschicht zugleich bestehend, zu beiden Seiten der Naht selbstständig. Sie
verdicken sich, grenzen sich durch einen immer schärfer werdenden Winkel von

dem übrigen vegetativen Blatte ab, neigen dann diese unteren Winkel immer
mehr gegen einander, bis beide endlich verwachsen, indem zugleich die schmalen
Platten selbst, die wir Darmplatten (Lam. intestinales) nennen, sich zu
Halbkanälen krümmen. So entsteht aus beiden ein Rohr, welches der Darm-
kanal ist.
Während dieser Vorgänge neigen sich auch die Bauchplatten im engern
Sinne mit ihren ursprünglich äuſseren, jetzt unteren Rändern einander immer
mehr, und es wird also auch die animalische Abtheilung des Leibes geschlossen.
So werden also die schon früh im Keime sich bildenden Schichten in Röh-
ren umgewandelt, und es wird die oben entwickelte Grundform aller Wirbelthiere
erzeugt, von welcher ein jedes einzelne Wirbelthier eine besondere Modifica-
tion ist.
n. Der un-
tere Schluſs
ist zugleich
eine Ab-
schnürung.Ich habe vorläufig, um die wesentliche Uebereinstimmung in der Bildung
des Rückentheiles und des Bauchtheiles erkennen zu lassen, noch nicht auf einen
Unterschied aufmerksam gemacht, der in der Art, wie sich beide schlieſsen, her-
vortritt. Dieses mag hier nachträglich geschehen. — Nur der Rückentheil, der
sich viel früher schlieſst, als der Bauchtheil, verwächst wirklich in seiner ganzen
Länge in einer Naht, indem zwei Kämme sich gegen einander neigen. Im Bauch-
theile verwachsen auch die Gekrösplatten in einer Naht, jedoch nur in der Mitte
des Embryo, da an seinem vordersten und hintersten Ende, wo das vegetative
Blatt sich vom animalischen nicht entfernt, die Gefäſsschicht sich gar nicht zu
einer selbstständigen Gekrösplatte ausbildet. Darmplatten und Bauchplatten
schlieſsen sich aber nicht in einer wirklichen Naht, vielmehr verengt sich ihre Pe-
ripherie von allen Seiten her gleichzeitig, indem die ursprüngliche Peripherie
des Embryo, durch welche er in die Keimhaut übergeht, sich zuvörderst nach
unten neigt und dann immer enger wird: ein Vorgang, den wir schon früher mit
der Benennung einer Abschnürung treffend bezeichnet zu haben glauben (§. 5. i.).
Wir haben dabei gehört, daſs auf solche Weise die ursprüngliche Peripherie sich
in eine Verengerung verwandelt, die man überhaupt den Nabel nennt, daſs dieser
Nabel also der Uebergang des Embryo in die Keimhaut ist, daſs, weil dieser
Uebergang jetzt verengt ist, die übrige Keimhaut nun in Form von Säcken an dem
Embryo hängt. Es ist uns ebenfalls schon früher klar geworden, daſs wegen der
Trennung beider Blätter sowohl im Embryo als in der Keimhaut der Nabel ein
doppelter ist, ein innerer und ein äuſserer. Der innere Nabel oder der Dotter-
gang ist der Uebergang aus dem vegetativen Theile des Embryo und namentlich
seinem Darme in den Dottersack, dem in einen Sack verwandelten vegetativen
Blatte der Keimhaut. Dieser Uebergang ist schon sehr früh eng. Der äuſsere
Na-

Nabel ist innerhalb des animalischen Blattes der Uebergang aus dem Embryo in
die Keimhaut. Der dem Embryo zunächst liegende Theil vom animalischen Blatte
der Keimhaut bildet sich aber zu einem Sacke um den Embryo herum aus — zu
dem Amnion Die gesammte Uebersicht der Umwandlung des Keimes in den Embryo und seine Anhänge
habe ich in der Taf. IV. Fig. 7 darzustellen versucht.. Der äuſsere Nabel ist also ein Uebergang des Embryo in das
Amnion. Er zieht sich ebenfalls in einen kurzen, aber viel weitern Kanal aus.
Lange Zeit hindurch ist es nur die Hautschicht, welche den äuſsern Nabel bildet.
Zuletzt, wenn schon der Dottersack in den Leib getreten ist, erreicht auch die
Fleischschicht des Embryo den Nabel. So bildet sich also auch für diese Schicht
ein Nabel, den man einen Fleischnabel nennen könnte. Innerhalb des Hautnabels
liegt auſser dem Dottergange noch ein hohler Uebergang aus der Kloake in den
Harnsack, der Harngang (Urachus) Auch Harnschnur. genannt.
Vollständig verwächst der Nabel im Vogel erst, nachdem der Dottersack
in den Leib eingetreten ist, und dieser Schluſs des Nabels ist zugleich die Tren-
nung des Embryo vom Amnion und dem zu einem Chorion umgewandelten Harn-
sacke (§. 5. s.).
Man wird leicht einsehen, daſs die Abschnürung an der Bauchfläche, wie
sie sich im Vogel zeigt, nur eine Modiſication eines Schlusses durch Zusammen-
neigen von beiden Seiten ist, und daſs ich, um die Gleichmäſsigkeit der Ausbil-
dung der Wirbelthiere einleuchtend zu machen, wohl vorläufig die Bauchbildung
als den einfachen Gegensatz der Rückenbildung darstellen durſte (dieser §. un-
ter m.). Sollten Sie jedoch auf die Modification, die sich in der Nabelbildung
offenbart, mehr Gewicht legen wollen, so brauchte ich bloſs, der spätern Dar-
stellung vorgreiſend, zu bemerken, daſs bei vielen Wirbelthieren, den Knochen-
fischen und Batrachiern zum Beispiel, gar keine wahre Nabelbildung ist und die
Bauchplatten des Embryo sogleich den ganzen Dotter umwachsen, ohne vorher-
gehende Abschnürung. Jene Embryonen sind aber vom Anfange an groſs im Ver-
hältniſs zu der Dottermasse. Die Embryonen der Vögel und Säugethiere sind im
Anfange sehr klein. Sie können den Dotter nicht so bald umgeben. Nur indem
sie früher sich nach unten zu schlieſsen anfangen, als sie den Dotter zu umgeben
vermögen, entsteht der Vorgang, den wir Abschnürung genannt haben, und erst
später tritt bei den Vögeln der anfänglich abgeschnürte allmählig kleiner gewor-
dene Dottersack in den Leib ein und wird nun von den Bauchplatten umgeben,
wie bei den Fischen gleich Anfangs. Die Nabelbildung also, statt ein Einwurf
gegen die Uebereinstimmung in der Ausbildung des Rücken- und Bauchtheils zu
II. K

seyn, ist vielmehr eine Folge und also eine Bestätigung derselben. Die Bauch-
bildung kann hinter der Rückenbildung nicht zu weit zurückbleiben, und es er-
scheint daher eine Abschnürung, wenn der Dotter nicht bald genug umfaſst wer-
den kann. Geschlossen wird der Bauch aber nicht eher vollständig, als bis der
Embryo der andern Theile des Eies nicht mehr bedarf.
o. Jene
durch dop-
peltes Zu-
sammenrol-
len der
Schichten
der primä-
ren Sonde-
rung erzeug-
ten Röhren
sind die Pri-
mitivorgane
des Embryo.Wir haben früher gesehen, daſs, wenn wir nur die wesentlichsten Unter-
schiede im Bau der Wirbelthiere ins Auge fassen, alle weniger hervorstechenden
Unterschiede aber schwinden lassen, der Leib der Wirbelthiere aus mehreren röh-
renförmigen Primitivorganen besteht, von denen jedes einen wesentlichen Cha-
rakter hat. Wir fanden eine Röhre für die Aufnahme und Umwandlung fremden
Stoffes aus der Auſsenwelt — der Darmkanal mit seinen Anhängen, eine umge-
bende und nach oben verlängerte Röhre für die Bewegung des neu aufgenommenen
Stoffes, das Gekröse — eine Doppelröhre für die Bewegung des Thieres selbst, —
die Fleischschicht, eine Röhre für sein inneres Leben, sein Begehren und Em-
pfinden — die Nervenröhre; und ganz nach auſsen eine Röhre zur Abgrenzung
gegen die Auſsenwelt — die Haut. (Vergl. diesen §. a.) Darauf haben wir ge-
funden, daſs im Keime sich Schichten über einander bilden, die allmählig einen
verschiedenen Charakter annehmen, und da diese Schichten die ersten Differenzen
sind, die im Keime auftreten, so wollen wir die Erzeugung derselben die primāre
Sonderung nennen (unter i.). So eben (m.) haben wir endlich noch gehört, daſs
eine besondere Art der Umwandlung, von der wir später bemerken werden, daſs
sie nur den Wirbelthieren zukommt — durch ein Zusammenwachsen über und
unter einer Axe diese Schichten in Röhren verwandelt, jedoch so, daſs zugleich
die Schichten sich bis in die Nähe der Axe in zwei Hauptblätter trennen, daſs nur
das obere Blatt mit seinen zwei Schichten an dem Schlusse nach oben Theil hat,
den Schluſs nach unten aber alle Schichten erfahren, daſs endlich die Gefäſsschicht
sich zum Theil von der Schleimhautschicht trennt, ohne daſs diese irgendwo un-
bedeckt bliebe, und es ist nun kaum mehr nöthig hinzuzufügen, daſs die dadurch
entstandenen Röhren eben diese Primitivorgane sind, denn wir haben sie schon
so benannt.
p. In allen
Primitiv-
organen ist
eine Central-
linie und
eine Schluſs-
linie.
Taf. III.
Fig. 4 und 5.Aber fragen könnten Sie, was denn jene Axe sey, die wir die Wirbel-
saite genannt haben? Sie ist nicht der gesammte Wirbelstamm, sondern nimmt
nur die Mitte desselben ein, da die Wirbelkörper erst allmählig um die Wirbel-
saite sich herum bilden. Sie ist nur die (später verschwindende) Axe des Stam-
mes und eben deshalb auch die Axe für die gesammte Bildung des Embryo, denn
von ihr aus schreiten alle einzelnen Bildungen fort. Schon das Zusammenrollen
nach oben und nach unten beurkundet dieses Verhältniſs. Dadurch wird sie,

während sie ursprünglich nur die mittlere Axe in einer Fläche war, zur mittlern
Axe eines Körpers, indem das Peripherische in der Fläche hier auch das Obere
und Untere des Körpers bildet. Durch diese Umbildungsart bleibt die Axe auch
die Mitte einer andern neu entstandenen Fläche, der Mittelebene des Körpers.
Diese Fläche aber ist nicht organisch repräsentirt, sondern sie ist nur ein räum-
liches Verhältniſs, und es liegt eben in dieser besondern Weise der Umbildung der
primären Sonderung, daſs die Mittelebene durch alle Primitivorgane durchgeht.
Einige liegen über, andere unter der allgemeinen Axe. Da aber alle Primitiv-
organe durch einen Schluſs erst zu Röhren geformt werden, so ist in jedem Primi-
tivorgane eine Schluſslinie, in welcher die Verwachsung erfolgte. Es ist diejenige
Linie, welche in jedem Primitivorgane dem Rücken und dem Bauche am meisten
zugekehrt und von der Axe am weitesten entfernt ist (wie Taf. III. Fig. 5. uns
zeigt, wo für alle Primitivorgane, die wir hier im Durchschnitte sehen, die
Schluſslinien nach m und n hin liegen). Die Haut hat sogar zwei Schluſslinien.
Alle diese Schluſslinien waren nicht nur ursprünglich peripherisch, sondern für
jedes einzelne Primitivorgan mehr peripherisch, als der übrige Inbegriff desselben.
Dagegen ist in jedem Primitivorgane auch eine Centrallinie, welche der Axe des
gesammten Thieres oder der allgemeinen Centrallinie am meisten zugekehrt ist.
Diese Linie war für alle einzelne Primitivorgane nie peripherisch, sondern ur-
sprünglich central. Sämmtliche Centrallinien liegen in der Mittelebene über ein-
ander und nicht sehr weit von einander. (In Taf. III. Fig. 5. liegen die Durch-
schnitte sämmtlicher Centrallinien in der Linie α—β). Nur die Haut hat als Pri-
mitivorgan keine Centrallinie, weil die Centrallinie, die ihr zukam, so lange sie
bloſs horizontale Schicht war, jetzt als Centrallinie der Nervenröhre von der spä-
ter abgetrennten Haut entfernt ist.
Bedenken Sie nun, daſs alle Primitivorgane nur von einander gelösteq. Dor Pri-
mitivstrei-
fen enthielt
sämmtliche
Central-
linien.
Schichten sind, welche ursprünglich unter sich zusammenhingen, so wird es
Ihnen einsichtlich, daſs der Primitivstreifen eben nichts anders seyn kann, als der
Inbegriff aller dieser Centrallinien, und daſs also der Primitivstreifen unkenntlich
werden muſs, wenn die Schichten sich mehr von einander lösen. Während nun
die Wirbelsaite weniger ist, als der Stamm der Wirbelsäule, nämlich nur
seine Centrallinie, ist der Primitivstreifen mehr als der Stamm, da er die Cen-
trallinien aller übrigen Primitivorgane enthält und den Primitivstreifen mit seiner
nächsten Umgebung, aus welchen die Wirbelkörper werden.r. Die Ex-
tremitäten
bilden eine
äuſsere
Fleisch-
schicht.
Bei jener Entwickelung der wesentlichsten Verhältnisse im Bau der Wir-
belthiere, die uns auf die Primitivorgane führte, habe ich auf die Extremi-
täten keine Rücksicht genommen, theils um die Uebereinstimmung im Bau der
K 2

Rücken- und der Bauchtheile besser hervorheben zu können, theils um deutli-
cher zu zeigen, wie die ersten Vorgänge im Embryo auf die Ausbildung dieser
Hauptverschiedenheiten gerichtet sind. Im Embryo erkennt man aber in der
That die Extremitäten nicht, wenn die Rückenhälften schon ganz und die
Bauchhälften schon gröſstentheils vereinigt sind. Jetzt wollen wir nachträglich
auch auf die Extremitäten Rücksicht nehmen. Denken wir uns einmal die
vorragenden Theile der Extremitäten, nämlich die Hände, Unterarme, Ober-
arme, die Füſse, Unterschenkel, Oberschenkel in sich selbst hineingescho-
ben, wofür ich die Rechtfertigung erst später geben werde, so wird nichts übrig
bleiben, als die Anheftung der Extremitäten an den Rumpf. Diese Anheftung
geschieht theils durch Knochen, theils durch Muskeln mit ihren Sehnen, die wir
wieder zusammen mit dem Ausdrucke Fleisch begreifen wollen. Bei allen Wir-
belthieren sind zwar höchstens zwei Paar Extremitäten am Rumpfe, allein die
Muskeln, die zu ihnen gehen, sind bei sehr vielen so weit ausgedehnt, daſs sie
zusammenstoſsen. Hiernach würden die Extremitäten mit ihren Wurzelgliedern
eine äuſsere Fleischröhre bilden, welche die beiden Fleischröhren des Rumpfes
einschlieſst und für das Verhältniſs des Thieres zu seiner Umgebung bestimmt ist,
indem durch die Entwickelungen aus dieser Röhre das Thier fähig wird, seinen
ganzen Körper in oder auf einem Elemente zu bewegen. Dasselbe räumliche Ver-
hältniſs ist zwischen den Kiefern und dem Kopfe, mit der geringen physiologi-
schen Modification, daſs die Kiefern, den Mund umgebend, zum Fassen und
Verkleinern der Speisen dienen Nur um die Extremitäten nicht aus der Gesammtübersicht auszulassen, wollte ich sie hier
nicht übergehen. Ich fühle aber sehr wohl, daſs sich die Verhältnisse ihres Baues nicht noch
kürzer fassen lassen, als im ersten Theile (s. Seite 181—197) geschehen ist, und fürchte
vielmehr, daſs selbst jene Darstellung für Diejenigen zu kurz seyn wird, die nicht den bis-
herigen Versuchen, das Typische in der Skeletbildung aufzufinden, gefolgt sind. Mehr
werde ich von dem Wunsche erfüllt, denselben Gegenstand einmal noch ausführlicher zu be-
handeln und mit Abbildungen zu begleiten, als ihn noch kürzer zu fassen..
Die erste Anlage der Extremitäten in den Embryonen der Wirbelthiere
rechtfertigt diese Ansicht ganz, denn sie erscheint auf jeder Seite als eine sehr
lange Leiste Ich habe seit der Herausgabe des ersten Bandes sehr deutlich gesehen, daſs am dritton Tage
die vordere und hintere Extremität jeder Seite zusammenhängen und zusammen nur Eine
Leiste oder, um von der angenommenen Benennung nicht abzuweichen, Eine Platte bilden,
die vorn und hinten in einen höhern Wulst sich erhebt. Die ursprüngliche Ausdehnung nach
oben und unten bis zur Mitte des Rückens und des Bauches beruht mehr auf einer Einsicht
von der Nothwendigkeit, als auf unmittelbarer Ansicht durch Beobachtung. Hierüber noch
ein Wort in einem Anhange.. Die Grenzen von der Basis dieser beiden Leisten nach oben und
nach unten lassen sich zwar nicht genau angeben, allein eben weil man nirgends
ein bestimmtes Aufhören sieht, darf man vermuthen, daſs sie, sehr dünn wer-

dend, auf der einen Seite bis zu den Kämmen der Rückenplatten und auf der an-
dern Seite bis zu den äuſseren Rändern der Bauchplatten reicht, eine Ausdehnung,
welche auch die spätere Ausdehnung der Wurzelglieder der Extremitäten nach-
weist. Hiernach würden die Extremitäten in der That zuvörderst eine äuſsere
Fleischröhre bilden, welche beide Hauptröhren des Rumpfes einschlieſst und
selbst nur von der Haut eingeschlossen wird. Allein diese äuſsere Fleischröhre
wird erst kenntlich, wenn die Rückenplatten sich vereint haben. Sie ist das
Primitivorgan für die Extremitäten.
Diese äuſsere Fleischröhre kann hiernach eben so wie die Haut keine Cen-
trallinie, sondern nur zwei Schluſslinien haben, denn mit einer Linie würde sie zwar
an dem Schluſs des Rückens und mit einer andern an dem Schluſs des Bauches Theil
haben, aber keine Linie wäre in ihr zu finden, welche der Axe des gesammten Kör-
pers anläge und in dem Primitivstreifen mit enthalten gewesen seyn könnte. Wir
brauchen bloſs zu einer frühern Darstellung (dieser §. unter f.) zurückzukehren,
um uns klar zu machen, worin das begründet liegt.
Legen wir in der vorliegenden Figur die Fleischschicht der Rückenplatten
a b″ und eben so die Fleischschicht der Bauchplatten a c″ ganz flach aus einander,
so erscheint sie uns in a b und a c. Dann werden die Extremitätenplatten b″ c″
die Lage von b c haben, da sie, im Queerdurchschnitte betrachtet, von der
Schluſslinie des Rückens bis zur Schluſslinie des Bauches reichen.


Aus dieser Figur ist ersichtlich, daſs innerhalb des Keimes, vor Erhebung
der Rückenplatten, die Extremitätenplatten ihrer Lage nach die Fortsetzungen
der Rückenplatten seyn würden, wenn sie irgend vorhanden seyn sollten. Das
Daseyn der Extremitätenplatten ist für diese Zeit freilich nicht erweisbar. Da sie
aber sich später gar nieht bilden könnten, wenn nicht auf irgend eine Weise ihre
Anlage da wäre, so können wir wohl sagen, daſs durch das Zusammenrollen nach
oben und nach unten die Fleischschicht des Keimes a c so getrennt wird, daſs ein
Theil a b nach oben zur Bildung der Rückenwand a b″ erhoben, ein anderer a c
zur Bildung der Bauchwand a c″ nach unten geführt und ein dritter für beide be-
kleidend zur Bildung der Extremitäten verwendet wird. Die Extremitätenplat-
ten, für welche ursprünglich auch die Rückensaite die Centrallinie war, verlie-
ren daher bei der Umbildung zum Primitivorgan ihre Centrallinie, gerade so wie
die Haut. Diese beiden Primitivorgane nun, die Haut und die äuſsere Röhre der
Fleischschicht, die in ihrer Bildungsweise übereinstimmen, indem sie von ihrer
ursprünglichen Centrallinie abgeschnitten werden, haben auch in ihrer physiolo-
gischen Bedeutung Uebereinstimmung, da sie es sind, welche sich unmittelbar
auf das Verhältniſs des Thieres zur Auſsenwelt beziehen. Mit der Haut wird die
Auſsenwelt empfunden, mit den Extremitäten bewegt sich das Thier gegen die
Auſsenwelt, während ihre innern abgegrenzten Theile die Nervenröhre, so wie
die Rücken- und Bauchröhre der Fleischschicht, sich auf das Thier selbst bezie-
hen. Die ursprünglichen Extremitätenplatten entwickeln sich sehr bald, jede in
zwei von einander sich sondernde leistenförmige Erhabenheiten (die vordere und
hintere Extremität); und aus jeder tritt dann eine Wucherung hervor (der vorra-
gende Theil der Extremität). Diese sondert sich wieder in mehrere Abschnitte.
Das führt uns zu der zweiten Form der Ausbildung, zu der wir jetzt übergehen.
B. Morpho-
logische
Sonderung.Ein ausgebildetes Wirbelthier besteht nämlich nicht wirklich aus gleich-
mäſsigen, in einander geschichteten Röhren. Wir haben den Bau der Wirbel-
s. Die ein-
zelnen Or-
gane sind
Abschnitte
der Primi-
tivorgane.thiere auf den allgemeinen Charakter von mehreren um einen Stamm gesammelten
und einander einschlieſsenden Röhren nur dadurch zurückgeführt, daſs wir uns
die einzelnen Modificationen wegdachten, und dabei erkannten wir, daſs eine jede
Röhre eine ursprüngliche und wesentliche Verschiedenheit von den andern Röhren
zeigt. In der Wirklichkeit bestehen aber diese Primitivorgane wieder aus hete-
rogenen Abschnitten, die einen geringern Grad von Verschiedenheit unter sich
haben. Diese Abschnitte, die man Organe zu nennen pflegt, theilen den allge-
meinen Charakter der Röhre, der sie angehören, unterscheiden sich aber durch
untergeordnete Besonderheiten von den andern Abschnitten. So ist in der
Schleimhautröhre bei Luft athmenden Wirbelthieren ein Eingang (die Nase) und

ein Nebenast (der Athmungsapparat) zum Verkehr mit der Luft, der andere Ein-
gang zur Aufnahme und sein Kanal zur Verarbeitung der Speise bestimmt. In
diesem Kanale selbst ist ein Theil verengt und bloſs leitend, die Speiseröhre; ein
anderer, der Magen, ist erweitert und vernichtet die Eigenthümlichkeit der Spei-
sen; noch andere Stellen sind aus der Röhre herausgestülpt und verästelt. Sie
heiſsen Drüsen (Speicheldrüsen, Leber, Pancreas) und übergieſsen den Speise-
brei mit umändernden Säften. Solche Abschnitte von einem gewissen Grade von
Eigenthümlichkeit kommen in allen Hauptröhren vor. So sehen wir die Nerven-
röhre vorn zu einem Hirne verdickt, hinten zu einem Rückenmarke verdünnt.
Eben so sind auch im Hirne wieder untergeordnete Abtheilungen.
Alle diese Abschnitte, die durch gröſsere oder geringere Eigenthümlichkeitt. Sie ent-
stehen durch
morpholo-
gische Son-
derung.
von andern Abschnitten derselben Hauptröhre sich unterscheiden, sind bei der
Bildung der Primitivorgane noch nicht da, sondern es treten erst später in den
einzelnen Gegenden der letzteren die Besonderheiten auf. Diese Umwandlung
nenne ich die morphologische Sonderung, weil sie das gleichmäſsige Primitivorgan
in heterogene Formen theilt.
So, glaube ich, müssen wir zuvörderst den Unterschied dieser beidena. Zeitli-
ches Ver-
hältniſs der
primären
und mor-
phologi-
schen Son-
derung.
Sonderungen auffassen. Nun wollen wir erst hinzufügen, daſs genau genommen
kein einziges Fundamentalorgan als ganz gleichmäſsige und vollständige Röhre
auch nur kurze Zeit besteht. Die morphologische Sonderung tritt zwar immer
später auf, als die primäre; denn bevor die Schichten geschieden sind, ist keine
Spur von Theilung in Organe, aber wohl beginnt der Anfang der morphologi-
schen Sonderung, ehe aus den Schichten, welche die primäre Sonderung erzeugt
hatte, vollständige Röhren geworden sind. So sieht man, schon wenn der Rücken
sich schlieſst, das vordere Ende etwas verdickt und man kaun schon die Bildung
des Kopfes, und also auch des Hirnes, einigermaſsen erkennen, wenn auch seine
hintere Grenze sich nicht bestimmen läſst, allein die Abgrenzung einer Haut-
schicht (aus der ja Hirn und Rückenmark werden) war bereits deutlich. Der
Speisekanal ist zwar schon in den Abschnitten geschlossen, welche nachher durch
später eintretende Individualität sich scheiden, allein er ist noch nicht in seiner
ganzen Länge fertig, sondern in der Mitte noch ungeformt, wenn die Enden
schon anfangen sich umzuformen. — Dieses mag hinreichen, um in der Dar-
stellung des Einzelnen nicht irre zu werden.
Für die Ausbildung der verschiedenen Organe aus den Primitivorganen,
oder jenen zu Röhren umgewandelten primären Schichten, gelten gewisse allge-
meine Regeln, die wir kurz berühren wollen.

v. Allmäh-
liges Indivi-
dualisiren
durch die
morphologi-
sche Sonde-
rung.Zuvörderst erhalten alle einzelnen Organe ihre Besonderheit erst allmählig,
so daſs sie, je weiter zurück man sie in ihrer Ausbildung betrachtet, um so we-
niger von ihrer spätern Eigenthümlichkeit zeugen. So nimmt in allen verästelten
Organen die Verästelung zu. Sie sind im Anfange abgerundete kegelförmige Vorra-
gungen, dann theilen sie sich an der Spitze und die Vertheilung schreitet allmählig
weiter vor. So sind ferner alle verengten Theile irgend eines gröſsern Apparates im
Entstehen (im Verhältniſs zu den verwandten Theilen) weiter und alle erweiterten
Theile sind früher enger, als im spätern Zustande. Der Magen z. B. ist, wenn er
kenntlich wird, nicht viel weiter als der Darm. Dagegen sind die Ausführungs-
gänge der Speicheldrüsen, der Leber, die Luftröhrenäste u. s. w. ungeheuer weit in
der ersten Bildung. Auch die Schnabelspitze, der Unterschenkel, die Fuſswurzel
und jeder andere im ausgebildeten Thiere verdünnte Theil ist Anfangs sehr dick. —
Es haben also mit Einem Worte alle einzelnen Organe früher eine rohere unbe-
stimmtere Form, und die Wirksamkeit der fortgehenden morphologischen Sonde-
rung zeigt sich in der fortgehenden Ausbildung dieser Form. Hierdurch wird es
nicht nur anschaulich, wie die Primitivorgane die Summe aller einzelnen Organe
sind, in die sie sich umbilden, sondern es wird auch unsere gewählte Darstel-
lung gerechtfertigt, nach der wir alle Primitivorgane als ursprünglich gleichmä-
ſsige Röhren zu betrachten verlangten, wenn auch die morphologische Son-
derung zum Theil in ihnen beginnt, bevor sie als Röhren vollkommen vollendet
sind. —
w. Variatio-
nen in der
äuſsern
Form der
morphologi-
schen Son-
derung.Alle Ausbildung der einzelnen Organe beruht also auf einem modificirten
Wachsthume in einem gröſsern oder geringern Theile seiner Ausdehnung, und nur
in der äuſsern Erscheinung sind Verschiedenheiten. Ist der Abschnitt eines Fun-
damentalorgans, welcher durch vermehrte Entwickelung nach dem Umfange sich
verändert, von ansehnlicher Länge, so erscheint uns eine solche Veränderung als
eine Verdickung oder Vergröſserung, so die Bildung des Hirns und des Schädels.
Ist dagegen ein vermehrtes Wachsthum in die Länge, bei geringer Entwickelung
nach der Peripherie, so erscheint uns der Erfolg als Verdünnung, wie die Bil-
dung der Speiseröhre und des Rückenmarkes. Ist eine stark vermehrte Entwicke-
lung nur auf eine kleine Stelle eines Fundamentalorganes beschränkt, so erscheint
uns eine solche Entwickelung als ein selbstständiges Hervorwachsen, obgleich sie
im Grunde nichts ist als eine auf beschränkter Stelle sich äuſsernde Vermehrung
des allgemeinen Wachsthums. Diese Wucherungen sind aber entweder hohl, so
daſs die innere Fläche des Fundamentalorganes in sie eingeht, oder nicht. Im er-
stern Falle bezeichnet man sie am deutlichsten mit dem Ausdrucke Hervorstülpung
oder

oder Aussackung, im letztern Falle kann man sie ein Hervorwachsen nennen,
wenn die werdende Höhe bedeutend im Verhältniſs zur Basis ist, wie z. B. bei der
Entwickelung der Dornfortsätze, oder bei dem allgemeinen Ausdrucke „Wuche-
rung“ stehen bleiben, wenn die Basis ansehnlich ist.
In diesen Modificationen der morphologischen Sonderung zeigen die einzel-
nen Primitivorgane durchgreifende Verschiedenheiten, denn wir werden bald se-
hen, daſs die Eigenthümlichkeit jedes einzelnen Primitivorganes seiner morpholo-
gischen Sonderung einen bestimmten Charakter giebt. (§. 6 ee. und folg.) Vor-
her wollen wir aber noch einige allgemeine Verhältnisse dieser Art von Sonderung
ins Auge fassen.
Ueberall hat die gemeinsame Entstehungsweise der Primitivorgane auch aufx. Allgemei-
ne Einwir-
kung der Bil-
dungsweise
der Primitiv-
organe auf
die morpho-
logische Son-
derung.
die fortgehende Ausbildung der einzelnen Besonderheiten aus ihnen den gröſsten
Einfluſs. So scheint in allen Primitivorganen die Centrallinie zu fernern Bildungen
nicht geneigt zu seyn und alle besondere Bildung von der Centrallinie zur Schluſs-
linie weiter vorzurücken, nach demselben Wege, welchen auch bei der Entstehung
der Primitivorgane selbst die Entwickelung nahm. Auch bei den Ausstülpungen,
die doch ursprünglich aus dem Primitivorgane heraus gerichtet sind, bemerkt
man diesen Einfluſs, so daſs paarige Hervorstülpungen, wenn sie nur nicht der
Centrallinie sehr nahe hervortreten, wie aus der Medullarröhre die Sinnesorgane,
sondern der Schluſslinie näher sind, wie etwa die beiden ursprünglichen Leber-
gänge oder die Lungenäste, bald an der Schluſslinie selbst zusammenstoſsen und
einen mittlern Stamm erhalten. Nennen wir nun den Weg, den irgend ein grö-
ſserer oder kleinerer Theil bei seiner Ausbildung zurücklegt, seinen Bildungsbo-
gen, so ist dieser Bildungsbogen für alle Theile, die gar nicht aus der Wand desBildungs-
bogen.
Primitivorganes hervortreten, ein unmittelbarer Abschnitt des Bogens von der
Centrallinie zu der Schluſslinie innerhalb des Primitivorganes, oder ein ursprüng-
licher Bildungsbogen. Organe, die aus der Ebene des Primitivorganes hervor-
treten, haben zuvörderst eine abweichende Richtung, allein dieselbe schlieſst
sich allmählig immer mehr an die Richtung des ursprünglichen Bildungsbogens
an. Selbst Bildungen, die aus einem Primitivorgane durchbohrend in ein ande-
res dringen, erfahren diesen Einfluſs, wenn auch in geringerm Maaſse, so daſs
alle Bildungsbogen nach den beiden Schluſslinien gerichtet sind.
Auch scheint es mir, daſs alle paarigen Organe, welche symmetrisch ihren
Ort verandern, nach den Schluſslinien wandern; nicht umgekehrt Ausführlicheres über diese Verhältnisse siehe im ersten Theile S. 170 u. s. w..
II. L

y. Morpho-
logische Ele-
mente.So viel über die morphologische Sonderung in Bezug auf das Verhältniſs von
der Centrallinine zur Schluſslinie in jedem Primitivorgane. Dieses Verhältniſs be-
ruht, wie Sie wissen, wieder auf einem ursprünglichen Verhältnisse von der
Mitte zur Peripherie, welches die Schichten der primären Sonderung in Röhren
umwandelte und jetzt bei der morphologischen Sonderung noch fortwirkt. Die
Mitte für die Entwickelung der Wirbelthiere ist aber nicht ein Punkt, sondern
eine Linie — eine Axe für die gesammte Bildung. Betrachten wir jetzt auch das
Allgemeine der morphologischen Sonderung in Bezug auf die Ausdehnung inner-
halb dieser Axe!
Wir haben bisher nur von Abtheilungen gesprochen, die man Organe
nennt, deren Umfang bald groſs bald klein ist, und die in morphologischer Hin-
sicht keinesweges einerlei Bedeutung haben. Sie wissen aber, daſs noch andere,
unter sich mehr gleiche Abtheilungen, wenigstens in der animalischen Hälfte des
Leibes deutlich sind. Das Knochensystem zerfällt in hinter einander liegende
Wirbel. Diese bestehen aus einem Mittelkörper mit obern und untern Bogen,
denn wir haben schon gelernt die untern Bogen als den Gegensatz der obern zu
betrachten, wenn sie auch nicht immer mit den Mittelstücken, den Wirbelkör-
pern, ein ununterbrochenes Ganze bilden (§. 6 a.). Aehnliche Abtheilungen zeigt
das (animalische) Nervensystem. Einem Abschnitte des Centraltheils gehören im-
mer ein Paar nach oben und ein Paar nach unten gegen die Schluſslinien des
Rückens und des Bauches sich erstreckende Nerven, welche mit einander ver-
einigt sind, ehe sie mit dem Centraltheile in Verbindung stehen. Es bildet also
auch das Nervensystem eine Reihe von Ausbreitungen in der Form von Ziffer 8,
welche durch den Centraltheil zu einem Ganzen an einander gereiht sind. Die
benachbarten obern Nervenbogen und eben so die benachbarten untern Nervenbo-
gen sind aber auch unter einander durch hinüberlaufende Fäden verbunden, so
wie die Wirbel, oder die morphologischen Elemente des Knochensystems durch
die schiefen Fortsätze zwar nicht unter einander verwachsen, aber doch an ein-
ander gefügt und durch das Periosteum wirklich verbunden sind. Eben so bilden
die Blutgefäſse Bogen nach oben und nach unten von einem Stamme ausgehend,
die Zwischenwirbel- und Zwischenrippengefäſse nämlich, wenn auch die letztern
in verschiedenen Regionen verschiedene Namen erhalten haben und zuweilen für
mehrere Wirbelabschnitte einen gemeinschaftlichen Stamm bilden, wie die Wir-
belschlagadern. — Auch diese Gefäſse, besonders die Venen, verbinden sich
durch Anastomosen. — Zwischen den Wirbeln ist nicht nur Knochenhaut,
sondern auch die tiefste Muskellage liegt nur zwischen den einzelnen Wirbeln.
Die mehr oberflächlichen Muskellagen verbinden freilich mehrere Wirbel, aber

sie scheinen mir deshalb den Verbindungsmitteln in andern organischen Systemen
zu entsprechen.
Aus solchen hinter einander liegenden Wiederholungen besteht also zuvör-
derst die animalische Abtheilung des Leibes. Die Kunstsprache hat keine Be-
nennung für diese einzelnen Glieder. Am nächsten liegt wohl das Wort Wirbel,
allein dieses bezeichnet nur den Antheil, den das Knochensystem an einem solchen
Abschnitte hat. Ich schlage daher die Benennung: morphologisches Element vor,
und bezeichne damit, dem Gesagten gemäſs, einen Wirbel mit einem benachbar-
ten Zwischenwirbelraume und allem was dazu gehört. Hiernach besteht der
ganze Leib der Wirbelthiere aus einer Summe von morphologischen Elementen.
Da aber jedes morphologische Element einen Abschnitt der verschiedenen allge-
meinen Systeme enthält, so hat ein jedes solches System, oder in Bezug auf
Entwickelungsweise, jedes Primitivorgan seinen Antheil an den morphologischen
Elementen. Der Wirbel ist (mit seinem obern und untern Bogen) das morpholo-
gische Element für das Knochensystem. Ein doppelter Nervenring mit einem
Abschnitte von dem Centraltheile des Nervensystems ist das morphologische Ele-
ment des (animalischen) Nervensystems. So hat das Gefäſssystem seine morpho-
logischen Elemente, und zwar um so unverkennbarere und gleichmäſsigere, je
weiter wir in der Entwickelungsgeschichte zurückgehen. Wir dürfen also wohl
mit der Bemerkung schlieſsen, daſs jedes Primitivorgan seine besondern morpho-
logischen Elemente hat, obgleich diese nie ganz von einander gesondert gefunden
werden.
Ferner mache ich auch darauf aufmerksam, indem ich Sie ersuche, immers. Morpho-
logische Ab-
schnitte.
noch auf den Bau der ausgewachsenen Wirbelthiere Ihre Aufmerksamkeit zu rich-
ten, daſs diese morphologischen Elemente weder in der Länge des ganzen Thie-
res sich völlig gleich sind, noch auch nach einem Ende in irgend einem Ver-
hältnisse stetig zu- oder abnehmen. Sie zeigen vielmehr gruppenweise gewisse
Besonderheiten, welche allen Gliedern dieser Gruppe zukommen. So bilden ei-
nige Wirbel mit sehr starker Entwickelung ihrer obern Hälfte den Kopf, und
andre mit vorzüglich verkümmerter Entwickelung der untern Hälfte den Hals.
Dann folgen andere mit starker Entwickelung der untern Hälfte, die den Rumpf
bilden und unter sich wieder nicht ganz gleich sind, so daſs sie besonders in hö-
hern Formen der Wirbelthiere wieder in zwei untergeordnete Abschnitte zerfallen,
und endlich bilden noch andere Wirbel, deren obere und untere Entwickelung
ziemlich gleich schwach zu seyn pflegt, den Schwanz. Um auch dieses Verhält-
niſs mit einem Ausdrucke zu bezeichnen, nenne ich diese Gruppen morphologi-
scher Elemente von einer gewissen Eigenthümlichkeit; morphologische Abschnitte.
L 2

Sie können einen gröſsern oder geringern Umfang haben, je nachdem eine be-
stimmte Modification sich mehr oder weniger ausdehnt oder in ihr neue Gegen-
stände sich entwickeln. So zerfällt der Leib der Wirbelthiere immer wenigstens
in einen Kopf und einen Rumpf, und beide Hauptabschnitte haben die Anlage
zu 2 Paar Extremitäten. Nicht so allgemein sind der Hals und der Schwanz.
Der Rumpf selbst wieder scheidet sich, jedoch nur in Säugethieren vollständig, in
Brust und Hinterleib.
aa. Bil-
dungsweise
der morpho-
logischen
Elemente u.
Abschnitte.Was nun die Ausbildung dieser Verhältnisse anlangt, so werden die mor-
phologischen Elemente im Embryo sehr früh fixirt, und sobald nur Knochen und
weiche Theile, Nerv und bewegliche Faser sich zu scheiden anfangen, geschieht
es in den Absätzen, die wir so benannt haben. Die Differenzen unter ihnen bil-
den sich sehr spät aus, so daſs im ersten Anfange nur der Unterschied bemerkt
wird, daſs die vordern morphologischen Elemente im Allgemeinen breiter sind,
als die hintern. Die Unterschiede aber, welche den einzelnen Gruppen derselben
eine gewisse Individualität geben, entwickeln sich viel später. Der Kopf z. B.
ist anfänglich gegen den Rumpf gar nicht begrenzt und die Brust hat eben so we-
nig ihren Charakter, da sie nicht das Herz und die Lungen enthält und nach un-
ten nicht geschlossen ist. Es sammeln sich also erst allmählig die ursprüng-
lich sehr ähnlichen morphologischen Elemente in heterogene morphologische
Abschnitte.
bb. In wel-
chem Ver-
hältnisse die
morphologi-
schen Ele-
mente u. Ab-
schnitte zu
den Orgauen
stehen.Fragen Sie nun, in welchem Verhältnisse die morphologischen Elemente
und morphologischen Abschnitte zu den Organen stehen, so kann ich darauf nur
erwidern: in einem sehr verschiedenen. Ich müſste von Ihnen sehr miſsverstan-
den seyn, wenn Sie auch nur einen Augenblick geglaubt hätten, daſs die mor-
phologischen Elemente und Abschnitte noch auſser den Organen im Körper wä-
ren. Da wir jeden Theil, der in Bezug auf seine Gestaltung oder seine Verrich-
tung eine gewisse Eigenthümlichkeit hat, ein Organ nennen, so ist dieser Begriff
sehr schwankend und hat in morphologischer Hinsicht gar keinen bestimmten
Werth. Aus diesem Grunde eben scheint es nothwendig, die Begriffe von mor-
phologischen Elementen und Abschnitten in eine wissenschaftliche Morphologie
einzuführen. Einige Organe bestehen nur aus einem einzigen morphologischen
Elemente, andere aus einem ganzen Abschnitte. Zugleich enthalten einige das
einfache oder mehrfache morphologische Element nur innerhalb eines Primitivor-
ganes, andere innerhalb mehrerer Primitivorgane. So gehört der Augapfel nur
Einem morphologischen Elemente an, das Hirn aber nimmt einen ganzen Ab-
schnitt ein, der wieder in mehrere Elemente zerfällt. Die Leber ist, trotz ihrer
ansehnlichen Masse, nur die Entwickelung Eines morphologischen Elementes,

während die kleine Schilddrüse zweien morphologischen Elementen anzugehören
scheint. —
Nach welchen Gesetzen die ursprünglich wenig verschiedenen morpho-
logischen Elemente sich in die Mannigfaltigkeit der Organe umwandeln, ist eine
wohl kaum noch ins Auge gefaſste, aber doch für eine wahre, eindringende Er-
kenntniſs des organischen Baues ganz unabweisbare Aufgabe; denn es muſs einst
erforscht werden, welche allgemeinen Verhältnisse alle Einzelheiten bestimmter
Thierformen erzeugen. Nur einen kleinen Fingerzeig erlaube ich mir zu geben,
indem ich darauf aufmerksam mache, daſs das Nervensystem an seinem vordern
Ende sich in seinen einzelnen Abschnitten oder morphologischen Elementen mehr
individualisirt, nach hinten weniger, denn nach vorn haben wir die verschiede-
nen Abtheilungen des Hirnes und die Sinnesorgane, nach hinten ein fast gleich-
mäſsiges Rückenmark; daſs dagegen der Darmkanal sich nach hinten mehr in Ab-
theilungen individualisirt, denn vorn enthalten Mundhöhle und Speiseröhre meh-
rere ziemlich gleich bleibende morphologische Elemente, nach hinten aber wer-
den die Abschnitte heterogener. Es scheint mithin jedes Fundamentalorgan, in
der Region, in welcher es am meisten vorherrscht, auch eine höhere morpholo-
gische Sonderung zu erfahren.
Ich habe bei der Feststellung des Begriffes von den morphologischen Ele-cc. Morpho-
logische Ele-
mente in der
vegetativen
Abtheilung.
menten auf die vegetative Abtheilung des Leibes vorläufig nicht Rücksicht genom-
men, sondern jene Elemente in der animalischen Abtheilung nachgewiesen und
sie dann stillschweigend auch in der vegetativen angenommen. Wir dürfen die
Frage jedoch nicht umgehen, in wie weit dieses geschehen durfte? Ich glaube in
jenem Verfahren Recht gehabt zu haben. Zwar sind die morphologischen Ele-
mente im Darmkanale des erwachsenen Wirbelthiers, besonders in der Mitte des-
selben, nicht mehr kenntlich, indessen sind sie an den Enden doch durch die
mehrfachen Paare von hinzutretenden Nerven und Blutgefäſsen noch angedeutet.
Je jünger aber das Thier ist, um desto deutlicher sind diese Abtheilungen. So
machen die Kiemenspalten mit ihren fünf Gefäſsbogen eine fünffache Gliederung
der Rachenhöhle ganz offenbar. Die Mitte des Darmes ist, je weiter wir im
Embryonenleben zurückgehen, um so mehr dem Anfangstheile desselben ähnlich
und läſst schon deshalb die Anlage zu einer Gliederung vermuthen. Diese wird
aber durch gewisse Verhältnisse noch kenntlicher gemacht. Sie wird unter andern
durch die erste Gefäſsvertheilung angedeutet, am bemerklichsten bei den Säuge-
thieren. So lange in den Embryonen derselben der Darmkanal in dem gröſsten
Theile seiner Länge noch offen ist, ziehen sich an den Rändern desselben zwei Ve-
nen hinauf, die erst beim Eintritt in die sogenannte Fovea cardiaca zu einem

gemeinschaftlichen Stämmchen zusammenmünden. Diese Venen nehmen fast in
gleichen Abständen Aestchen auf Spätere Untersuchungen haben mich belehrt, daſs die zahlreichen und fast parallelen Gefäſse,
die ich in der Epistola de ovi mammal. et hominis generi Fig. VII a abgebildet habe, Venen
sind, die auf jeder Seite in ein kurzes Stämmchen zusammenlaufen. Die entsprechenden Arte-
rien sind weniger sichthar.. Während sich aber der Nabel durch Verenge-
rung der offenen Bauch- und Darmhöhle mehr ausbildet, geht diese Regelmäſsig-
keit bald verloren, indem die kurze Verbindung beider Venen sich zu dem gemein-
schaftlichen Stämmchen der Dottersackvene rasch ausdehnt und jene 2 Venen nur
als untergeordnete Aeste derselben erscheinen, die immer mehr netzförmig sich
vertheilen. Da nun überdieſs eine andere Gruppe von Thieren, die Gruppe der
Gliederthiere, uns zeigt, daſs der Darmkanal, je reiner der allgemeine Typus aus-
geprägt ist, um so mehr auch Gliederung offenbart Man denke nur an Nereis, Lumbricus, Hirudo., und dadurch den Beweis
liefert, daſs diesem Primitivorgane überhaupt die Gliederung nicht fremd ist, so
glaube ich mit Recht behaupten zu können, daſs auch in den Wirbelthieren dem
Darmkanale und der gesammten plastischen Abtheilung des Leibes die Gliederung
in ursprünglich gleiche morphologische Elemente nicht absolut fehlt, sondern nur
in geringerm Grade beigegeben ist, sich aber allmählig immer mehr verliert.
dd. Die ve-
getative Ab-
theilung
wird bei fer-
nerer Umbil-
dung unsym-
metrisch.Eben so verliert sich auch allmählig die Symmetrie der vegetativen Abthei-
lung des Leibes, besonders in der Mitte ihrer Ausdehnung. So lange nämlich
der Darmkanal noch ein ganz gleichmäſsiges Primitivorgan ist, liegt er nicht nur
eng an der animalischen Abtheilung an, sondern ist auch völlig symmetrisch. So
sind, um ein auffallendes Beispiel hervorzuheben, in sehr jungen Embryonen der
Säugethiere selbst die beiden herumschweifenden Nerven ganz gleich unter sich,
vollkommen seitlich gelegen und erst allmählig werden sie so umgeformt, daſs die
eine mehr vorn, die andere mehr hinten liegt und die rücklaufenden Aeste so ver-
schieden scheinen. Beim Eintritt der morphologischen Sonderung entfernt sich
überhaupt der Darmkanal, mit Ausnahme seiner beiden Enden, von der animali-
schen Abtheilung, und es entwickelt sich in ihm dann ein unsymmetrisches La-
gerungsverhältniſs aus dem symmetrischen. So wandern diejenigen Organe, wel-
che mehr aufnehmend sind, nach rechts, diejenigen aber, welche mehr fortbe-
wegend sind, nach links. Hierdurch wird bewirkt, daſs die erstern nach rechts
ziehen, die andern nach rechts stoſsen. Es scheint nämlich dieser Lagerungsver-
änderung ein allgemeines Gesetz zum Grunde zu liegen, daſs alle lebendige Stö-
rung in den Wirbelthieren nach rechts gerichtet ist, sie mag auſserdem eine Rich-
tung nach vorn oder nach hinten haben. Ausführlich wird hierüber gehandelt im ersten Theile S. 213 u. folg. Die Wesenheit der plastischen

Abtheilung des Leibes besteht eben darin, den Stoff aus der Auſsenwelt aufzuneh-
men, ihn in organisch-lebendigen Stoff umzuwandeln und diesen fortzubewegen.
Wenn die organische Bewegung überhaupt eine vorherrschende Richtung nach
rechts hat, so werden eben durch diese Richtung nothwendig diejenigen Organe,
gegen welche die Bewegung gerichtet ist, oder welche mehr aufnehmend sind,
allmählig nach rechts, die Organe aber, von welchen die Strömung ausgeht, all-
mählig nach links gestellt werden, wie die Erfahrung in der That zeigt.
Hiermit hätten wir schon ein auffallendes Beispiel von dem Einflusse, denee. Die We-
senheit jedes
Primitivor-
ganes be-
stimmt die
Art seiner
morphologi-
schen Um-
bildung.
die Wesenheit eines Primitivorganes auf seine allmählige Ausbildung ausübt.
Verfolgen wir diesen Gesichtspunkt weiter, so finden wir bald, daſs das ur-
sprüngliche Verhältniſs eines Primitivorganes, die ihm seine Wesenheit giebt,
auch die Art seiner morphologischen Umbildung bestimmt. Wir bemerken so-
gleich, daſs nur aus der Medullarröhre und dem Darmkanale hohle Wucherungen
oder Ausstülpungen sich bilden, während die andern Primitivorgane nur solide
Wucherungen erleiden. Medullarröhre und Darmkanal stimmen aber darin über-
ein, daſs sie die beiden innersten, eingeschlossenen Primitivorgane sind. In
beiden sind jedoch nur die nach auſsen gerichteten Wucherungen hohl, die nach
innen gerichteten solid. Es ist aber hier die innere Fläche, welche immer an der
Wucherung Antheil nimmt.
So scheinen, wenn wir die einzelnen Primitivorgane durchgehen, um zu er-ff. Morpho-
logische Um-
bildung der
Medullar-
röhre.
kennen, wie ihr allgemeiner Charakter auf ihre morphologische Sonderung ein-
wirkt, die sogenannten Hirnganglien der neuern Anatomen nach innen gerichtete
solide Wucherungen der Medullarröhre. Die nach auſsen gerichteten Wucherun-
gen desselben Primitivorganes sind von zweierlei Art. Einige drängen die Fleisch-
schicht vor sich her — die Hirnblasen. Sie haben einen gröſsern Umfang und
bleiben meistens hohl, obgleich sie allmählig an Höhlung verlieren, wie überhaupt
die gesammte Nervenröhre. Andere sind bestimmt, die Nervenröhre in nähere
Verbindung mit der Haut und dem vordern Ende der Schleimhaut zu bringen.
Dies sind die Sinnesorgane. In die Fleischschicht muſs hier von der einen oder
der andern Seite eingedrungen werden. Die Hervorstülpungen aus der Medullar-
röhre, die das Bedingende und Wesentliche für die Erzeugung der Sinnesorgane
sind, nehmen nur einen sehr kleinen Umfang derselben ein. Sie sind im Anfange
stets hohl, werden aber später häufig solid, indem die Wand der Hervorstülpung
sich verdickt. So wird der Augapfel von der Höhlung des Hirns abgesondert durch
Ausfüllung der Sehnerven und das innere Ohr durch Ausfüllung der Gehörnerven.
Die hohle Ausstülpung der Nervenröhre zur Bildung der Nase wird der Riechkol-
ben genannt, wenn sie hohl bleibt, wie in den meisten eigentlichen Vierfüſsern

unter den Säugethieren, oder Riechnerv, wenn sie sich verschlieſst, wie in den
höchsten Wirbelthieren, den Affen, und in den niedern Klassen der Wirbelthiere
fast allgemein.
gg. Umbil-
dung des
Darmkanals.Die nach innen gerichteten Wucherungen aus dem Darmkanale, wie die ver-
schiedenen Falten, sind eben so wenig hohl, als die nach innen gerichteten Wu-
cherungen der Nervenröhre, indem die äuſsere Wand des Darmkanals an ihnen
keinen Antheil nimmt. Dagegen werden die nach auſsen gerichteten Hervorbil-
dungen von der Gefäſsschicht und Schleimhautschicht gemeinschaftlich gebildet.
Sie sind nicht nur im Anfange hohl, sondern sie bleiben auch hohl. Hierin offen-
bart sich also ein merkwürdiger Unterschied zwischen den Ausstülpungen der Me-
dullarröhre und des Darmkanales, und dieser Unterschied beruht auf einem Unter-
schiede in der Wesenheit beider Primitivorgane. Die Medullarröhre scheint nur
hohl zu seyn, weil ihre Höhlung eine unmittelbare Folge ihrer Bildungsweise ist.
So wie aber die gesammte Medullarröhre allmählig an Höhlung verliert, oder ganz
solid wird, so auch ihre Ausstülpungen. Dagegen ist das Hohlseyn dem Darmka-
nale wesentlich und alle Ausstülpungen desselben beharren auch im Hohlseyn.
So liegt es auch im Charakter des Darmkanals, als eines Theiles der, ursprüng-
lich dem Dotter zugekehrten, Nahrung aufnehmenden Fläche des Thiers, daſs er
später, wenn der Dotter nicht mehr allein hinreicht, oder schon verzehrt ist, aus
der Auſsenwelt Nahrung aufnimmt. Durch die allgemeine Art der Ausbildung der
Primitivorgane wird aber der Darmkanal von der Auſsenwelt ganz abgeschlossen.
Er muſs also, um mit derselben in Berührung zu kommen, die andern Primitiv-
organe durchbohren, und zwar nicht bloſs bis zur Berührung mit der Haut, wie die
Sinnesorgane, sondern durch die Haut hindurch. Hierauf beruht die Bildung der
Mund- und Afterspalte, so wie der vorübergehenden Kiemenspalten Daſs für die Bildung dieser Spalten ein Hervordringen der Schleimhaut besonders wirksam ist,
kann man im Embryo des Frosches freilich deutlicher nachweisen, als im Embryo des Vogels.
Ich erinnere mich, daſs auch J. Müller an einer Stelle, die ich nicht gleich wieder finden
kann, das ursprüngliche Verschlossenseyn des Mundes bezweifelt. Ich habe jedoch mich bei
Säugethieren, Vögeln, Fröschen und Fischen auf das Vollständigste hiervon überzeugt..
hh. Umbil-
dung des Ge-
kröses.Dagegen sind die gesonderten Bildungen aus der isolirten Gefäſsschicht oder
dem Gekröse keine Ausstülpungen, insofern nicht eine innere Fläche dieses Pri-
mitivorganes, wie die Lücke des Gekröses sie empfänglich darbieten könnte, daran
Antheil nimmt. Diese Lücke, der Raum zwischen beiden Gekrösplatten (Taf. II.
Fig. 6—8 n.), füllt sich vielmehr sehr bald aus. Einige Bildungen werden aber
in so fern hohl, als ein Kanal von Schleimhaut sich später in sie verlängert und
Aus-

Ausführungsgänge bildet, wie für die vorübergehenden und bleibenden Nieren.
Anſserdem sind alle in so fern hohl, als sich in ihren Organen, durch histologische
Sonderung, (von der wir bald hören werden), hohle Gänge oder Gefäſse für das
Blut bilden. Ein solches durch histologische Sonderung hohl gewordenes Organ
ist das Herz. Zu den Bildungen der Gefäſsschicht gehören ferner diejenigen, wel-
che vorzüglich aus Verzweigungen von Blutgefäſsen bestehen und die Weber
Blutdrüsen nennt, die Nebennieren, Schilddrüsen, die Thymus, die Milz. Ihre
Bildung scheint dadurch bedingt, daſs das Blut in verschiedenen Richtungen sich
vertheilt und sich dann wieder sammelt, während im Herzen nur eine groſse unge-
theilte Strömung ist. Ihnen fehlen die Ausführungsgänge. Aehnlich scheint mir
die erste Bildung der vorübergehenden Nieren, die aber bald ausführende Kanäle
erhalten. Auch die bleibenden Nieren so wie die zeugenden Geschlechtsorgane
stammen wohl aus diesem Primitivorgane.
Was aber die Umgestaltung des Primitivorganes selbst, abgesehen von sei-
nen einzelnen Wucherungen, anlangt, so scheint es nothwendig, diese besonders
ins Auge zu fassen, da ich annehmen darf, es werde Ihnen schwer seyn, in dem
ausgewachsenen Wirbelthiere dasjenige Primitivorgan wieder zu erkennen, das
ich das Gekröse genannt und als eine durch die ganze Länge des Thiers hindurch
gehende Röhre, aus einer Gefäſshant gebildet, dargestellt habe (§. 6. o.). In
diesem Primitivorgane erhält die Substanz zwischen den Gefäſsen keine weitere
Ausbildung, sondern bleibt im Wesentlichen ungeformter thierischer Stoff, oder
das, was die Anatomen Zellgewebe zu nennen pflegen. Sie sehen nun, daſs in
Gegenden, wo sehr viele Gefäſse vom Zellgewebe zusammengehalten werden,
wir bleibend eine Gefäſsschicht erkennen werden, daſs aber in Gegenden, wo nur
ganz einzelne Gefäſse übrig bleiben, wir nachher nicht eine Gefäſsschicht, son-
dern einzelne Gefäſsstämme im Zellgewebe sehen werden. Der Unterschied ist
nur ein relativer, das Ansehn weicht aber sehr ab. Im vordern Theile, wo bei
der Ausdehnung des Halses und dem Zurückweichen und Umbilden des Herzens
die Blutgefäſse sich in wenige und ziemlich lange Stämme sammeln, erkennen
wir später nicht mehr das ursprüngliche Verhältniſs. Die starke Entwickelung
des Herzens und das Zusammenrücken seiner einzelnen Abschnitte hat ebenfalls
viel zur Veränderung der röhrigen Form beigetragen. Nach hinten macht das Zu-
sammenwachsen der Lücke des Gekröses, daſs später die Hauptstämme der Schlag-
und Blutadern hier nur in einer unförmlichen Masse Zellgewebe liegend gefunden
werden. Durch das Herabsteigen des Darmkanals von der Wirbelsäule wird aber
ein anderer Theil des Primitivorganes weit hervorgezogen und erscheint als ein
blattförmiges Gekröse. Man pflegt zwar in der beschreibenden Anatomie das Ge-
II. M

kröse als aus zwei Blättern des Bauchfelles bestehend, zwischen denen Gefäſse und
Zellgewebe in Form eines Blattes enthalten sind, zu beschreiben. Morphologisch
richtiger würde man sagen: das Gekröse ist eine Gefäſshaut, die auf beiden Flä-
chen einen Ueberzug vom Bauchfelle hat, denn das Peritonaeum ist, wie alle
serösen Häute, nichts als ein Ueberzug für eine innere Höhle. Eine solche Be-
schreibung wäre mit der Bildungsweise übereinstimmend.
ii. Umbildung
der verschie-
denen Röh-
ren der
Fleisch-
schicht.Noch entschiedener sind alle Wucherungen der aus der Fleischschicht gebil-
deten Primitivorgane solide, indem die innere Fläche dieser Primitivorgane an der
Wucherung keinen Antheil nimmt, wenn auch einige später in sich hohl werden,
oder dadurch, daſs Verlängerungen aus dem Speisekanale in sie eindringen, wie
die sogenannten Sinus der Nase im Kopfe der warmblütigen Wirbelthiere und die
Luftsäcke der Vögel im Rumpfe. Ferner ist zu bemerken, daſs die Fleischschicht
wohl keine Entwickelungen nach innen hat. Die Sattellehne und das Hirnzelt, be-
sonders das knöcherne, haben allerdings das Ansehn, als ob sie nach innen gehende
Wucherungen des knöchernen Theiles der Fleisschicht wären, allein sie werden
nicht durch einige selbstständige Entwickelung der Fleischschicht erzeugt, sondern
dadurch, daſs das Hirn absatzweise in Blasen anschwillt, diese Blasen dann zu-
sammenrücken und hierbei das vordere Ende der Medullarröhre gleichsam zusam-
mengeknickt wird. Die Sattellehne und das Hirnzelt wird daher schon sehr früh,
nach vollendetem Zusammenrücken der einzelnen Abschnitte des Hirns in ihrer
ganzen Höhe aus weicher Substanz gebildet. Die Verknöcherung erfolgt aber
deshalb erst später, weil überhaupt der Verknöcherungsproceſs ein späterer ist.
Allgemein sind dagegen die Entwickelungen der aus der Fleischschicht gebildeten
Primitivorgane nach auſsen. Die Fleischröhren des Rückens und des Bauchtheiles
wuchern besonders in der Mittelebene, es treten in allen Thierklassen die Dorn-
fortsätze, in den Fischen besonders noch die Flossenträger und die Strahlen der
Mittelflossen hervor, so wie mancherlei Stacheln und Kämme in der Mittellinie
des Bauches und Rückens auf derselben Metamorphose beruhen.
Die äuſsere Fleichröhre wuchert eben so zur Ausbildung der Extremitäten.
In der Entwickelung dieser Theile ist besonders ein allmähliges Individualisiren
deutlich und sie bildet daher mehr selbstständige Organe, während die Wuche-
rungen der andern Fleischröhren nur untergeordneten Rang haben. Allein diese
Fortbildungen haben eine ganz andere Richtung als die übrigen, die von der Cen-
trallinie nach der Schluſslinie fortgehen. Die äuſsere Fleischröhre hat gar keine
Centrallinie (§. 6. r.). Ihre Wucherungen gehen daher von einer Gegend zwischen
den Schluſslinien des Rückens und Bauches aus und von da sowohl nach beiden
Schluſslinien zur Bildung der Wurzelglieder, als auch nach auſsen zur Bildung der

vorragenden Theile Vergleiche die Seite 77 eingedruckte Figur, we der Punkt, von dem die Bildung auszugehen
scheint, mit a″ bezeichnet ist.. Die ursprünglich wohl ziemlich gleichmäſsige Wenigstens in den höhern Wirbelthieren. In den niedern Wirbelthieren sind die Extremitäten
von Anfange an mehr von einander geschieden, weil hier die innern Fleischröhren mehr vorherr-
schen. Siehe die Anhänge. Fleisch-
röhre der Extremitäten erhebt sich hiernach in zwei Leisten, dann in vier längliche
Hügel. Ein jeder Hügel sondert sich mittelst eines werdenden Gelenkes in ei-
nen Wurzeltheil und einen vorragenden Theil. Der vorragende Theil sondert sich
in Landthieren wieder durch mehrfache Gelenke. Doch werden wir die Entwik-
kelungsweise der Extremitäten, deren wir hier nur erwähnen, um das Schema
derselben ins Auge zu fassen, näher untersuchen, wenn wir die Entwickelung der
Organe im Einzelnen verfolgen (§. 7. g.).
Was endlich das äuſserste Primitivorgan oder die Haut anlangt, so hat diesekk. Umbil-
dung der
Haut.
in ihrer morphologischen Ausbildung wenig Selbstständigkeit, denn meistens wird
sie durch die Entwickelung der Fleischröhren bedingt. Indessen sind doch die
Karunkeln auf der Stirn oder der Nase einiger Vögel, die von den Rücken- und
Afterflossen einiger Fische (wie der Gattung Zeus) auslaufenden Fäden selbstständige
nach auſsen gehende Verlängerungen der Haut in der Mittelebene. Auſser diesen
finden sich aber eben so vereinzelte nach innen gerichtete Entwickelungen — die
Hautdrüsen. Die äuſsere Fläche der Haut nimmt an diesen zuletzt genannten Bil-
dungen Theil, und wir können sie daher mit Recht als nach innen gerichtete Ein-
stülpungen ansehen. Sie sind bald in der Mittelebene, wie beim Babyrussa und
dem Moschusthiere, bald an der Seite, wie am Leibe vieler Insectenfresser (besonders
der Spitzmäuse) an der Schläfe des Elephanten, am Nacken des Kameels. Von
anderer Art scheinen mir die innerhalb der Haut sich erzeugenden Bildungen, die
Schuppen, Haare und Federn. Sie sind eine Art von fester Ausscheidung, die mehr
oder weniger nach auſsen hervortritt, und scheinen zuerst einer andern Form von
Umwandlung, der histologischen, anzugehören Indem sich in der Haut die Wärzchen bilden, deren Product die Federn sind., zu der wir jetzt übergehen
wollen.
Schon im Verlaufe der zuletzt angestellten Betrachtungen haben wir Blutge-C. Histolo-
gische Son-
derung.
fäſse, Nerven und Muskeln erwähnen müssen und wurden dadurch auf die dritte
Form der Sonderung geführt. Um diese zu verstehen, müssen wir uns zuvörderst
erinnern, daſs wir in der bisherigen Darstellung der Entwickelung nicht auf die
Entstehung der Verschiedenheit des Gewebes, welche theils in den verschiedenen
Primitivorganen, theils in den einzelnen Organen sich zeigt, Rücksicht genommen
haben. Es mag jetzt geschehen.
M 2

ll. Histolo-
gische Ele-
mente.Wir wissen, daſs der Embryo beim ersten Auftreten aus fast ganz homoge-
ner Masse besteht, die theils aus dunklen oder hellen Kügelchen oder Bläschen,
theils aus heller, bloſs aus geronnener und nicht weiter geformter Masse zusam-
mengesetzt wird. So ist auch jedes einzelne Organ Anfangs in sich fast ganz ho-
mogen und erst später erscheinen in ihm Fasern, Blätter oder hohle Gänge. Die
Fasern werden unter sich verschieden, und überhaupt treten die Besonderheiten
des innern Gewebes auf.
Da die neuern Anatomen die Lehre von den Verschiedenheiten des Gewebes
mit den Namen der Histologie im Gegensatze zur Morphologie, der Untersuchung
der äuſsern Gestaltung, belegt haben, so wollen wir die im Embryo auftretende
Scheidung in mannigfaches Gewebe die histologische Sonderung nennen. Sie ist
eben so wenig als die früher betrachteten Formen der Sonderung eine Neubildung,
sondern nur eine Umänderung des schon Bestehenden, und zwar eine Scheidung
des Gleichartigen in verschiedene histologische Elemente.
mm. Zeitli-
ches Verhält-
niſs der hi-
stologischen
und morpho-
logischen
Sonderung.Im Allgemeinen tritt die histologische Sonderung später ein als die morpho-
logische, doch sind beide keinesweges der Zeit nach völlig geschieden, sondern
gehen gemeinschaftlich fort. Ja die Absonderung der Knorpel wird schon sehr
früh kenntlich, schon wenn der Rücken sich schlieſst. Indessen nähert die Schei-
dung des Knochensystems sich sehr der primären Sonderung, was ich schon frü-
her angedeutet habe und hier nicht weiter durchführen will, da es uns zu weit
ableiten würde.
nn. Blutbil-
dung.Die Sonderung von Festem und Flüssigem gehört offenbar nur in diese Kate-
gorie — also auch die Blutbildung. Die Blutbildung ist Flüssigwerden von einem
Theile des Organismus. Der flüssig gewordene Theil des Organismus bewegt sich
zuvörderst gegen die Axe des Embryo; — das Blut hat also zuerst eine venöse
Strömung (was freilich in den sogenannten kaltblütigen Wirbelthieren leichter er-
wiesen wird als im Vogel), wird aber, so wie dieses Zuströmen entschiedene Bah-
nen erhalten hat, auf andern Bahnen auch wieder zur Peripherie zurückgestoſsen.
Auf diesen Bahnen sondert sich eine feste Wand von dem Blute als seine Hülle ab,
und solche Wände sind die Gefäſshäute. Blut und Gefäſsbildung zeigen sich zuerst,
und einige Zeit hindurch allein, in derjenigen Schicht, die wir davon die Gefäſs-
schicht genannt haben. Allmählich äuſsert sich aber dieselbe Metamorphose auch
im gesammten Embryo. Die flüssig gewordenen Theile gehen überall in die Bah-
nen, welche das Blut innerhalb der Gefäſsschicht sich gebildet hatte, und das in
die andern Schichten des Embryo eindringende Blut kommt aus den Arterien der
Gefäſsschicht. So ist denn bald das Gefäſssystem nicht mehr in einer einzelnen
dünnen Schicht enthalten, sondern es durchzieht, vielfach verästelt, den ganzen

Embryo und einen groſsen Theil seiner Häute. Es bilden sich Blutgefäſse in allen
verschiedenen Schichten und allen einzelnen Theilen, so weit diese wahrhaft le-
bendig sind, und die Blutgefäſse müssen daselbst noch zwischen den jedem Organe
etgenthümlichen histologischen Elementen sich finden. Wie die ursprüngliche
röhrige Gefäſsschicht, die ein Primitivorgan bildete, allmählig ihre Gleichför-
migkeit verliert, haben wir so eben (unter hh.) berührt. Aus dem jetzt Hinzu-
gefügten wird es Ihnen aber klar geworden seyn, wie bei weitem nicht alle Gefä-
ſse aus dieser Schicht stammen, sondern alle an den Stellen selbst, an denen sie
sich bleibend zeigen, entstanden sind. Es finden sich sogar in späterer Zeit wahre
Gefäſshäute, welche keinesweges morphologische Sonderungen aus der ursprüng-
lichen Gefäſshaut sind. So bildet sich allmählig eine Gefäſshaut um die gesammte
Nervenröhre und ihre Verlängerungen in die Sinnesorgane und eine andere Gefäſs-
schicht in der Haut.
Recht deutlich wird das Wesen der histologischen Sonderung durch die Artoo. Muskel-
bildung
wie die Muskeln entstehen. Verfolgt man die Muskeln in ihrer Ausbildung, rück-
wärts bis zu einem Zustande, wo man kaum noch die Anlage zur Muskelbildung
erkennen kann, so findet man äuſserst weiche, von der Umgebung kaum geson-
derte, nicht genau geſormte, sondern absatzweise erweiterte und verengte, also
paternosterförmige, verhältniſsmäſsig ziemlich dicke Fäden. Sie sind entweder
in ihrer ganzen Länge vollständig, oder noch gar nicht sichtbar, wachsen also nicht
aus andern Muskeln hervor oder von einem Knochen zum andern, sondern entste-
hen in der Masse, die zwischen diesen Knochen liegt. Ihre Fäden scheinen auch
nicht dadurch gebildet, daſs die Kügelchen, die schon früher in diesem Bildungs-
gewebe sich fanden, oder gar die Blutkügelchen, wie Home glaubte, sich in Rei-
hen stellen, sondern die Fäden haben sich neu aus dem ungeformten Stoffe geson-
dert; denn immer findet man zwischen den Fäden noch die frühern Kügelchen.
Und je weiter zurück man die Muskelſasern verfolgt, desto ähnlicher findet man
sie am umgebenden Bildungsgewebe, bis man sie von diesem nicht mehr unter-
scheiden kann. Eben deshalb erscheinen sie zuerst paternosterförmig, indem
die Faserbildung im ersten Momente von der Bildung der elementaren Kügelchen
wenig verschieden ist. Diese Hervorbildung einer neuen Art des Gewebes ist es,
was wir histologische Sonderung nennen. Ich zweifle nicht, daſs jede zuerst
sichtbare Muskelfaser sich später wieder spaltet und also eigentlich ein werdendes
Bündel ist, denn die ersten deutlichen Fasern sind sehr dick, viel dicker als die
spätern.
Eben so wenig sind die einzelnen Nerven wirkliche Auswüchse aus der Ner-pp. Nerven-
bildung.
venröhre. Sie werden vielmehr mit Ausnahme der Sinnesnerven, die man eben

deſshalb als Theile des Hirnes selbst betrachten sollte, durch bistologische Son-
derung als zusammenhängende Fäden in den andern Primitivorganen gebildet, in
dem animalischen Hauptblatte zu animalischen Nerven, in dem vegetativen Blatte
zu Nerven des vegetativen Systems.
So wiederholt überhaupt die histologische Sonderung dieselben Differenzen,
welche die primäre Sonderung gegeben hatte, und daher kommt es, daſs die Ner-
venröhre nicht alleiniger Nerv, sondern nur der vorherrschende Nerv ist, daſs in
der Gefäſsschicht nicht allein Gefäſse sich bilden, wenn sie auch die Stämme ent-
hält, daſs die Fleischicht nicht allein bewegende Muskelfasern hat, sondern diese
auch in der Gefäſsschicht um den Darmkanal für die unwillkürliche Bewegung,
und im Herzen sich bilden. Ja die wesentlichen Differenzen der Primitivorgane
selbst werden erst durch histologische Sonderung vollständig ausgebildet. Aber
auch die morphologische Sonderung wiederholt dieselben Differenzen auf ihre
Weise. Sie macht, daſs in der Nervenröhre der vordere Theil, das Hirn, den
allgemeinen Charakter dieses Primitivorganes viel höher ausbildet, als der hintere
Theil oder das Rückenmark, dagegen die Fleischschicht sich im Rumpfe mehr aus-
bildet. Die Gefäſsschicht findet in der Brust, der Darmkanal im Hinterleibe die
höchste Ausbildung, obgleich alle diese Primitivorgane durch die ganze Länge des
Leibes gehen.
D. Gegen-
seitiges Ver-
hältniſs der
drei Formen
der Umbil-
dung.Ueberblicken wir nun das gegenseitige Verhältniſs der drei Formen der Um-
bildung, so können wir doch das Allgemeinste davon, wenn wir uns erinnern,
daſs die Primitivorgane nicht ursprünglich Röhren sind, sondern aus Schichten
zu Röhren werden, so aussprechen:
Die primäre, die morphologische und die histologische Sonderung wiederholen
dieselben Differenzen, die erste über einander, die zweite hinter einander und die
dritte in einander.
Die Folge davon ist, daſs diese Differenzen nicht absolut, sondern nur relativ im
Körper geschieden sind, indem dieselben Differenzen, welche als Hauptunter-
schiede in den Primitivorganen des Körpers sich entwickeln, als untergeordnete
Differenzen in den einzelnen Theilen wiederholt werden. Dieser Satz, hier nur
in Bezug auf die Wirbelthiere ausgesprochen, muſs das richtige Verständniſs der
Entwickelungsgeschichte begründen, indem er einsichtlich macht, wie die Primi-
tivorgane sich zu den organischen Systemen und einzelnen Organen, die unsere
Anatomie annimmt, verhalten. Es schien mir daher nothwendig, ihn der Bil-
dungsgeschichte der einzelnen Theile voranzuschicken. Um ihn verständiich zu
machen, glaubte ich mir erlauben zu müssen, von den Vögeln aus Blicke auf den

Bau der übrigen Wirbelthiere zu werfen. Eine nähere Erläuterung dieses Satzes
scheint mir hier aber überflüssig, da ich ihn so ausführlich eingeleitet habe.
§. 7.
Entwickelungsweise der einzelnen Theile des Vogels.
Vielmehr gehe ich jetzt, nachdem wir die allgemeinen Formen der Umbil-a. Vorbe-
merkung.
dung kennen gelernt haben, zu der Bildungsgeschichte der einzelnen Theile des
Vogels über. Das zuletzt Vorgetragene wird dabei durch Verfolgung in die ein-
zelnen Vorgänge anschaulicher werden. Wir werden aber auch für die Darstel-
lung der Entwickelung der einzelnen Theile den Vorzug haben, uns kürzer fassen
zu können, indem wir von den allgemeinern Gesichtspunkten aus diese untersuchen
und die in frühern Betrachtungen gewonnenen Ausdrücke für die verschiedenen
Arten der Bildung anwenden werden. Auch nehme ich an, daſs es Ihnen nicht
sowohl anf eine Ausführlichkeit im Einzelnen und auf eine genaue Bestimmung
der Zeit In diesen beiden Hinsichten verweise ich den Leser auf den ersten Theil., als vielmehr auf eine lebendige Erkenntniſs der Art ankommt, wie
sich die Theile des Vogels aus dem frühesten Zustande, wo der Embryo nur aus
gleichmäſsigen Primitivorganen besteht, hervorbilden. Auf die Entstehungsweise
der Primitivorgane werde ich dabei nicht mehr zurückkommen, weil der Anfang
der Entwickelung für alle Theile gemeinschaftlich ist, und eben um diesen hier aus-
lassen zu können, habe ich ihn früher so ausführlich betrachtet. Ist Ihnen die
früheste Metamorphose, wie ich hoffe, einsichtlich geworden, so werden Sie
jetzt selbst die Geschichte jedes Theils bis zu dem unbefruchteten Keim zurück-
führen können. Einige Wiederholung wird sich allerdings nicht vermeiden las-
sen, da ich, um die morphologische Sonderung an sich und einige ihrer allgemein-
sten Gesetze verständlich zu machen, schon früher von der Umbildung in Organe
gesprochen habe. Indessen werden wir auch bei diesen Wiederholungen jetzt von
einem andern Gesichtspunkte ausgehen. Damals folgten wir der Umwandlung des
Keimes in die Primitivorgane, und der Primitivorgane in die einzelnen Organe spä-
terer Zeit, um zu sehen, was aus jenen wird. Es war eine Geschichte der Pri-
mitivorgane. Jetzt gehen wir von dem ausgebildeten Organismus aus und fragen:
wie sind seine verschiedenen Theile geworden? Wir werden also die Geschichte
der organischen Systeme und einzelnen Organe verfolgen.
Auch werden wir hier nur die Entwickelungsgeschichte der Vögel berück-
sichtigen und später erst die Uebereinstimmungen und Unterschiede zwischen der
Entwickelung der Vögel und anderer Thierklassen aufsuchen.

b. Das Kno-
chensystem
überhaupt.Das gesammte Skelett der Vögel bildet sich in den Primitivorganen der
Fleischschicht.
α) Histologi-
sche Ausbil-
dung.Alle Knochen sind vorher knorpelig und dem Knorpelzustande geht wieder
ein anderer voran, wo die zukünftigen Knorpel aus zusammengedrängten, dunk-
len Körnchen bestehen. Das Knochensystem ist überhaupt vom Anfange an nur
das festere Gerüste des Leibes und die erste Anlage dazu ist eben nichts als eine der-
bere Ausbildung der Kügelchen an denjenigen Stellen, welche einst Knochen wer-
den sollen, innerhalb der ursprünglich weichen, aus kleinen Kügelchen oder Bläs-
chen und ungeformtem Stoffe bestehenden, ziemlich gleichartigen Masse des Em-
bryo. Das Hellerwerden ist mit einer Auflösung der Kügelchen verbunden und
ein Uebergang in den ersten ganz weichen Knorpelzustand. Die Peripherie bildet
sich dann zur Knorpelhaut aus, während das Innere allmählig ein festerer Knor-
pel wird. Jeder Knorpel ist gleich Anfangs ganz da, nicht etwa zur Hälfte, aber
unförmlich und bekommt später seine bestimmte Gestalt mit Vorragungen. Ein
stärkerer Zufluſs von Blut und ein Rauhwerden einer Gegend des Knorpels geht
seiner Verknöcherung voran. Die Verknöcherung schreitet in jedem einzelnen
Knorpel von der Mitte nach der Peripherie fort. Indessen finden sich bekanntlich
sehr häufig mehrere Verknöcherungspunkte in einem einzelnen Knorpel. So lange
diese mehrfachen Verknöcherungen einander noch nicht erreicht haben, pflegt
man zu sagen, der Knochen bestünde aus mehreren einzelnen Knochen; ein Aus-
druk, der meistens nicht richtig ist, indem der Knorpel, d. h. also der Knochen im
weichen Zustande, ein ungetheiltes Ganzes bildet. Einige Knochen freilich sind
wirklich aus mehreren einzelnen Knochen zusammengewachsen, wie das Kreuz-
bein. Die innern Höhlungen der Knochen fehlen im Knorpelzustande völlig und
sind nur eine Folge der Verknöcherung. Sie enthalten, wenn sie sich entwickeln,
Knochenmark. Nach der Geburt dringen aber in mehr oder weniger von diesen
Höhlen Luftsäcke ein und das Mark schwindet.
Die Gelenke werden mit den Knorpeln zugleich und zwischen ihnen durch
histologische Sonderung erzeugt. Am deutlichsten läſst sich dieser Vorgang an
den Fingern und Zehen beobachten. Wenn das Endglied der Extremität eine
dünne Platte ist, sieht man in ihm so viele dunkle Strahlen entstehen, als sich
Finger oder Zehen bilden sollen, im Flügel des Hühnchens drei, im Fuſse vier,
selten fünf. Diese Strahlen nehmen allmählig an Dunkelheit und Dicke zu, wäh-
rend die zwischen ihnen liegende Masse immer dünner und durchsichtiger wird
und daher das Ansehn einer Schwimmhaut gewinnt. In den Strahlen ist anfäng-
lich gar keine Gliederung. Diese tritt aber mit der Verknorpelung ein, so daſs
zwischen den fester gewordenen Massen der Knorpel Tröpfchen Flüssigkeit sich
samm-

sammeln. Die äuſsere Begränzung dieser Flüssigkeit ist die Synovialhaut, und eine
gemeinschaftliche dunkle Scheide, die über die Knorpel und die Wasserbläschen
fortgeht, wird die Knochenhaut. Knorpel und Gelenke bilden sich also durch hi-
stologische Sonderung innerhalb einer gleichmäſsigen Grundlage. Denselben Vor-
gang beobachtet man, wenn auch wegen der geringern Durchsichtigkeit nicht so
deutlich, in der Gelenkbildung der obern Theile der Extremität.
Was die Reihenfolge in der Ausbildung des Skelettes anlangt, so sehen wirβ Reihen-
folge in der
Ausbildung
des Knochen-
systems.
die erste Ansammlung dunklerer Körner früher als irgend eine andere Bildung in
der Axe des Embryo, wo sie einen dünnen Faden bilden, den wir Wirbelsaite
(Chorda vertebralis) Die Wirbelsaite habe ich in der Darstellung der Entwickelungsgeschichte des Hühnchens (im er-
sten Theile dieses Werkes) und in der Epistola de ovi mammal. genesi Rückensaite
(Chorda dorsalis) genannt. Ueber den Vorzug der Benennung Wirhelsaite siehe die Vorrede
zum ersten Theile. nennen. Die nächste Umgebung (die Scheide der
Wirbelsaite) wird dabei hell. Es ist also in der Axe eine histologische Sonderung.
Die Wirbelsaite wird dann hell und nimmt allmählig an Dicke zu, bis sie den
Durchmesser einer ganz dünnen Darmsaite erreicht, erleidet aber weiter keine
Metarmorphose und wird um die Mitte des Embryonenlebens von den um sie her-
umwachsenden Wirbelkörpern ganz umschlossen und dadurch zerstört Ausführlicher über die Wirbelsaite siehe Theil I. S. 15. 125.. Bald
nachdem die Wirbelsaite entstanden ist, zeigen sich innerhalb der Rückenplatten
die Wirbelbogen in zwei getrennten Hälften, also paarige Flecken. Die ersten
erscheinen schon am Schlusse des ersten Tages der Bebrütung. Darauf bilden sich
die Körner-Häufchen für die Knorpel der untern Bogen und zuletzt für die Knor-
pel der Extremitäten. Zugleich ist die Verknorpelung vorn etwas früher als hin-
ten, so daſs in der Wirbelsäule die Schwanzwirbel später und die hintersten zuletzt
sich zeigen, die Knorpel der vordern Extremität früher da sind, als die entspre-
chenden Knorpel der hintern. Indessen ist diese Reihenfolge nicht so vollständig,
daſs die Knorpel des Kopfes sich am frühesten bildeten. Die ersten Wirbelbogen
sieht man hinter dem Kopfe in der Gegend, in der auch zuerst die Kämme der
Rückenplatten sich an einander legen Vergl. Erster Theil. S. 17. 22. 23.. Beides scheint mir daher zu rühren,
daſs das vordere Ende der Rückenfurche schon jetzt etwas von dem Einflusse des
allerdings noch nicht selbstständigen Hirnes erfährt, einem Einflusse, der die Sei-
tenwände dieser Furche hier aus einander treibt und bewirkt, daſs überhaupt die
innere Fläche desselben, (der Hintertheil der werdenden Markplatten) die Fleisch-
schicht in der Entwickelung überwiegt und zurückhält. — Die Reihenfolge in
II. N

der Verknöcherung stimmt nicht ganz mit der Reihenfolge in der Verknorpelung,
denn die langen Knochen der Extremitäten verknöchern zuerst Theil I. S. 110 u. S. 125.. Doch kann man
auch nicht sagen, daſs regelmäſsig die von der Axe entfernten Knochen zuerst ver-
knöcherten, denn ich habe mit Bestimmtheit und gegen die gewöhnliche Meinung
gefunden, daſs in den Wirbelkörpern früher Verknöcherungen sich finden als in
den Wirbelbogen Theil I. S. 125.. Die erstern sind nur so versteckt, daſs sie schwerer aufge-
funden werden. Vielmehr scheint das Gesetz für den Fortschritt der Verknöche-
rung auf einem doppelten Verhältnisse zu beruhen, der Fortschritt der Verknorpe-
lung aber auf einem einfachen. Die Verknorpelung geht nämlich nach der Rich-
tung der Bildungsbogen oder der allgemeinen Richtung der Ausbildung im Stamme,
also von der Axe zur Peripherie und in den Extremitäten von dem Wurzelgelenke
in das Wurzelglied und in den vorragenden Theil. Die Verknöcherung folgt ei-
nes Theils demselben Gange, andern Theils verknöchern aber auch diejenigen
Knorpel rascher, die gerade in stärkerer Entwickelung begriffen sind, wenn die
Fähigkeit zu verknöchern nicht bloſs von dem einzelnen Knorpel, sondern auch
von der ganzen Ausbildung, namentlich von der Menge des vorräthigen Blutes ab-
hängt. Nun geht aber dem Momente, wo die Verknöcherung eintritt, die stärk-
ste Entwickelung der Mittelglieder der Extremitäten vorher, und zwar ist sie im
Vogel lebhafter in der Extremität als in der vordern, weshalb die erstere noch frü-
her verknöchert.
c. Stamm
der Wirbel-
säule.Die Wirbelsaite bildet sich, wie wir bemerkten, nicht zu dem gesammten
Stamme der Wirbelsäule aus. Zwar vergröſsern sich die beiden Hälften der An-
lage zu den Wirbelbogen auch nach unten Theil. I. S. 74., doch scheinen sie nicht allein den
Wirbelkörper zu bilden. Vielmehr glaube ich erkannt zu haben, daſs hier un-
terhalb der Wirbelsaite sich für jeden Wirbelkörper ein eigenes Körnerhäufchen
und also ein eigener Verknorpelungspunkt erzeugt, der bald die obern Bogen er-
reicht. Ich habe zwar diesen Vorgang noch nicht in allen einzelnen Momenten
verfolgen können, weil man die erste Verdunkelung nur in dünnen Schichten er-
kennt, in dieser Gegend aber der Embryo nicht nur am dicksten ist, sondern auch
die Wirbelsaite die Ansicht verdeckt, die früheste Bildung der Wirbelkörper
sich also nur durch sehr sorgfältige Zerstörung und Aufopferung vieler Embryonen
der ersten Zeit beobachten lieſse; indessen spricht schon die spätere Verknöche-
rungsweise für diesen Fortgang der Verknorpelung, freilich ohne ihn zu bewei-

sen In den Fischen ist die Verknorpelung der Wirbelkörper über und unter der Wirbelsaite ganz
augenscheinlich und unläugbar.. Daſs die Wirbelkörper ihren eigenen Verknöcherungspunkt haben, ist
schon oben bemerkt.
Die obern, oder schlechthin sogenannten Wirbelbogen bilden sich aus zweid. Obere
Wirbelbo-
gen.
Hälften, indem in beiden Rückenplatten gegenüberliegende Häufchen von dunk-
len Körnern entstehen, die eine ganz kurze Zeit hindurch unregelmäſsig sind, sehr
bald aber ziemlich regelmäſsig viereckig werden. Diese beiden Hälften der Wir-
belbogen erheben sich allmählig in die Kämme der Rückenplatten, erreichen ein-
ander von beiden Seiten aber erst am fünften Tage, lange nachdem die Rückenplat-
ten sich vereinigt haben. Durch ihre Vereinigung wird der Wirbelbogen vollständig,
und nun erst wächst aus der Vereinigungsstelle für jeden Wirbel ein Dornfortsatz
hervor. Schon vor der Vereinigung nämlich ist der Wirbelbogen aus dem körni-
gen Zustande in den knorpeligen übergegangen. Die Verknöcherung schreitet
eben so gegen die Dornfortsätze fort. Die Ausbildung des Schädels, als der Summe
der vordersten Wirbelbogen, ist im Allgemeinen dieselbe und wird nur durch die
starke Ausdehnung des Hirnes modificirt. Die gewöhnliche Angabe, daſs die
Schädeldecke lange häutig bleibe, ist nämlich dahin zu deuten, daſs der Theil,
welcher in den Rückenwirbeln die Mitte des Bogens und den Dornfortsatz bildet,
hier sehr ausgedehnt und verdünnt ist. Die vollständige Durchsichtigkeit dieser
sogenannten Haut kommt eben von ihrer knorpeligen Beschaffenheit. Es scheint
wenigstens der gröſste Theil des Schädels in der innern Organisation ein Ganzes,
und nur durch Gestaltung äuſserlich in morphologische Elemente getheilt. Dage-
gen sind die Wirbel des Kreuzbeins anfänglich eben so getrennt wie die andern
Wirbel, und nur der Einfluſs der hintern Extremität scheint ihre endliche Ver-
wachsung zu bedingen Vergl. Theil I. S. 17. 64. 74. 84. 94..
In den untern Wirbelbogen (wir haben uns früher [§. 6. a.] über diesen Aus-e. Untere
Wirbelbo-
gen.
druck verständigt) scheinen Queerfortsätze und Rippen ein Ganzes zu seyn, so
lange sie nur aus körniger Masse bestehen, und erst später durch ein Gelenk sich
zu trennen, sobald der Knorpelzustand sich auszubilden anfängt. Daſs die Rippen
sich stärker entwickeln als die untern Bogen in andern Gegenden des Leibes, hängt
mit der allgemeinen Metarmorphose zusammen, welche den Leib in verschiedene
morphologische Abschnitte sondert, von denen einige stärker sich ausbilden als
andere; denn daſs die Entwickelung der Rippen nicht selbstständig ist, sondern
dem allgemeinen Wachsthume sich unterordnet, geht schon daraus hervor, daſs
die Bauchenden der Rippen, je jünger der Embryo ist, um so mehr nach vorn ge-
N 2

richtet sind. Da nämlich der Nabel die ursprüngliche Peripherie des Leibes ist,
so wachsen die gesammten Bauchplatten und eben so die Verknorpelungen inner-
halb derselben allmählig nach dem Nabel hin. Dieser aber ist anfangs sehr weit.
So ist das Brustbein im ersten Drittheil der Brütezeit noch ungemein kurz. Die
Rippen sind also nach vorn gerichtet. So wie das Brustbein sich immer mehr
gegen den Nabel verlängert, so zieht es die Bauchenden der Rippen auch mehr nach
hinten Noch auffallender ist die Lagenveränderung der Rippen in den Säugethieren, da in den Vögeln
auch im erwachsenen Zustande derjenige Theil des Brustbeins, an welchen sich Rippen setzen,
kurz ist. Dieses Verhältniſs haben vielleicht Diejenigen nicht lebhaft genug vor Augen, die über
die Deutung des Skelettes Licht zu verbreiten suchen. Es scheint mir, daſs man nicht immer
sich daran erinnert, daſs das Skelett selbst nur ein Ausdruck der Gesammtorganisation ist, son-
dern ihm stillschweigend zu viel Selbstständigkeit zuschreibt.. Die tiefern Gesichtsknochen bilden sich in dem vordersten Ende der
Bauchplatten und sind also die untern Wirbelbogen des Kopfes Theil I. S. 25..
f. Schwanz.Ueber die Schwanzbildung wollen wir hier nur noch bemerken, daſs im er-
sten Momente kein Schwanz da ist, indem die verdauende Höhle eben so weit
reicht als die Wirbelsäule, daſs dann aber der Darmkanal sich etwas zurückzieht
und allmählig noch mehr die Wirbelsäule über das Ende des Darmkanales sich
verlängert und in dieser Verlängerung bald die Wirbelabtheilungen des Schwan-
zes sich zeigen. Man kann also mit Recht sagen, daſs der Schwanz mit seinen
Knochen, Muskeln u. s. w. hervorwächst oder eine Wucherung der animalischen
Abtheilung des Leibes über die vegetative ist.
g. Extremi-
täten.Die Extremitäten des Rumpfes sind Wucherungen einer auf den Bauch- und
Rückenplatten liegenden Schicht, die man an den beiden ersten Tagen nicht er-
kennt, wohl aber schon am Uebergange in den dritten Tag. Wir haben sie des-
halb schon als eigenes Primitivorgan betrachtet (§. 6. r.) und die äuſsere Fleisch-
röhre genannt, ohne damit bestimmen zu wollen, ob dieses Primitivorgan so früh
da war als die andern, oder sich später gesondert hat. Wir bemerkten auch,
daſs, nachdem man eine ganz kurze Zeit hindurch auf jeder Seite einen Wulst in
der ganzen Länge des Rumpfes beobachtet hat, jeder Wulst sich in zwei getrennte
Leisten, eine vordere und eine hintere sammelt, indem die Mitte unkenntlich wird,
daſs von der Basis dieser Leisten aus eine Entwickelung nach oben, nach unten und
zugleich nach auſsen fortschreitet. Die Entwickelung nach oben und nach unten
erzeugt den Rumpftheil der Extremität (Schulter und Becken). Der Ausgangs-
punkt dieser Entwickelung ist das Wurzelgelenk (Schulter und Hüftgelenk). Ver-
gleiche den Holzschnitt S. 77, wo d″ der Ausgangspunkt der Entwickelung ist.
Die Entwickelung nach auſsen erhebt den Kamm jeder Leiste zuerst in ein Blatt.

Das Blatt theilt sich dann in einen Stiel und eine Platte (Mittelstück und Endglied).
Im Stiele bildet sich innerlich ein Gelenk und äuſserlich ein nach auſsen gerichte-
ter Winkel (das Mittelgelenk). Während früher der ganze vorragende Theil nach
auſsen und etwas nach hinten gerichtet war, ist jetzt nur die obere Abtheilung
des Stiels (das obere Mittelstück) nach auſsen gerichtet, das untere aber richtet
sich immer mehr nach unten und etwas nach innen, so daſs die Bänder der an
Breite rasch zunehmenden Platten einander entgegengekehrt werden. Bis hier-
her ist die Entwickelung beider Extremitäten einander gleich, mit dem Unter-
schiede jedoch, daſs die hintere immer in der Entwickelung etwas zurückbleibt. —
Daſs nun in den breiter gewordenen und dabei fast runden Platten des Endgliedes
dunkle Strahlen sich bilden, und in den Strahlen Knorpel und Gelenkblasen sich
erzeugen, haben wir so eben (§. 7. a. a.) gehört. Es bleibt nur noch hinzuzufü-
gen, daſs die Knorpelkerne gegen die Bänder vorschreitet, so daſs zuerst die Knor-
pel der Mittelhand- und Mittelfuſsknochen, dann die erste Gliederreihe, darauf
die zweite u. s. w. sich bilden. Wir wollen ferner noch darauf aufmerksam ma-
chen, daſs der später bemerkliche Längenunterschied der Strahlen Anfangs nicht
da ist, denn wenn auch der erste und letzte Strahl in jeder Platte um ein Unbedeu-
tendes kürzer ist, so hängt dieser Unterschied nur von der allgemeinen Gestaltung
der Platte ab. Daſs dagegen die Zahl der Strahlen vom Anfang an die bleibende
ist, haben wir ebenfalls schon bemerkt, wir fügen aber noch hinzu, daſs in der
Mittelhand und dem Mittelfuſse sich eben so viele Knorpel erzeugen, als Finger oder
Zehen da sind, indem jene Theile an den Strahlen Antheil haben. Erst sehr viel
später verwachsen die vier Knorpel des Mittelfuſses und die drei Knorpel der Mit-
telhand zu einem Knochen. — Bald entwickelt sich in den Extremitäten ein Ge-
gensatz innerhalb der Uebereinstimmung; die Mittelgelenke kehren sich nämlich
einander zu, so daſs nun die vordern Endglieder nach vorn, die hintern nach hinten
gerichtet werden. Dann werden die Endgelenke selbstständig und zeigen densel-
ben Gegensatz; das vordere bildet einen vorspringenden Winkel nach vorn, das
hintere nach hinten. Die Spitze des Flügels richtet sich also nun nach hinten, die
Spitze des Fuſses nach vorn. Auch fängt die hintere Extremität, die früher gleiche
Länge mit der vordern hatte, rascher zu wachsen an. Der Daumen der hintern
Extremität beginnt nach hinten abzuweichen. In beiden Extremitäten wachsen die
Finger oder Zehen aus der verdünnten Haut der Platte hervor, und diese bildet nun
eine Art Schwimmhaut, die besonders an der hintern Extremität ansehnlich ist.
Zuletzt erscheinen die Nägel Theil I. S. 63. 74. 84. 94. 108. In Bezug auf die Benennung der Theile vergl. S. 181—197., und die Schwimmhaut bleibt endlich als bloſse

Spannhaut in den Hühnern zurück; in den Schwimmvögeln wird sie gröſser und
heiſst Schwimmhaut.
h. Kiefern.Aehnlich ist die Bildung der Kiefern und wesentlich nur dadurch ab-
weichend, daſs ihre Enden nicht so abstehen vom Kopfe, wie die Endglieder
der Rumpf-Extremitäten vom Leibe. Zur Bildung des Oberkiefers zeigt unter
dem Auge eine Verdickung eine beginnende Wucherung an. Beide Wuche-
rungen (die Oberkieferhälften) verlängern sich gegen die Nasengruben. Zwischen
die Nasengruben tritt dagegen eine Vorragung von der Stirngegend — der soge-
nannte Stirnfortsatz — herab, eine Verlängerung der Wirbelsäule, wie sie hin-
ten im Schwanze ist. Dieser Stirnfortsatz ist anfangs breit, jedoch von den beiden
Hälften des Oberkiefers getrennt (es ist also doppelter Wolfsrachen da), dann
schlieſst er sich an sie an, nicht mit der Spitze, sondern mit zwei kleinen, seit-
lichen Vorragungen, und die Mitte wächst zu einer dünnen Spitze aus Theil I. S. 78, 84. 95.. Der Un-
terkiefer entwickelt sich aus den vordersten Kiemenbogen durch eine Wucherung
der äuſsern Fläche, so als wenn am Leibe die Extremitäten, statt ſrei hervorzu-
wachsen, an die Rippen sich anklebten Im Grunde würde man sich wohl noch richtiger ansdrücken, wenn man sagte, auf den beiden
vordern Kiemenbogen bildet sich die hintere Kopf-Extremität, denn die vermehrte Wucherung
sieht man dentlich an beiden. Nun findet man den Knorpel des Unterkiefers allerdings nur im
ersten Kiemenbogen, so lange diese sich noch unterscheiden lassen, allein so wie wir zu den
Extremitäten auch ihre Muskeln rechnen, sollten wir es auch mit dem Unterkiefer thun, und
dann liegt er wohl auf den beiden ersten Kiemenboger. Ihre Gemeinschaft in der Wucherung
ist augenscheinlich.. Die untere Schicht aber, die in die-
ser Region die Bauchplatten fortsetzt, erzeugt das Zungenbein, eine Wiederholung
der Rippen.
i. Das Ner-
vensystem.
Peripheri-
scher Theil
desselben.Das Nervensystem der Vögel, so wie überhaupt aller Wirbelthiere, besteht
aus zwei Abtheilungen, einer vegetativen und einer animalischen. Die animalische
Abtheilung läſst uns wieder einen Centraltheil und peripherische Fäden erken-
nen. — Der Centraltheil wird gebildet durch eine Abblätterung von der innern
Fläche der Rückenplatten im weitern Sinne des Wortes, also durch primäre Son-
derung. Die peripherischen Fäden der animalischen Abtheilung bilden sich hin-
gegen durch histologische Sonderung in der Fleischschicht und eben so die ge-
sammte vegetative Abtheilung in dem vegetativen Hauptblatte. Dabei ist wohl
nirgends ein Verwachsen oder Zusammenschmelzen ursprünglich getrennter Theile.
Zwar sieht man mehrere Tage hindurch keine Nerven-Insertionen an der Seite des
Rückenmarkes. Allein da das letzte scheidenlose Ende der Nerven ungemein zart
seyn muſs, so wird es kaum möglich seyn, beim Abtrennen des noch eng an der
Wand seines Behältnisses anhaftenden Rückenmarkes diese Fäden zu erkennen.
Hat man doch die Nervenanfügung an das frei liegende Rückenmark der Petromy-

zonten so lange übersehen, bis Carus sie entdeckte! Das enge Anliegen des
Rückenmarkes in der ersten Zeit macht uns auch die Möglichkeit, ja die Noth-
wendigkeit der ursprünglichen Verbindung klar. Bedenkt man nämlich, daſs
das Rückenmark am zweiten Tage nicht viel mehr, als die innere Fläche der ver-
wachsenen Rückenplatten ist, daſs auch am dritten Tage, wo es doch schon eine
selbstständige Organisation hat, seine äuſsere Fläche noch so eng an der Wand an-
klebt, daſs sie ohne gewaltsame Mittel sich nicht löst, so sieht man leicht ein, daſs,
wenn in der Entwickelung eine Nothwendigkeit liegt, zwischen zweien Wirbeln
ein Nervenpaar zu erzeugen, dieses Nervenpaar oder die erste Spur seines Werdens
bis an das Rückenmark reichen muſs. Ja man überzeugt sich leicht, daſs bei
dem gewaltsamen Abtrennen des Rückenmarkes von der Wand die Nervenwurzeln
unkenntlich werden müssen, denn nur durch das Zurücktreten des Rückenmarkes
von der Wand seines Behältnisses werden diese Wurzeln ausgezogen und man könnte
in gewisser Hinsicht sagen, daſs sie früher gar nicht da sind Wenn man nämlich nur den Theil der Nerven seine Wurzel nennen will, der zwischen dem
Knochen und dem Rückenmarke in späterer Zeit enthalten ist.. Eben so wenig
bedarf das plastische Nervensystem einer Anknüpfung an das animalische, da das
vegetative und das animalische Hauptblatt unter der Wirbelsäule sich gar nicht von
einander trennen, eine histologische Sonderung also von Anfang an zusammenhän-
gende Fäden in beiden erzeugen kann.
Die Ablösung der innern Fläche der Rückenplatten erfolgt erst, nachdemk. Central-
theil des Ner-
vensystems.
der Rücken geschlossen ist Erster Theil S. 28. 154. oder im Momente des Schlusses. Ich habe diesen Gegenstand noch-
mals untersucht, doch erkenne ich das Rückenmark der Vögel als selbstständig erst nach dem
Schlusse.. Der Centraltheil des Nervensystems ist daher auch
eine geschlossene Röhre, welche wir als Primitivorgan aufgeführt und die Medul-
larröhre (§. 6. o.) genannt haben. Daſs diese Röhre auch nach dem Rückenkamme
hin keine Lücke hat, lernte ich vorzüglich dadurch, daſs ich von unten, also von
dem Wirbelstamme aus, in den Rückenkanal eindrang und die Nervenröhre als
einen zusammenhängenden Ueberzug von den Wirbelbogen abtrennte. Allein
diese Nervenröhre enthält jetzt noch mehr als den Centraltheil selbst; sie enthält
zugleich seine Hüllen, die sich noch nicht gesondert haben. Sobald nämlich die
Rückenplatten sich an einander geschlossen haben, werden ihre innern Flächen
etwas dunkler und die Körnchen in ihnen werden gröſser. Wenn nun diese in-
nere Fläche sich ablöst, um eine Röhre zu bilden, so sieht man im ganzen Um-
fange dieser Röhre eine Menge ansehnlicher Körnchen oder Kügelchen in eine un-
geformte Grundmasse eingesenkt. Die Nervenröhre unterscheidet sich also auch

schon im Gewebe sehr früh von der umgebenden Fleischschicht, wo die Körnchen
viel kleiner und weniger gesondert bleiben, sie unterscheidet sich auch von der
Anlage zu Knorpeln dadurch, daſs die Körnchen viel heller bleiben. Hier haben
Sie also ein recht auffallendes Beispiel, wie in den Primitivorganen aus einem
ursprünglich gleichmäſsigen Gewebe das jedem derselben eigenthümliche sich all-
mählig ausbildet. Da nun dieselbe Differenzirung des Gewebes die Nervenfäden
in der Fleischschicht erzeugt, so möge dieses Beispiel Ihnen zum Verständniſs ei-
ner früher ausgesprochenen Lehre dienen, daſs die primäre und histologische Son-
derung dieselben Differenzen in verschiedenen räumlichen Verhältnissen wiederho-
len (§. 6. qq.). — Nicht lange besteht die Gleichheit im Gewebe der Nerven-
röhre, denn bald wird die äuſsere Fläche derselben glatter, gleichmäſsiger, wäh-
rend die innere körnerreicher wird. Die äuſsere Fläche löst sich darauf und bildet
eine marklose Hülle, welche sich später in die einzelnen Hüllen sondert. Das In-
nere dagegen nähert sich immer mehr der Natur des Nervenmarkes. Doch dieses
bildet keine gleichmäſsige Röhre, sondern ist nach den Seiten am meisten verdickt,
so daſs man jetzt nicht sowohl einen regelmäſsigen Cylinder, als eine Vereinigung
zweier Blätter hat. An der Centrallinie, d. h. nach dem Wirbelstamme zu, fand
ich diese Blätter stets zusammenhängend, obgleich die Verbindungsstelle viel dün-
ner ist, als die anstoſsenden Seitentheile. An der gegenüberliegenden Schluſslinie
ist dagegen, so wie die Markplatten sich von ihrer Hülle sondern, eine Spalte,
und die Markplatten liegen hier im gröſsten Theile der Länge des Rückenmarkes
mit ihren obern Bändern nur aneinander, im Hirne dagegen klaffen sie an einzelnen
Stellen weit auseinander, an andern ist die Decke ganz ununterbrochen, wie vor
der Trennung von der Hülle.
l. Rücken-
mark.Wir müssen daher von den einzelnen Abtheilungn besonders handeln. Die
Nervenröhre theilt sich in zwei Hauptabschnitte, das Hirn und das Rückenmark.
Eine solche Scheidung beginnt schon vor dem Schlusse der Rückenplatten, indem
der vordere Abschnitt weiter ist als der hintere. Beide sind um diese Zeit von
ziemlich gleicher Länge, doch ist die Grenze nicht genau bestimmt. Während
nun das Hirn in heterogene Theile sich ausbildet, bleibt das Rückenmark ziemlich
gleichmäſsig und wächst mit dem ganzen Leibe stark in die Länge. Der hintere,
im Rumpfe liegende Theil wird allmählig dicker als der vordere oder Halstheil.
Die Verdickung des Rumpftheiles tritt aber besonders an zweien Stellen hervor,
welche den Extremitäten entsprechen, eben so wie in der äuſsern Fleischröhre die
Wucherung aus einer ursprünglich gleichmäſsigeu Leiste sich nach vorn und hin-
ten concentrirt. — Die Markblätter des Rückenmarkes liegen früher der ganzen
Länge nach mit ihren obern Bändern aneinander ohne verwachsen zu seyn. Nach
der

der Mitte des Embryonenlebens verwachsen diese Bänder, später jedoch an der
Stelle, wo die vordere Verdickung des Rückenmarkes ist und gar nicht an der hin-
tern. Diese Verwachsung liegt anfänglich ganz oben und das Rückenmark bildet
überhaupt hier einen scharfen Kamm, weil beide Blätter nach oben verdünnt sind.
Später senkt sich die so gebildete Naht immer mehr nach unten in die Höhlung
des Rückenmarkes hinein Im Rumpfe erfolgt dieses sehr spät, im Halse früher.. Der Grund hiervon scheint mir in einer stärkern
Wucherung der Seitentheile des Rückenmarkes zu liegen, durch deren Ausdeh-
nung die obern Kanten der Blätter nach innen gerollt werden. Eben so wird
auch und zwar schon früher die dünne blattförmige Verbindung der untern Rän-
der nach oben geschoben. Da zugleich das Rückenmark an Masse zunimmt und
von den Wänden der einschlieſsenden Rückenplatten zurücktritt, so sehen Sie
leicht, daſs nicht nur der Kanal im Rückenmarke sich verengern, sondern daſs
er auch vierschneidig werden muſs. Allmählig nimmt aber bei fortgehendem Zu-
sammenrollen des Rückenmarkes die Höhlung noch mehr ab, es bleibt endlich
nur ein ganz enger Kanal übrig und die ehemaligen Schneiden des Kanals sind
gröſstentheils mit grauer Masse angefüllt. — Die untern Stränge des Rücken-
markes sind viel früher verdickt (und also strangförmig) als die obern, die länger
blattförmig bleiben. Man hat lebhaft gestritten, ob die graue oder die weiſse
Masse des Rückenmarkes früher sich bildet, und welche zu der andern hinzutritt.
Es scheint mir, daſs keine von beiden Behauptungen richtig ist. Die Markplat-
ten des Rückenmarkes sind ursprünglich weder so weiſs und gefasert wie später
die weiſsen Stränge, noch auch so grau wie die graue Masse. Sie befinden sich
in einem Indifferenzzustande und bestehen einige Zeit ganz ohne Faserung. Dann
sieht man eine Abtheilung in vier Hauptstränge, die sich besonders von der innern
Fläche aus kenntlich macht. Später mehrt sich die Zahl der Stränge und noch
später sieht man in den Strängen Faserungen. Von Anfange an aber ist die innere
Fläche weicher, durchsichtiger, weniger ausgebildet, als die äuſsere. Wenn nun
die innere Höhle vierschneidig wird, so hat sie überall eine Bekleidung von wei-
cherer und weniger ausgebildeter Masse. Bei fortgesetztem Zusammenrollen und
Vermehrung dieser Masse erscheint sie endlich beim Durchschnitte als graues
Kreuz, denn die innere ungeformte halbdurchsichtige Masse wird grauer, wäh-
rend die äuſsere weiſser wird. — Bemerken müssen wir endlich, daſs das
Rückenmark in der frühesten Zeit an den Verbindungsstellen mit den Nerven
durchaus nicht angeschwollen ist, später finden sich kleine Erweiterungen an den-
selben, die endlich wieder undeutlich werden.
II. O

m. Hirn.Je weiter wir in der Entwickelung zurückgehen, um desto mehr ist das
Hirn dem Rückenmarke ähnlich. Sehr würde man aber irren, wenn man glaub-
te, daſs das Hirn aus dem Rückenmarke hervor- und in die Schädelhöhle hinein
wachse. In der That hat man diese Ansicht verfochten, nachdem man erkannt
hatte, daſs das Hirn als vorderes Ende des Rückenmarkes betrachtet werden kann.
Wenn aber das Hirn das vordere Ende des Rückenmarkes ist, so könnte man mit
eben so viel Grund das Rückenmark ein hinteres Ende des Hirnes nennen und dar-
aus folgern, das Rückenmark müsse aus dem Hirne hervorwachsen. Ja diese
Ansicht würde sogar noch etwas richtiger als die obige seyn, da in der That das
Rückenmark langsamer eine verhältniſsmäſsige Gröſse erreicht, als das Hirn.
Der richtigste Ausdruck für das gegenseitige Verhältniſs von Hirn und Rücken-
mark ist aber, daſs sie beide Modiſicationen eines Primitivorganes sind. Das
zeigt die Entwickelung dentlich und eben deshalb haben wir den etwas schwer-
fällig scheinenden Namen Medullarröhre aufnehmen müssen. Beide Hauptab-
schnitte im Centraltheile des Nervensystems entstehen in den Räumen, die sie
später inne haben, aus einem gleichmäſsigen Ganzen, aus welchem eine morpho-
logische Sonderung erst allmählig die Verschiedenheiten entwickelt.
Die erste Eigenthümlichkeit, die in dem vordern Ende der Medullarröhre
sich offenbart, ist ihre gröſsere Weite, die nächste ist die Neigung, in einzelne
Abschnitte sich zu sondern, welche jeder für sich eine Erweiterung erfahren und
zwischen denen daher Verengerungen bleiben. Solche Erweiterungen haben die
Beobachter Hirnbläschen (Vesiculae cerebrales) genaunt Auch wohl Hirnzellen (Cellulae cerebrales.). Diese Bläs-
chen werden nicht von der Nervenröhre allein gebildet, sondern auch von der
umgebenden Rückenröhre, die eben dadurch im vordern Ende des Thieres zur
Schädelhöhle wird. Nachdem zuerst ein vorderes rundliches Bläschen von dem
viel längern hintern Raume sich abgegrenzt hatte, theilt sich fast gleich darauf
auch dieser, und man hat nun drei Bläschen, ein vorderes, ein mittleres und ein
hinteres, welches sich gegen das Rückenmark allmählig zuspitzt Theil I. S. 23.. Die vor-
dere Blase wird das groſse Hirn, die hintere das kleine Hirn mit dem verlänger-
ten Marke, und die mittlere die sogenannte Vierhügelmasse mit einem entsprechen-
den Theile der Hirnschenkel. Das vordere Bläschen theilt sich aber bald in zwei
Abtheilungen, indem die vorderste und obere (wegen anfangender Krümmung des
Embryo freilich nach unten gerichtete) Wand sich rasch hervorstülpt. Sie stülpt
sich aber doppelt oder zu beiden Seiten neben der Mitte hervor, so daſs diese im

Verhältniſs zu den Seitentheilen eingesenkt bleibt. Die hintere Region der ersten
Hauptbläschens bleibt unpaarig und grenzt auch etwas von den vordern gedoppel-
ten ab. Auch sondert sich die hintere Hauptblase in zwei, eine vordere kürzere
und eine hintere längere. So sind also fünf Bläschen aus den ursprünglichen
dreien entstanden Theil I. S. 30. 61.. Das vorderste ist durch die mittlere Einsekung gespal-
ten. Seine Höhlung enthält die beiden später sogenannten Seitenventrikel, und
seine Wandung die Hemisphären. Das zweite Bläschen umfaſst den Raum, den
man später die dritte Hirnhöhle nennt. Es hat jetzt noch eine eben so vollkom-
mene Decke, als die andern Abtheilungen. Das dritte Bläschen umfaſst den Vier-
hügel Es ist für die Darstellung des Hirnbaues, besonders aber der Entwickelungsgeschichte aller
Thierklassen besser, dieses Wort in der einfachen Zahl zu gebrauchen, nicht in der mehr-
fachen. und seine Höhlung ist die zukünftige Wasserleitung, die bald die
Weite eines sehr ansehnlichen Hirnventrikels hat. Das vierte Bläschen wird das
kleine Hirn und das fünfte das verlängerte Mark. Aus diesen fünf morphologi-
schen Elementen wird das Hirn gebildet, denn die vorübergehende Dreizahl der
primären Hirnbläschen scheint nur anzudeuten, daſs gewisse Abgrenzungen ein
wenig später kenntlich werden.
Noch haben aber diese Bläschen wenig von den Eigenthümlichkeiten, die
sie erhalten sollen, weswegen wir sie auch nicht nach den Theilen, die aus ihnen
werden, benennen können, ohne uns zu verwirren und zu falschen Vorstellungen
zu verleiten. So hat das zweite Bläschen noch keine Sehhügel in seinem Innern,
durch welche es später besonders charakterisirt wird. Wollte ich das dritte Bläs-
chen nach dem Vierhügel benennen, so müſsten Sie mich ebenfalls miſsverstehen,
da man unter diesem Namen nicht einen Theil der Hirnschenkel mit begreift, der
aus dieser Zelle sich hervorbildet. Wir können auch den Ausdruck Bläschen
nicht für die ganze Entwickelung beibehalten, da einige sehr bald den Charakter
einer Blase einbüſsen, indem sie z. B. ihre Decke verlieren. Es scheint mir daher
am passendsten eine Bezeichnung zu wählen, welche nicht nur für alle Umwand-
lungen des Vogelhirnes auwendbar ist, sondern auch die Vergleichung der ver-
schiedenen Hirnformen sehr erleichtern muſs. Ich nenne daher die fünf hier auf-
gezählten Bläschen nach der Reihe von der ersten zur letzten: das Vorderhirn,
Zwischenhirn, Mittelhirn, Hinterhirn, und Nachhirn. Sie bilden fünf morpho-
logische Elemente des Hirnes, die im Anfange der zweiten Periode der Entwicke-
lung noch bloſse Bläschen sind. Die Höhlungen aller Bläschen communiciren mit
einander, und man kann daher mit Recht sagen, daſs das Hirn in der ersten Pe-
O 2

riode eine längliche, in fünf Abschnitte getheilte Erweiterung der Medullarröhre
ist. Alle Bläschen liegen ursprünglich ziemlich in einer Linie hinter einander,
machen jedoch vorn eine Krümmung, da das vorderste Ende des Embryo sehr
früh umgebogen ist. Auch stehen sie in so fern nicht in gleicher Beziehung zu
einander, als das vorderste Doppelbläschen eine Erweiterung oder eine Art Aus-
sackung, nicht von dem ganzen Umfange der Medullarröhre, sondern nur von
der obern Wand ihres vordern Endes ist, woraus folgt, daſs das urſprüngliche
vorderste Ende der gesammten Medullarröhre hinter diesem Doppelbläschen zu-
rückbleibt, und eine unmittelbare Verlängerung des Zwischenhirnes nach unten
wird. Dieses Ende verengt sich später allmählig mehr, wird durch die allge-
meine Krümmung die das Hirn erfährt, nach dem Rückenmark hin zurückge-
bogen und bildet sich zum Trichter und Hirnanhange Theil I. S. 30. 65. 86. 104..
Die fünf Abtheilungen des Hirnes erleiden in der zweiten Periode der Ent-
wickelung eine mehrfache Veränderung, deren Verständniſs dadurch erschwert
wird, daſs sie gleichzeitig vor sich gehen. Zuvörderst erinnern wir uns, daſs,
nachdem in der gesammten Medullarröhre die äuſsere Hülle sich von den Mark-
platten getrennt hat, die letztern in der ganzen Länge des Rückenmarkes in einer
schmalen Spalte von einander klaffen. Im Hirne ist die Umänderung nicht so
gleichmäſsig. Das Zwischenhirn öffnet sich mit einer kleinen Spalte im vordern
Theile seiner Decke Theil I. S. 75.. Im Hinterhirne und Nachhirne liegen die Markplatten
aber so weit auseinander, daſs eine groſse für beide Zellen gemeinschaftliche
Lücke in der Decke sich zeigt Theil I. S. 64. 75.. Die Markplatten sind hier nicht wirklich
auseinander gewichen, sondern sie scheinen sich in dieser Form von der indiffe-
renten Medullarröhre gesondert zu haben, denn an der häutigen Decke bleibt
noch eine Lage von Nervenmasse zurück, welche mit den Markplatten des Hirnes
kein Continuum bildet, und allmählig schwindet. Im Vorderhirne und Mittel-
hirne glauben andere Beobachter auch Längenspalten gesehen zu haben. Mir
wurden sie nicht dentlich, vielmehr schien es mir, daſs längliche Einsenkungen,
die in beiden Abtheilungen sich in der Mittellinie der Decke bilden, nur das An-
sehen von Spalten erzeugen Theil I. S. 76. 85. 104.. Gewiſs ist es, daſs die Uebergänge von Vorder-
hirne zum Zwischenhirn und vom Zwischenhirne zum Mittelhirn, so wie vom Mit-
telhirne zum Hinterhirn, nicht aufgespalten sind, sondern auch nach der Sonde-
rung der Hülle geschlossene kurze Cylinder bleiben.

Während das Hirn so in drei Zellen in der Decke sich öffnet und in zwei
Zellen eine mittlere Einsenkung erhält, krümmt sich der Embryo stärker; die
Reihe der Hirnbläschen bildet nun einen Bogen, dessen Mitte das Mittelhirn ein-
nimmt, welches in seiner Entwickelung allen übrigen voranschreitet. In Folge
dieses Bogens bekommt der Trichter oder das Vorderende der gesammten Cen-
tralorgane seine Richtung nach hinten. Der einfache Bogen bildet sehr bald
mehrere Winkel, indem das Hirn sich an einzelnen Stellen gleichsam einknickt.
Nach oben bildet sich ein vorspringender Winkel zwischen dem Rückenmarke
und dem Nachhirne, und dieser Winkel ragt äuſserlich als Nackenhöcker vor. In
entgegengesetzter Richtung bildet sich ein Winkel zwischen Nachhirn und Hin-
terhirn, wieder in der ersten Richtung ein Winkel zwischen dem Mittelhirne und
Zwischenhirne. Der Winkel zwischen dem Vorderhirne und Zwischenhirne ist
nur an der Decke kenntlich, da der unterste Saum der Markblätter in das Vorder-
hirn gar nicht eingeht, sondern im Trichter und Hirnanhange endet Theil I. S. 85..
Wir müssen nämlich immer gegenwärtig behalten, daſs das Hirn aus den-
selben Markplatten gebildet wird, aus denen auch das Rückenmark besteht.
Diese Platten sind nun absatzweise zu den Bläsehen ausgebuchtet und sehr dünn.
Nur der untere Rand, eine Fortsetzung des untern Rückenmarkstranges, ist schon
sehr früh etwas dicker. Er nimmt dann allmählig an Dicke zu und gewinnt das
Ansehen eines Hirnschenkels Theil I. S. 30. 65. 76.. Man kann also nun zwei untere Stränge, die
Hirnschenkel, und von ihnen sich erhebende Blätter unterscheiden. Jede Ab-
theilung des Hirnes hat ihren Antheil an dem Hirnschenkel mit seiner blattför-
migen Ausbreitung jeder Seite. So lange der Hirnschenkel nur noch der kaum
unterscheidbare Saum der Markplatten ist, findet er in der hintern Wand des
Trichters sein Ende. So wie er sich verdickt, erreicht er auch die vordere Wand
desselben. Indem er noch mehr an Dicke zunimmt, geschieht dieses nur da-
durch, daſs immer mehr Substanz aus den Markplatten von der Centrallinie nach
der Schluſslinie hin eine Verdickung erfährt. Eine Folge davon ist, daſs nun
der Hirnschenkel bis in das Vorderhirn reicht, da das letztere eine Entwickelung
des vordern Endes der Nervenröhre mit Ausnahme ihres untern Randes ist. Hier-
durch kann es Ihnen verständlich werden, in wie fern, wie die spätere Ausbil-
dung des Hirnes anzudeuten scheint, das Vorderhirn das Ende vom Centraltheile
des gesammten Nervensystems ist. Die untern Stränge des Rückenmarkes gehen
nämlich, sobald sie eine gewisse Ausbildung erlangt haben, allerdings in das Vor-
derhirn über, nicht aber die Centrallinie der Medullarröhre und was ihr zunächst

liegt. Im Vorderhirne endet der Hirnschenkel nun unter einem Kolben, und die-
ser Kolben wird der gestreifte Körper (Streifenhügel) Theil I. S. 86..
Die so eben geschilderten Metamorphosen des Hirnes erfolgen während der
zweiten Periode des Embryonenlebens oder während des dritten bis fünften Ta-
ges. Noch immer haben die Abtheilungen des Hirnes den Charakter von Bläs-
chen, da die Höhlung im Verhältniſs zur Wand groſs ist. Sie liegen aber nicht
mehr hinter einander, sondern bilden Winkel. In Folge dieser Winkel nimmt
das Mittelhirn den vorragenden Gipfel des ganzen Hirnes ein. Diese Abtheilung
ist zugleich am stärksten entwickelt und überragt ihre Nachbarn, das Zwischen-
hirn und das Hinterhirn. Fügen wir noch hinzu, daſs im Nachhirne sich Faltun-
gen zeigen Theil I. S. 64. 74. Ob diese Faltungen oder Kräuselungen in den Wandungen des Nachhirnas
andeuten, daſs hier mehrere wenig gesonderte Elemente mit einander verschmelzen, oder ob
sie mit den Faltungen übereinstimmen, die man später in der Decke andrer Hirntheile bemerkt,
lasse ich noch unentschieden., so dürfte das Wichtigste für diese Periode bemerkt seyn, denn
von dem Hervorstülpen der Sinnesorgane aus dem Hirne sprechen wir später.
In der dritten und längsten Periode nimmt die Präponderanz des Mittel-
hirnes, nachdem sie am 6ten Tage am höchsten gestiegen war, wieder ab Theil I. S. 102. 117.. Der
gesammte Embryo streckt sich grader; damit ist ein stärkeres Zusammenknicken
der hintern Theile des Hirnes verbunden, so daſs der Winkel zwischen Rücken-
mark und Nachhirn, so wie zwischen Nachhirn und Hinterhirn schärfer wird.
Das Mittelhirn sinkt nach hinten von seiner Höhe herab, wenn wir das Hirn auf
seine Basis gestellt denken. Dagegen entwickelt sich das Vorderhirn so stark,
daſs es allmählig das Zwischenhirn überdeckt. Zugleich wird seine mittlere Ein-
senkung immer stärker und wird das, was man die strahlige Scheide wand des
Vogelhirnes nennt Theil I. S. 118.. Die Seitenwände des Vorderhirnes bilden die Hemisphä-
ren, so wie die gespaltene Höhlung des Vorderhirnes die Seitenventrikel dar-
stellt, die jetzt über der dritten Hirnhöhle liegen. Der hintere für beide Höh-
lungen gemeinschaftliche Eingang scheint mir eine Ausdehnung der Spalte in der
Decke des Zwischenhirnes Theil I. S. 118..
Wir wissen nämlich, daſs die Decke des Zwischenhirnes in ihrer vordern
Hälfte aufgespalten war; in der hintern bilden sich wieder zwei Abschnitte. Der
erste erhebt sich bei Annäherung des Vorderhirnes in ein kegelförmiges Gewölbe
und ist die zukünftige Zirbel, die ihre bleibende Form dadurch erhält, daſs in

der letzten Zeit des Embryonenlebens Vorderhirn und Hinterhirn gegen das kegel-
förmige Gewölbe des Zwischenhirnes andrängen, seinen Gipfel hoch erheben und
seine Basis verdünnen, welche nun von den Anatomen die Schenkel der Zirbel
genannt werden, die im Vogel ungemein lang und dünn sind Theil I. S. 120. 130.. Der hinterste
Abschnitt der Decke bleibt flach, gewinnt daher das Ansehen eines Querbandes
und wird die sogenannte hintere Hirncommissur, die ja nichts anderes ist, als
eine Decke über dem Eingange zur Wasserleitung, welche letztere wieder die ver-
engte Höhlung des Mittelhirnes ist.
Die Decke des Mittelhirnes sinkt nämlich immer mehr nieder, während
dieser Hirntheil mehr nach der Seite, zuletzt nach unten sich ausdehnt. Dadurch
wird seine Höhlung niedriger, hat jedoch einige Zeit hindurch noch zwei seit-
liche Erweiterungen und ist eine wahre Hirnhöhle. Indem auch diese durch An-
häufung der seitlichen Nervenmasse schwinden, wird die Höhlung dieses Hirn-
theiles zu der kanalförmigen Wasserleitung, und die nach unten gerückten Seiten-
theile sind das, was man gewöhnlich die Vierhügel, Carus aber die eigent-
lichen Sehhügel nennt Theil I. S. 117. 119. 129. 134..
Im Hinterhirne rücken die beiden Platten, die hier an der Schluſslinie ge-
trennt waren, gegen einander und verwachsen, indem sie sich falten, von vorn
nach hinten zu. So bekommt das Hinterhirn eine Decke, die in der Mitte stark
gewölbt ist, die allmählig immer mehr von der früher offenen Höhlung überwölbt.
Sie ist der Wurm des kleinen Hirnes, so wie die Decke der Verengerung zwi-
schen Mittelhirn und Hinterhirn das Marksegel ist Theil I. S. 85. 121. Da das Marksegel das vordere verkümmerte Ende des Wurmes ist, so kann
man sagen, daſs in dieser Hinsicht die Decke des kleinen Hirnes nie ganz fehlt.. Das Nachhirn erhält
zwar keine so ausgedehnte Decke, allein der Uebergang in das Rückenmark wird
doch früher geschlossen, als das Rückenmark selbst. Das Nachhirn umfaſst also
das sogenannte verlängerte Mark und enthält eine nach oben nicht ganz überdeckte
Höhlung, die Rautengrube. Die ganze Entwickelungsweise zeigt nämlich, daſs
die sogenannte vierte Hirnhöhle eigentlich aus zweien mit einander communici-
renden Höhlungen besteht, von denen die vordere dem kleinen Hirne angehört,
die hintere aber dem verlängerten Marke.
So viel von den äuſsern Formveränderungen, welche uns zeigen, was aus
den einzelnen morphologischen Elementen des Hirnes wird. Die wichtigsten der
übrigen gleichzeitigen Veränderungen sind die Zunahme der Hirnmasse überhaupt,
die Bildung von Hirnganglien und die sich entwickelte Faserung des Hirnes.

Die Zunahme der Hirnmasse findet sich im ganzen Umfange dieses Thei-
les, schreitet aber doch von der Centrallinie nach der Schluſslinie fort. Darauf
beruht auch die oben besprochene Bildung des Hirnschenkels, der nur dem un-
tern Strange der gesammten Nervenröhre entspricht. Dieser Hirnschenkel
nimmt fortwährend an Masse zu. Ueber ihm bildet sich, mehrere Tage später,
auch ein verdickter Strang aus, aber nur in den hintern Theilen des Hirnes, im
Nachhirne, Hinterhirne bis zum Mittelhirne. Dieser Strang ist der sogenannte
Schenkel des kleinen Hirnes. Doch reicht er nirgends bis in die Decke des Hir-
nes. Die Decke bleibt vielmehr blattförmig und sie legt sich in einzelnen Gegen-
den in der spätern Zeit, wenn der verhärtete Schädel ihrer Ausdehnung Schran-
ken setzt, in Falten, die äuſserlich angesehen Hirnwindungen genannt werden.
Solche Windungen sind vorübergehend im Mittelhirne, bleibend im Hinter-
hirne Theil I. S. 102. 121.. — Das Vorderhirn erhält im Vogel nur wenige sehr seichte Faltun-
gen. Durch die Zunahme der Hirnmasse wird die gesammte innere Höhlung in
allen einzelnen Abtheilungen verengt.
Die Hirnganglien sind nach innen gerichtete Wucherungen der Hirnmasse.
Schon am 4ten oder 5ten Tage erscheinen die Streifenhügel Theil I. S. 86. 104. als Ganglien des Vor-
derhirnes, bald darauf die Sehhügel als Ganglien des Zwischenhirnes Theil I. S. 105., viel
später Ganglien im Mittelhirne, welche bald mit der Hirnwand verschmelzen und
nicht deutlich hervorragen. Sie bilden den Markkern der Vierhügel Theil I. S. 121.. Noch
weniger vorragend sind die Ganglien des Hinterhirnes. Am stärksten wachsen
die vordersten Ganglien, so daſs sie die Höhlung des Vorderhirnes fast ganz ein-
nehmen. Auch die Sehhügel erheben sich so sehr, daſs allmählig die blattför-
mige Ausbreitung des Zwischenhirnes immer unkenntlicher wird. Zum Theil
wenigstens legt sich auch die Wand mehr an die Ganglien an, wodurch das Zwi-
schenhirn zuletzt ganz das Ansehen einer Zelle verliert und man nur zwei An-
schwellungen und eine Spalte zwischen ihnen sieht.
Bis zum siebenten Tage habe ich keine deutliche Faserung im Hirne zu
erkennen vermocht. Allmählig entwickelt sich diese in den Hirnschenkeln, in
den Commissuren, in den blattförmigen Ausbreitungen, die im Allgemeinen von
den Schenkeln aus nach der Schluſslinie zu sich fasern. Man würde sich durch-
aus irren, wenn man annähme, daſs eine Faser aus der andern hervorwächst,
oder wenn man glaubte, daſs die Faserung die Richtung, in welcher sich die
Hirn-

Hirntheile auseinander entwickelt haben, nachwiese. Näher scheint die Fase-
rung mit dem Form-Verhältnissen als mit den Entwickelungsverhältnissen zusam-
menzuhängen. So wird jeder Hirntheil, der sich wulstförmig erhebt, in der Län-
genrichtung dieses Wulstes gefasert, er mag übrigens eine Queerrichtung oder
eine Längenrichtung in Bezug auf das ganze Hirn haben.
Drei Sinnesorgane, wenigstens die Organe des Gesichts, des Gehörs undn. Sinnes-
organe.
des Geruchs werden gebildet, indem Theile der Nervenröhre und zwar aus dem
vordern Abschnitte derselben, dem Hirne, sich nach auſsen hervorstülpen und
andere Bildungen von auſsen ihnen entgegenkommen.
Das Auge bildet sich am frühesten. Schon am zweiten Tage entwickelto. Auge.
sich das Zwischenhirn nach auſsen in Form zweier Hügel. Diese Hügel drän-
gen nach beiden Seiten gegen die äuſsere Fläche des Embryo an und erscheinen
von hieraus angesehen als helle Kreise von einem dunkleren Saume umgeben.
Der dunkle Saum ist die von einem Nervenblatte gebildete Auskleidung dieser
Hervorstülpung Theil I. S. 24. 30. Huschke hat gegen diese Darstellung Zweifel erhoben. Da ich mich von
der seinigen noch nicht überzeugen konnte, die Beantwortung der Zweifel aber nur sehr aus-
führlich seyn kann, so muſs ich sie auf eine andere Gelegenheit versparen.. Bald wird die Verbindung mit der Zelle des Zwischenhirnes
enger und man unterscheidet jetzt eine nach auſsen gelegene Blase und einen ver-
engten Kanal von ihr bis zum zweiten Hirnbläschen oder Zwischenhirne. Dieser
Kanal ist der noch hohle Sehnerve. Man kann nicht sagen, daſs der Sehnerv
aus dem Sehhügel käme, denn es zeigt sich noch gar kein Sehhügel. Noch we-
niger aber läſst sich ein unmittelbarerer Zusammenhang mit dem zukünftigen
Vierhügeln oder dem Mittelhirne nachweisen, welches bedeutend hinter der Ur-
sprungsstelle des Sehnerven liegt, so daſs ein Zusammenhang nur durch differente
Theile bewirkt wird. Vielmehr scheint sich das innere Ende der Röhre des Seh-
nerven ganz gleichmäſsig nach allen Seiten in die untere Hälfte des Zwischenhirnes
auszudehnen und zwar in die Wand seiner Seite. Man sieht nämlich auf dem
Boden der innern Fläche des Zwischenhirnes zwei Löcher, welche zuvörderst
nah an einander liegen und von denen jedes in den Sehnerven seiner Seite
führt Theil I. S. 30. 65. 76. Es scheint mir nicht überflüſsig, hier zu bemerken, wie wenig die
Entwickelungsgeschichte dafür spricht, daſs das Mittelhirn vorherrschendes oder gar alleiniges
Centralorgan für den Gesichissinn sey. In keiner Thierklasse ist der Uebergang der Fasern des
Sehnerven in das Mittelhirn oder den Vierhügel so deutlich als in ausgebildeten Vögeln, und
doch geht auch bei diesen Thieren in frühester Zeit der Sehnerve in das Zwischenhirn über.. Bald rücken beide Oeffnungen noch näher zusammen, bis sie zu einer
einzigen verschmelzen. Endlich füllt sich auch diese aus und wir haben nun eine
völlige Vereinigung beider Sehnerven. Da in diesen bald eine Faserung deutlich
II. P

wird, so kann nun die Faserung jedes Sehnerven in beide Seitenhälften des Zwi-
schenhirnes übergehen Theil I. S. 85. 105. 120.. Erst später kommt durch ein früher schon dargestell-
tes Zusammenrücken der einzelnen Hirntheile das Mittelhirn der Austrittsstelle der
Sehnerven näher und die Faserung kann unmittelbar in dasselbe übergehen. Der
Sehnerv verliert seine Höhlung, indem er sich zuvörderst nach innen faltet und
allmählig an Substanz gewinnt.
Die nach auſsen gestellte und durch die Verengerung des Sehnerven abge-
schnürte Blase aber bleibt in Hinsicht auf ihre Wandung hohl und ist der Aug-
apfel. Ihr flüssiger Inhalt wird immer dicker und gerinnt theils an der Stelle,
wo der Augapfel an die äuſsere Fläche des Embryo grenzt, zu der festern Krystall-
linse, nach innen von dieser Stelle aber zu dem weichen Glaskörper. Der Theil
der Medullarröhre, welcher aus dem Zwischenhirne bis in diese Blase hervorge-
trieben ist, wird die Netzhaut, die nach auſsen eine Oeffnung erhält, wie das
Mittelhirn selbst in seiner Schluſslinie. Die Netzhaut sah ich zuerst bis an die
Linse hinreiehen, dann aber von derselben sich abziehen mit Zurücklassung des
Strahlenblättchens Theil I. S. 105.. Die äuſsern Häute des Augapfels sind eben so eine Son-
derung von der Netzhaut, wie die Hirn- und Rückenmarkhäute von ihren Mark-
platten. Ich glaubte mit Sicherheit zu erkennen, daſs Gefäſshaut und harte Augeu-
haut Anfangs nur Eine Haut bilden, welche sich später in diese beiden Lagen
spaltet, ganz eben so wie auch Hirn und Rückenmark ursprünglich nur eine Hülle
haben, die sich in harte Haut und Gefäſshaut trennt. Augenscheinlich wird es
durch die Entwickelung des Auges als einer nach auſsen getretenen Hirnblase,
warum die Häute des Hirnes mit den Häuten des Auges correspondiren. Die
harte Augenhaut ist eine unmittelbare Verlängerung der harten Hirnhaut, die Ge-
fäſshaut der weichen Hirnhaut, so wie die Netzhaut des Hirnes selbst. Nur die
Ausfüllung der Sehnerven läſst die Gefäſshaut in diesem Uebergange sich nicht
vollständig entwickeln.
Die Netzhaut ist, so lange sie noch wenig von den andern Häuten sich ge-
sondert hat, eine gleichmäſsige Blase. Dann bildet sich eine nach innen vorsprin-
gende Falte, die sich rasch vergröſsert Erster Theil. S. 65. 77. 122.. Die Gefäſshaut geht im Anfange in
diese Faltung nicht ein, ist aber unter ihr ungefärbt, so daſs man von auſsen,
auch ohne Zergliederung, einen weiſsen Streifen in der sonst schwarzen Gefäſshaut
durch die dünne äuſsere Haut (Sclerotica) des Auges durchscheinen sieht, den

man lange für eine Spalte in der Gefäſshaut gehalten hat. Später schwindet dieser
weiſse Streifen und die Gefäſshaut geht mit ihrer innern Fläche nicht nur in die
Falte der Netzhaut ein, sondern durchbricht sie auch und bildet im Innern des
Augapfels den Kamm, der dem Vogelauge fast eigenthümlich ist Im ersten Theile habe ich S. 77. 87. u. s. w. der gewöhnlichen Ansicht widersprochen, welche
den weiſsen Streifen für eine Lücke in der Gefäſshaut hält, aber auch die Darstellung von
Huschke in seiner übrigens trefflichen Commentatio de pectinis in oculo avium potestate nicht
angenommen, nach der die Gefäſshaut hier schon früh nach innen gestülpt ist. Man hat spä-
ter theils meiner Darstellung lebhaft widersprochen, theils sie unbeachtet gelassen, indem man
von der Spalte im Auge wie von der ausgemachtesten Thatsache redet. Ich bin dennoch nicht im
Stande, an meiner Darstellung zu ändern. Es sey mir erlaubt, hier etwas mehr ins Einzelne zu
gehen. Wenn ich an einem Hühnchen von der zweiten Hälfte des dritten Tages das Hirn der
Länge nach aufspalte, so sehe ich von innen den Eingang in das Auge (den künftigen Sehnerven)
weit offen, als längliche Oeffnung, ohne Einfaltung. Die Höhle des Augapfels, die nach der
Unterfläche des Kopfes etwas verlängert ist, zeigt mir auch keine Falte, noch viel weniger eine
Spalte, sondern sie wird von einer geschlossenen Blase gebildet. Am vierten Tage sehe ich eine
aus zwei Hälften bestehende Einfaltung in dem hohlen Eingange zum Augapfel; diese Einfaltung
setzt sich in dem Augapfel fort, und indem unterdessen Pigment abgesetzt ist, sicht man nur hier
einen ungefärbten Streifen. Am deutlichsten ist jedoch das Verhältniſs am Schlusse des 5ten Ta-
ges. Oeffnet man ein erhärtetes Auge aus dieser Zeit, so ist die Falte der noch dicken Netzhaut
ungemein deutlich. Die Mitte der vorspringenden Ränder der Falte ist dünn, zeigt aber deut-
liche Continuität; dicht neben dem verdünnten Streifen ist die Netzhaut verdickt (immer noch
auf dem vorspringenden Rande der Falte) zu zwei Wülsten. Nimmt man nun die Netzhaut weg,
so sieht man die dunkle Gefäſshaut unbedeckt. Man erkennt, schon wenn die Falte queer durch-
schnitten wird, daſs sie jetzt noch nicht in diese eingeht. Allein sie hat unter der Falte kein
Pigment und zeigt vielmehr einen ziemlich scharf begränzten weiſsen Streifen. Man könnte des-
halb glauben, daſs hier eine wahre Lücke ist, trennt man jedoch die Sclerotica von der Gefäſs-
haut, so läſst sich diese Trennung aben so gut unter den hellen Streifen bewirken, als an andern
Stellen, und die Gefäſshaut bleibt ein Continuum. Freilich läſst die Gefäſshaut zwei Schichten
erkennen, von denen die innere das Pigment enthält, die äuſsere nicht. Jene innere fehlt nun
in dem weiſsen Streifen und man kann sie in kleinen Stückchen von den Rändern desselben ab-
kratzen. Sie ist ohne allen Zweifel das Tapetum oder Pigment in seinem Zellgewebe. Daſs die
äuſsere ungefärbte Schicht die eigentliche Gefäſshaut ist, zeigt ihr Aufhören an der Linse, so
wie ich die Sclerotioa nicht verwechselt haben kann, da diese ununterbrochen in die Hornhaut
überging. Später dringt aber auch das Tapetum gegen die Spalte ein, und endlich in den letz-
ten Tagen des Embryonenlebens ist der Kamm als Verlängerung der Gefäſshaut durch die Falte
hervorgetreten, wobei entweder das innere Blatt der Netzhaut in diese Bildung mit eingeht, oder
durchbrochen wird.. Die Hornhaut
ist ursprünglich nur ein Theil der harten Haut, die anfänglich an der Gefäſshaut
und der Linsenkapsel eng anliegt, sich erst spät von diesen Theilen entfernt und
dadurch die vordere Augenkammer erzeugt Theil I. S. 77. 130.. Die vordere Augenkammer füllt
sich mit einer Flüssigkeit, die wahrscheinlich in einem dünnen umhüllten Sack
(die Haut der wäſsrigen Feuchtigkeit) eingeschlossen ist, wie sich eine ähnliche
Flüssigkeit und die Spinnewebehaut da erzeugen, wo harte Haut und Gefäſshant
P 2

vom Centraltheile des Nervensystems weiter von einander trennen. Die Regenbo-
genhaut scheint eine spätere Absonderung vom äuſsern Rande der Gefäſshaut. Sie
behält immer eine offene Pupille Theil I. S. 122.. Der Augapfel ist in der Mitte der Bebrütung
ungemein groſs.
Die Bildung des Thränenkanals glaubte ich in einer Ausstülpung der Rachen-
höhle, die zuerst nur wenig vor der Eustachischen Röhre liegt und sehr bald
nach dieser sichtbar wird, zu erkennen, doch habe ich bisher noch nicht den ge-
sammten Vorgang verfolgt.
Was die äuſsern Theile des Auges anlangt, so sieht man leicht, daſs die
Augenhöhle ihre Gestaltung erhalten hat, indem die Hervorstülpung aus dem
Hirne, welche das Auge bildet, bis in die Knochenregion eingedrungen ist. Doch
erhält die Augenhöhle ihre Tiefe erst, wenn sich die äuſsere Fleischschicht ausbil-
det. — Die Augenlieder sind eine Entwickelung der Haut. Um den Augapfel
herum erhebt sich die Haut als ein ringformiger Wulst. Dieser Wulst verlängert
sich gegen den vorragenden Theil des Augapfels, so, daſs zuerst eine elliptische
Lücke und dann endlich eine enge Spalte übrig bleibt. Diese Augenliederspalte
schlieſst sich in den Embryonen der Vögel nie vollständig Theil I. S. 122. 130. 134.. Die Nickhaut ist
ebenfalls eine Hautfalte. Auffallend war es mir, daſs die Muskeln und die Sehne
zur Bewegung derselben schon am fünften Tage deutlich sind.
p. Ohr.Das Ohr ist eine am Ende des zweiten Tages hervortretende Ausstülpung
aus dem hintern Theile des Hirnes. Es schiem mir aus der Grenze zwischen Hin-
terhirn und Nachhirn hervorzukommen. Von auſsen erscheint das Ohr fast eben
so wie das Auge. Man sieht einen hellen Kreis umgeben von einem dunkleren
Ringe. Das Ohr kommt aber der äuſsern Fläche nicht so nahe, als das Auge.
Daher wird die Ausstülpung bald unkenntlich, indem sie von Knorpelmasse eng
umschlossen wird. Wie sich hier die herausgestülpte Blase in das Labyrinth um-
formt, ist noch nicht näher bekannt. Daſs aber der Hörnerv eben so durch eine
Abschnürung sich bildet wie der Sehnerv, ist augenscheinlich. Aus der Rachen-
höhle wächst dem Ohr eine von Schleimhaut umkleidete Ausstülpung entgegen
und bildet die Ohrtrompete und ohne Zweifel die Trommelhöhle. Diese Ausstül-
pung beginnt so wie die erste Kiemenspalte sich geschlossen hat, und an derselben
Stelle. Von der Verwachsung der ersten Kiemenspalte bleibt einige Zeit eine
Queerfurche an der innern Fläche. Das obere Ende dieser Queerfurche zieht sich
allmählig in Länge aus, während der übrige Theil sich ausglättet, und ist nun schon

Ohrtrompete. Daſs die Ohrtrompete Anfangs sehr weit ist wie in den Reptilien,
später länger wird, aber dem Keilbeine doch nur anliegt, wie in den Säugethie-
ren, und zuletzt erst als Eigenthümlichkeit für die Vögel vom Keilbeine umschlos-
sen wird, wollen wir nicht unbemerkt lassen. Das äuſsere Ohr bildet sich durch
eine Entwickelung der Haut, die als wulstiger Rand beginnt, wie die Augenlieder,
aber da die Ohrblase nicht ganz bis an die äuſsere Fläche reicht, ihr entgegen
durch darunter liegende Substanz, die zur äuſsern Fleischschicht gehört, eine Ein-
stülpung bildet, den äuſsern Gehörgang nämlich. Die Stelle dieser Einstülpung
ist allerdings der Raum zwischen dem ersten und zweiten Kiemenbogen, doch
glaube ich mit Bestimmtheit wahrgenommen zu haben, daſs vorher dieſe ehema-
lige erste Kiemenspalte vollständig geschlossen war Es ist auch nicht abzusehen, wie sich das Trommelfell ohne den vorhergegangenen Schluſs bil-
den sollte. Ueber Herrn Prof. Huschke’s Darstellung von der Entwickelung des Auges und des
Ohrs gedenke ich an einem andern Orte ausführlich zu sprechen., obgleich man äuſserlich
noch keine Vertiefung wahrnimmt.
Es tritt ferner aus dem Vorderhirne auf jeder Seite eine Ausstülpung hervor,q. Nase.
der Riechkolben, der nur bis an die Schädelwand reicht Diese Ausstülpung ist jedoch nur eine relative, indem der übrige Umfang des Vorderhirnes, wäh-
rend es sich formt, von der Schädelwand sich zurückzieht, der Zapfen aber, den wir Riechkol-
ben oder Riechnerven nennen, anhaftend bleibt und nur sehr wenig sich löst. Es wäre nämlich
eine falsche Vorstellung, wenn man glaubte, daſs der Riechkolben erst später sich hier an den
Schädel anlegte und nun mit den einzelnen durch die Lamina cribrosa gehenden Nerven-
fäden verwüchse. Auch die andern Ausstülpungen für die Sinnesorgane bilden sich, wenn die
Markblätter noch eng an der Umgebung haften.. Wo er diese be-
rührt, sieht man zuvörderst ohne Veränderung der äuſsern Bekleidung von auſsen
einen dunkeln Ring um einen hellen Kreis, indem man in den hohlen Riechnerven
gerade hineinsieht; sehr bald aber bildet sich an der Stelle, an die der Riechkol-
ben auſtöſst, äuſserlich ein Grübchen, die Riechgrube. Sie ist das eigentliche
Riechorgan, zu welchem der Nasengang erst später durch Ausbildung des Gau-
mens und Oberkiefers hinzutritt (§. 7. v.). Der Riechkolben verlängert sich, ver-
liert ziemlich früh seine Höhlung und ist nun der sogenannte Riechnerv oder der
Stamm der in der Schleimhaut der Nase liegenden Nervenfäden.
Eine Vergleichung der Entwickelungsgeschichte dieser drei Sinnesorgane
lehrt, daſs das Auge eine Hervorstülpung aus der Medullarröhre durch die Fleisch-
schicht hindurch bis an die Haut, das Ohr eine Entwickelung aus der Medullar-
röhre bis in die Knochenregion der Fleischschicht und die Nase eine Entwickelung
aus dem Hirne bis an die Knochenregion ist. Für das Auge bildet die Haut nur
noch einige Decken, für das Ohr bildet sie eine Einstülpung um die mittlere Ab-

theilung des Ohrs zu erreichen. Die Ohrblase (das häutige Labyrinth) wird von
der Knochenmasse eng umschlossen. Diese Umschlieſsung ist das knöcherne La-
byrinth. Für die Nase müssen wir das Analogon der Blase im Innern des Schädels
suchen. Es ist die Spitze des Riechkolben oder der Bulbus olfactorius in den-
jenigen Thieren, bei denen der Riechkolben zu einem Riechnerven wird. Dem
Ohre wächst noch eine Ausstülpung aus der Rachenhöhle entgegen. Hieraus schon
lieſse sich vermuthen, daſs der Thränengang auf ähnliche Weise sich bildet.
r. Zunge.Ich habe nicht finden können, daſs für die Bildung der Zunge sich ein Theil
des Hirnes hervorstülpt. Vielmehr sah ich nur, daſs die Zunge aus der untern
Wand der Rachenhöhle sich allmählig erhob, wo die hinter der Mundspalte lie-
genden untern Wirbelbogen (die Wiederholungen der Rippen) sich von den um-
gebenden Kieferbogen lösen, um das Zungenbein zu bilden. Hiernach wäre die
Zunge ihren organischen Verhältnissen nach wesentlich von den übrigen Sinnes-
organen verschieden, wenn sich nicht nachweisen läſst, daſs zu ihrer Bildung auch
ein hohler Nerv beiträgt. Sollte sich vielleicht ein Ast des fünſten Nervenpaares
aus dem Hirne hervorstülpen? Man darf wenigstens die Beobachter auf diese Frage
aufmerksam machen. Ich vermuthe, daſs sie mit „Nein“ wird beantwortet wer-
den, theils weil ich keine solche Ausstülpung finden konnte, theils weil der Ge-
schmack nur eine Modification der allgemeinen Perceptionsfähigkeit des verdauen-
den Kanals ist.
s. Verdau-
ungsapparat
überhaupt.Von der Ausbildung des Verdauungsapparates ist schon bei Betrachtung der
allgemeinen Formen der Umgestaltung so viel gesagt worden, daſs ich auf das be-
reits Vorgetragene mich berufen kann.
Ich erinnere, daſs die untere, dem Dotter zugekehrte Fläche des Keimes
allmählig die Natur einer Schleimhaut annimmt, daſs durch das Zusammenneigen
der Bauchplatten diese Schicht in der ganzen Länge des Embryo eine innere Röhre
bilden würde, wenn die Darmplatten sich in Form einer Naht zusammen legten
(§. 6. i. m.). So ist die Darmbildung aber nicht ganz, vielmehr schnürt sich der
Embryo zugleich von allen Seiten von der übrigen Keimhaut ab, und zwar tritt
diese Abschnürung am vordern Ende zuerst auf (§. 6. n.). Am vordern Ende also
bekommt der Embryo zuerst eine untere Wand, und die Schleimhaut muſs hier in
Form einer blinden Grube die innere Fläche des Embryo bilden. Indem die Ab-
schnürung weiter fortschreitet und zugleich der Embryo wächst, wird diese Grube
länger ausgezogen und erhält die Form einer Röhre, die nach vorn geschlossen
ist, nach hinten aber offen in das Innere der Dotterkugel übergeht. Bald bricht
aber auch am vordern Ende eine Oeffnung unterhalb des Schädels durch. Diese
Oeffnung ist die Mundspalte, so wie das ganze Rohr der vordere Theil des Speise-

kanals oder Darmkanals ist. Da dieses Rohr sich allmählig mehr verlängert und
also immer mehr von dem Darmkanale gebildet wird, so ist es ganz passend, den
vordern schon in ein Rohr verwandelten Theil des Darmkanals, er mag mehr oder
weniger umfassen, mit Rathke den Munddarm zu nennen. Die hintere in die
Dotterkugel übergehende Oeffnung nennt man gewöhnlich nach Wolff Fovea
cardiaca, was man bald Magengrube, bald Herzgrube übersetzt hat. Da aber
diese Oeffnung zu dem Herzen gar keine Beziehung hat, und auch zu dem Magen
keine bleibende, indem sie immer weiter nach hinten vorrückt, so scheint mir die
Benennung: Vorderer Eingang in den Darmkanal Aditus anterior ad in-
testinum weniger zu Miſsverständnissen Veranlassung zu geben Ueber die Bildung des Munddarmes siehe im ersten Theile S. 17. 26. 27. 46. 59. wo aber die von
Rathke erst später aufgestellte Benennung: Munddarm, noch nicht gebraucht ist..
Am Ende des zweiten Tages fängt die Abschnürung an auch am hintern Ende
zu wirken. Es bildet also auch hier die Schleimhaut eine blinde Grube, die sich
zu einer Röhre verlängert, später hinten durchbricht und den Aſter bildet. Nach
vorn geht sie offen in die Höhle der Dotterkugel über. Diesen Uebergang nennt
Wolff Foveola inferior, das untere Grübchen. Wir wollen ihn den hin-
tern Eingang in den Speisekanal Aditus posterior nennen, so wie das hier
gebildete Darmstück mit Rathke den Afterdarm Im ersten Theile handeln Seite 37. 49 u. folg. vom Afterdarme, ohne diesen Ausdruck anzu-
wenden..
Es wäre eine sehr falsche Vorstellung, wenn Sie glaubten, daſs an diesen
Eingängen die beiden gebildeten Darmstücke wie in den Leib des Embryo gesteckte
Trompeten plötzlich aufhörten. Da die Schleimhaut, aus welcher die Darmstücke
gebildet sind, früher die ganze untere Fläche des noch völlig offen ausgebreiteten
Embryo einnahm, so muſs auch jetzt, da nichts verloren gegangen, zerrissen
oder aufgelöst ist, eine Fortsetzung der Schleimhaut unter dem Embryo fort vom
Munddarme zum Afterdarme reichen. Sie hat nur darin ihre Verhältnisse geän-Taf. I. u. II.
Fig. III. VIII.
dert, daſs sie durch Ausbildung der Gekrösplatten von der Wirbelsäule entfernt
worden ist Theil I. S. 43.. Dieses verbindende Mittelstück bleibt, so lange der Munddarm
nur kurz ist, ziemlich flach ausgebreitet. So wie aber beide Darmstücke sich
verlängern, wird zuvörderst das verbindende Mittelstück durch Entwickelung der
Gekrösplatten von der Wirbelsäule entfernt und zugleich bildet es sich in eine Rinne
um, indem zu beiden Seiten ein Streifen der Schleimhautschicht in Verbindung mit
der anliegenden Gefäſsschicht sich aus der übrigen Fläche etwas abgrenzt und nach
unten richtet. Diese Streifen sind schon Darmplatten von uns genannt. So ha-

ben wir denn am dritten Tage drei Abtheilungen, einen Munddarm, einen viel
kürzern Afterdarm und zwischen beiden einen offenen Halbkanal, den man die
Darmrinne Wolff nennt das unvollendete Darmstück zwischen Munddarm und Afterdarm auch „Mittel-
darm“ (Intestinum medium.). Mit dem Ausdrucke Fistula intestinalis bezeichnet er
aber eine theils erwähnte, theils weiter unten zu besprechende Lücke zwischen beiden Gekrös-
platten. nennen kann Theil I. S. 44. 45. 46. 57..
Aus der gegebenen Darstellung geht schon hervor, daſs die beiden Eingänge
mit ihren obern Rändern unmittelbar in die Darmrinne übergehen müssen. Allein
da die Keimhaut überall weit über den Embryo hinausreicht, die ganze untere
Fläche der Keimhaut von der Schleimhautschicht gebildet wird, da ferner Mund-
darm und Afterdarm nur durch Abschnürung von dieser Haut geformt werden, so
ist es ganz offenbar, daſs die Eingänge in die genannten Darmstücke nichts sind
als Uebergänge und daſs ihre Wand sich von allen Seiten in die Schleimhautschicht
des gesammten Keimes fortsetzt. Der zunächst angrenzende Theil der Keimhaut
ist aber derjenige, der am dritten Tage und am Anfange des vierten die Kappe
(§. 5. n.), oder Wolff’s falsches Amnion bildet. Man kann also auch sagen, daſs
der Darm von allen Seiten in die Kappe übergeht.
Während aber die Darmbildung bis zu der beschriebenen Stufe ihrem Schlusse
sich nähert, hat sich die Keimhaut sehr vergröſsert und umschlieſst endlich den
ganzen Dotter. In dieser Form haben wir sie den Dottersack genannt. Die Ein-
gänge in die bereits gebildeten Darmstücke gehen also in den Dottersack über, und
wir hätten diesen Ausdruck gleich Anfangs gebrauchen können, statt zu sagen,
daſs sie am dritten Tage in die Dotterkugel sich öffneten, wenn nicht allmählig,
ohne daſs die Verhältnisse der Darmstücke darauf Einfluſs gehabt hätten, der Dot-
tersack sich erst gebildet hätte.
Sie werden aber nun leicht ersehen, daſs mit dem Fortschreiten der Abschnü-
rung beide Darmstücke sich gegen einander verlängern, ihre Eingänge sich nä-
hern und zuletzt nur einen einzigen Uebergang aus dem Darm in den Dottersack
bilden. Am Schluſs des vierten Tages ist gewöhnlich noch ein kleiner Theil des
Darmes rinnenförmig gegen den Dottersack offen, am fünften Tage verwandelt
sich diese Rinne in eine rundliche Lücke. Es ist dieselbe, die wir schon den
Darmnabel (§. 5. m.) genannt haben. Nach dem fünften Tage zieht sie sich in
einen engen Kanal aus, der unter dem Namen Dottergang bekannter ist Theil I. S. 46. 59. 69. 80..
Dies wäre die Geschichte von der Bildung des Speisekanals als eines Ganzen.
Er wächst aus einem Munddarme und einem Afterdarme zusammen. Er wächst
aber

aber auch in seitlicher Hinsicht aus zweien Darmplatten zusammen, denn mit Aus-
nahme der beiden äuſsersten Enden sondert sich immer beim Vorrücken beider
Eingänge der ihnen benachbarte Theil des vegetativen Blattes, der zum Darme
werden soll, in zwei wie Hohlkehlen gekrümmte Darmplatten ab, so daſs ich
glaube in den einleitenden Bemerkungen das Verhältniſs bezeichnend angegeben
zu haben, indem ich sagte, daſs zwei Darmplatten sich gegen einander neigen um
den Darm zu bilden, daſs diese aber nicht wirklich in einer scharf ausgebildeten
Naht mit einander verwachsen, sondern daſs eine allseitige Abschnürung den
Uebergang in den Dottersack verengt (§. 5. m. n.). Sie werden sich dabei erin-
nern, daſs die Darmplatten nicht etwas ganz Neues und Isolirtes sind, nicht wie
Sie wohl hie und da aus Miſsverständniſs angegeben finden, zwei Platten, die aus
der Wirbelsäule herauswachsen, sondern selbstständiger werdende Theile des ve-
getativen Blattes, das von Anfang an da war Wolff hat zuerst diese Entwickelungsweise erkannt und vollständig aus einander gesetzt in der
gröſsten Meisterarbeit, die wir ans dem Felde der beobachtenden Naturwissenschaften kennen,
in seiner Abhandlung: De formatione intestinorum. Sie findet sich im 12ten und 18ten
Bande der Novi Commentarii Acad. Petropolitanae. Meckel hat diese Arbeit über-
setzt und als ein besonderes Buch unter dem Titel: C. F. Wolff über die Bildung des Darm-
kanals im bebrüteten Hühnchen. Halle 1812. 8. begleitet mit einer Vorrede, welche die Ueberein-
stimmung in der Entwickelung der Säugethiere und Vögel untersucht, herausgegeben. Auf dieses
Buch verweise ich hiermit zur weitern Belehrung über die Entwickelung des Darmes nicht nur,
sondern der frühern Entwickelungsgeschichte überhaupt. Fast alles, was in dieser Darstellung
mir nicht richtig scheint, habe ich besonders bemerkt, um Miſsverständnisse zu vermeiden. Ein
ungünstiges Geschick hat es gewollt, daſs gerade die Hauptsache in diesem Buche, die Ent-
deckung von der Bildungsweise des Darmes, von Physiologen meistens miſsverstanden ist. Man
hat Wolff die Ansicht untergelegt, daſs aus der Wirbelsäule die beiden Darmplatten heraus-
wüchsen und sich an einander legten. Wolff sagt aber an sehr vielen Stellen mit den bestimm-
testen Ausdrücken, daſs die Darmplatten Theile seines Amnion spurium sind. Sein Amnion spu-
rium ist aber unsere Kappe, ein Abschnitt des vegetativen Blattes der Keimhaut. In dem gan-
zen Werke finde ich nur eine einzige Stelle, welche zu einem Miſsverständniſs allenfalls hätte
Veranlassung geben können, welche aber durch so viele andere Stellen ihre Erläuterung erhält.
Ich mag diese einzelnen Stellen hier nicht anführen, da ich mir vorbehalte. auf eine Kritik des
ersten Theiles von diesem Werke, die sich in der Isis v. J. 1829 findet, zu antworten, um Wolff
von der gemachten Anschuldigung zu befreien, und ich bei Abfassung des vorliegenden Manu-
scriptes noch nicht weiſs, ob ich die Antwort meinem Buche selbst anhänge, oder in die Isis
rücken lasse..
Oken hat diese Darstellung der Darmbildung getadelt, und er glaubt, man
müsse den Vorgang so ansehen, als ob beide Darmenden in den Embryo hinein-
wüchsen. Allein abgesehen davon, daſs überhaupt der Embryo nicht aus aller-
lei Einzelheiten zusammengesetzt wird, sondern diese aus seiner Einheit entwik-
kelt, mache ich besonders darauf aufmerksam, daſs das vordere und hintere Ende
des Darmes schon ursprünglich den entsprechenden Stellen des Embryo anhaften
II. Q

und dort verharren. Die Mitte des Darmes, die wir später entfernt von der Wir-
belsäule ſinden, lag ursprünglich auch dicht unter ihr und entfernt sich erst spä-
ter. Es trennt sich also der vegetative Theil des Embryo vom animalischen, statt
nach jener Ansicht sich ihm zu nähern. Daſs ein Theil des Darmes aus der Lei-
beshöhle hervor- und dann wieder in dieselbe zurücktritt, ist ein sehr viel späterer
Vorgang, von dem wir sogleich sprechen werden. — Allerdings bekommt der
Dottersack zwei Zipfel, wenn wir den Dottersack und den Darm als ein Ganzes
betrachten. Aber diese Zipfel — die beiden Darmenden — bilden sich im Vo-
gel (wie im Säugethier und Reptil) nur dadurch, daſs der oberste Theil des Dot-
tersackes sich durch eine Verengerung vom übrigen viel gröſsern Theile, dem
eigentlichen Dottersacke, abschnürt. Da ferner ein ganz ähnlicher Vorgang im
animalischen Blatte den Hautnabel erzeugt, so glaube ich mit dem Ausdrucke Ab-
schnürung die Wesenheit des Vorganges am treffendsten bezeichnet zu haben In wie weit dabei auch von einem Hineinwachsen, aber in einem viel geringern Maaſse gespro-
chen werden kann, habe ich im ersten Theile S. 46 aus einander gesetzt. Aber eben dieses Hin-
einwachsen ist mehr ein Hineinstülpen durch die Abschnürung, indem wirklich ein Theil der
Kopfkappe die untere Wand des Munddarmes wird. Oken sagt auch in Bezug auf die Dar-
stellung im ersten Theile: „Daſs die Därme in ihrer Mitte kein Loch haben, und mithin sich
nicht im Blinddarme schlieſsen können, dächten wir, wäre eine Sache, die man einem neuern
Physiologen nicht mehr vorzusagen nöthig haben sollte.“ Ein Loch, das aus der gesammten
Frucht herausführt, ist freilich nicht da. Auch ist davon nirgends gesprochen, so wie überhaupt
das Wort „Loch“ geflissentlich vermieden ist, weil man dabei zu leicht an Aufhebung einer Con-
tinuität denkt. Aber von Oeffnungen des Darmes, von Uebergängen und Eingängen aus dem
Dottersacke in den Darm und umgekehrt, ist öfter gesprochen worden. Und warum nicht? Es
bilden doch offenbar Dottersack und Darm zusammen den Verdauungsapparat des Embryo. Wenn
ich nun den abgeschnürten Theil Darm nenne, warum soll ich denn, um von der Continuität der
Höhlung zu sprechen, nicht sagen dürfen, daſs der Darm gegen den Dottersack eine Oeffnung
oder einen Eingang hat, so gut wie der Magen gegen die Speiseröhre oder umgekehrt eine Oeff-
nung oder einen Eingang hat? Oder soll keine Continuität der Höhlung da sein? Ich weiſs wohl,
daſs auch in neuer und selbst in neuester Zeit von Herrn Dr. Plagge (in Hecker’s Annalen der
Heilkunde 1829. Febr.) die Behauptung aufgestellt ist, der eigentliche Darmkanal nähme als ein von
Anfang an geschlossener Kanal seinen Ursprung aus der Fovea cardiaca. Allein da es nicht meine
Absicht seyn konnte, auf eine Widerlegung aller Behauptungen einzugehen, so habe ich nur solche
Meinungen beleuchtet, welche noch bei Kennern des Faches gelten. Diese schienen mir aber
über das Nichtgeschlossenseyn des Darmes einig. Auch ist nichts leichter einzuschen. Oken
kann jene Meinung Anderer unmöglich verfechten wollen, da sie gegen alle seine Ansichten
wäre. Es ist in der That schwer, den gemachten Vorwurf zu verstehen. Bezieht er sich etwa
darauf, daſs ich den Darmkanal nicht auſserhalb der Bauchhöhle entstehen lasse? Dann ist die
Natur strafbar, nicht ich. Und nun der Blinddarm! Von diesem habe ich doch nichts gesagt..
Der abgeschnürte Theil des Dottersackes ist der Darm.
Der Darmkanal ist bis auf die Zeit, wo Munddarm und Afterdarm zusam-
menstoſsen, noch ziemlich gerade und hat wenig Verschiedenheit in seinen ein-
zelnen Abschnitten. Deshalb nennt Wolff ihn bis zu dieser Zeit den Urdarm,

Intestinum primitivum. Er hat in seiner ganzen Länge zwei Schichten,
eine innere aus einer Schleimhautröhre bestehende, und eine äuſsere aus der Ge-
fäſsschicht gebildete. Ueber ihm setzt sich die Gefäſsschicht durch das Gekröse
bis zur Wirbelsäule fort. Das Gekröse wird durch die beiden Gekrösplatten ge-
bildet, welche mit ihren obern Rändern an der Wirbelsäule angeheſtet bleiben,
während ihre untern Ränder sich zuerst nach unten stellen und dann einander nä-
hern, die Schleimhaut von der Wirbelsäule entfernend, und zuletzt über ihr mit
einander verwachsen. Den kurze Zeit bestehenden Zwischenraum zwischen bei-
den Gekrösplatten habe ich die Lücke des Gekröses genannt Diese Lücke ist es, welche Wolff wenigstens so lange als die Schleimhaut noch anliegt „Darm-
rinne“ Fistula intestinalis nennt, weil er sie von der Höhlung des Darmes nicht unter-
scheidet. Das ist sein Hauptversehen..
Ferner erinnern wir aus dem Frühern, daſs schon vor der Darmbildung das
animalische und das vegetative Blatt der Bauchplatten mit Ausnahme der beiden
äuſsersten Enden sich von einander entfernt haben und daſs dadurch an jeder Seite
von Herz und Darm eine rinnenſörmige Lücke gebildet wird, welche beide zusam-
men die Leibeshöhle bilden Eine solche rinnenförmige Lücke, die Hälfte der Bauchhöhle, nennt Wolff Fistula abdo-
minalis, war Meckel mit Unterleibsrinne übersetzt..
Der so gebildete Speisekanal ist das Primitivorgan nicht nur für den gesamm-
ten Verdauungsapparat, sondern auch für den Athmungsapparat und einen Theil
des Harn- und Geschlechtsapparates. Werfen wir jetzt einen Blick auf die ein-
zelnen Theile!
Das vorderste Ende, das vom dritten Tage an zu einem weitern Trichtert. Rachen-
höhle.
sich gestaltet, wird um diese Zeit wohl am besten mit dem Namen der Rachen-
höhle bezeichnet. Bald aber bilden sich Unterkiefer und Oberkiefer aus, die Höhle
wird dadurch in ihrem vordersten Ende nach unten und vorn verlängert, und diese
Verlängerung ist die Mundhöhle. Indem beide Oberkieferhälften und die Seiten-u. Mund-
höhle.
äste des Stirnfortsatzes unterhalb der Nasengrube zusammenwachsen und sich auch
nach hinten zu einer Wand (dem Gaumen) mit den entsprechenden Theilen der
andern Seite verbinden, werden die Nasenhöhlen von der Mundhöhle abgeschie-v. Nasen
höhlen.
den. Die Nasenhöhlen sind anfänglich sehr kurz, werden aber durch Verlänge-
rung des Gaumens allmählig länger, doch reicht ihr hinterer Ausgang nicht viel
über die Mitte der gesammten Decke der Mund- und Nasenhöhle hinaus. — Im
hintern Theil der Rachenhöhle bilden sich am dritten Tage auf jeder Seite drei
Spalten, die man wegen ihrer Uebereinstimmung mit ähnlichen bleibenden Spal-
ten der Fische Kiemenspalten nennen muſs. Im Vogel-Embryo verharren sieKiemenspal-
ten.
aber nicht lange. Schon am dritten oder vierten Tage pflegt die erste zu verwach-
Q 2

sen, während sich eine hinterste vierte bildet. Am fünften Tage oder spätestens
am sechsten Tage pflegen sich auch die übrigen zu schlieſsen, die zweite Spalte
zuletzt. Die schmalen Theile der Seitenwand, die zwischen diesen Spalten lie-
gen, nennen wir Kiemenbogen, so lange die Spalten bestehen.
w. Speise-
röhre.Etwas später als die Rachenhöhle gewinnt der hinter ihr liegende Abschnitt
einige Eigenthümlichkeit durch sehr rasche Verlängerung und Verengerung. Es
ist die Speiseröhre. Der Kropf ist eine viel spätere, nach rechts gerichtete Aus-
sackung der Speiseröhre. Im Primitivorgane scheint der Abschnitt, der später
zur Speiseröhre werden soll, überaus kurz zu seyn, ein Verhältniſs, das freilich
im Säugethier sich vollständiger nachweisen läſst.
x. Magen.Der Magen ist auch anfänglich von dem übrigen Darmkanale nicht verschie-
den. Allmählig tritt eine Erweiterung auf, aber nicht gleichmäſsig im ganzen
Umfange. Sie ist stärker nach dem Rücken zu und bald ein wenig nach links.
Indem aber diese stärkere Wölbung zunimmt, dreht sie sich immer mehr nach
links und endlich etwas nach unten. Der Magen ist anfänglich ein einfacher Sack,
und es schien mir, daſs er erst später sich in den Vormagen und einen Muskelma-
gen sondert, die den körnerfressenden Vögeln eigenthümlich sind.
y. Darm.Der Darm ist im Augenblicke, wo er sich bis auf den Darmnabel schlieſst,
sehr kurz. Dann verlängert er sich rasch und bildet zwei Windungen, eine ent-
hält den Zwölffingerdarm, eine andere gegen den Nabel gerichtete den übrigen
Darm. Der weite und enge Darm sind in der ersten Zeit gar nicht verschieden und
ihre Grenze wird nur durch das Heraussacken der Blinddärme bezeichnet, und erst
in der zweiten Hälfte des Embryonenlebens ist der erstere durch gröſsere Weite
merklich unterschieden. Jene Grenze ist nicht die Stelle, wo Munddarm und Af-
terdarm zusammentreten, vielmehr mündet sich der Dottergang mitten in den en-
gen Darm ein, wo bei manchen Vögeln ein Rest von ihm zurückbleibt, der mit
dem Namen eines Diverticulum bezeichnet wird. Der dünne Darm nimmt be-
sonders an Länge und Windungen zu, findet daher keinen Raum mehr in der
Bauchhöhle, es treten einige Windungen aus derselben heraus in den Hautnabel
und liegen sogar zum Theil weit auſserhalb des röhrig ausgezogenen Hautnabels.
In der letzten Zeit wächst der Darm weniger in die Länge, dagegen vergröſsert
sich die Bauchhöhle rasch. Der Darm tritt nun wieder ein und nimmt den unter-
dessen verkleinerten Dottersack mit, der innerhalb der Bauchhöhle nach der Ge-
burt noch rascher sich verkleinert, bei einigen Vögeln aber, z. B. der Nachtigall,
nie ganz verschwinden soll.

Das hinterste Ende des Darmkanales bildet sich zur Kloake aus, welchez. Kloake.
sich in den Harnsack und in die Bursa Fabricii verlängert.
Die Leber ist eine Ausstülpung aus dem Darme. Wenn der Munddarm bisaa. Leber.
zu einer gewissen Länge entwickelt ist, erheben sich aus ihm zwei stumpfe hohle
Zapfen nach auſsen und unten. Diese Zapfen umfassen den an der untern Wand
vom hintern Ende des Munddarmes liegenden Venenstamm. Die Hervorstülpung
hat im Anfange eine sehr breite Basis, die aber rasch enger wird. Sie wird ohne
Zweifel vorherrschend durch die Schleimhaut des Darmes bewirkt, denn anfäng-
lich sieht man die unterdessen dicker gewordene Gefäſsschicht gar nicht erhoben.
Die Ausstülpungen der Schleimhaut verästeln sich in die Gefäſsschicht hinein und
nun erst erhebt sich diese in Form eines Hügels. Beide Ausstülpungen rücken
einander immer näher, so daſs bald an der Basis beide jetzt viel enger geworde-
nen Eingänge aus dem Darme in diese Ausstülpungen zusammenrücken und von
nun an ein gemeinschaftlicher Kanal sich aus dem Darmkanale hervorzieht, wäh-
rend sich die Spitzen der ersten Ausstülpungen weiter verästeln. Jene zwei Aus-
stülpungen sind die beiden Hauptäste des Leberganges, der gemeinschaftliche
später ausgestülpte Stiel ist der Lebergang selbst, aus welchem sich viel später
die Gallenblase durch eine neue Ausstülpung bildet, wodurch ein Theil des Le-
berganges zum Gallengange wird. Die Gefäſsschicht hat an Masse unterdessen
sehr zugenommen und bildet das Parenchyma der Leber, die eingeklemmte Vene
aber verzweigt sich in das Parenchyma, wird also für die Leber arteriös, mit einem
Worte zur Pfortader. Auf der vordern Seite flieſst das Blut aus der Leber wieder
in die Vene zurück und bildet die Lebervenen. Anfänglich sind die Lebervenen
unmittelbare Verlängerungen der Pfortader. Allmählig werden die Uebergänge
immer enger und mehr verzweigt.
Aehnlich ist die Entwickelung des Pankreas, jedoch ohne wesentlichenbb. Pankreas.
Einfluſs auf das Gefäſssystem, indem an der Stelle seiner Ausstülpung kein gro-
ſses Blutgeſäſs liegt. Auch ist das Pankreas nur eine einseitige Ausstülpung aus
dem Darme. Indessen sah ich öfter in der ersten Zeit der Entwickelung eine
ähnliche Ausstülpung auf der andern Seite des Darmes, die aber bald zu schwin-
den scheint.
Eben so sind die Speicheldrüsen verästelte Ausstülpungen aus der Mund-cc. Speichel-
drüsen.
höhle. Weber und Rathke haben sie in dieser Entwickelung vollständig ver-
folgt, und ich habe wenigstens so viele Stuſen dieser Ausbildung in den Vögeln
gesehen, um diese Ueberzeugung auch zu der meinigen zu machen.
Auch der gesammte Athmungsapparat ist eine Ausstülpung aus dem Speise-dd. Ath-
mungsappa-
rat.
kanale. Dicht hinter der letzten Kiemenspalte sicht man am dritten Tage zu bei-

den Seiten eine kleine Erhöhung. Die anatomische Untersuchung zeigt, daſs sie
hohl ist. Beide erheben sich zu länglichen Säckchen und rücken zugleich nach
unten, bis sie eine gemeinschaftliche Basis erhalten, die sich rasch in einen hoh-
len Stiel verlängert, wodurch die Säckchen schnell nach hinten geschoben wer-
den. Jedes Säckchen hat noch vor der Vereinigung zu einem gemeinschaftlichen
Stiele sich in zwei Abschnitte, ein kleines Stielchen und ein Säckchen, etwas ge-
sondert. Dieses Säckchen jeder Seite ist eine Lunge, sein Stielchen ist der Luft-
röhrenast, und der gemeinschaftliche Stiel ist die Luftröhre.
So ist also der gesammte Athmungsapparat ein Theil des Darmkanales, der
hinter der letzten Kiemenspalte sich hervorstülpt. Er ist physiologisch ein Luſt-
darm zu nennen.
In der weitern Ausbildung sieht man jede Lunge in zwei Abtheilungen sich
scheiden, von denen die eine sich vielfach in Röhren zerspaltet und aus jedem
Röhrchen neue röhrenförmige Aestchen mit keulenförmig abgerundetem Ende her-
vortreibt. Diese Abtheilung wird die insbesondere sogenannte Lunge. Beide
Lungen erheben sich während dieser Theilung ihrer Höhle gegen die Rückenwand
des Brustkastens und heften sich hier an. Die andere Abtheilung jeder Lunge
theilt sich auch, aber jeder Ast hat von Anfange an eine ansehnliche Weite und
daher mehr das Ansehen eines Sackes. Diese Abtheilung verlängert sich mit
sackförmigen Erweiterungen in alle Höhlen des Leibes bis in die Knochen, und
ist das, was man die Luftsäcke im Vogel zu nennen pflegt. Sie ist eine untere
blasige Lunge, wie die obere eine röhrige Lunge ist.
In der Luftröhre bilden sich mehrere Schichten und in einer derselben
Knorpelringe, die zuletzt Knochenringe werden. Der Eingang in die Luftröhre
erweitert sich etwas und wird zum Luftröhrenkopfe Theil I. S. 60. 70. 80. 96. 112. 128. 152..
ee. Gefäſs-
system. Hi-
stologische
Ausbildung.Erst jetzt, nachdem die meisten Theile in Hinsicht ihrer Entwickelung un-
tersucht sind, können wir die Ausbildungsgeschichte des Gefäſssystems daran
knüpfen. Das Gefäſssystem der Vögel, so wie aller andern Wirbelthiere, be-
steht aus einem Herzen und verzweigten Kanälen, in denen Blut enthalten ist.
Da das Herz selbst offenbar nur der mittlere Theil aller Kanäle ist, so haben wir
überhaupt Blut und einschlieſsende Kanäle.
Es ist keinem Zweifel unterworfen, daſs das Blut sich früher bildet als
die Kanäle. In allen lebendigen Theilen des Organismus, welche neuen flüssigen
Stoff anziehen und in ihre Masse umwandeln, löst sich auch fortwährend ein
Theil ihrer Masse in Flüssigkeit auf, welche sich von diesen Theilen fortbewegt,

wie wir schon bei einer frühern Gelegenheit bemerkt haben. Eine solche Ver-
flüssigung ist in der ersten Zeit des Embryonenlebens nur in derjenigen Schicht
bemerklich, die wir die Gefäſsschicht genannt haben. Die so erzeugte Flüssig-
keit ist eine kurze Zeit hindurch ungefärbt, wird dann gelblich und endlich
roth, wodurch sie sich als wahres Blut zu erkennen giebt. Daſs später im
Leibe des Embryo die Blutbildung auf dieselbe Weise erfolgt, sieht man am deut-
lichsten in den vorragenden Rändern der Bauchplatten und der Extremitäten.
Wenn die Enden der letztern noch blattförmig sind, bildet sich nahe am Rande
und parallel mit ihm eine bogenförmige Anhäufung von Blut, die bald in doppelt
so viel Kanäle abflieſst, als Finger sich erzeugen. Zum Wesen des Blutes gehört
nämlich nicht allein, daſs es flüssig ist und roth wird, sondern auch die Bewe-
gung nach einem bestimmten Ziele. Auf dem Wege, den eine Quantität Blut
eingeschlagen hat, folgt bald neues Blut, und so werden die durch die erste Blut-
masse erzeugten hohlen Gänge bleibende Bahnen, die in die festere Substanz ein-
gegraben und nichts weiter sind, als Lücken in dieser Substanz. Sehr bald be-
kommen die hohlen Gänge dichtere Wandungen Theil I. S. 81.. Allmählig aber nimmt diese
Verdichtung so zu, daſs die Grundmasse des ganzen Körpers nur weich dagegen
erscheint, und dann haben wir Gefäſse in Zellgewebe eingesenkt, wie im spätern
Alter, wo nur noch in den äuſsersten Enden der Blutbahnen die Gefäſswände
so dünn sind, daſs sie von dem sogenannten Parenchyma der Theile (dem Bil-
dungsgewebe) nicht wesentlich sich unterscheiden.
Daſs die Gefäſswände nicht das Bedingende, sondern die Folge der Blutbe-Morpholo-
gische Aus-
bildung.
wegung sind, lehrt die Entwickelungsgeschichte sehr auffallend auch dadurch,
daſs in keinem organischen Systeme des Körpers die Veränderungen so groſs sind,
als in der Vertheilung der Blutgefäſse. Tritt in einzelnen Organen eine sehr kräf-
tige Entwickelung auf, so wird die Blutströmung zu ihnen stärker und unterge-
ordnete Gefäſsstämmchen werden dann so ausehnlich, daſs die gesammte Blut-
bewegung eine veränderte Richtung erhält. Den gröſsten Einfluſs auf die Ver-
änderungen des Gefäſssystems hat aber die Entwickelung der Athmungsorgane,
und hiernach kann man mehrere Zeiträume im Leben des Vogels unterscheiden,
von denen jeder eine eigenthümliche Form der Blutbewegung hat. In jeder Pe-
riode sind aber wieder kleine Umwandlungen, welche die Umgestaltung in die
ſolgende einleiten. Diese verschiedenen Hauptformen und Umwandlungen wol-
len wir einzeln beschreiben.
Die erste Periode nehmen wir an bis zur Ausbildung eines ersten vollstän-ff. Erste Pe-
riode.
Entstehung
des Gefäſs-
systems.
digen Kreislaufes. Sie umschlieſst die beiden ersten Tage. Am Anfange ist

noch gar keine Blutbildung kenntlich. Sie zeigt sich aber am zweiten Tage und
zwar, wie bemerkt wurde, nur in der Gefäſsschicht. Von der Gefäſsschicht ist
der gröſste Theil in der Keimhaut enthalten, nur ein kleiner liegt im Bereiche
des Embryo. Indem der vordere Theil des Embryo in der ersten Hälfte des zwei-
ten Tages sich schlieſst, wird hier viel von der Gefäſsschicht zusammengedrängt.
Man sieht daher zwischen dem Vorderende der Bauchplatten zuvörderst zwei ge-
bogene längliche etwas dunkelkörnige Massen, die zuerst nur an der äuſsersten
Spitze wie zwei gegen einander gekehrte S zusammenstoſsen, dann vorn immer
mehr zusammenrücken, weil sich mehr vom Embryo schlieſst, nach hinten aber
in zwei Schenkel auslaufen, in Form eines umgekehrten ⅄ Theil I. S. 28.. Da die Continui-
tät der Gefäſsschicht nicht aufgehoben ist, so steigt von dieser verdickten Stelle
eine aus zwei Blättern der Gefäſsschicht gebildete Fortsetzung bis zu dem dar-
über liegenden Munddarme hinauf und umschlieſst ihn. Diese Fortsetzung ist die
nach unten vorragende Verlängerung der Gefäſsschicht, deren wir früher (§. 6.)
bei Untersuchung der Primitivorgane gedachten. Sie ist eine Art Gekröse für
das Herz, denn jene ⅄förmige Verdickung wird zum Herzen, indem die innere
Masse gegen die Mitte des zweiten Tages flüssig wird. Zugleich verlängert sich
dieser Theil und ist nun ein geschlängelter, nach hinten zweischenkliger Kanal,
der sich langsam zusammenzieht und seinen flüssigen, noch nicht gefärbten In-
halt hin und her bewegt. Wir nennen ihn in diesem Zustande den Herzkanal,
weil er von der spätern Form des Herzens wesentlich verschieden ist und mehr
enthält als dieses. Der Stoſs des Herzkanals geht nach vorn und treibt hier all-
mählig das Blut aus seiner vordern Spitze in zwei Bogen um das vorderste Ende
des Speisekanals herum, nach oben gegen den Boden des Schädels. Von hier muſs
es nach hinten getrieben werden, wie der Erfolg lehrt S. 31. 32. 33.. Während nun der
im vordern Ende des Leibes zusammengedrängte Stoff der Gefäſsschicht flüssig
wird, sieht man dieselbe Verflüssigung im übrigen Umfange der Gefäſsschicht.
Alles so Verflüssigte strömt gegen den Embryo, und zwar gegen seinen vordern
Eingang, und weil die Strömung innerhalb der Gefäſsschicht sich befindet, so
gelangt sie in den Herzkanal. So ist also allerdings die venöse Strömung wohl
die ursprüngliche. Indessen besteht sie nur sehr kurze Zeit allein, und wenn man
häufig glaubt, daſs längere Zeit hindurch nur Venen im Embryo und seiner
Keimhaut seyen, so beruht diese Vorstellung auf einem Irrthume von Wolff,
der sämmtliche Gefäſse des ersten ausgebildeten Kreislaufes, durch einen in der
That auffallenden Irrthum, für Venen hielt.
Je

Je weiter vom Embryo entfernt das erste Blut erzeugt wird, um desto lang-
samer scheint es zu flieſsen. So sammelt es sich besonders am Rande der Gefäſs-
schicht an und bildet hier einen tiefen Graben, den Blutkreis, aus dem es nur
langsam ausflieſst. Im Gefäſshofe zeigt sich das Blut zuerst roth, denn während
man im Herzkanale noch ungefärbtes Blut sieht, ist es in dem Blutkreise und dem
Gefäſshofe schon etwas geröthet. Dagegen glaubte ich zu bemerken, daſs im
Herzkanale etwas früher die Verflüssigung sich findet, als in der Keimhaut, was
schon durch die stärkere Ansammlung desselben Stoffes begreiflich wird. Indes-
sen möchte ich hierauf auch kein Gewicht legen, da die erste Verflüssigung im
Gefäſshofe seiner Dunkelheit wegen kaum kenntlich seyn kann Doch halte ich es entschieden für einen Irrthum, wenn man rothe isolirte Blutinseln im Ge-
fäſshofe zu erkennen glaubt. Sie sind nur Schein, indem durch Oeffnung des Eies die Blutbe-
wegung gestört ist und das Blut an einzelnen Stellen sich sammelt. Immer haben solche rothe
Inseln Ableitnngen, die man bei Untersuchung im warmen Wasser erkennt, und immer wird
man bei dem Anschein von Blutinseln das Herz gefüllt und in Bewegung sehen. Daſs das Herz-
blut einige Zeit ungefärbt erscheint, mag daher kommen, daſs aus dem Gefäſshofe ihm nur we-
nig Blut, oder zuerst vielleicht mehr Serum zuflieſst.. Durch den
Fruchthof, in welchem die Gefäſsschicht am dünnsten ist, scheint sich das von
auſsen kommende Blut nur langsam durchgraben zu können, denn die hintern
Zipfel des Herzkanales, gegen welche alle Strömung gerichtet ist, bleiben einige
Zeit noch dunkel und müssen also nur wenig Blut aufnehmen. Bald aber wer-
den auch sie hell, und nun flieſst alles Blut aus den hintern Zipfeln in den Herz-
kanal ein und aus dem vordern Ende desselben durch die zwei Bogen wieder
ab Theil I S. 28. 31. 33. 34.. Diese zwei Bogen werden bald für den vermehrten Andrang zu schwach,
und da zugleich die Spitze des Herzens sich zurückzieht, überdies auch die Ge-
fäſsschicht, wie alle Primitivorgane die Einwirkung der Sonderung in die von
uns sogenannten morphologischen Elemente erfährt, so entwickelt sich ein zwei-
tes Paar von Bogen, gleichsam ein zweiter Wirbel für diese Sphäre, später ein
drittes Bogenpaar und endlich beim Uebergange des zweiten Tages in den dritten
ein viertes. Alle diese Bogen laufen innerhalb der Gefäſsschicht um die Rachen-
höhle nach oben, die Bogen einer Seite gehen in einen Kanal zusammen und es
verbinden sich diese beiden Kanäle zu einem gemeinschaſtlichen Stamme, der
nothwendig auch innerhalb der Gefäſsschicht seyn muſs, aber da liegt, wo die
Gefäſsschicht am Wirbelstamme anhaftet, d. h. über dem Darme. Jener Arte-
rienstamm nämlich ist die Aorta, die beiden Kanäle, die ihn bilden und die vier
Gefäſsbogen einer Seite aufnehmen, nennen wir die Aortenwurzeln. Daſs die
Aorta schon durch die ersten Gefäſsbogen erzeugt wird, braucht kaum bemerkt
II. R

zu werden, doch scheint dieses sehr allmählig zu geschehen, so, als ob sich das
Blut seine Bahn ausgraben müſste, weil man eine Zeitlang die Aorta nicht er-
kennt und noch weniger Verästelungen Theil I. S. 34. 35. 53..
Noch ehe der vierte Gefäſsbogen gebildet ist, was am Anfange des dritten
Tages erfolgt, ist die Aorta schon ganz ansehnlich und spaltet sich in der Mitte
vom offenen Theile des Embryo in zwei Hauptäste Diese Hauptäste der Aorta hatte Wolff für Venen angesehen, daher seine Meinung, daſs
am dritten Tage nur Venen vorhanden wären — ein Versehen, das bei einem so anhaltenden
Beobachter schwer zu begreifen ist. Vielleicht findet es seine Erklärung darin, daſs bei schwach-
gewordenem Kreislaufe in dieser Zeit das Blut in den Arterien nach jedem Herzschlage fast eben
so viel zurückflieſst, als es fortgestoſsen wurde; vielleicht auch in dem Umstande, daſs bei plötz-
licher Erhitzung der stockende erste Kreislauf des Hühner-Embryo eine ganz umgekehrte Rich-
tung annehmen kann. Ich habe das Umkehren des Kreislaufes in der ersten Zeit meiner Beob-
achtungen, wo ich den Kreislauf dadurch länger zu erhalten suchte, daſs ich auf den in einem
Uhrglase liegenden Embryo mit einem Theelöffel heiſses Wasser tröpfelte, zweimal gesehen.
Das Umkehren der Bahn war volltsändig und sehr deutlich zu beobachten. Die Bewegung ging
aus den Arterien in das Herz, und aus dem Herzen sah ich das Blut in alle Zweige der vordern
Venen sich verbreiten, und es ging fast zwei Minuten so fort. In beiden Fällen war das ange-
wendete Wasser zu heiſs und plötzlich aufgegossen. In späterer Zeit, wo ich nie wärmeres Was-
ser anwendete, als die Brütmaschine giebt und meine Vorkehrungen mehr darauf gerichtet wa-
ren, die Abkühlung des Embryo aufzuhalten, sah ich nie etwas Aehnliches., von denen jeder wieder
einen stärkern Ast in rechtem Winkel in die Keimhaut abgiebt (die künftige Dot-
tersackschlagader), der sich dort netzförmig vertheilt und einen schwächern im
obern Winkel der Gekrösplatten Doch auch Verwundungen können einen Rückfluſs des Blutes in den Arterien erzeugen, was
häufig genug geschieht. bis in das hintere Ende schickt.
Während sich so die arteriöse Hälfte des Kreislaufes ausbildet, ist die venöse
auch weiter vorgeschritten. In der ganzen Keimhaut mehren sich, so weit die
Gefäſsschicht reicht, die venösen Strömungen und sie vereinigen sich in zwei
Hauptstämme. Einer sammelt das Blut aus der hintern Hälfte des Gefäſshofes,
steigt am linken Rande des Embryo hinauf und geht in den linken Schenkel des
Herzkanales über. Ein anderer sammelt das Blut aus dem vordern Theile des
Blutkreises und des Gefäſshofes und geht ebenfalls in den linken Schenkel des Her-
zens. Der rechte Schenkel des Herzens bleibt länger dunkel, als der linke, in-
dessen empfängt er bald auch von vorn eine Vene, die mit der eben beschriebe-
nen vordern Vene der linken Seite übereinstimmt, jedoch schwächer ist. Nie
sah ich die rechte vordere Vene ganz so stark, als die linke. Zuweilen geht aber
die rechte Hälfte des Blutkreises fast ganz unmittelbar in diese Vene über und nur
die linke Hälfte in die linke vordere Vene; dann erscheinen beide ohne genaue
Vergleichung fast gleich, und der Beobachter sieht zwei vordere Venen. In die-

sem Falle zeigt sich auch die rechte vordere Vene schon am Schlusse des zweiten
Tages, weshalb sie hier mit erwähnt werden muſs. Wenn aber der Blutkreis in
zwei groſsen Bogen sich nur in die linke vordere Vene ergieſst, so wird die rechte
später sichtbar, das Blut aus der rechten vordern Hälfte der Keimhaut sammelnd,
und sie bekommt erst allmählig schwache Zuflüsse aus dem Blutkreise Theil I. S. 36..
Man ersieht schon aus dieser Darstellung, daſs die Herzschenkel nichts sind
als Venen, oder wenigstens dazu werden, denn allerdings läſst sich in der ersten
Periode gar keine Grenze zwischen ihnen und dem übrigen Herzen bestimmen.
Es enthält nämlich der Herzkanal der ersten Zeit in der That mehr als das eigent-
liehe Herz. Er ist der gemeinschaftliche Centraltheil des gesammten Gefäſssy-
stems und kanalförmig wie die übrigen Gefäſse. Nicht nur sein hinteres, son-
dern auch sein vorderes Ende wird zu Gefäſsen, das hintere zu einem Venen-
stamme, das vordere erst zu einem, dann zu mehreren Arterien-Stämmen, wie
der Verfolg zeigen wird. Beim Entstehen war der Herzkanal, wie wir bereits
hörten, geschlängelt, seine Gesammtrichtung war aber doch gerade und er lag
unter dem Hirne, eben so weit nach hinten reichend als dieses. Rasch aber ver-
ändert er seine Lage und Gestalt. Durch die zunehmende Krümmung des Em-
bryo wird der an der untern Fläche liegende Herzkanal verkürzt, denn seine
Schenkel, die in dem Uebergange der Kopfkappe in dem vordern Eingange des
Speisekanals liegen Theil I. S. 38., können nur langsam mit der Verengerung des Nabels zu-
rückweichen, zugleich aber verengt sich aus eigenem Triebe der vordere Theil
dieses Kanales, während die Mitte sich erweitert. Dadurch nimmt das vordere
Ende mehr den Charakter eines Arterienstammes an, aus dem die vier Gefäſsbo-
gen abgehen. Der hinter ihm liegende Theil treibt nun die noch nicht verwach-
senen Bauchplatten aus einander und ragt nach rechts hufeisenförmig ausgebogen
und in der Mitte am meisten erweitert, wie ein Bruch hervor, ist aber doch an
der untern Fläche noch von einem häutigen Ueberzuge, der beide Bauchplatten
zusammenhält und ein durch die Umschlieſsung des Embryo umgewandelter Theil
der Keimhaut ist, bedeckt So ist der zwischen Wolff und Haller geführte Streit, ob das Herz in früher Zeit frei her-
vorrage oder umschlossen sey, zu schlichten. Es ist kein geschlossener Thorax da, dieser bil-
det sich erst indem die Bauchplatten von den Seiten und zugleich von vorn nach hinten ver-
wachsen, und das Herz liegt überdies gar nicht im Thorax. Aber ganz frei ist es auch nicht,
indem, in Folge der Abschnürung, am vordern Ende ein Theil der Hautschicht die untere Wand
des Embryo bildet. Die Umbeugung der Hautschicht in die Keimhaut reicht nicht ganz so weit
nach hinten, als die Umbeugung der Schleimhautschicht. In diesem Zwischenraume liegen die. Die Gegend, in welcher das Herz jetzt liegt, ist
R 2

aber keinesweges der künftige Brustkasten, sondern der Hals, denn die Stelle,
an welcher die vordere Extremität sieh entwickelt, liegt weit hinter dem Raume,
den das Herz am Schlusse des zweiten Tages einnimmt Wie in den Fischen bleibend..
gg. Zweite
Periode.
Kreislauf oh-
ne gesonder-
tes Athmungs-
organ.
Keimhautge-
fäſse.So wäre denn die erste ausgebildete Form des Gefäſssystems, mit welchem
die zweite, vom dritten bis zum Schlusse des fünften Tages reichende beginnt,
folgende. Im Blutkreise hat das Blut eine vorherrschende Richtung nach vorn
und geht in zwei groſsen Strömen entweder in eine oder zwei vordere Venen der
Keimhaut über. Die vordern Venen nehmen zugleich Blut aus der vordern Hälfte
der Keimhaut, namentlich aus der Kopfkappe auf, die linke, gröſsere geht in
den linken Herzschenkel über. In den rechten geht eine schwächere, die merk-
lich später entsteht, wenn sie nicht durch den Blutkreis unmittelbar gebildet
wird. Auſserdem ist eine (linke) hintere Vene der Keimhaut da, die aus dem
hintern Theile der Keimhaut das Blut sammelt und mit ihren äuſsersten Reisern
allmählig immer mehr mit dem Blutkreise in Verbindung tritt. Der Blutkreis
hat also auch eine schwächere Strömung nach hinten, als nach vorn. Auſserdem
erhält aber der Blutkreis auch im ganzen übrigen Umfange schwache Abflüsse,
denn überall haben sich allmählig Rinnen gebildet, und da diese Rinnen zusammen-
geflossen sind, so sind sie untergeordnete Reiser der gröſsern Venenstämme ge-
worden und durchziehen netzſörmig die ganze Keimhaut, so weit die Gefäſs-
schicht reicht. Es bildet sich später auch eine rechte hintere Vene, die in den
rechten Herzschenkel geht, aber Anfangs sehr viel kleiner ist, als die entsprechen-
de der linken Seite, und den Blutkreis nicht erreicht Theil I. S. 54..
Es geht also alles Venenblut in die beiden Herzschenkel ein, aber viel mehr
durch den linken, als durch den rechten. Im Herzen wird es durch eine gemein-
same Expansion eingeschlürft, dann durch eine Contraction nach vorn und durch
drei bis vier Paar Gefäſsbogen nach oben gegen die Wirbelsäule getrieben. Die
Bogen jeder Seite sammeln sich hier in eine Aortenwurzel, und beide Aortenwur-
zeln bilden endlich die Aorta, die sich sehr bald in zwei Hauptäste spaltet, von
denen jeder wieder an der Seite der Wirbelsäule einen schwächern Ast bis in das
hintere Ende des Leibes, und einen stärkern seitlichen in die Keimhaut ab-
Herzschenkel. Wer aber in die Abschnürung und die Schichten der Keimhaut einige Einsicht
gewonnen hat, sieht leicht ein, daſs auch diese Schenkel nicht ganz entblöſst seyn können. Die
Abbildungen auf unsrer ersten und zweiten Tafel werden dieses versinnlichen.

sendet. Jenen kann man nach Analogie von Venen, deren bald Erwähnung ge-
schehen wird, die hintere Wirbelarterie, diesen die Keimhautarterie nennen.
Beide Arterien der Keimhaut verästeln sich nun vielfach und erreichen mit ihren
letzten Enden den Blutkreis Theil I. S. 33. 37.. So ist also der Kreislauf vollständig, aber nur
ein einfacher, indem das Blut auf seiner Bahn nicht durch ein gesondertes Ath-
mungs-Organ geführt wird. Die Arterien der Keimhaut sind so stark, daſs sie
nicht bloſs zur Ernährung derselben, sondern auch zur Umänderung des Blutes be-
stimmt scheinen. Ich vermuthe daher, daſs schon jetzt eine Art von Athmung
Statt findet, allein nicht in einem gesonderten Organe.
Hiermit haben wir die erste Form des Gefäſssystems, aber auch schon seine
früheste Umgestaltung beschrieben, da wir der Zunahme der Venen und Arterien
während des dritten Tages erwähnten.
Um die fernere Ausbildung des Gefäſssystems leichter verstehen zu können,
erinnern wir uns zuvörderst, daſs in der zweiten Periode die Keimhaut sich zu ei-
nem Dottersacke umbildet. Sämmtliche Keimhautgefäſse sind also Dottersackge-Dottersack-
gefäſse.
fäſse (Vasa vitellaria) Oder „Gekrös-Nabelgefäſse” Vasa omphalo-mesenterica, wie man die übereinstim-
menden Gefäſse der Säugethiere genannt hat.. Neben diesem Gefäſssysteme bildet sich im zwei-
ten Zeitraume auſser der Aorta ein Gefäſssystem im Körper des Embryo aus. Bei-
den Abschnitten gehört das Herz mit gleichem Rechte an Zur vollständigen Darstellung aller Veränderungen des Gefäſssystems im Vogel würde wenig-
stens eine ganze Tafel erfordert werden und damit hätte man doch nur die Geschichte dieses
Systems in Einer Thierklasse dargestellt. Eine geringere Anzahl würde zum Verständnisse immer
noch die Phantasie des Lesers und Beschauers in Anspruch nehmen. Ich glaubte daher auch
mit einer einzigen dem dringendsten Bedürfnisse zu genügen, wenn ich sie so wählte, daſs sie den
allgemeinen Embryonen-Typus in Bezug auf das Gefäſssystem ausdrückte. Diese Aufgabe habe
ich in Fig. 10. Taf. IV. zu lösen versucht. Obgleich nun in der Erklärung der Abbildungen noch
ausführlich über sie gesprochen wird, so will ich doch gleich hier auf sie verweisen, weil die
Darstellung des Blutlaufes in der zweiten Periode und besonders am Schlusse derselben bei Ver-
gleichung dieser Figur leichter gefaſst werden wird. Nur muſs bemerkt werden, daſs, um den
Blutlauf im Embryonenzustande darzustellen, ich es für nöthig hielt, nicht einen scharf be-
stimmten Zeitmoment zu wählen, sondern z. B. sämmtliches Paar Arterienbogen, die aus dem
Herzen kommen, aufnahm, obgleich, wenn die Nabelvenen deutlich werden, die vordern Ar-
terienbogen schon geschlossen sind. Man sieht also bei a b das Herz; aus diesem kommen 5 Paar
Arterienbogen; c ist die hervortretende Kopfschlagader; d die Wirbelschlagader, für welche
noch ein Theil der Arterienwurzel bis e verwendet wird; f. Theilung der Aorta in die Nabelar-
terien; g. vordere Wirbelvene; h i hintere Wirbelvene aus der Schwanzvene h kommend; k der
venöse Queerstamm; l, l’ die Nabelvenen oder in diesem Zustande noch die untern Venen des Hin-
terleibes; m die Hohlvene; n die Dottersackvene, die als zum Pfortadersysteme gehörig und um
dieses zu bezeichnen, nicht angelegt ist, so wie einige Gekrösvenen, die sie als Zweige aufnimmt;
o der gemeinschaftliche Venenstamm; p die Dotter-Arterie..

In Bezug auf die fernern Veränderungen der Dottersackgefäſse bemerken
wir, daſs der Gefäſshof sich allmählig immer weiter über den Dotter ausdehnt,
daſs der Blutkreis eine Wand erhält und zur Grenzvene (Vena terminalis)
wird, daſs die Arterien und Venen sich gleichmäſsiger vertheilen. Während frü-
her in der vordern und hintern Gegend der Keimhaut viel mehr Venen waren, als
Arterien, die letztern aber in der Mitte der Keimhaut vorherrschten, vergröſsern
sich jetzt untergeordnete Seitenäste der hintern Venen so, daſs sie die Fortsetzun-
gen der Stämmchen werden, daher bald neben den beiden seitlichen Arterien ent-
sprechende Venen liegen. Nur kurz vor der Einsenkung in den Embryo weichen
sie aus einander, da die Venen in den vordern Eingang des Embryo zu den Herz-
schenkeln gehen Von dieser Periode giebt Pander eine sehr schöne Abbildung in seinen Beiträgen u. s. w.
Taf. III.. Aber auch dieser Unterschied wird allmählig geringer, in-
dem der vordere Eingang weiter nach hinten rückt. Dadurch ziehen sich die Herz-
schenkel immer mehr vom übrigen Herzen ab und spinnen zwischen sich und dem
Herzen einen Kanal aus, den wir den gemeinschaftlichen Venenstamm nennen wol-
len, weil sich in der That alle Venen in diesen Stamm sammeln. Die Herzschen-
keln erscheinen dann als bloſse Zweige dieses Stammes. Der Venenstamm wird
kurz vor diesen Zweigen von den beiden hervorwachsenden Leberhälften umfaſst.
Hinter dieser Stelle verlängert sich das Stämmchen auch noch weiter, worauf die
fortgehende Schlieſsung des Darmes und die Entwickelung des Gekröses einen noth-
wendigen Einfluſs ausübt. So entsteht allmählig eine einzige im Gekröse verlau-
fende Dottersackvene oder Dottervene (Vena vitellaria), von welcher die ur-
sprünglichen vordern und hintern Venen der Keimhaut nur Zweige sind, die sich
aber von den andern spätern Zweigen nicht auffallend unterscheiden, da Nebenrei-
ser groſs geworden sind und die ganze Vene sich gleichmäſsiger vertheilt hat.
Eben so sind die beiden Arterien der Keimhaut zu einem gemeinschaftlichen
Stämmchen geworden, die Dottersackschlagader oder Dotterschlagader (Arteria
vitellaria). Die frühern Keimhautschlagadern erscheinen nämlich als Aeste
eines Stämmchens, das im Gekröse liegt.
Im Anfange dieser Periode waren im Körper keine andern Gefäſse zu bemer-
ken, als die Aorta und die Gefäſsbogen, die zur Bildung derselben gehören. Es
versteht sich von selbst, daſs die ersten Anfänge der Blutbahnen, sowohl der arte-
riellen als der venösen, in dem nicht mehr hinlänglich durchsichtigen Embryo un-
sichtbar bleiben. In der That ist nur der Fruchthof dünn genug, um in ihm die
erste Bewegung eines ungefärbten Stoffes zu bemerken. Man hat also auch im

Embryo jedem sichtbaren rothen Blutstrome einen hellen und deshalb unsichtba-
ren vorhergehend zu denken.
Ich glaube verständlicher zu werden, wenn ich zuerst die Ausbildung derKörperve-
nen. Taf. IV.
Fig. 10.
Körpervenen, dann des Herzens und endlich der Arterien beschreibe. Von erste-
ren bemerke ich zuvörderst, daſs sie sich sämmtlich in den allgemeinen, so eben
beschriebenen Venenstamm ergieſsen, und zwar zwischen der Leber und dem
Herzen Es ist zwar nicht möglich, allen Miſsverständnissen, zu welchen die Darstellung Veranlassung
geben kann, vorzubeugen, doch will ich hier noch besonders darauf aufmerksam machen, daſs
es keinesweges meine Meinung ist, als bohrten sich die Körpervenen Löcher in den gemeinschaft-
lichen Venenstamm ein. Ich bediene mich des obigen Ausdruckes nur, weil sie später sichtbar
werden, und es versteht sich von selbst, daſs schon vorher, ehe die Wand des Stammes eine ge-
wisse Festigkeit erhält, Blutrinnen in dasselbe verliefen, die nun stärker werden. Anders ist es,
wenn sich der Uebergang durch ein Gefäſsgeflecht bildet. Ein solches kann allerdings später
sich ausbilden, es können dann einzelne Gänge gröſser werden und früher bestaudene Venen zu
einem Stamme verbinden. So scheinen die hintern Körpervenen allmählig zu einem Stamme ver-
bunden zu werden..
Während nämlich die beiden Leberhälften den Venenstamm umfassen, ver-
zweigt sich der letztere in die Leber, und so wird für den Embryo ein Pfortader-
system von den übrigen Körpergefäſsen abgegrenzt, aber jetzt noch lange nicht
geschieden, weil das Blut aus dem Dottersacke noch in einem starken Strome
durch die Leber hindurch in den Venenstamm geht und die Verzweigung in die
Leber nur kurze Aestchen dieses Stammes sind. Die Dottersackvene macht aberFig. 10. 22.
noch am Schlusse dieser Periode das Pfortadersystem fast allein aus. Nur sehr
schwache Reiser kommen aus den übrigen Verdauungsorganen hinzu.
Von den Körpervenen erkennt man zuerst zwei vom Kopfe kommende und
an beiden Seiten des Halses herabsteigende. Sie nehmen das Blut aus dem Hirne
und dem Halse auf und biegen sich dann plötzlich und fast in rechtem Winkel
nach innen, um den gemeinschaftlichen Venenstamm zu erreichen. Sie sind dieEbendas. g.
vordern Wirbelvenen (Venaevertebrales anteriores). — Zuerst überzieht
ein fast gleich verbreitetes Netz die innere Fläche des Schädels, dann sammelt sich
das zurückfliesende Blut allmählig immer mehr in den mittleren und seitlichen Ein-
faltungen der harten Hirnhaut. Es entstehen hier also gröſsere Venenäste, die
unmittelbare Wurzeln dieser Wirbelvene sind und erst in der folgenden Periode
sich als die sogenannten Blutleiter zu erkennen geben. Mit jeder vordern Wirbel-
vene zeigt sich am Ende der zweiten Periode eine kleine Flügelvene verbunden.
Auch wird die Drosselvene aus Aestchen der Wirbelvene entstanden erst gegen das
Ende dieser Periode deutlich und selbstständig genug, um einen besondern Namen

Ebendas. i.zu führen. — Von hinten bahnt sich das Blut zuvörderst auf jeder Seite einen
Weg am obern Rande der Gekrösplatten, wo die Primordial-Niere an das Gekröse
und die Bauchwand angeheftet ist. Dieses Gefäſs wird rasch gröſser, in dasselbe
Ebendas. h.senken sich auf jeder Seite Venen aus dem Schwanze der hintern Extremität, der
Beckengegend, der Kloake, dem hintern Ende der falschen Niere und dem Schwanze
ein, die ich zusammen die hintern Körpervenen nennen will. Es nimmt ferner im
ganzen Verlaufe viele seitliche Zweige aus der falschen Niere, so wie aus jedem
Zwischenwirbelraume ein Aestchen auf und verbindet sich mit der vordern Wir-
belvene seiner Seite vor dem Eintritte derselben in den gemeinschaftlichen Stamm.
Dieses Venen-Paar bildet also den Gegensatz zu den vordern Wirbelvenen,
weshalb ich es die hintern Wirbelvenen (Venae vertebrales posteriores)
nennen will Die Bildungsgeschichte der Körpervenen ist hier, wenn auch kürzer, doch vollständiger er-
zählt, als im ersten Theile. Namentlich war mir bei Abfassung desselben die Entstehung der
Nabelvene nicht klar. So habe ich S. 71 (wenn hier nicht ein Druckfehler mehrere Zeilen ausge-
lassen hat) die Subcostalvenen (Vena azyga et hemiazyga) mit den Hauptästen der Nabelvene
verwechselt. Was ich dort Subcostalvenen nenne, ist einerlei mit dem was ich hier „hintere Wir-
belvenen” nenne. Doch finde ich auf S. 71 eine Verwechselung der Subcostalvenen mit den
Hautästen der Nabelvene, die ich mir nur durch das Auslassen mehrerer Zeilen erklären kann., da es eben so an den Wirbeln anliegt. Sie nehmen in der ersten
Zeit alles Blut aus dem hintern Theile des Körpers auf, so wie die vordern Wir-
belvenen aus dem vordern. Die vordere und die hintere Wirbelvene jeder Seite
verbinden sich zu einem venösen Queerstamme (Truncus venosus transver-
sus) (Fig. 10. k.) und beide Queerstämme gehen in das Herz. Die hintere Hohlvene
ist erst später bemerklich als ein Aestchen des gemeinschaftlichen Venenstammes.
Ebendas. m.Diese hintere Hohlvene ist noch am Schlusse der zweiten Periode sehr kurz.
Sie wird sichtbar, indem sich die Primordial-Nieren verkürzen. Man sieht dann
aus der innern Fläche des vordern Endes jeder Primordial-Niere einen Blutstrom
hervortreten. Beide laufen zusammen in ein Stämmchen, das, wie der Erfolg lehrt,
die hintere Hohlvene wird. Am Schlusse dieser Periode ist sie zwar schon weit,
aber noch sehr kurz, sie geht an der obern Wand der Leber vorbei und wird hier
ein Zweig des allgemeinen Venenstammes.
Ebendas. l, l’.Auch bildet sich allmählig noch ein venöser Strom im untern Rande jeder
Bauchplatte und beide treten erst nahe am Herzen zusammen. Indem aus dem hin-
tersten Ende des Körpers, wo für diese Venen sich neue Rinnen bilden, der Harn-
sack hervortritt, geht das Blut aus demselben auch in sie über. Wir nennen sie
die untern Venen des Hinterleibes und wollen schon vorläufig von ihnen bemerken,
daſs aus ihrer Vereinigung in der folgenden Periode die Nabelvene wird. Sie sind
aber

aber jetzt noch etwas anderes, denn sie verzweigen sich vom vierten Tage an mit
vielen Aesten in die Bauchplatten.
Die Veränderungen des Herzens sind sehr mannigfach und besonders schwerHerz.
mit wenigen Worten anschaulich zu machen. Im Anfange dieser Periode ist es
noch ein ziemlich weit nach vorn liegender hufeisenförmig nach rechts ausgeboge-
ner Kanal mit einem arteriösen vordern und einem venösen hintern Ende Unter dieser Gestalt nennt Malpighi das Herz Circulus s. Annulus.. Wäh-
rend der zweiten Periode rückt der gesammte Herzkanal mehr nach hinten, jedoch
das arteriöse Ende mehr als das venöse. Auch stellt sich das letztere mehr nach
links. Dadurch nimmt die Krümmung zu. Ihre Wölbung richtet sich anfäng-
lich mehr nach rechts, und dann bewegt sie sich, immer mehr einen stumpfen, ja
zuletzt einen spitzen Winkel bildend, nach hinten und unten. Zugleich bewegt
sich in der letzten Zeit das venöse Ende mehr nach der Mitte und dem Rücken zu,
wodurch es über den vorragenden mittlern Theil zu liegen kommt. Während
dieser Krümmungen und Ortsveränderungen geht eine andere und wichtigere Me-
tamorphose darin vor sich, daſs der ursprüngliche Herzkanal sich in heterogene
Abtheilungen sondert. Das vordere und hintere Ende ziehen sich kanalförmig aus,
die Mitte erweitert sich. Aus dem hintern Theile wird nämlich der gemeinschaft-
liche Venenstamm, von dem wir früher schon hörten; der vordere Theil wird ein
Arterienstamm, aus dem sämmtliche um den Schlund verlaufende Arterienbogen
kommen; der mittlere Theil wird zu den Herzkammern, die jetzt aber noch eine
gemeinschaftliche Höhlung bilden. Wir haben hier ein recht auffallendes Beispiel,
wie schwer es in der Darstellung der Entwickelungsgeschichte wird, alle Theile mit
passenden Namen zu belegen, da sie ihre Form und Verrichtung oft sehr rasch
verändern. So hat im Anfange dieses Zeitraumes der Venenstamm völlig das An-
sehen einer gleichmäſsigen Vene, dennoch wird allmählig ein Theil von ihm zum
Herzen, nämlich zu der venösen Abtheilung desselben. Umgekehrt erscheint
lange die Basis des Arterienstammes als ein Herztheil und wird endlich doch in
zwei Arterienſtämme umgewandelt. Doch wollen wir versuchen, die Geschichte
der nun auftretenden Abtheilungen des Herzens während des zweiten Zeitraumes
einzeln durchzugehen.
Sobald der Herzkanal im Anfange der zweiten Periode der Entwickelung
sich in drei Abtheilungen zu sondern anfängt, wird der früher einfache Pulsschlag
in drei, rasch auf einander folgende Pulsschläge umgewandelt. In dieser Hinsicht
scheinen also drei Abtheilungen die Natur des Herzens anzudeuten. In Hinsicht
der äuſsern Gestaltung hat aber die hintere Abtheilung ganz das Ansehen eines Ve-
II. S

nenstammes, besonders da sie sich rasch verlängert, nachdem die beiden Leber-
hälften aufgetreten sind. Der Uebergang in die mittlere Abtheilung ist verengt.
Dicht an dieser Verengerung stülpen sich aus dem Venenstamme zwei kleine seitli-
che Aussackungen hervor, die allmählig zunehmen und dunkler werden, indem
eine Muskelbildung in ihrer Wand sich zu entwickeln beginnt. Zuerst ist das
Ende des Venenstammes zwischen beiden Ausbeugungen von dem übrigen Stamme
gar nicht verschieden. Allmählig erweitert es sich, und der Pulsschlag, früher
durch den ganzen Venenstamm gehend, fängt an sich auf diese Stelle zu concen-
triren. So entsteht also aus dem Ende des Venenstammes die jetzt noch ungetheilte
Vorkammer des Herzens. Die Aussackungen sind die beiden Herzohren, und aus
dem zwischen ihnen liegenden Theile des Venenstammes wird der mittlere Baum
oder der Venensach (Sinus), an dem mit dem Schlusse der zweiten Periode nur
eine leise Andeutung von einer Abtheilung in zwei Höhlungen zu bemerken ist.
Die Verengerung zwischen diesem venösen Theile des Herzens und dem fol-
genden zieht sich allmählig in einen kurzen, durch Durchsichtigkeit ausgezeich-
neten Kanal aus. Man hat ihn den Ohrkanal (Canalis auricularis) genannt.
Die mittlere Abtheilung des Herzkanales bekommt am frühesten eine musku-
löse Structur. Sie enthält anfänglich nur eine einfache Höhlung. Indessen springt
doch sehr früh von der convexen Fläche der ganzen Länge nach eine niedrige Falte
nach innen vor. Da nun die Herzkammer im Anfange nur eine einfache Wölbung
nach rechts bildet, so sieht man leicht ein, daſs, wenn diese Falte groſs genug wäre,
um die Höhle des Herzens zu theilen, man zwei lange Kammern haben würde,
von denen die eine nach der Bauchfläche, die andere nach der Rückenfläche zu lie-
gen würde. Nun vergröſsert sich zwar diese Falte während des ganzen zweiten
Zeitraumes, das Herz aber verändert sich zugleich, indem die Wölbung spitzer
wird und sich nach hinten und unten dreht, zugleich rückt die Vorkammer nach
vorn und oben. Aus allen diesen Momenten folgt nun, daſs die Höhlungen, wel-
che durch die Entwickelung der Falte abgegrenzt werden, nicht lange, wenig ge-
krümmte, sondern kürzere, stark gekrümmte Kanäle werden, daſs der nach un-
ten liegende allmählig immer mehr nach links, der oben liegende mehr nach rechts
gestellt wird. Diese Falte wird im Verlaufe des zweiten Zeitraumes noch keine
Scheidewand. Beide Höhlungen sind also noch nicht völlig getrennte Kammern,
indessen ist ihre Communication zuletzt doch schon sehr eng, und die werdende
Scheidewand theilt schon lange das aus der Vorkammer kommende Blut in zwei
Ströme.
Die vordere Abtheilung hat zu Anfange, wie die hintere, auch das Ansehen
eines ziemlich langen Kanals erhalten, der von rechts nach der Mitte sich hinüber

krümmt und hier nach beiden Seiten sich in die Gefäſsbogen vertheilt. Wir nen-
nen diesen Kanal den Arterienstamm im Gegensatze zu dem Venenstamme. Bald
aber erweitert sich das der Herzkammer zunächst liegende Ende, nur nicht auf
ähnliche Weise, wie der Venenstamm, sondern dadurch, daſs die beiden aus der
Herzkammer kommenden Blutströme sich hier um einander winden. Sie furchen
allmählig den früher ziemlich gleichmäſsigen Kanal in zwei sich um einander dre-
hende Gänge aus. Daher die äuſserliche Erweiterung, die diesem Theile den Na-
men des Aortenwulstes (Bulbus Aortae) Auch Aortenzwiebel. erworben hat. Er ist von den Herz-
kammern durch eine Verengerung geschieden, welche Haller das Fretum (die
Enge) nennt. Sobald die Erweiterung deutlich ist, bleibt die Pulsation dieser vor-
dern Abtheilung auf die Erweiterung beschränkt und die Spitze pulsirt nicht. An-
fänglich sind beide innerlich ausgefurchten Gänge noch in der Höhlung zusammen-
hängend. Indem sie weiter auseinander weichen, tritt allmählig Bildungsmasse
zwischen sie und zuletzt sieht man im Queerdurchschnitte in der Nähe der Herz-
kammern beide Kanäle deutlich von einander abstehen. Der eine kommt aus der
rechten Kammer, und windet sich von rechts nach unten und links, der andere
kommt aus der linken Kammer und dreht sich von links nach oben und rechts.
So nähern sie sich zuletzt. Am äuſsersten nach vorn gerichteten Ende laufen sie
aber noch in einen gemeinschaftlichen Kanal zusammen. Aus diesem vordersten
noch ungetheilten Abschnitte des Arterienstammes gehen nun sämmtliche Gefäſs-
bogen des Kiemenapparates ab.
Hier müssen wir nun aber die Betrachtung der vier Paar Gefäſsbogen anrei-Körperarte-
rien.
hen, die wir aus dem Beginne dieser Periode kennen. Zwischen ihnen bilden
sich im Anfange des dritten Tages drei bis in die Rachenhöhle dringende Spalten.
Bei allmähligem Zurückweichen des Herzens und des Arterienstammes wird der
erste Gefäſsbogen dünner und schon am vierten Tage unkenntlich. Dagegen bil-
det sich ein fünfter nach hinten, so wie zwischen ihm und dem vierten Bogen eine
neue vierte Kiemenspalte während die erste sich verschlieſst. Endlich wird auch
der zweite Gefäſsbogen nicht mehr mit Blut angefüllt, und so hat man denn am
Schlusse dieser Periode auf jeder Seite drei Gefäſsbogen, die aus dem Arterien-
stamme abgehen und die Arterienwurzeln bilden. Von diesen drei Bogen bleibt
aber auf der linken Seite der letzte viel schwächer als die andern, weil die im Ar-
terienstamme sich trennenden Blutströme so gerichtet sind, daſs beide an ihm vor-
beischieſsen. Dieses Verhältniſs hat die Folge, daſs der letzte Bogen der linken
Seite in der nächsten Periode ganz schwindet Theil I. S. 53. 56. 73. 83..
Theil I. S. 34.—37. 53—58. 72. 81.
S 2

Während die beiden vordern Gefäſsbogen sich verlieren, verschlieſst sich
doch nicht der ihnen zugehörige Antheil der Aortenwurzel. Nachdem dieser aus
den verschwundenen Bogen nicht mehr mit Blut angefüllt wird, erhält er dasselbe
aus den hintern, unterdessen weiter gewordenen Gefäſsbogen. Das Blut läuft also
Fig. 10. e d.in ihm nach vorn, oder in entgegengesetzter Richtung mit der übrigen Aorten-
wurzel. Auch entwickelt sich schon vor dem Schlusse des ersten Bogens aus
dem Uebergange desselben in die Aortenwurzel eine kleine Arterie, die nun als
die nach vorn gerichtete Verlängerung der Aortenwurzel erscheint. Aus der Aor-
tenwurzel und dieser Verlängerung wird die (vordere) Wirbelschlagader. Man
kann also die Wirbelschlagader als eine umgekehrte nach vorn gerichtete Aorta
definiren, die zu der Zeit ausgebildet wird, wo die Aorta selbst eine paarige
Wurzel hat. Sie werden zugeben, daſs auch im erwachsenen Zustande dieser
Charakter sich deutlich in ihr offenbart. Die Kopfschlagader ist dagegen eine
Verlängerung der untern unmittelbar aus dem Aortenwulst kommenden Hälfte der
vordern Gefäſsbogen In Taf. IV. Fig. 10. ist c die hervortreibende Kopfschlagader, d die Wirbelschlagader, welche
länger wird, indem ein Theil der Aortenwurzel bis e unmittelbar zur Wirbelschlagader sich um-
wandelt. Ich will hier ausdrücklich bemerken, um Miſsverständnissen vorzubeugen, daſs ich
im ersten Theile S. 57. die Kopfschlagader als unmittelbare Verlängerung der Aortenwurzeln an-
sah. Das Gefäſs, in welchem ich das Blut aus der Aortenwurzel in umgekehrter Richtung flie-
ſsen sah, ist aber, wie mich spätere Untersuchungen an Säugethieren belehrt haben, die Wirbel-
schlagader. Ausführlicheres hierüber soll in einer andern Schrift mitgetheilt werden, in wel-
cher ich über meine neuesten Untersuchungen über die Entwickelung der Säugethiere berichten
werde. Ich erkenne nun nach Analogie der Säugethiere und sogar der Fische, daſs auch im
Vogel das Gefäſs, welches unmittelbar aus der Wurzel der Aorta wird, die Wirbelschlagader
ist. Der Irrthum wird durch die spätere Umwandlung verständlich, da im Vogel die Wirbel-
schlagader und die Kopfschlagader in sehr nahe Beziehung kommen..
Was den Stamm der Aorta anlangt, so sieht man sehr bald aus ihm in der
ganzen Länge des Thiers für jeden Zwischenwirbelraum ein Aestchen abgehen.
Am Anfange dieses Zeitraumes sah man die Aorta sehr weit nach vorn in zwei
Aeste gespalten. Ziemlich bald aber ist der Stamm sehr viel länger und verläuft
zwischen den dicker und undurchsichtiger gewordenen Primordial-Nieren.
Wie diese Umänderung bewirkt ist, ob an den seitlichen Aesten sich die
Primordial-Nieren entwickelt haben und die mittlere Fortsetzung des Stammes
nur stärker geworden ist, nachdem sie schon früher da war, oder ob der unge-
theilte Abschnitt der Aorta sich verlängert hat, und die früher deutlichen Seiten-
äste (die hintern Wirbelschlagadern) eben dadurch mehr nach hinten gerückt und
nichts anders sind, als die bleibenden Seitenäste der Aorta, die sogenannten Darm-
beinschlagadern (Arteriae iliacae), oder endlich ob die rasche Verlängerung

des Aortenstammes durch Verwachsung der beiden hintern Wirbelarterien be-
wirkt ist, habe ich noch nicht bestimmen können.
So viel ist gewiſs, daſs der Stamm der Aorta sehr bald bis gegen das hin-
tere Ende der falschen Nieren erkannt wird, und daſs es sich hier in die beiden
Darmbeinschlagadern theilt, welche kleine Reiser an den hervorbrechenden Harn-
sack schicken.
Der Kreislauf ist also am Schlusse der zweiten Periode folgender: Aus dem
Dottersacke dringt das Blut durch den Nabel in den Leib des Embryo ein. Die
Dottervene nimmt zuerst Gekrösvenen auf, verbindet sich dann mit dem Stämm-
chen der Nabelvenen und vertheilt sich zum Theil in die Leber, zum Theil geht
sie unmittelbar auf das Herz zu. Es tritt noch ein Büschel kurzer Lebervenen
und eine kurze und weite Vene (künftige hintere Hohlvene) aus den Primordial-
Nieren hinzu, woraus sich dann ein Stämmchen zusammensetzt, das wir den hin-
tern Venenstamm genannt haben. Der hintere Venenstamm verbindet sich darauf
mit zwei seitlichen venösen Queerstämmen, die von vorn und hinten durch vor-
dere und hintere Wirbelvenen Blut erhalten, zu einem gemeinschaftlichen Venen-
stamme, dessen vorderes Ende werdende Vorkammer ist.
All dieses Blut nun geht durch eine ungetheilte Vorkammer in eine Kam-
mer, die es in zwei Ströme scheidet und durch zwei Kanäle austreibt, aber wieder
vereinigt und durch drei Paar Gefäſsbogen in zwei Aortenwurzeln schickt. Beim
Uebergange in die Aortenwurzel geht die Kopfschlagader und aus der Aortenwur-
zel selbst die Wirbelschlagader in den vordersten Theil des Leibes. Beide Aor-
tenwurzeln umschlieſsen, indem sie sich nach hinten wenden, die Speiseröhre.
Ueber dieser vereinigen sie sich in einen Aortenstamm, welcher seitliche Zweige
in jeden Zwischenwirbelraum sendet, gröſsere Aeste in die Primordial-Nieren
giebt und endlich in zwei Hauptäste sich spaltet, die den hintern Theil des Lei-
bes versorgen und mit ihren letzten Zweigen auf dem Harnsacke sich endigen.
Diese Aeste sind sämmtlich paarig. Auſser ihnen giebt die Aorta nur noch die
jetzt unpaarige aber zweiästige Dottersackschlagader ab, welche am Ende dieses
Zeitraumes noch immer als bedeutender Ast erscheint, wenn auch nicht mehr als
die Hauptfortsetzung der Aorta.
Das Charakteristische dieses Kreislaufs ist, daſs das Blut auf seiner Bahn
nicht durch ein gesondertes Athmungsorgan geführt wird. Ob es im Dottersaeke
oder in den Kiemenbogen eine der Wirkung der Athmung ähnliche Veränderung
erleidet, ist schwer mit Sicherheit zu bestimmen. Was die Dottersackgefäſse an-
langt, so sind sie es wohl vorzüglich, welche dem Blute neuen tropfbaren Stoff
zuführen. Es ist daher wahrscheinlicher, daſs das Blut mehr hier die der Ath-

mung entgegengesetzte Umänderung erfährt, daſs es mehr carhonisirt werde.
Dagegen ist es nicht ganz ohne Wahrscheinlichkeit, daſs das Blut, indem es durch
die Kiemenbogen geht, durch Einfluſs des Fruchtwassers von seinem Kohlenstoffe
verliert. Zuvörderst ist die Bildung von Kiemenspalten und Kiemenbogen auch
für die Bildung des Athmungsapparates der Fische und der Froschlarven der An-
fang und könnte also wohl auch den Aufang der Athmung für diese Thiere be-
dingen. Ferner aber ist es sehr auffallend, daſs die Kiemenspalten in demselben
Maſse verschwinden, als sich aus dem Harnsacke ein Athmungsorgan ausbildet, und
auf jeden Fall hat die Bildung der Kiemenspalten die Folge, daſs alles Blut, was
aus dem Herzen hervorgetrieben wird, nur durch wenig Bildungsstoff von dem
Fruchtwasser getrennt wird. — Aber auch wenn das Blut durch die Kiemen-
bogen hindurch Kohlenstoff absetzt, wird dieser Absatz wegen der geringen Ver-
theilung von Gefäſsen nur sehr gering seyn und nur eine schwache Spur von Ath-
mung erzeugen, wie schon die Froschlarven beweisen, an denen die Blutgefäſse
dieser Gegend in wenigen Tagen eine mehr als zehnfache Vertheilung erleiden und
dem umgebenden Wasser viel unmittelbarer ausgesetzt werden, wenn sie zum
Athmen dienen sollen.
h h. Dritte
Periode.
Kreislauf
durch ein äu-
ſseres Ath-
mungsorgan.In der dritten Periode verrichtet der schnell gewachsene Harnsack die
Dienste eines äuſsern Athmungsorganes. Zweige der beiden Hauptäste der Aorta,
die an den Harnsack gehen, haben sich so vergröſsert, daſs sie in dieser Periode
als die unmittelbaren Fortsetzungen der Aorta erscheinen. Sie heiſsen die Harn-
sack-Nabelschlagadern oder gewöhnlicher die Nabelschlagadern schlechtweg.
Eben so vergröſsern sich die Harnsack-Nabelvenen oder Nabelvenen schlechtweg.
Da aber die Nabelvenen, je mehr sich der Nabel verengt, um so mehr in ihrem
gemeinschaftlichen Stamme wachsen, so erscheinen die beiden ursprünglichen
Nabelvenen mit dem Anfange dieser Periode auch schon als Aeste derselben, und
man pflegt daher auch nur von Einer Nabelvene zu sprechen. Ja es nimmt auch
der rechte Ast der Nabelvene rasch ab und wird endlich ganz unkenntlich, wo-
durch denn der linke Ast als unmittelbare Fortsetzung des Stammes erscheint und
man mit Recht sagen kann, daſs die Nabelvene an der linken Seite des Nabels
in den Leib eingeht. Sie hat aber zwei Aeste, die von rechts und links aus dem
Harnsacke kommen und sich vereinigen ehe sie den Nabel erreichen. Zu bemer-
ken ist noch, daſs die Vertheilung der Nabelvenen durch Aeste aus ihrem in den
Bauchplatten liegenden Theile in diese Bauchwand (weshalb wir diese Theile
auch die untern Körpervenen genannt haben) während des 5ten und 6ten Tages
noch zunimmt, dann aber bald unkenntlich wird. Diese Vertheilung hat nie so
weite Kanäle als in den Säugethieren. Häufig schwindet auch allmählig die rechte

Nabelarterie und man sieht dann in der letzten Hälfte der dritten Entwickelungs-
periode nur Eine linke Nabelarterie in voller Thätigkeit. Doch findet man hierin
auffallende Differenzen. Mir schien es, daſs, wenn der Harnsack sich ganz um
die rechte Seite des Amniums herum geschlagen hat, die rechte Nabelarterie vor
dem Auskriechen fast ganz geschwunden war, daſs sie aber um so stärker noch
besteht, je mehr von diesem Sacke sich auch nach links geschoben hat Vergl. die Erklärung zu der Abbildung Fig. 1. 9. Taf. IV..
Wir wissen, daſs die Nabelvene sich mit der Dottervene vor dem Eintritte
der letztern in die Leber verbindet, müssen aber hinzusetzen, daſs, während
in der vorigen Periode die Nabelvene als Nebenast der Dottervene erschien und
diese vorherrschend den hintern Venenstamm bildete, jetzt, bei der raschen Zu-
nahme der Nabelvene, diese als Stamm erscheint und die Dottervene als Ast von
ihr sich darstellt. Da ferner im Verlaufe der dritten Periode die hintere Hohlvene
sehr an Stärke wächst, so macht sie zuletzt der Nabelvene den Vorrang streitig,
und der Theil des hintern Venenstammes, der von der Vertheilung in die Leber
bis zur Einmündung der hintern Hohlvene reicht, sieht zuletzt nicht mehr wie
eine Abtheilung des Stammes aus, sondern scheint ein verbindender Kanal und
wird nun mit dem Namen des venösen Ganges (Ductus venosus) belegt, und
die hintere Hohlvene bildet den Stamm. — Die Zunahme der hintern Hohlvene
beruht nicht allein auf dem allgemeinen Wachsthume des Leibes und der damit
verbundenen Zunahme der Blutmenge, während der Harnsack in den letzten Ta-
gen sich wenig vergröſsert, sondern auch auf der gröſsern Ausdehnung ihres Ge-
bietes. Sie nimmt nämlich nicht nur das Blut aus den neu auftretenden Ge-
schlechtstheilen und den wahren Nieren auf, sondern sie erhält auch immer mehr
Zweige aus den Primordial-Nieren und nimmt bald auch die Blutadern aus dem
Becken und den hintern Extremitäten auf, welche früher in die hintere Wirbel-
vene gingen, und von uns früher mit dem gemeinschaftlichen Ausdrucke „hintere
Körpervenen” Oben, unter g g, we von den Körpervenen die Rede ist. bezeichnet sind. Diese Umänderung scheint dadurch bewirkt
zu werden, daſs in den Primordial-Nieren sich rasch ein starkes Gefäſsnetz zwi-
schen den Zweigen der hintern Wirbelvene und der hintern Hohlvene bildet.
Durch dieses Netz stehen daher schon früher die hintern Körpervenen mit der
Hohlvene in Verbindung. Indem nun die falschen Nieren sich verkürzen, und
auch die hintern Wirbelvenen abnehmen, haben nur einige dieser Verbindungen
sich zu verstärken, um die hintern Körpervenen in so unmittelbare und gleich-
mäſsig fortlaufende Verbindung mit der hintern Hohlvene zu bringen, daſs jene
als die Anfänge von dieſer erscheinen.

Die kleiner gewordenen hintern Wirbelvenen werden nun mit ihren vor-
dern Enden das, was man gewöhnlich das unpaarige Venensystem (Vena azyga)
zu nennen pflegt.
Mit dem gemeinschaftlichen Venenstamme, der zwischen der Leber und
dem Herzen liegt, gehen noch die wesentlichsten Veränderungen vor. Wir erin-
nern uns, daſs am Anfange dieser Periode der gemeinschaftliche Venenstamm
auſser dem hintern Venenstamme zwei seitliche Queerstämme aufnahm. Im
Verlaufe der letzten Hälfte der dritten Periode wird immer mehr von dem vordern
Ende des Venenstammes in die Vorkammer des Herzens umgewandelt, bis end-
lich sowohl der mittlere Stamm, als die beiden Queerstämme mit drei gesonder-
ten Einmündungen in die Vorkammer übergehen. So hört also der gemeinschaft-
liche Venenstamm ganz auf, eine Vene zu seyn und ist in den Venensack der Vor-
kammer umgewandelt. Da aber die hintern Wirbelvenen gar sehr abnehmen
und nur wenig Blut aus dem hintern Theile des Körpers aufnehmen, die Drossel-
venen und vordern Wirbelvenen nebst Zubehör dagegen sehr zunehmen, so er-
scheinen die venösen Queerstämme fast nur als die Fortsetzungen derselb en. Sie
heiſsen nun, sobald sie isolirt in das Herz eintreten, die vordern Hohlvenen, da
sie das Blut aus der vordern Hälfte des Körpers aufnehmen, wenn auch die Ver-
bindung mit den Venen des Hinterleibes durch das System der unpaarigen Vene
nicht ganz aufgehört hat.
Der hintere Venenstamm war zusammengesetzt aus der Dottersackvene, mit
welcher sich die Nabelvene verband, den Lebervenen und der hintern Hohlvene.
Da aber im Verlaufe dieser Periode die Dottersackvene ein bloſser Ast der Nabel-
vene wird, und die Lebervenen unmittelbar in die hintere Hohlvene treten, so
wird dieser hintere Venenstamm bald nur aus der Nabelvene und der hintern
Hohlvene zusammengesetzt. Ja, da diese in den letzten Tagen gar sehr zunimmt,
so erscheint schon jetzt der hintere Venenstamm als Fortsetzung der hintern Hohl-
vene und nicht der Nabelvene. Der Uebergang der Nabelvene von ihrer Verthei-
lung in die Leber bis zur Verbindung mit der hintern Hohlvene wird, wie bereits
bemerkt worden, der venöse Gang (Ductus venosus) genannt. — Er ist
bestimmt, in der vierten Periode ganz zu schwinden.
Bevor wir aber von der letzten Form sprechen dürfen, haben wir noch an-
dere Veränderungen des Gefäſssystems in der dritten Periode kennen zu lernen.
Die gemeinschaftliche Vorkammer des Herzens wird allmählig durch Ent-
wickelung der Scheidewand und Zunahme der Herzohren in eine gedoppelte Höh-
lung gesondert. Aber zwischen beiden bleibt bis zum Auskriechen noch Com-
munication. Die rechte Vorkammer nimmt alle drei so eben beschriebenen Ve-
nen-

nenstämme auf, die linke dagegen das Blut aus den in der Entwickelung begriffe-
nen Lungen.
Die Herzkammern werden schon mit dem Beginne dieser Periode vollstän-
dig geschieden. Die rechte windet sich immer mehr um die linke.
Die beiden Gänge, die sich schon während der zweiten Periode aus dem
gemeinschaftlichen Arterienstamme am Ursprunge desselben gesondert, und ihm
dadurch das Ansehen eines Aortenwulstes gegeben hatten, trennen sich auch nach
vorn immer mehr und weichen zuletzt auch äuſserlich von einander, und das An-
sehn des Aortenwulstes geht dadurch verloren. Der eine von diesen nun geson-
derten Kanälen, aus der rechten Kammer kommend, ist der Stamm der Lungen-
schlagader, der andere, aus der linken Kammer aufsteigende, ist der Stamm der
Aorta geworden. So hat sich also der gemeinschaftliche Arterienstamm in zwei
gesonderte Arterienstämme umgewandelt, und jene von uns gewählte Benennung
ist vollkommen gerechtfertigt.
So lange der gemeinschaftliche Arterienstamm ein ungetheilter war, ver-
sorgte er sämmtliche im Kiemenapparate gelegene Gefäſsbogen mit Blut. Nach-
dem er sich in zwei Stämme gespalten hat, müssen die Gefäſsbogen von beiden
Kanälen einzeln versorgt werden. Wir erinnern uns aber, daſs der Embryo drei
Paar Gefäſsbogen in diese Periode herüber genommen hat. Der Aortenstamm
geht in die beiden vordern und den mittlern Gefäſsbogen der rechten Seite, der
Stamm der Lungenschlagader aber in den hintersten Bogen der linken, und in
den mittlern der rechten Seite. Der hinterste Bogen der linken Seite schwindet
ganz. Da ferner die Gefäſsbogen jeder Seite in eine Aortenwurzel zusammenlau-
fen, so ist doch hier noch eine Vermischung des Blutes der Aorta und der Lun-
genschlagader. Es nimmt aber im Verlaufe der dritten Periode diese Verbindung
immer mehr ab. Im Anfange sind die Arterien, die in die Lungen gehen, nur
kleine Nebenäste der Bogen, welche mit dem Stamme der Lungenschlagader in
Verbindung stehen, und das meiste Blut geht auf beiden Seiten in die Aorten-
wurzeln. Allmählig fordern die Lungen mehr Blut, ihre Schlagadern werden
stärker und erscheinen als die unmittelbaren Fortsetzungen der beiden bezeichne-
ten Bogen, wodurch sie eben zuletzt als die unmittelbaren Aeste des Stammes der
Lungenschlagader auch in der äuſsern Gestalt sich zu erkennen geben. Die Ue-
bergänge dieser Bogen in die Aortenwurzeln werden dagegen enger. Solche Ue-
bergänge aus der Lungenschlagader in die Aorten werden Botalli’sche Gänge ge-
nannt. Es sind ihrer im Embryo des Vogels nach dem Gesagten zwei vorhan-
den, die zuletzt eine sehr ungleiche Länge haben, wie wir sogleich sehen
werden.
II. T

Sie wissen, daſs die beiden vordern Bogen dieser Periode (welche die bei-
den dritten Bogen der vorigen sind) mit der Kopfschlagader und der Wirbelschlag-
ader, zu welcher die Armschlagader hinzutritt, in Verbindung stehen. Füge ich
nun hinzu, daſs im Verlaufe dieser Periode die genannten Bogen immer mehr
gerade, d. h. ohne einen Winkel zu bilden in die genannten Arterien übergehen
und als ihre Stämme erscheinen, daſs dagegen der Theil der Aortenwurzeln, der
sie auf jeder Seite mit dem folgenden Bogen verband, schwindet, so übersehen
Sie sogleich, daſs aus den genannten Bogen die beiden Stämme (Trunci ano-
nymi) der Kopf- und Armschlagadern geworden sind. Auſser ihnen stand der
Stamm der Aorta nur noch mit dem mittlern Bogen der rechten Seite in Verbin-
dung. Dieser nimmt immer mehr Blut auf, verstärkt dadurch auch die Aorten-
wurzel rechter Seite, die nun mit dem Stamme und dem weitern Verlaufe dieses
Gefäſses ein so unmittelbares Continuum bildet, daſs alles zusammen die Aorta
genannt wird. Auf dieser Seite bleibt nur ein kurzer verbindender Gang (Ca-
nalis Botalli), aus der äuſsern Hälfte des letzten Gefäſsbogens (der mit seiner
innern Hälfte in die rechte Lungenschlagader umgewandelt ist) in den Stamm
der Aorta übrig. Anders ist das Verhältniſs auf der linken Seite. Der Theil der
Aortenwurzel, welcher zwischen dem vordern und mittlern Bogen liegt, schwin-
det auch hier. Da aber der mittlere Bogen dieser Seite sein Blut immer mehr in
die Lunge sendet, so erhält die Aortenwurzel nur den geringen Ueberschuſs von
Blut, der in den Botalli’schen Gang dieser Seite oder in die äuſsere Hälfte des zur
linken Lungenarterie umgewandelten mittlern Gefäſsbogens tritt. Da ferner
auch der letzte Gefäſsbogen dieser Seite früh geschwunden ist, so erscheint bald
die linke Aortenwurzel nur als ein dünnes Gefäſs und eben deshalb als unmittel-
bare Fortsetzung des Botallischen Ganges ihrer Seite, und wir haben daher auf
der linken Seite einen viel längern aber engern Botalli’schen Gang, als auf der
rechten.
In dieser Periode kommt also Blut, das der Athmung unterworſen worden
war, durch die Nabelvene in den Körper. Es vermischt sich mit Blut aus dem
Dottersacke und den Verdauungsorganen, und geht in dieser Vermischung zum
Theil in die Leber, zum Theil mischt es sich mit dem aus dem übrigen Körper
kommenden Blute, und geht mit dem aus der Leber zurückkehrenden Blute in
das Herz. Hier wird es zwar in zwei Ströme getheilt, von denen der schwä-
chere in die Lungenschlagader, der stärkere in die Aorta übergeht, aber von
jenem erstern läuft noch ein Theil in die Aorta über, der andere, durch die Lunge
getriebene, vermischt sich in der Vorkammer wieder mit dem übrigen Blute. So
ist der Kreislauf durch die Lunge nur ein eingeschobener Theil des allgemeinen

Kreislaufes und er kann das Blut nicht durch Athmung umändern, da die Luft
in der Lunge nicht erneuert werden kann. Die Athmung erfolgt vielmehr im
Harnsacke, wie man an der höhern Röthe des Blutes in den Nabelvenen erkennt,
doch ist es nur ein Theil des Blutes, das durch dieses Organ getrieben wird,
der Theil, welcher durch die Nabelarterien abgeführt ist. Die Physiologen nen-
nen einen solchen Kreislauf einen unvollständig doppelten.
Mit dem Auskriechen beginnt ein vollkommen doppelter Kreislauf und hier-ii. Vierte
Periode.
Athmung
durch ein in-
neres Ath-
mungsorgan.
durch charakterisirt sich die vierte und letzte Periode des Lebens der Vögel, das
Leben auſserhalb des Eies. Indem die Lungen sich mit Luft anfüllen, ist der An-
drang des Blutes durch die Lungenschlagadern sehr stark. Es geht nun aus ihnen
kein Blut mehr in die Botallischen Gänge, diese schlieſsen sich daher rasch. Bald
werden auch beide Vorkammern durch eine Scheidewand vollständig geschieden
und es geht alles Körperblut durch die rechte Hälfte des Herzens in die Lungen
zur Athmung und aus diesen durch die linke Hälfte des Herzens in den gesammten
Körper zur Ernährung. Die Physiologen nennen diesen Kreislauf einen vollkom-
men doppelten. Ja im erwachsenen Vogel kommt das Blut auch auf seinem Wege
zur Ernährung nochmals durch die Luftsäcke, die fast im ganzen Leibe vertheilt
sind, in Wechselwirkung mit der Luft.
Dagegen hat die Athmung durch den Harnsack aufgehört; Nabelarterien und
Nabelvene schlieſsen sich. Die Dottersackschlagader ist ein ganz untergeordnetes
Aestchen der Pfortader geworden, weil andere Aeste vom verdauenden Apparate
stärker geworden sind, und schwindet endlich ganz. Nach hinten steht die Pfort-
ader mit den hintern Körpervenen und also mit Zweigen der hintern Hohlvene in
Verbindung durch eine am Dickdarme verlaufende bisher noch nicht genannte
Vene, die ich schon ziemlich früh in der vorigen Periode sah und von der es mir
schien, als ob sie um diese Zeit mehr bestimmt wäre, das Blut aus dem Gekröse
nach hinten zu leiten, als umgekehrt Die erste Bildung dieser Vene ist mir noch nicht ganz klar.. Das vordere Ende der Pfortader wird
aber, wie gesagt, durch Schwinden des Ductus venosus von der hintern Hohlvene
geschieden.
Ich habe schon der Primordial-Nieren als auf die Umwandlung des Gefäſs-kk. Primor-
dial-Nieren.
systems sehr wesentlich einwirkender Organe erwähnen müssen. Es gehen näm-
lich den wahren und im spätern Alter bleibenden Nieren vorübergehende, ver-
wandte Organe vorher, welche man Primordial-Nieren, falsche Nieren, auch
für die Vögel insbesondere die Wolffischen Körper genannt hat.
Daſs sie aus den Gekrösplatten, wo diese von der Wirbelsäule hinabsteigen,Taf. II. Fig.
6—8. m.
sich hervorbilden, ist offenbar, allein die Art der Umbildung, welche die Ge-
T 2

krösplatte erfährt, um zur Primordial-Niere zu werden, kann ich nicht mit Si-
cherheit angeben, und obgleich sehr ausgezeichnete Beobachter Rathke, Müller, Jacobson. in neuerer Zeit
grade diese Theile zum Gegenstande ihrer genauen Untersuchungen gemacht ha-
ben, so ist meine Ungewiſsheit über die erste Bildungsweise nicht gehoben Ich habe in der Vorrede zum ersten Theile dieses Werkes schon erklärt, daſs meine Unter-
suchungen aus der spätern Zeit des Embryonen-Lebens nicht beendet waren. Es leuchtel jedem
kundigen Leser ein, daſs diese Bemerkung besonders von der Darstellung der vorübergehenden
und bleibenden Nieren, sowie des Geschlechtsapparates galt. Auch später habe ich diese Lücke
nicht nach Wunsch ausfüllen können, wozu ich um so weniger Nöthigung fand, da ich Rathke
und J. Müller mit diesen Untersuchungen beschäftigt wuſste. Leider aber stimmen beide
Beobachter in manchen wesentlichen Punkten nicht überein. Im laufenden Jahre habe ich, als
ich den vorliegenden Band vollendete, einige Zeit dieser Untersuchung gewidmet, allein indem
ich mein Augenmerk vorzüglich auf die erste Bildung richtete, muſs ich bekennen, daſs meine
Hoffnungen nicht befriedigt wurden. Was aber meine Ansicht von der ersten Ausbildung durch
Verzweigung von Gefäſsen anlangt, so glaube ich sie nicht aufgeben zu dürfen, so hoch ich auch
Müller’s Widerspruch (Entwickelung der Genitalien) achte. Es ist nämlich offenbar, daſs, wenn
das animalische Blatt sich vom vegetativen löst, zwei Arterien (wir haben sie die hintern Wirbel-
arterien genannt) grade da liegen, wo gleich nach erfolgter Trennung die Primordial-Nieren
sich zeigen. Ferner habe ich in etwas späterer Zeit, in welcher die Primordial-Nieren ganz
roth erscheinen, wenn ich durch aufgegossenen Weingeist oder Salz das Blut zum Gerinnen
brachte, dasselbe nicht im Bildungsstoffe ergossen gefunden, wie Müller zu vermuthen
scheint, sondern in eigenen Kanälen. In jungen Embryonen von Säugethieren sieht man sie
noch viel deutlicher. Allein diese Kanäle sind verschieden von den secernirenden Gängen. Noch
etwas später glaubte ich deutlich zu erkennen, daſs die queerlaufenden Blutgefäſse mit den se-
cernirenden Beutelchen wechseln. Diese Bemerkung in Verbindung mit dem sehr raschen Auf-
treten der hintern Wirbelvene bestimmt mich zu der im Texte gegebenen Darstellung.
Diese Organe sind Drüsen, und man sieht bald der ganzen Länge nach für jede
Primordial-Niere einen langen Ausführungsgang, der in die Kloake mündet. Man
pflegt ihm den Namen des falschen Harnleiters zu geben. Da ich nun von andern
Drüsen am Darmkanale deutlich erkannt hatte, daſs ihre Ausführungsgänge Aus-
stülpungen der innern Fläche des Darmes, so wie die ganzen Drüsen Wucherun-
gen der Darmwand sind, so lag die Vermuthung nahe, daſs auch der Ausfüh-
rungsgang der Primordial-Nieren aus der Kloake nach vorn gestülpt werde, allein
man sieht ihn nicht von hinten nach vorn sich verlängern, sondern man findet ihn
entweder gar nicht, oder in seiner ganzen Länge. Man muſs daher glauben, daſs
er durch histologische Sonderung entsteht, indem die Substanz am obern Winkel
der Gekrösplatten in einem Streifen zu einem zarten Rohre sich verflüssigt. Die
Fische, wo dieser Kanal nie mit dem Darme in Verbindung steht, machen eine
solche Bildungsweise noch wahrscheinlicher. Aber diese Verflüssigung scheint
durch ein anderes Verhältniſs eingeleitet zu werden, durch eine Metamorphose
in den Blutgefäſsen, deren Art ich freilich im Einzelnen nicht mit Sicherheit an-
geben kann.

So viel ist gewiſs, daſs so lange das vegetative Blatt noch an dem animali-
schen haftet und die Sonderung erst eingeleitet ist, ein Blutgefäſs, der nach hinten
laufende Zweig jedes Hauptastes der Aorta (die hintere Wirbelarterie) jederseits
grade in der Gegend verläuft, in der bald darauf die Primordial-Niere sich zeigt,
jetzt aber noch nichts von jenem Organe zu erkennen ist. Es ist ferner gewiſs,
daſs bald nach dem Erscheinen der Primordial-Nieren, wenn die Gekrösplatten
sich herabgebogen haben, fast an derselben Stelle, nur wenig mehr nach auſsen,
die hintern Wirbelvenen liegen. Es ist ferner augenscheinlich, daſs während
des ganzen Bestehens der Primordial-Nieren sie nicht nur sehr reich an Blutgefä-
ſsen sind, sondern auch die auffallenden Veränderungen dieser letztern in ihnen
sich ereignen, von denen wir bei Gelegenheit des Gefäſssystems gesprochen haben.
Es sind ferner die Kanäle, welche das Blut enthalten, grade in der ersten Zeit
(wenige Tage nach dem Auftreten der Organe) verhältniſsmäſsig sehr weit. Ich
glaube daher, daſs eine Veränderung in den Gefäſsen das Ursprüngliche ist, und
daſs auf diese die Bildung der secernirenden Kanäle folgt. Es wäre dann die Bil-
dungsweise der Primordial-Nieren der Bildung der Visceraldrüsen grade entge-
gengesetzt, da in diesen die Ausführungsgänge sich zuerst bilden, dann sich ver-
zweigen und allmählig die verzweigte Drüse mit dem erforderlichen Gefäſsnetze
versehen wird, in den Gekrösplatten aber zur Erzeugung von Drüsen (wenn näm-
lich der falsche Harnleiter nicht aus der Kloake hervorgestülpt wird), schon we-
gen Mangel der Schleimhaut, die im Darmkanale überall das Bedingende ist, ein
entgegengesetzter Weg eingeschlagen wird. —
Daſs die hier liegenden hintern Wirbelarterien bald schwinden, und dage-
gen die Aorta in der Mitte unter der Wirbelsäule sich ungetheilt verlängert und
den Primordial-Nieren nur Seitenäste giebt, scheint offenbar. Allein auf welche
Weise dies geschehe, ob die Arterien über dem Gekröse zusammenrücken und da
ihre Wände noch auſserordentlich zart sind, zu Einem Kanale verschmelzen, oder
ob der mittlere Kanal eine unmittelbare Verlängerung des Stammes der Aorta ist,
wurde mir, wie ich schon früher sagte, nicht deutlich, und eben deshalb kann
ich nicht genau bestimmen, durch welche Metamorphose die Entstehung der Pri-
mordial-Nieren eingeleitet wird. Beides fällt gewiſs ganz zusammen.
Es wäre möglich, daſs jede der genannten Arterien in kurzen Absätzen
Aeste abgiebt, welche rasch umbiegend zu Venen werden und dann einen Venen-
stamm mit eben solchen zahlreichen Aesten bilden. Damit hätten wir die einfach-
ste Art von der Bildung der hintern Wirbelvene, und das rasche Schwinden der
hintern Wirbelarterien wäre vielleicht mehr scheinbar, indem sie von den Pri-
mordial-Nieren überdeckt würden. Wenn nun unter jedem solchen Uebergangs-

bogen der organische Stoff sich verflüssigt, was schon durch die Umwandlung ei-
nes arterischen Stromes in einen venösen veranlaſst werden kann, oder umgekehrt
eine solche Umwandlung veranlaſst, so würden wir eine Menge hinter einander
liegender hohler Säckchen haben, deren Inhalt, wenn er zur Bewegung einen
Impuls hat, in einen gemeinschaftlichen Kanal zusammenflieſsen wird. So ist
aber das Ansehen der Primordial-Nieren in den ersten Tagen allerdings. Mir schien
es am vierten Tage, als ob immer zwischen zwei Säckchen ein Blutgefäſs queer
hinüber ginge, um dann in die hintere Wirbelvene einzugehen, obgleich diese
später viel weniger Zweige aus der Primordial-Niere aufnimmt. Wenn sich der
Embryo verblutet hat, erscheinen nothwendig, da die Wand der Gefäſse sehr
dünn ist, diese Zwischenräume, in denen die Queervenen liegen, hell. Die Pri-
mordial-Nieren haben um diese Zeit die ganze Länge der Bauchhöhle und rei-
chen von der Kloake bis in die Gegend des Herzens.
Später verkürzen sie sich, indem sie zugleich breiter werden, und die hoh-
len Säckchen sich zu hohlen gewundenen Kanälen ausziehen, wie Müller und
Rathke überaus schön dargestellt haben. Sie secerniren um diese Zeit ohne
Zweiſel die Flüssigkeit, welche in dem Harnsacke sich ausammelt, was bei den-
jenigen Säugethieren, in denen der genannte Sack sehr schnell wächst, noch
augenscheinlicher gemacht werden kann. Durch die Verkürzung werden die Aus-
führungsgänge, die man falsche Harnleiter genannt hat, nach hinten frei liegend.
Ungefähr in der Mitte des Embryonenlebens, nehmen die Drüsen an Masse ab,
nachdem sie andere Verbindungen im Venen-Systeme erzeugt haben und verlieren
sich, wie es scheint, spurlos bald nach dem Auskriechen Ausführlicher von Rathke und Müller, von letzterem in seiner Bildungsgeschichte der Geni-
talien, von ersterein in den Abhandlungen zur Bildungs- und Entwickelungs-Geschichte der
Thiere..
ll. Bleiben-
der Harnap-
parat.Unterdessen sind aber auch die bleibenden Nieren entstanden. Man sieht
sie am sechsten Tage als eine Wucherung der Gekrösplatten nach auſsen von den
Primordial-Nieren. Sie nehmen nie die ganze Länge der Bauchhöhle ein, sind
lange nicht so blutreich als die Primordial-Nieren, nehmen aber später an der
Gefäſsmetamorphose derselben Antheil. Sie zeigen gekräuselte Ränder und sehr
früh sah Müller in diesen Rändern längliche Bläschen, die nach der Mitte in ver-
dünnte Stiele sich verlängern. Diese Bläschen sind die Tubuli uriniferi,
die sich später verdünnen und verzweigen, und mit ihren Stämmchen in den Harn-
leiter übergehen. Ob sie aber durch histologische Sonderung oder durch Ausstül-
pung aus der Kloake sich bilden, ist mir weder durch Rathke noch durch Mül-

ler klar geworden Eine verwandte Bläschenform haben einige Zeit auch die letzten Enden der Luftwege, die doch
durch Ausstülpung entstehen.. Eigene Untersuchungen besitze ich hierüber nicht.
Indem die Primordial-Nieren abnehmen, vergröſsern sich die bleibenden Nieren.
Was endlich die Ausbildung des Geschlechtsapparates anlangt, so müssenmm. Ge-
schlechts-
Apparat.
wir vor allen Dingen bemerken, daſs unter allen Theilen des Körpers dieser zu-
letzt sich zeigt und zu seiner vollen Entwickelung bekanntlich sehr viel später ge-
langt als alle andern. Dann ist ferner hervorzuheben, daſs die Apparate für beide
Geschlechter im Anfange ganz gleich gebaut sind, und daſs aus dieser Gleichheit
heraus erst allmählig der geschlechtliche Gegensatz sich entwickelt. Wollen wir
den Vorgang aber etwas näher kennen lernen, so haben wir die eigentlich zeugen-
den Organe, d. h. diejenigen, die den männlichen und weiblichen Zeugungsstoff
(Saamen und Dotterkugeln) bereiten, von dem ausleitenden Apparate zu unter-
scheiden und gleich Anfangs zu bemerken, daſs beide Abschnitte getrennt von
einander entstehen.
Die zeugenden Organe sind ohne Zweifel Wucherungen der vegetativen Ab-Zeugende
Organe.
theilung des Leibes, und zwar der Gekrösplatten. Sie zeigen sich nach dem ersten
Drittheile des Embryonenlebens als längliche etwas flache Körperchen, ohne be-
stimmte Organisation an der innern Seite der Primordial-Nieren. Anfänglich sind
sie in allen Individuen gleich und immer paarig. Bald aber werden einige flacher
und kürzer, andere rundlich, die ersten sind Eierstöcke, die letzteren Hoden. So
ist also die Verschiedenheit des Geschlechtes eine erst später eintretende. Kaum
haben die Eierstöcke sich als solehe zu erkennen gegeben, so bleibt auch der rechte
Eierstock in seiner Entwickelung zurück, während der linke sich weiter bildet,
bis endlich der erste ganz unkenntlich wird. Das Schwinden des rechten Eierstok-
kes tritt nach den verschiedenen Familien der Vögel zu sehr verschiedenen Zeiten
ein: beim Huhne z. B. schon früh, bei Raubvögeln viel später, so daſs, wie
Müller bemerkt, noch kurz vor dem Auskriechen der rechte Eierstock nicht
viel kleiner ist als der linke. Die Entstehung der Eier beruht auf einer histolo-
gischen Sonderung, die erst spät nach dem Auskriechen im Eierstocke sich äuſsert.
Die Ausbildung der Hoden ist verwandt und doch in anderer Hinsicht ent-
gegengesetzt. Es entwickeln sich beide Hoden, jedoch wird der rechte oft gröſser.
Aus der länglich runden Form gehen sie in eine bohnenförmige über. In ihnen
bilden sich ebenfalls innere Theile durch histologische Sonderung, aber diese in-
nern Theile sind nicht Blasen, sondern aus der Substanz des Hodens hervordrin-
gende Kanäle, die Saamen-Kanälchen (Vasa seminifera). Die hervortreten-

den Enden derselben (Vasa efferentia) gehen durch die äuſsere Schicht der
Primordial-Nieren, und erreichen einen Ausführungsgang, der nach Müller
nichts anders als der schon lange entstandene und noch in Thätigkeit begriffene
falsche Harnleiter, nach Rathke aber ein ganz selbstständig anfgetretener Gang
ist, der dem Eileiter des Weibchens entspricht.
nn. Fortlei-
tender Ge-
schlechts-
Apparat.Man sieht nämlich schon sehr früh einen Gang fast in der Länge der ganzen
Bauchhöhle vom Herzen bis zur Kloake am äuſsern Rande der Primordial-Nieren
zwischen ihr und dem Uebergange in die innere Fläche der Bauchplatten verlau-
fen. Mir schien es, als ob dieser Gang durch eine Art Abblätterung dieser Ueber-
gangsstelle auftrete, so nämlich, daſs ein schmaler Streifen sich von der Bauch-
wand löst, aber doch mit seinen Rändern anhaftend bleibt, wodurch natürlich
ein Kanal entsteht. Dieser Kanal wäre daher anfänglich ganz angeheftet. All-
mählig aber löst er sich immer mehr und entfernt sich von der Bauchwand. Sein
vorderes Ende könnte nicht anders als unmittelbar in die Bauchhöhle übergehen,
wenn diese Darstellung der Entstehung richtig ist Ich will aber nicht behaupten, daſs er immer offen bleibt.. Anfänglich ist auf jeder
Seite ein solcher Kanal, bald aber bleibt der rechte in der Entwickelung zurück,
verschlieſst sich später auch gegen die Kloake und nach vorn, wodurch denn zu-
letzt ein geschlossener Sack übrig bleibt, der meist auf der rechten Seite in er-
wachsenen Hühnern noch zu erkennen ist und das Ansehen einer Hydatide hat.
Allein der linke Kanal entfernt sich immer mehr von der Bauchwand und zieht
sich dadurch das Gekröse hervor, welches in der ganzen Länge des Eileiters ver-
läuft. Dieser linke Gang ist nämlich der Eileiter, seine Mündung wird der Trich-
ter (obgleich er nach Rathke einige Zeit verschlossen ist). Am hintern Ende
erweitert sich schon im Embryonenleben eine Stelle, und wird zum Eihälter.
Es ist nun die Frage, ob ähnliche Kanäle auch im männlichen Geschlechte
erscheinen und diese es sind, in welche die Vasa efferentia eingehen unter
allmähligem Schwinden der Primordial-Nieren, wie es bei Säugethieren sicher
der Fall ist, oder, wie Müller nach sorgsamen Untersuchungen glaubt, der Ka-
nal, der im Männchen die Vasa efferentia aufnimmt, kein andererer ist, als
der falsche Harnleiter, der hiernach im Männchen nicht schwände. Rathke da-
gegen erwartet (Meckel’s Archiv 1832) einen vom falschen Harnleiter verschiede-
nen Saamenleiter. Ich glaube, nicht nur der Analogie wegen, sondern nach dem
was ich gesehen habe, mich für Rathke’s Ansicht entscheiden zu müssen Obgleich ich, wie schon oben bemerkt wurde, noch nicht Zeit gewinnen konnte, um die Beob-
achtungen Rathke’s und Müller’s vollständig durch eigene Ansicht zu verfolgen, so glaube ich
doch mich überzeugt zu haben, daſs auch im Männchen neben jeder Primordial-Niere nach auſsen.
Die

Die letzte, aber jährlich wiederkehrende Entwickelung im Geschlechts-Ap-
parate besteht endlich darin, daſs im Eierstocke die Dotterkugeln und im Hoden
der befruchtende Stoff sich ausbilden und zeugungsfähig werden.
Ueberblicken wir noch zum Schlusse die ganze Lebensgeschichte des Vogels,oo. Rück-
blick auf die
Entwicke-
lungs-Ge-
schichte der
Vögel.
so finden wir, daſs diese in zwei ganz verschiedene Seiten zerfällt, in die Entwi-
ckelung des Individuums für sich, und in die Entwickelung für das Geschlecht.
Die letztere wird zwar schon früh eingeleitet, allein sie schreitet erst dann rasch
fort, wenn die Entwickelung des Individuums fast vollendet ist, oder kaum merk-
lich fortschreitet, erneut sich aber jährlich. Mit dem Aufhören des geschlechtli-
chen Lebens ist auch das Individuum verblüht.
Da die Geburt aus den Eihüllen sehr viel später erfolgt, als der Austritt des
Eies aus dem mütterlichen Körper, so müssen für die Entwickelung des Indivi-
duums alle Lebensfunctionen wenigstens zwei der Zeit nach sehr ungleiche Perio-
den zeigen, indem sie zuerst nur durch den Inhalt des Eies, also durch Das, was
der mütterliche Körper gegeben hat, bedingt werden, und erst nach der Enthül-
lung die Wechselwirkung mit der Auſsenwelt eintritt.
In Bezug auf das sensorielle Leben können wir diese beiden Perioden als
Schlafen und Wachen bezeichnen, da während des Lebens im Eie nur die nieder-
ste Form, die wir Gemeingefühl nennen, sich offenbart. Dieses Gemeingefühl
erzeugt zwar auch Bewegungen, aber nur bewuſstlose, und scheint mit dem später
in täglicher Periodicität wiederkehrenden Schlafzustande übereinzustimmen.
In der Verdauung lassen sich drei Perioden unterscheiden, indem zuerst
nur Dottersubstanz, dann Fruchtwasser aufgenommen wird, und zuletzt erst Nah-
rung aus der Auſsenwelt.
Athmung und Blutbewegung haben wir schon in vier Perioden dargestellt,
die man mit den Ausdrücken: Blutbildung, einfacher Kreislauf, unvollkommen
doppelter und vollkommen doppelter Kreislauf, bezeichnen kann.
Alle solche Perioden sind aber nicht absolut geschieden, sondern in einander
übergehend, und in der einen werden immer die Vorbereitungen für die folgende
kenntlich.
ein Kanal liegt, der, verschieden vom falschen Harnleiter, zum Saamenleiter wird. Zuvörderst
sieht man in früherer Zeit, wo die Geschlechter noch nicht verschieden sind, in allen Individuen
neben den Primordial-Nieren einen Kanal. Ich habe früher vorzüglich durch Queerschnitte von
seinem Daseyu mich überzeugt und darin die angegebene Entstehungsweise zu erkennen geglaubt.
Nun scheint mir aber dieser Kanal derselbe, der später, wenn die Primordial-Niere sich ver-
gröſsert hat, ihr aufliegt und der falsche Harnleiter mehr tief zu liegen. Da ich endlich einmal
diesen Band in die Druckerei schicken muſs, so habe ich mir für das nächste Jahr eine genauere
Untersuchung vorbehalten, da ich, was dieses Jahr mir zeigte, nicht einmal unter sich in Har-
monie bringen kann.
II. U

§. 8.
Entwickelungsgeschichte der Reptilien.
Wir haben die Entwickelungsweise der Vögel in allen wesentlichen Ver-
hältnissen ziemlich vollständig kennen zu lernen uns bestrebt, theils um dadurch
eine möglichst zusammenhängende Uebersicht der Veränderung Einer Thierform
an sich zu erlangen theils auch um verwandte Formen der Entwickelung mit
desto mehr Kürze vergleichen zu können, und aufzufinden, was für die Ent-
wickelung einzelner Klassen individuell und was für alle Wirbelthiere allge-
mein gilt.
a. Schild-
kröten.Wir führen die andern Formen der Entwickelung nach der gröſsern oder
geringern Aehnlichkeit mit den Vögeln auf. Zunächst an die Vögel reihen sich
in Bezug auf den Bau des Eies die Schildkröten. In diesen Thieren ist, wie in
den Vögeln, der Eierstock mit Ausnahme der frühesten Jugend traubig, indem
die Eier, wenn sie heranwachsen, im Verhältniſs zu dem Eierstocke sehr an-
sehnlich sind und jedes Ei den benachbarten Theil des Eiertsockes in Form einer
gestielten Beere hervorzieht, die nur nicht so lang herabhängt als im Vogel. Das
unbefruchtete Ei besteht ebenfalls aus der Dotterkugel, die innerhalb einer ein-
fachen Dotterhaut eine allmählig gelb werdende Dottersubstanz, eine Keimschicht
und ein Keimbläschen enthält. Jede Dotterkugel liegt ohne organische Verbin-
dung innerhalb einer aus zwei Häuten gebildeten Kapsel. Das Ei kann also auch
nur durch Aufreiſsen der Kapsel in einer ansehnlichen Narbe entleert werden
und läſst einen gestielten Kelch zurück, wie im Vogel. Auffallender ist der Un-
terschied, daſs in der weiblichen Schildkröte zwei Eierstöcke die beschriebene
Beschaffenheit haben, im Vogel aber nur Ein Eierstock zur Entwickelung
kommt, obgleich in frühester Zeit, im Embryonenzustande nämlich, auch im
Vogel zwei Eierstöcke sich zu bilden anfangen (§. 7. ll.). Die Schildkröte hat
nun für ihre zwei Eierstöcke auch zwei Eileiter, die erst in der Kloake sich be-
gegnen. Diese Eileiter beginnen auch mit trichterförmigen Bauchmündungen,
allein die einzelnen Abschnitte in ihnen sind nicht so verschieden unter sich, als
im Huhne. Sie nehmen die Eier auf, und indem diese sich durch die Eileiter hin-
durch bewegen, bildet sich um die Dotterkugel herum ebenfalls Eiweiſs mit ei-
ner äuſsern Haut desselben (oder einer Schaalenhaut) und einer Kalkschaale.
Das Eiweiſs ist aber in viel geringerer Menge da, und die Hagelschnüre fehlen
ganz (wie schon Berthold bemerkt hat), weshalb ich doch eine vollständige
Abwesenheit einer innern Haut des Eiweiſses, die wir im Vogel die hageltragende
Haut genannt haben, nicht behaupten will. Die Schaale ist viel poröser als im

Vogel, so daſs man auf der innern Fläche sehr deutlich die ansehnlichen Gruben
sehen kann, in welche Verlängerungen der Schaalenhaut eingehen. Auch ist die
Schaale immer brüchiger und häufig wenigstens dünner, als bei Vogeleiern von
derselben Gröſse. Im eben gelegten Eie der europäischen Schildkröte fand ich
noch keinen Embryo, auch der Keim erschien mir lange nicht so bestimmt aus-
gebildet, als im Vogel, obgleich deutlich auf dem Dotter eine weiſsere Masse auf-
lag. Von den ersten durch mich untersuchten Eiern konnte ich freilich nicht
mit voller Sicherheit wissen, ob sie befruchtet waren, doch sprach die Wahr-
scheinlichkeit dafür, denn die Schildkröte war gefangen worden, indem sie ihre
Eier einzuscharren beschäftigt war. Später aber haben bei mir Schildkröten Eier
gelegt, die sich ausbildeten. Auch von dieser zeigten die gleich nach dem Legen
geöffneten keinen ausgebildeten Keim, der doch nach einigen Tagen da war.
Hiernach zweifle ich nicht, daſs der Keim sich erst nach dem Legen vollständig
ausbildet. Auf diese Möglichkeit weist das sehr späte Auftreten eines erkennba-
ren Embryo hin. Carus fand (Hecker’s Annalen 1829 Febr. S. 150.) vom 14ten
Juni bis zum ersten Juli die Entwickelung nur bis zur Bildung eines Gefäſsehofes
vorgeschritten, und ich sah an der europäischen Schildkröte sechs Tage nach
dem Legen den Rücken des Embryo noch nicht einmal vollständig geschlossen.
Erst am achten Tage war dieser Schluſs erfolgt. Auch aus den von Tiedemann
gesammelten Angaben über die Zeit, welche vom Legen der Eier bis zum Aus-
kriechen des Jungen verstreicht, geht hervor, daſs die Brütezeit länger währt
als bei Vögeln. Zu der Entwickelung bedürfen die Eier der Schildkröten nur
der Wärme des Erdbodens.
Was nun die Art der Entwickelung anlangt, so habe ich an Schildkröten-Taf. IV.
Fig. 8.
Eiern aus der frühern Zeit gesehen, daſs auch hier der Embryo sich bildet, indem
der Keim sich in ein animalisches und ein vegetatives Blatt spaltet, daſs aus jenem
zwei Rückenwülste und zwei Bauchplatten sich ausbilden. Das Lagerungsver-
hältniſs ist jedoch in so fern verschieden, als sich die Rückenwülste beim Schlie-
ſsen so sehr nach unten drängen, daſs die Wirbelsaite tief unter die Ebene der
Bauchplatten zu liegen kommt. Damit hängt zusammen, daſs die Bauchplatten,
wenigstens im Rumpftheile, nah an der Schluſslinie der Rückenplatten angefügt
scheinen. Im Grunde aber ist die nächste Umgebung der Wirbelsaite beiden
Plattenpaaren gemeinschaftlich, und die freien Theile der Rückenwülste sind über-
aus schmal im Verhältniſs zu den sehr breiten Bauchplatten. Dieses Verhältniſs
scheint das Bedingende für die Verschiedenheit zwischen Vogel und Schildkröte In Taf. IV. Fig. 8. sicht man den Durchschnitt der Rückenplatten bei a und den Durchschnitt
der Bauchplatten bei b. Die darunter stehende Figur 9. soll aus dem Knochenbau der Sänge-;
U 2

denn eine andere Differenz läſst sich aus der ersten herleiten. Das Funda-
mentalorgan für die Entwickelung der Extremitäten löst sich nun nicht von
der obern (äuſsern), sondern von der untern (innern) Fläche des Keimes ab. Lei-
der habe ich diese Entwickelung nicht weiter verfolgen können, weil alle Eier
die über zehn Tage alt waren, verdarben, allein man kann sich das spätere Ver-
hältniſs gar nicht anders entstanden denken. Hiernach wird es mir wahrschein-
lich, daſs das Fundamentalorgan für die Extremitäten eine erst später eintretende
Sonderung aus der Fleischschicht des Keimes ist, und daſs diese Sonderung auf
derjenigen Fläche erfolgt, an welcher Rücken- und Bauchplatten zugleich An-
theil haben. In Schildkröten haben beide an der untern Fläche Antheil, in den
andern Wirbelthieren an der obern. Bei der weitern Entwickelung müssen sich
aber die vorragenden Theile der Extremitäten vorn und hinten da hervorschie-
ben, wo die ungemeine Breite der Bauchplatten aufhört. Die Rückenplatten
scheinen nämlich am sechsten und achten Tage die Bauchplatten nach vorn zu
überragen, was wohl dahin zu deuten ist, daſs diese nur im Rumpfe die unge-
wöhnliche Breite haben.
Von der spätern Entwickelung wissen wir aus einzelnen Nachrichten, vor-
züglich aber aus den Beobachtungen von Tiedemann Fried. Tiedemann: Zu Samuel Thomas v. Sömmerings Jubelfeier. Heidelberg 1828. 4to.
S. 23 u. folg., daſs der Embryo von
einem Amnion umhüllt wird, welches durch einen Hautnabel in die Haut des
Embryo übergeht, daſs ein gefäſsreicher mit der Harnblase verbundener Harn-
sack sich ausbildet, der nach rechts liegt So lehrt die Abbildung Fig. 3. a. a. O., wenn auch der Verfasser dieser Stellung nicht beson-
ders erwähnt., ohne jedoch wie im Vogel-Eie den
Embryo mit seinen Anhängen ganz zu umhüllen. Ein Dottersack hängt vermit-
telst eines Dotterganges am Darme und läſst schlieſsen, daſs das erste Verhältniſs
des Embryo zur Dotterkugel eben so ist, wie im Vogel. Auch tritt der Dotter-
sack beim Schlusse des Embryonenlebens durch den Nabel in den Leib der jun-
gen Schildkröte ein. Der Nabel befindet sich innerhalb des sogenannten Bauch-
schildes, welches eben deshalb mehr als das Brustbein der Vögel und Säugethiere
enthalten muſs.
Der Embryo ist eben so gekrümmt wie der Embryo der Vögel. Auch seine
innere Organisation zeigt groſse Uebereinstimmung. Er enthält die vorüberge-
henden Nieren, auch noch in späterer Zeit zwei Botalli’sche Gänge, ein sehr gro-
thiere anschaulich machen, daſs in den gewölbten Platten bei a in Fig. 8. auch wohl die An-
fänge der Bauchplatten enthalten sind.

ſses Hirn u. s. w. Aus diesen einzelnen Momenten läſst sich schlieſsen, daſs die
ganze Entwickelungsweise auſser der abweichenden Ausbildung der Fleischschicht
sehr übereinstimmend mit der des Hühnchens seyn muſs.
Zunächst an die Schildkröten reihen sich diejenigen Eidechsen und Schlan-b. Eierlegen-
de Schlangen
und Eidech-
sen.
gen, welche Eier legen, die längere Zeit hindurch auſserhalb des Leibes der
Mutter durch die Wärme des Erdbodens bebrütet werden. Diese Eier sind wie-
der von zweierlei Art, entweder hartschaalig oder weichschaalig. Die ersteren,
zu denen die Eier des Krokodills gehören, haben eine feste Kalkschaale, wie die
Eier der Vögel und Schildkröten. Viel häufiger sind die Eier mit weicher, le-
derartiger Schaale, wie die der meisten europäischen Eidechsen, der meisten Nat-
tern und der Pythonen. Verfolgen wir an ihnen die Hauptmomeute der gesamm-
ten Entwickelungsgeschichte!
Auch hier sind paarige Eierstöcke und Eileiter: ein Verhältniſs, das über-
haupt in den Wirbelthieren mit Ausnahme der Vögel und weniger Fische allge-
mein ist. Die Eierstöcke der Schlangen sehen nicht traubig, sondern fast pater-
nosterförmig aus. Indessen ist dieser Unterschied nur in der äuſsern Form be-
gründet und beruht darauf, daſs im Leibe der Schlangen alle Theile sehr in die
Länge gezogen sind. Denkt man sich nun die Anheftung des Eierstockes der Vö-
gel sehr verlängert, so muſs er eine Form annehmen, wie er sie in den Schlangen
in der That besitzt. Doch ist im Innern des Eierstockes noch ein hohler Gang.
Die Eierstöcke der Eidechsen zeigen den Uebergang, indem sie zwischen beiden
Formen die Mitte halten. Der gesammte Eierstock jeder Seite ist viel länger als
in den Vögeln, und die Eier mit den umgebenden Kapseln treten weniger hervor,
so daſs sie keinen deutlichen Stiel aus dem Eierstocke hervorziehen. In der Sub-
stanz des Eierstockes liegen, in eigene Kapseln eingeschlossen, die unreifen Eier
oder Dottermassen, die in den Schlangen viel mehr in die Länge gezogen sind,
als in den Eidechsen und Vögeln. Der Dotter ist von einer Dotterhaut einge-
schlossen, ursprünglich durchsichtig wie festes Eiweiſs, mit einem sehr ansehn-
lichen, dem bloſsen Auge leicht kenntlichen Keimbläschen. Allmählig vergrö-
ſsern sich im Herbst einige Dottern, indem sie wachsfarben und weniger durch-
sichtig werden. Nun sieht man das Keimbläschen von auſsen entweder gar nicht,
oder nur undeutlich durchschimmern; öffnet man aber den Dotter, so findet
man es vor. Im Frühlinge werden diese Dotter goldgelb und völlig undurchsich-
tig. Man sieht aber das Keimbläschen wieder, weil es an der Oberfläche liegt.
Ich schlieſse daraus, daſs es von innen nach auſsen hervordringt. Zwar scheint
in kleinen, ganz durchsichtigen Eiern das Keimbläschen auch oberflächlich zu
liegen, aber entweder täuscht hier die Durchsichtigkeit, oder die wahre Dotter-

masse bildet sich erst allmählig über der ursprünglichen, und diese ist die Substanz,
welche später nur die Mitte inne hat. Der reife Dotter hat eine deutliche Keim-
schicht bekommen und zieht die Umgebung nur wenig, gleichsam in einen Kelch
ohne Stiel, hervor. Es entwickelt sich ein starkes Gefäſsnetz in diesem Kelche
(besonders bei den Eidechsen), und es bildet sich eine lange schmale Narbe, die
das Ei austreten läſst, sobald die weite Mündung des Eileiters sich anlegt. Diese
Dottern werden jedoch nicht wie bei den Vögeln einzeln weggeführt, sondern alle,
welche in einem Sommer zur Entwickelung kommen sollen, reifen fast zugleich,
während noch viele andere unentwickelt bleiben. Die ersteren werden schnell
nach einander von den beiden Eileitern aufgenommen und verweilen gemeinschaft-
lich ein Paar Wochen im hintern Theile der Eileiter, welche hier noch weniger
in differente Abtheilungen zerfallen, als in den Schildkröten.
In den Eileitern werden die Dottern zuvörderst mit äuſsern Theilen beklei-
det. Sie erhalten eine dünne Lage eines fast flüssigen Eiweiſses Häufig wird den Schlangen-Eiern das Eiweiſs ganz abgesprochen., um das Ei-
weiſs bildet sich eine zarte Schaalenhaut und ein dicker Ueberzug, der aus einem
zähen, weiſsen, ausgeschiedenen Stoffe gerinnt. Er läſst sich sehr leicht in zwei
Lagen theilen, ist offenbar der Schaale des Vogeleies analog, und unterscheidet
sich nur durch den Mangel, oder, was wahrscheinlicher ist, durch den sehr ge-
gringen Vorrath von Kalk. Hagelschnüre fehlen. Die Dotterhöhle ist groſs und
mit einer nicht unbedeutenden Menge von Eiweiſs gefüllt. Das Keimbläschen
ist geschwunden. Statt der Keimschicht sieht man einen groſsen hautförmigen
Keim, der sich allmählig über den ganzen Dotter ausdehnt und Höfe bemerken
läſst, wie im Vogel. Ein Luftraum fehlt sowohl jetzt, als später.
Im Keime bildet sich ein Fruchthof, in diesem ein Embryo, den ich an
Eidechsen in frühester Zeit auch ohne Amnion gesehen habe, wie den Embryo
des Vogels am ersten Tage und der Schildkröte mehrere Tage hindurch. In die-
sem Embryo waren Rückenplatten, die erste Anlage von Bauchplatten und eine
Wirbelsaite zu erkennen, wie im Hühnchen in der ersten Periode. Die Bildungs-
stätte ist nicht, wie Emmert angiebt, bei den Eidechsen das stumpfe Ende des
Eies, sondern die Mitte wie im Vogel, doch liegt der Embryo zuweilen, beson-
ders in späterer Zeit, dem stumpfen Ende näher.
Darauf umhüllt sich der Embryo auf die bekannte Weise mit einem Am-
nion, er nimmt an Krümmung zu und legt sich mit seiner linken Seite auf den
unterdessen gebildeten Dottersack, auf welchem der Gefäſshof mit seiner Grenz-
vene im Verhältniſs zum Dotterhofe kleiner ist, als im Vogel, aber auch allmäh-

lig sich ausdehnt. Aus dem Herzen treten ganz eben so wie im Vogel allmählig
fünf Paar Gefäſsbogen hervor, die in 2 Aortenwurzeln übergehen und zwischen
denen eben so allmählig von vorn nach hinten vier Paar Kiemenspalten sich ent-
wickeln, von welchen sich zwar die vorderste früher schlieſst als die hinteren,
die aber einige Zeit hindurch alle zugleich offen sind, wie auch alle fünf Gefäſs-
bogen zugleich Blut führen. Das Herz hat während dieser Zeit ungemeine Aehn-
lichkeit mit dem Herzen des Hühnchens, doch verweilt es länger auf den einzel-
nen Stufen. Eben so die erste Anlage der Extremitäten. Der Mund und der Af-
ter bilden sich auch eben so, wie im Hühnchen. Dasselbe gilt von dem Dotter-
gange, den Primordial-Nieren und ohne Zweifel von den übrigen Theilen. Auch
der Harnsack tritt am hintern Ende hervor und verlängert sich nach rechts, mit
einem schönen Gefäſsnetze versehen. — Das Hirn entwickelt dieselben Abthei-
lungen wie im Vogel, und man kann eine Eidechse mit einem kleinen Vogel ver-
wechseln, so lange der Schwanz nicht deutlich hervorgewachsen ist. Dieser rollt
sich nach rechts auf, doch schien mir der Kopf etwas weniger übergebogen als
im Vogel.
Die Entwickelung der Schlangen, die ich weniger in der ersten Periode zu
beobachten Gelegenheit gehabt habe, weicht nur darin merklich von der Ent-
wickelung der Eidechsen ab, daſs sie schon ungemein früh, vielleicht gleich An-
fangs, sehr lang sind und ihr ganzer Leib sich sehr früh spiralförmig aufrollt,
während in den Eidechsen nur das Schwanzende so aufgerollt ist: ein Verhältniſs,
das man im Vogel wegen Kürze seines Schwanzes nicht beobachten kann. Auch
bekommen die Schlangen keine Extremitäten.
Alle diese Entwickelungen erfolgen innerhalb des Eileiters, wo das Ei
ohne Zweifel durch seine weiche Schaale die ausgeschiedene Feuchtigkeit ein-
saugt. Erst wenn der Harnsack eine ansehnliche Gröſse hat und die zweite Ent-
wickelungsperiode, wie wir sie nach dem Vogel bestimmt haben, vollendet ist,
werden die Eier gelegt. Sie bedürfen jetzt nicht nur eines mäſsigen Grades von
Wärme, nach deren geringerer oder schwächerer Einwirkung sie sich langsa-
mer oder schneller entwickeln, sondern auch einer feuchten Umgebung, da
durch die weiche Schaale die Verdünstung so rasch erfolgt, daſs an freier Luft
die Eier in wenigen Stunden ausgetrocknet sind. Aus diesem Grunde legen auch
die Eidechsen und mehr noch die Schlangen ihre Eier an feuchte Stellen. Es
scheint sogar, daſs die Eidechsen-Eier so viel Feuchtigkeit von auſsen aufnehmen,
daſs sie allmählig gröſser werden. Wenigstens waren bei Emmert sowohl als
bei mir die zuletzt erhaltenen Eier gröſser als die frühern. Indessen ist auch zu
berücksichtigen, daſs die ältern und gröſsern Eidechsen im Allgemeinen später

Eier legen werden, als die jüngern. Die Schlangen-Eier sind bei der Geburt so
feucht, daſs sie an einander kleben, die Eidechsen-Eier nicht.
Die Entwickelung der Eier auſserhalb des mütterlichen Körpers entspricht
der dritten Periode des Vogel-Embryo. Obgleich im Allgemeinen noch viele
Uebereinstimmung bleibt, so treten doch in dieser Periode auch schon sehr we-
sentliche Unterschiede in der Entwickelung hervor. Das Eiweiſs schwindet, und
zwar rascher als bei Vögeln, wie es denn überhaupt immer in geringerer Menge
da war und keine Hagelschnüre enthielt. Doch erhält sich bei den Eidechsen
ein kleiner Rest am spitzen Ende des Eies sehr lange, vielleicht bis zur Geburt.
In den Schlangen scheint es schon während des Aufenthaltes im Leibe der Mutter
gröſstentheils verzehrt zu werden. Dagegen sammelt sich immer mehr festes Ei-
weiſs im Innern der Dotterhöhle. Ein Luftraum bildet sich nicht, wahrschein-
lich weil die Schaale die Luft durchdringen läſst. Der Dottersack wird allmäh-
lig vom Gefäſshofe im gröſsten Theile seines Umfanges überzogen. Er nimmt
dann rasch ab und ein kleiner Rest schlüpft bei der Geburt durch den Nabel in die
Bauchhöhle. Die Dottergefäſse sind wie die des Vogels. Der Harnsack, in wel-
chem sich die enthaltene Flüssigkeit mehrt, umwächst allmählig den gröſsten
Theil des Eies und legt sich mit der äuſsern Hälfte ein Chorion bildend an die
Schaalenhaut an. Die Blutgefäſse dieses Chorions sind nicht so stark verzweigt
als im Vogel, wahrscheinlich weil das Reptil nicht so lebhaft athmet als der Vo-
gel. Es verharren beide Nabelarterien bis zur Geburt, aber nur eine Nabelvene,
welche wenigstens in den Schlangen erst jenseit der Leber sich mit der Hohlvene
vereint. Im Embryo der Eidechsen nimmt die Schwanzlänge schnell zu, wäh-
rend auch der Leib sich verlängert, der Hals aber nie so lang wird als am Em-
bryo des Vogels. Dadurch geht schon die äuſsere Aehnlichkeit verloren. Kleine
Höckerchen der Haut lassen nicht Federn hervortreten, sondern verhärten zu
Schildchen. In den blattförmigen Enden der Füſse entwickeln sich Zehen, in
eine Schwimmhaut geschlossen, wie im Vogel, aber die Zahl dieser Zehen ist
gleich Anfangs fünf. Ihre Länge ist ziemlich gleich, erst indem sie aus der
Schwimmhaut hervorwachsen entwickelt sich die Ungleichheit derselben, die
immer zunimmt. Aus der vordern Extremität wird statt des Flügels ein Fuſs.
So treten überhaupt, sowohl äuſserlich als innerlich, die Differenzen durch eine
Verschiedenheit in der Umbildung hervor, wobei manche Umänderung in beiden
Thierklassen übereinstimmend erfolgt, in der einen aber viel später als in der an-
dern, manche Umänderung aber in der einen Thierklasse ganz ausbleibt, wes-
halb sie in dieser Hinsicht Zeitlebens in einem embryonischen Zustande gegen die
andere verharrt. So bestehen die mehrfachen Gefäſsbogen aus der Aorta in den
Ei-

Eidechsen und Schlangen viel länger als in den Vögeln, ja die beiden Aortenwur-
zeln verharren das ganze Leben hindurch, wenn auch die rechte viel stärker wird
als die linke. Eben so bleibt die Herzkammer ohne vollständige Scheidewand, die
der Vogel doch schon im Anfange dieser Periode erhält. Die Reptilien verharren
also in Hinsicht des Kreislaufes in einem embryonischen Zustande, indem er bei
ihnen ein unvollkommen doppelter bleibt. Dagegen erlangen die Vögel äuſsere
Begattungsglieder (mit sehr wenigen Ausnahmen) gar nicht. In dieser Hinsicht
verharren also die Vögel in einem embryonischen Zustande gegen die Reptilien.
Merkwürdig ist es, daſs viele Schlangen, wie es scheint alle giftigen,c. Lebendig
gebärende
Schlangen
und Eidech-
sen.
auſserdem aber auch die Gattung der Blindschleichen, vielleicht die Boen, die
Gattung Acrochordus nnd einige Eidechsen, wie die Gattung Seps, ihre Eier bis
zur völligen Beendigung des Embryonenlebens d. h. bis zum Hervorbrechen aus den
Eihäuten im Eileiter behalten Herr Professor Leuckart hat Alles, was bisher über das Lebendiggebären der Reptilien be-
kannt geworden ist, gesammelt, und mit eigenen Beobachtungen reichlich vermehrt in einer
Abhandlung „Ueber lebendig gebärende Amphibien” mitgetheilt, welche er mir zu übersenden
die Güte hatte. Diese lehrreiche Abhandlung bildet den Anfang eines Werkes, dessen Titel ich
leider nicht angeben kann, da es noch nicht vollendet scheint. Mir wenigstens ist nur jene Ab-
handlung bekannt geworden. — Diese Bemerkung, im Jahre 1829 niedergeschrieben, gilt noch
jetzt 1834.. Man pflegt sie daher lebendig-gebärende zu
nennen. Noch merkwürdiger aber ist es, daſs einzelne Arten einer Gattung le-
bendige Junge zur Welt bringen, während andere Eier legen, obgleich jene im
ausgebildeten Zustande fast gar keine Eigenthümlichkeit im Bau zu erkennen ge-
ben, wodurch sie sich von den andern Arten unterscheiden. So bringt Coluber
laevis lebendige Junge zur Welt, obgleich die meisten übrigen Nattern Eier le-
gen. Unsere safranbauchige Eidechse, Lacerta crocea, die der gröſsern hier
lebenden Art (Lacerta agilis) so ähnlich ist, daſs man sie häufig verwech-
selt hat, ist ebenfalls lebendig gebärend.
Dieser Unterschied in der Entwickelungsgeschichte ist indessen so groſs
nicht, als man im gemeinen Leben wohl glaubt, da auch die Jungen der lebendig
gebährenden Reptilien bis zur Geburt in einem Ei eingeschlossen sind, ja häufig
sogar von den Eihäuten umgeben geboren werden, und dieselben erst einige Stun-
den oder Tage nsch der Geburt durchreiſsen, wie ich an den Blindschleichen
selbst gesehen habe, was indeſs schon früher an Blindschleichen und Vipern beob-
achtet war. Zuweilen erfolgt jedoch auch die Zerreiſsung der Häute im Leibe
der Mutter. Es fallen also Geburt und Enthüllung des Embryo nur ungefähr zu-
sammen. Erinnern Sie sich nun, daſs in den Eiern, welche diejenigen Schlangen
und Eidechsen, die ich selbst untersuchen konnte, legen, schon Embryonen sich
II. X

befinden, so sehen Sie leicht, daſs diese nur früher gebärende sind. Sie werden
sich dann nicht wundern, wenn ich hinzufüge, daſs in der Entwickelungsweise
der Embryonen keine Verschiedenheit bemerkt wird.
Wohl ist aber in der Bildung der äuſsern Eihüllen ein sehr auffallender Un-
terschied. Die Eier der lebendig gebärenden Schlangen und Eidechsen sind von
einer ganz dünnen Oberhaut umgeben, von der ich nicht weiſs, ob sie ursprüng-
lich einfach ist, oder erst aus zwei Blättern (einem Repräsentanten der Schaalen-
haut und einem Repräsentanten der Schaale) verwächst. Das erstere ist wahr-
scheinlicher, und so läſst sich denn schlieſsen, daſs das ganze Secretum der Ei-
leiter immerſort und ohne Niederschlag von den Eiern aufgenommen wird. Auch
nehmen diese sehr auffallend an Gröſse zu. In den eierlegenden Reptilien gerinnt
dagegen ein Theil des Secretums zu einer weichen, ziemlich dicken Schaale und
zwar geht die Schaalenbildung bis zur Geburt fort, so daſs die Eier unserer Nat-
tern sogar bei der Geburt an einander kleben. Eine Folge dieser Schaalenbildung
ist, daſs die Frucht durch eine dicke leblose Schicht von dem Eileiter der Mutter
abgeschieden ist, wie ein fremder Körper auf sie wirkt und als solcher ausgestoſsen
wird, wogegen die andern Früchte mit der Mutter in lebendiger Wechselwirkung
bleiben und zuletzt vielleicht nur ausgestoſsen werden, weil der Nabel der Em-
bryonen sich schlieſst, die Eihäute leblos werden, und die Eier nun auch hier als
fremde Körper wirken.
Da man überhaupt durch die ganze Thierreihe hindurch erkennt, daſs dick-
schaalige Eier niemals im Leibe der Mutter vollständig entwickelt werden, und
alle Eier, welche im Leibe der Mutter zur Reife kommen, einen sehr zarten
Ueberzug haben, so läſst sich wohl daraus schlieſsen, daſs die Athmung vermit-
telst des Harnsackes, die im Hühnchen durch die verschiedene Färbung des Blu-
tes in den Nabelarterien nur zu deutlich und in den Reptilien wegen der Ueberein-
stimmung aller Verhältnisse des Harnsackes mehr als wahrscheinlich ist, bei dick-
schaaligen Eiern den freien Zutritt der atmosphärischen Luft fordert, daſs aber,
wenn das Ei nur eine dünne Oberhaut hat, die nothwendige Umänderung des Blu-
tes im Embryo durch die dicht anliegenden Gefäſse des mütterlichen Körpers be-
wirkt werde. So sieht man in der That in den Eileitern der Vipern die Blutge-
fäſse zunehmen, wenn der Harnsack der Eier sich ausdehnt.
Noch muſs ich bemerken, daſs ungeachtet der Uebereinstimmung im übri-
gen Baue in den Eierstöcken derjenigen lebendig gebärenden Eidechsen und
Schlangen, welche ich untersuchen konnte, das Keimbläschen vor der Befruch-
tung sich anders zeigte, als in den eierlegenden. Es enthält schon in den letztern
viel mehr, dunklere und gröſsere Körnchen, als in den Keimbläschen der Vögel.

Allein diese Körnchen sind noch sehr viel zahlreicher und dunkler in dem Keim-
bläschen der lebendig gebärenden Reptilien. Sie bilden hier in der That eine
dünne gelbliche Dotterschicht, welche unter der Oberhaut des Keimbläschens
liegt Abgebildet in meinem Sendschreiben: De ovi mammalium et hominis genesi — und zwar im
zusammengefallenen Zustande..
Ich zweifle nicht, daſs man unter den sogenannten lebendig gebärenden
und eierlegenden Reptilien mancherlei Abstufungen in früher und später Gebärende
finden wird, und daſs nicht alle eierlegenden Reptilien diese Eier bei derselben
Ausbildung des Harnsackes von sich geben werden. Aber ich glaube, daſs die
Dicke der Schaale hiermit in Uebereinstimmung gefunden werden wird, und ich
zweifle, daſs dickschaalige Eier im Leibe der Mutter die enthaltenen Embryonen
zur Reife bringen können, besonders wenn sie keinen eingeschlossenen Luftraum
haben, wie die Hühnereier, und der Luftraum kann sich wieder nicht ohne Ver-
dünstung bilden. Geoffroy glaubt Memoires du Musecum d’histoire naturelle Vol. IX. p. 3., daſs man eierlegende Schlangen künstlich
in lebendig gebärende verwandeln könne. Er erzählt, das Herr Florent Pré-
vost es dahin gebracht habe, das Eierlegen der Schlangen nach Willkühr zu be-
schleunigen und zu verzögern. Die Verzögerung sey dadurch bewirkt worden,
daſs man die Schlangen gehindert habe, sich im Wasser zu baden. Durch das
Baden im Wasser werde die abgehende Haut macerirt. Jene trocken gehaltenen
Schlangen hätten sich daher nicht häuten können, seyen dadurch in ihren Bewe-
gungen gehindert gewesen und hätten deshalb ihre Eier nicht legen können. So
sey es an Coluber Natrix unter drei Versuchen einmal, und an Coluber lae-
vis immer gelungen, die Eier so lange im Leibe zurück zu behalten, daſs diese
Schlangen endlich lebendige (d. h. wohl völlig ausgebildete) Junge zur Welt ge-
bracht hätten.
Ich gestehe, daſs mir diese Angaben sehr verdächtig vorkommen. Zuvör-
derst sehen wir aus den Beobachtungen von Leuckart und Andern (a. a. O.),
daſs Coluber laevis im natürlichen Zustande lebendig gebärend ist. Es
bliebe also nur das Eine Exemplar von Coluber Natrix übrig. Sollte hier kein
Irrthum sich eingeschlichen haben, so würde ich glauben, daſs die Entziehung
des Wassers die Secretion im Eileiter vermindert hat und dadurch die Schaalen
der Eier dünner geblieben sind als gewöhnlich So hatten die Eier, welche Rossi durch Verstopfung des Eileiters im Leibe von Hühnern und
Putern einige Zeit sich entwickeln lieſs, keine Schaalen, sondern nur dünne Hänte. S. Memoires
de Turin Vol. VI.. Denn, wie durch die dicke
Schaale im Leibe der Mutter die Athmung lange unterhalten werden könnte, ist
X 2

eben so wenig einsichtlich, als die Nothwendigkeit der äuſsern Bewegung für die
Contractionen der Eileiter, und die Unmöglichkeit der Bewegung wegen ausgeblie-
bener Häutung Bei einem meiner Zuhörer, Herrn Dr. Grube, hat eine trocken gehaltene Coluber Natrix
Eier gelegt. Leider erfuhr ich dies zu spät, um die Eier und die Ausbildung der Embryonen zu
untersuchen. Die von mir lebendig gehaltenen Schlangen habe ich alle früher geöffnet..
§. 9.
Entwickelung der Säugethiere.
a. Früh-
gebärende
Säugethiere.Mit diesen beiden Bemerkungen machen wir den Uebergang zu den Säuge-
thieren, einer Thierklasse, welche von einem Verhältnisse in ihrer Entwickelungs-
geschichte ihren Namen hat, indem alle Mitglieder derselben, nachdem sie aus
dem Leibe der Mutter geboren sind und die Eihüllen abgelegt haben, als Nah-
rungsstoff die Muttermilch aufnehmen, welche in besondern Organen des müt-
terlichen Körpers (den Brüsten oder Milchdrüsen) bereitet wird. Die Zeit der
Geburt fällt aber nicht bei allen auf dieselbe Entwickelungsstufe des Embryo.
Man muſs daher auch unter den Säugethieren frühgebärende und spätgebärende
unterscheiden. Der erstern giebt es nur wenige und sie zeigen wieder unter sich
in der Entwickelungsweise bedeutende Verschiedenheiten, während die andern
viel zahlreicher sind, und wenn auch ihre Embryonen bei der Geburt nicht alle
gleichweit gebildet sind, doch alle äuſserlich fast die bleibende Gestalt und sämmt-
liche Organe, mit Ausnahme des Geschlechtsapparates, in fast ausgebildetem Zu-
stande besitzen. Alle können sich nach der Geburt frei bewegen. Die Früchte
der frühgebärenden Säugethiere sind dagegen zu einer selbstständigen Bewegung
noch nicht fähig, wenn sie aus der weiblichen Geschlechtsöffnung hervortreten.
Die frühgebärenden Säugethiere sind also als die Uebergangsformen, die
spätgebärenden als der eigentliche Stamm dieser Klasse zu betrachten. Von jenen
müssen wir zuvörderst sprechen, weil sie den Vögeln näher stehen. Es kann
aber nur kurz geschehen, theils weil mehrfacher Versuche ungeachtet, eine zu-
sammenhängende Kenntniſs ihrer Entwickelungsgeschichte uns noch ganz abgeht,
theils weil mir eigene Untersuchungen über diese Thiere fehlen.
b. Mono-
tremen.Die auffallendste Abweichung zeigen die neuholländischen Monotremen, das
Schnabelthier und das Stachelthier. Zwar ist es nur das Schnabelthier (Ornitho-
rhynchus), an welchem man diese auffallenden Abweichungen von der Ent-
wickelungsweise anderer Säugethiere bemerkt hat, allein bei der nahen Verwandt-
schaft der Stachelthiere (Echidna) darf man kaum zweifeln, daſs beide auch in
dieser Hinsicht übereinstimmen werden. — Vom Schnabelthiere ging schon

lange die Sage, daſs es Eier lege und diese bebrüte. In neuerer Zeit sind endlich
solche Eier von Naturforschern gesehen, beschrieben und abgebildet Geant und Geoffroy in den Annales des sciences naturelles Tom. XIII. p. 157. Tab. III.
Fig. 4.. Sie sind
länglich und haben eine feste Kalkschaale. Zwar ist es immer noch nicht ganz
gewiſs, daſs die beschriebenen Eier dem Schnabelthiere angehörten, denn man
hat noch nicht die Embryonen darin beobachtet, und es wäre immer noch mög-
lich, daſs man Schildkröten-Eier für die Eier des Schnabelthieres angesehen hat,
da in der That jene abgebildeten Eier ungemeine Aehnlichkeit mit den Eiern der
Schildkröten haben. Indessen nach der Behauptung der Eingebornen, daſs das
Schnabelthier Eier lege und auf ihnen sitze, hat man wenig Grund, jene Eier
nicht für Eier des Schnabelthieres zu halten.
Durch das Legen hartschaaliger Eier treten die Monotremen doch nicht völlig
aus der Reihe der Säugethiere heraus, da Meckel an den erwachsenen Weibchen
die Milchdrüsen fand. Die Monotremen wären hiernach Säugethiere, die ihre
Eier sehr früh gebären, was für alle hartschaaligen Eier Regel ist, und erst viel
später die aus dem Eie geschlüpften Jungen säugen. Sie würden, wie im gesamm-
ten Bau, so auch in der Entwickelungsweise, zwar den allgemeinsten Verhältnissen
nach den Säugethieren angehören, doch starke Uebergänge zur Klasse der Vögel
zeigen. Auch läſst der weibliche Geschlechtsapparat, der aus zwei Eileitern ohne
wahren Fruchthälter besteht, eine Frühgeburt vermuthen. Die harte Schaale und
eine so ungemein frühe Trennung von der Mutter, wie diese Schaale sie bedingt,
finden wir freilich bei andern Säugethieren eben so wenig, als eine Zwischenzeit
zwischen der Geburt und dem Säugen Vor dem Abgange des Manuscriptes finde ich in den Philosoph. Transactions for the
year 1832 eine treffliche Untersuchung über den weiblichen Geschlechtsapparat des Orni-
thorhynchus, von Owen, aus welcher ich das hierher Gehörige kurz mittheilen will, weil
es die Annäherung der Genitalien an die Form, welche sie in Vögeln und Reptilien haben, noch
mehr nachweist, als dies von Geoffroy geschehen war. Owen fand in 5 Exemplaren immer
nur den linken Eierstock gehörig ausgebildet. Zur Zeit der Reife hat er ungemeine Aehnlichkeit
mit dem nicht ganz reifen Eierstocke der Vögel, oder noch mehr der Schildkröten. Der Inhalt
des Graaf’schen Bläschens war dunkel, näherte sich also wohl mehr der Natur des Dotters als
des Eiweiſses. (Vergl. unten §. 9. h.) Das Verhältniſs des Trichters zu den Eierstöcken ist dem
der Säugethiere analog, indem der Trichter sich am Rande einer durch die Fledermausflügel ge-
bildeten Tasche öffnet, wie die Abbildungen Tab. XV—XVI a. a. O. deutlich zeigen. Die ab-
führenden Kanäle (Eileiter u. s. w.) stehen zwischen denen der Schildkröten und Vögel auf der
einen und denen der Säugethiere auf der andern Seite in der Mitte, denn Eileiter und Eihälter
sind mehr geschieden als in den Vögeln, aber weniger als in den gewöhnlichen Säugethieren.
Die ersteren scheinen bestimmt, ein gröſseres Ei zu leiten, als in den spätgehärenden Säuge-
thieren. (Man darf daher vermuthen, daſs sie den gesammten Inhalt der Kapsel der Eierstöcke
als Ei aufnehmen, wie in den Vögeln und Reptilien.) Der Eihälter ist mit starken Längsfalten
besetzt und hat eine dicke Schleimhaut, wie in den Vögeln. Wahrscheinlich secernirt er eine
nicht unbedeutende Quantität eines consistenten Eiweiſses und auch wohl den Stoff zur Schaale..

c. Beutel-
thiereFrühgebärend sind nämlich auch die Beutelthiere und wahrscheinlich in ver-
schiedenem Grade. Bekanntlich haben diese Thiere bei aller Mannigfaltigkeit in
der Bildung der Zähne, des Verdauungsapparates überhaupt und der Füſse das
Uebereinstimmende, daſs die Milchdrüsen der Weibchen in einem am Bauche an-
gehefteten Beutel sich befinden, in dessen Wand zwei bewegliche Knochen stecken,
durch deren Hülfe der Beutel willkürlich geöffnet und geschlossen werden kann.
Bei einigen Arten ist der Beutel nicht vollständig, sondern statt seiner ist auf je-
der Seite der Milchdrüsen nur eine schwache Hautfalte, in welcher der Beutelkno-
chen nicht fehlt. Es ist nicht zu bezweiſeln, daſs bei diesen die Embryonen in
mehr ausgebildetem Zustande geboren werden, als bei den andern. Die Beutel-
thiere mit ausgebildetem Zitzenbeutel sind nämlich schon lange ein Gegenstand
der Verwunderung und der Untersuchung für die Naturforscher gewesen, da man
die Embryonen ungemein klein und wenig ausgebildet an den Zitzen hängend ge-
funden hat, an die sie sich so fest ansaugen, daſs die Brustwarze tief in den
Schlund hinein ragt und der Embryo eben dadurch in seiner hängenden Stellung
gehalten zu werden scheint. So hängend bilden sich die Embryonen allmählig
aus, während der Zitzenbeutel geschlossen gehalten wird. Erst wenn sie so weit
ausgebildet sind wie die gebornen Jungen der gewöhnlichen Säugethiere, öffnet
sich der Zitzenbeutel, und die Bewohner desselben verlassen ihn zuweilen und keh-
ren theils in Augenblicken der Gefahr, theils wenn sie saugen wollen, in ihn zu-
rück. Man sieht hieraus, daſs in diesen Thieren die Periode des Säugens viel
weiter ausgedehnt ist als in den gewöhnlichen Säugethieren, daſs die letzte Hälfte
nur der Säugezeit anderer Mammalien entspricht, die erste aber die gewöhnliche
Entwickelung im Fruchthälter ersetzt.
Es treten nun die Fragen entgegen: wie kommen die Früchte in den Zitzen-
beutel, und wie namentlich an die Zitzen? Bis wie weit entwickeln sie sich in
dem insbesondere sogenannten Geschlechtsapparate?
Owen ist zwar nicht geneigt, eine feste Schaale für diese Thiere anzunehmen, weil ein hartes
Ei nicht durch das Becken gehen würde; allein ein Ei, wie es Grant darstellt, würde nicht
zu groſs seyn, und Beschreibung und Abbildung, wie Owen sie selbst vom Eihälter giebt, stim-
men durchaus mehr mit denselben Theilen in Thieren, welche hartschaalige Eier legen, als in
Thieren mit dünner Eihülle. Beide Eihälter öffnen sich in den weiten Harnleiter und dieser in
eine Kloake, die mehr dem Verdauungsapparate als dem Geschlechts- und Harnapparate anzu-
gehören scheint. Was die Milchdrüsen anlangt, so hat Owen, auſser einer anatomischen Un-
tersuchung, welche ihre Bestimmung wohl vollständig nachweist, noch einen Brief eines in Neu-
Süd- Wales stationirten Lieutenants Manle mitgetheilt, der ein säugendes Weibchen mit den
Jungen im Hause hatte. Als man der gestorbenen Mutter den Balg abzog, floſs Milch aus den
Milchdrüsen. Derselbe Officier fand im Leibe (wo?) eines andern Schnabelthieres ein noch wei-
ches Ei. Auch in der Echidna fand Owen Milchdrüsen.

Es ist nämlich vernünftiger Weise nicht zu zweifeln, daſs die Frucht in den
innern Geschlechtstheilen zuerst gebildet werde. Die Beutelthiere haben zwei
Eierstöcke, die im Wesentlichen mit den Eierstöcken anderer Säugethiere über-
einzustimmen scheinen, deren Bau wir bald näher kennen lernen werden. Lei-
der habe ich nicht Gelegenheit gehabt, diese Eierstöcke in frischem Zustande zu
untersuchen, ich weiſs daher nicht, ob in den Dottern oder den Graaf’schen Bläs-
chen eine Besonderheit sich zeigt. Die Eileiter finde ich in ihrer hintern Hälfte
bedeutend mehr erweitert, als in den gewöhnlichen Säugethieren. Diese Erwei-
terung stimmt mit dem Eihälter der Monotremen, den ich schon deshalb nicht
für übereinstimmend mit dem Fruchthälter der spätgebärenden Säugethiere halten
möchte. In den Beutelthieren folgt nämlich auf die Eileiter noch ein Theil, den
man gewöhnlich für den Fruchthälter nimmt, der aber doch von der ausgebilde-
ten Form desselben in den gewöhnlichen Säugethieren bedeutend abweicht. Er
zeigt uns nämlich auſser einem mittlern Theile zwei weite Seitenkanäle, die eben-
falls in die Scheide einmünden. Der mittlere Theil ist durch eine Längsfalte
wieder in zwei Gänge getheilt und mündet zwischen den beiden Seitengängen in
die Scheide. Ich werde erst später zeigen können, daſs diese Form, die man
einen Uterus contortus genannt hat, als ein in der Entwickelung gehemm-
ter Fruchthälter von gewöhnlicher Form zu betrachten ist. Dieses Verhältniſs
angenommen, wird es Sie weniger wundern, daſs der Zitzenbeutel als ein zweiter
Fruchthälter dem Emhryo dient. Eben deshalb muſs man aber auch wahrschein-
lich finden, daſs die Embryonen gradezu in ihn hineingeboren werden, wobei
ohne Zweifel die Scheide sich nach vorn krümmt und die Zitzenknochen die
Oeffnung des Beutels nach hinten ziehen. Andere Wege aus den innern Ge-
schlechtstheilen in den Zitzenbeutel hat man wenigstens nicht finden können.
Wie die Eier oder Embryonen im Zitzenbeutel einen festen Sitz erhalten,
läſst sich nach ganz neuen Beobachtungen von Morgan Transactions of the Linnean society. Vol. XVI. einigermaſsen ver-
muthen. Dieser fand nämlich, daſs vor der Periode des Säugens die Zitzen nicht
vorragen, sondern, daſs jede in eine kleine Höhle zurückgezogen sich befindet.
Es ist wahrscheinlich, daſs die Embryonen mit dem Munde in diese Höhlen hin-
eingedrängt werden, wenn nicht etwa das ganze Ei hierher gelangt und der Em-
bryo erst hier von den Eihüllen sich löst.
Darüber ist man nämlich noch ganz ungewiſs, wie lange der Embryo in
den Eihäuten eingeschlossen bleibt und ob er mit ihnen oder ohne sie in den Zi-
tzenbeutel kommt. Man hat schon an Känguruhs von 56 Pfd Gewicht enthüllte

Embryonen von nur 21 Gran, und an kleineren Beutelthieren sogar von einem
Grane gefunden; allein zu glauben, daſs sie nie Eihüllen haben, wäre zu jetzi-
ger Zeit wohl unpassend. Geoffroy glaubt sogar eine Spur vom Fruchtkuchen
an Embryonen von 5 Linien Länge dicht am Bauche gesehen zu haben. Auch
die Nabelgefäſse, welche Blainville früher vergeblich gesucht hatte, erklärt
Rudolphi gefunden zu haben. An dem Daseyn solcher Gefäſse in früher Zeit
ist vernünftiger Weise nicht zu zweifeln, allein den Embryo wenigstens, wel-
chen ich im Berliner anatomischen Museum als von einem Didelphis aufgestellt
sah, konnte ich nicht für einen solchen erkennen, da er nicht die Fuſsbildung
dieser Thiergattung hatte. Ob die Verwechselung vor oder nach der Untersu-
chung Statt gefunden, weiſs ich nicht Rudolphi hat diesen Embryo später in den Abhandlungen der Berliner Akademie 1828
abbilden lassen. Wer diese Abbildung aufmerksam betrachtet, wird mit mir zweifeln, daſs bei
einem so weit entwickelten Beutelthiere der Daumen des Hinterfuſses von den andern Zehen
sich noch nicht unterscheiden sollte. Den Daumen sieht man doch ganz deutlich in viel weni-
ger entwickelten Embryonen von Beutelthieren.,
Auf jeden Fall fehlt noch vieles, um die Entwickelungsgeschichte der Beu-
telthiere, mit der anderer Thierformen vollständig zu vergleichen.
d. Spätgebä-
rende Säuge-
thiere.Wenden wir uns jetzt zu den spätgebärenden Säugethieren, die den eigent-
lichen Stamm dieser Klasse bilden, während die frühgebärenden nur Uebergänge
zu andern darstellen, so finden wir in der äuſsern Form und dem Baue des Eies
viel mehr Mannigfaltigkeit als in der Entwickelungsweise der Embryonen selbst.
Diese letztern stellen wir vorläufig zurück, um sie später kurz mit der Bildungs-
geschichte des Küchleins vergleichen zu können.
Die Geschichte des gesammten Eies und seiner verschiedenen Formen wer-
den wir aber ausführlicher zu untersuchen haben, wenn wir ein sicheres Ver-
ständniſs bei den widersprechenden Angaben und der abweichenden Benennungs-
art einzelner Theile, wie wir sie in den Schriftstellern verschiedener Zeiten fin-
den, erlangen wollen. Ich halte es dabei für passend, dasjenige voranzuschicken,
was man seit Jahrhunderten und zum Theil seit Jahrtausenden weiſs, dann zu
der Untersuchung übergehe, wie diese Theile sich bilden und die Resultate der
neuesten Forschungen bei dieser Darstellung mitzutheilen. Hierdurch erlange ich
den Vortheil zuvörderst nur von Verhältnissen zu sprechen, die den Medicinern
unter Ihnen völlig geläufig sind und auch den übrigen Herren Zuhörern mehr oder
weniger bekannt seyn werden.
e. Was man
von ihrem
Eie seit lan-
ger Zeit
wuſste.Die ältere Kenntniſs, wie sie z. B. in den gewöhnlichen anatomischen
Handbüchern des vorigen Jahrhunderts gegeben wird, bezieht sich nur auf den
spätern Zustand der Frucht.
Man

Man weiſs vor allen Dingen seit langer Zeit, daſs die Jungen der gewöhn-
lichen Säugethiere in dem Fruchthälter, der sogenannten Gebärmutter oder dem
Uterus des mütterlichen Körpers, sich entwickeln, daſs sie hier von weichen
blutreichen Hüllen, den Eihäuten umgeben sind, daſs der Embryo vermittelst
eines runden Stranges, der aus dem Nabel abgeht, und deshalb Nabelstrang oder
Nabelschnur (Funiculus umbilicalis) heiſst, mit diesen verbunden ist.
Im Nabelstrange sind bei allen Säugethieren zwei Nabelarterien und entweder nur
eine Nabelvene, wie im Eie des Menschen und der meisten andern Säugethiere,
oder zwei Nabelvenen, wie im Ei der Wiederkäuer, die aber auch hier gleich
beim Eintritte in den Leib sich zu einem Stamme vereinigen.
Vom fernsten Alterthume her unterschied man allgemein zwei Häute unter
den Hüllen des Säugethier-Eies, das Amnion und das Chorion. Jene Haut kannte
man als gefäſslos, aus einem Blatte bestehend, den Embryo in einem weiten, ab-
stehenden Sacke umgebend, doch so, daſs es sich auf der äuſsern Fläche des Na-
belstranges, als Ueberzug nach dem Nabel des Embryo fortzieht, und in seine
Haut übergeht. In Verbindung mit der Haut des Embryo bildet also das Am-
nion einen in sich selbst eingestülpten Sack, zu welchem der Embryo in demsel-
ben Verhältniſs steht, wie das Herz zum Herzbeutel. Im Innern dieses Sackes
ist das Frucht- oder Schaafwasser.
Das Chorion dagegen soll als ein gefäſsreicher und einfacher, nicht einge-
stülpter Sack das Amnion mit dem Embryo und der Nabelschnur umgeben. Die
Gefäſse des Chorions sind Verlängerungen der Nabelgefäſse. Allein die äuſsere
Fläche des Chorions ist in keinem Säugthier-Ei völlig glatt. Entweder liegt,
wie beim Menschen und den Raubthieren, auf einem beschränkten Theile dieser
Haut eine dicke Masse auf, die die netzförmigen Enden der Nabelgefäſse in Zotten
oder Flocken vertheilt enthält; einen solchen Theil nannte man einen Mutter-
kuchen, Placenta, in neuester Zeit Fruchtkuchen; — und ihm gegenüber ist
eine ähnliche Bildung an der innern Wand des Fruchthälters. Oder man findet
auf sehr langen Eiern viele solche Mutterkuchen zerstreut, die man Cotyle-
dones nannte und denen gegenüber man immer entsprechende Wucherungen auf
der innern Fläche des Fruchthälters bemerkt. Es war leicht einzusehen, daſs
diese Cotyledonen nichts seyen, als die auch in dem einfachen Fruchtkuchen un-
terscheidbaren lappigen Abtheilungen, von einander getrennt, und auf das lange Ei,
wie es bei Wiederkäuern immer ist, vertheilt. Eine dritte Form von Eiern, die
auch lang ist, und bei den Pferden, Schweinen und andern nicht wiederkäuenden
Hufthieren vorkommt, zeigte aber auch keine Cotyledonen, sondern man fand
das ganze Ei, mit Ausnahme seiner äuſsersten Enden, mit kurzen, an Gefäſsnetzen
II. Y

reichen Zotten bekleidet. Es wäre nicht schwer gewesen, auch in dieser Form
das Verhältniſs zu den andern wieder zu finden, denn jeder Cotyledo vom Ei
der Wiederkäuer besteht wieder aus einer sehr groſsen Anzahl von Zotten, und wir
haben also auf den Eiern der nicht wiederkäuenden Hufthiere diese Zotten nur
vereinzelt und über den gröſsten Theil des Eies vertheilt. Die Zotten hielt man
aber gewöhnlich für bloſse Verlängerungen von Gefäſsen, weil sie beim Menschen
sehr dünn sind.
So weit wären nun die Eier übereinstimmend gefunden worden, und auch
das Verhältniſs zum Vogel-Ei lag offen da. Das Amnion ist dieselbe Haut, die
wir schon aus dem Vogel unter diesem Namen kennen, der Nabelstrang ist offen-
bar ein verlängerter, in eine Schnur ausgezogener Nabel. Auch das Chorion
konnte man als übereinstimmend mit dem Chorion des Vogel-Eies, wie es sich
in der letzten Zeit der Bebrütung zeigt, betrachten. Nur hat dieses Chorion des
Vogels, wenn man nur die äuſsere Umhüllung so nennt, wie wir (§. 5. q.) ge-
than haben, noch eine Lage unter sich, die mit dem äuſsern Chorion ursprüng-
lich einen zusammenhängenden Sack bildete und auch später, wo diese untere
Lage freilich ärmer an Blutgefäſsen geworden ist, bleibt doch der Uebergang un-
verkennbar. Es muſste also die Frage entstehen: Ist es mit dem Chorion der Säu-
gethiere eben so? und als man durch diese Frage geleitet hier und da mehrere
Blätter im Chorion unterschied und auch die Art, wie das Chorion der Vögel ge-
bildet wird, kennen lernte, muſste man sich fragen: wie denn das Chorion der
Säugethiere und namentlich des Menschen gebildet werde, da es doch Niemandem
gelingen wollte, zu irgend einer Zeit einen gefäſsreichen Sack bei Säugethieren
aus der Kloake hervorwachsen zu sehen, oder auch nur unter dem gefäſsreichen
Blatte des Chorions ein anderes davon abstehendes Blatt (die andere Hälfte des
Sackes) wie beim Vogel (vergl. §. 5. p. q. r.) zu finden, abgesehen davon, daſs
im Chorion des Menschen Gefäſse doch nur so weit sich zeigen wollten, als der
Fruchtkuchen reicht. Der Fruchtkuchen war offenbar etwas den Säugethier-
Eiern Eigenthümliches, das im Vogel-Ei fehlte. Dagegen sah man in den Säuge-
thier-Eiern keine Hagelschnüre, kein Eiweiſs, keine Schaalenhaut und keine
Schaale. Daſs der Dottersack fehlte, schien sich von selbst zu verstehen. Die
Dotterkugel hielt man eben für eine Eigenthümlichkeit der Vögel, der Eidechsen
und vielleicht anderer Thiere.
Hierzu kommt noch, daſs man schon früh auffallende Verschiedenheiten
im Bau der Eier verschiedener Ordnungen von Säugethieren bemerkte.
Im Ei aller Hufthiere fand sich ein ansehnlicher Sack, so lang als das
ganze Ei, welcher äuſserst zart und völlig gefäſslos war, vom Chorion weit ab-

stand und durch einen hohlen Gang, den Urachus oder Harnstrang, in die Harn-
blase überging. Man nannte den Sack nach seiner Form Allantois, Allan-
toides, oder nach seinen Verbindungen die Harnhaut.
Im Ei des Hundes und anderer Raubthiere sah es wieder ganz anders aus.
Hier war ein langer sehr gefäſsreicher Sack, der eben deshalb ganz geröthet er-
schien, auch mit dem Nabel in Verbindung stand, aber (wie man gewöhnlich
glaubte) nur durch Gefäſse. Man nannte ihn die Erythrois. Ganz verwirrt
muſste man werden, als man im Hunde-Embryo wohl einen offenen Urachus
fand, aber keine Harnhaut erkennen konnte, dagegen hier unter dem Chorion
wirklich ein abstehendes, auch Gefäſse enthaltendes Blatt entdeckte, wie im Vo-
gel, eine Membrana media. Ging man nun vom Hunde zurück zu den Huf-
thieren, so fand sich, daſs bei denen, die nicht wiederkäuen, wie das Pferd und
das Schwein, in der ersten Hälfte der Entwickelung auch ein innerer gefäſsrei-
cher Sack war, der durch den Nabel hindurch mit dem Darme in Verbindung
stand, aber lange nicht so ausgedehnt sich zeigte, als im Hunde, und nach beiden
Enden in sehr dünne Zipfel auslief.
Das Ei des Menschen gab in seiner frühern Form neue Probleme, ein klei-f. Was man
in neuerer
Zeit über das
Säugethier-
Ei und seine
Entwicke-
lung beob-
achtet hat.
nes Bläschen, das Nabelbläschen (Vesicula umbilicalis), zeigte sich zwi-
schen Chorion und Amnion gelegen und hing durch einen langen Stiel mit dem
Nabel zusammen. Viele Anatomen konnten es jedoch gar nicht finden und hiel-
ten es für krankhaft. Zwischen Amnion und Chorion, wo sie von einander ab-
stehen, fand man ferner in ganz jungen Früchten ein unverständliches Häutchen,
das man die mittlere Haut (Membrana media) nannte und für die Allan-
tois zu halten geneigt war. Daſs in späterer Zeit dem Fruchtkuchen von Seiten
des Fruchthälters ein anderes Gebilde gegenüber liegt, wie in Wiederkäuern Ute-
rin-Cotyledonen, den Foetal-Cotyledonen gegenüber sich finden, war den Beob-
achtern nicht entgangen, allein es wurde mit Bestimmtheit nachgewiesen, daſs
in der ersten Zeit der Entwickelung des menschlichen Eies der ganze Fruchthäl-
ter von einer dicken Schicht geronnenen Stoffes ausgekleidet war, der hinfälligen
Haut, Membrana decidua Hunteri, ja daſs diese Schicht nicht einmal un-
mittelbar mit ihrer innern Fläche das Ei umgebe, sondern in sich selbst einge-
stülpt sey und in dem eingestülpten Theile, der umgeschlagenen Haut (Decidua
reflexa), das Ei wie in einem offenen Sacke sich befinde Hunter, Anatomia uteri humani gravidi. Lond. 1774., wovon kein ande-
res Säugethier etwas zeigte.
Y 2

Was die Ausbildungsweise des Eies anlangt, so hatte man schon im 17ten
Jahrhunderte in den Eierstöcken der Säugethiere mit Flüssigkeit gefüllte Bläschen
gesehen und ausführlich beschrieben, und nannte sie nach einem Beobachter der-
selben: Graaf’sche Bläschen. Da derselbe Anatom ganz kleine Eier in den Eilei-
tern (Muttertrompeten) eines Kaninchens und etwas gröſsere im Fruchthälter ge-
funden hatte, so zweifelte er nicht, jene im Eierstocke gefundenen Bläschen seyen
die Eier, sie würden nur weiter geführt und entwickelten sich im Fruchthälter.
Allein er konnte nicht verhehlen, daſs die im Eileiter gesehenen Bläschen viel
kleiner waren als die im Eierstocke gefundenen Graaf, De mulierum organis. 1672.. Dieser Schwierigkeit un-
geachtet, und obgleich mehrere Beobachter weder in den Eileitern, noch im
Fruchthälter bald nach der Befruchtung etwas Anderes finden konnten als Flüssig-
keit, obgleich bald nachher ein oder mehrere Graaf’sche Bläschen entleert und
in eine feste Masse, das Corpus luteum, umgewandelt gefunden worden, er-
hielt sich doch die Graaf’sche Ansicht unter mehrfachen Einwürfen als die ein-
fachste und scheinbar natürlichste.
Indessen forderte der Gegenstand dringend eine neue gründliche Untersu-
chung. Haller verband sich zu diesem Zwecke mit seinem Schüler Kuhle-
mann, und beide untersuchten Schaafe sehr häufig und von Tag zu Tage mehrere,
fanden aber zu ihrer und der anatomischen Welt Verwunderung vor dem 12ten
Tage gar nichts, dann etwas Schleim, der sich mehrte, am 17ten die ersten Spu-
ren des Eies, und am 19ten schon ein sehr groſses Ei mit dem Embryo.
Andere Thiere untersuchte Haller theils allein, theils mit einem andern
Schüler, Ith, aber auch mit demselben Erfolge. Im Hunde wurde bis zum 10ten
Tage kein Ei gesehen Haller, Opera minora Vol. II. N. XXXII..
Hiernach muſste man sich zu der Ueberzeugung wenden, die Graaf’schen
Bläschen gäben für die Fortpflanzung nur eine Flüssigkeit her, aus welcher viel
später das Ei in seiner ganzen Ausdehnung sich forme, wie durch ein von innerer
Nothwendigkeit gebotenes Gerinnen.
Aber auch bei dieser Ueberzeugung konnte man nicht mit Ruhe beharren,
da ein Engländer, Cruikshank, am Ende des vorigen Jahrhunderts die Eier
der Kaninchen schon am dritten Tage nach der Befruchtung in den Eileitern
fand Philosophical Transactions 1797, und Reils Archiv Bd. II. und man dadurch wieder zu der Graaf’schen Meinung zurückzukehren
Veranlassung hatte, wofür auch eine gewisse Aehnlichkeit (wenn auch nicht

Uebereinstimmung) der Graaf’schen Bläschen mit den Dotterkugeln der Vögel zu
sprechen schien. Im ersten und zweiten Decennium des jetzigen Jahrhunderts be-
wiesen OkenOken’s und Kieser’s Beiträge zur vergleichenden Anatomie und Physiologie 1807. 4. und MeckelWolff: Ueber die Bildung des Darmkanals im Hühnchen, übersetzt mit einleitender Abhand-
lung von Meckel 1812. 8., daſs der Embryo der Säugethiere in der That
einen Dottersack habe, daſs das Nabelbläschen des Menschen und die Erythrois
anderer Thiere nichts anders sein könnten und daſs diese Theile in früherer Zeit
offen mit dem Darme communicirten, wie der Dottersack der Vögel. Auch die
andern Theile der Eihüllen zeigten eine Uebereinstimmung. Die Evidenz des Be-
weises wurde jedoch nicht allgemein anerkannt. Dutrochet und Cuvier führ-
ten die Analogie zwischen dem Säugethier-Ei und dem Vogel-Ei noch weiter
durch, und bewiesen insbesondere, daſs die Allantois wie beim Vogel in Gemein-
schaft mit einer äuſsern Eihaut das Chorion bilde, Cuvier zweifelte aber (wie
schon früher Emmert und später Fleischmann) an der offenen Communication
des Nabelbläschens und der Erythrois mit dem Darme. Auch hatten beide die
Entstehungsweise der Allantois nicht auffinden können. Cuvier, Mèmoires du Musèum d’histoire naturelle Vol. III. (1817). Dutrochet
zuletzt in Mem. de la socièté médicale d’émulation. Vol. IX. (1826). Ich verfolgte später
jene Bildungsweise der Allantois und des Chorions näher in ihrem Fortschreiten
nach den verschiedenen Formen, die sie annimmt, um zu beweisen, daſs die Ver-
schiedenheit des Chorions durch den Fruchthälter bedingt werde Baer, Ueber die Gefäſsverbindung zwischen Mutter und Frucht. 1828. Gratulationsschrift zu
Sömmerrings Jubelfeier.. Wie aber
die äuſsere Eihaut entstehe, hatten Dutrochet und Cuvier ganz unberührt
gelassen, eben so wie Prévost und Dumas, welche nicht nur wieder das Ei des
Hundes in den Eileitern gefunden, sondern die Aehnlichkeit des jüngern Säuge-
thier-Embryo mit dem Vogel-Embryo in vielen Einzelheiten nachgewiesen hat-
ten Annales des sciences naturelles. Tome III. p. 113. (1834).. Da ich das Ei im Graaf’schen Bläschen als sehr kleine Dotterkugel aufge-
funden hatte Baer, De ovi mammalium et hominis genesi Epistola 1827. XV. Dieses
Vorkommen des Eies innerhalb des Graaf’schen Bläschens ist seitdem von Sharpey,
Thomson (Edinb. new philos. Journal 1830. Oct.) und Seiler (Die Gebärmutter und
das Ei des Menschen. 1832.) bestätigt worden. — Auch darin findet es seine Bestätigung, daſs
seit der Erscheinung meiner Schrift mehrere Naturforscher glauben, das Ei schon früher gesehen
und als solches erkannt zu haben. Herr Dr. Plagge hat zur Begründung seiner Ansprüche eine
besondere Abhandlung in Meckel’s Archiv für Anat. u. Physiol. Jahrg. 1829. S. 193—202. ein-
gerückt, in welcher er nachzuweisen sich bestrebt, daſs nicht nur von ihm das wahre Ei oder, war ich geneigt zu glauben, die äuſsere Eihaut sey eine ursprüng-
liche aus dem Eierstocke mitgenommene. Bald darauf aber gelang es mir an Huf-

thieren zu beobachten, daſs diese Haut ganz eben so, nur später, sich bildet, wie
die äuſsere Eihaut des Vogels, so wie die Ausbildung des Eies der Hufthiere mit
die Dotterkugel der Säugethiere schon richtig gesehen und beschrieben sey, sondern auch vor-
her von Andern. Er hofft, ich werde „von meinem Wahne zurückkommen, wenn ich das Buch
der Geschichte aufgeschlagen haben werde.” Bis dahin hält Herr Dr. Plagge mir das Buch
der Geschichte vor, und sucht, in Ermangelung von Graaf’s SchriftenDas Buch der Geschichte hat bei Herrn Dr. Plagge doch ansehnliche Lücken!; aus Palfyn’s Traité
des monstres zu beweisen, daſs Graaf nicht die bekannten, nach ihm benannten Bläschen
für die Eier gehalten habe, sondern die wahren Dotterkugeln in ihnen. Da ich Graaf’s apera
omnia doppelt beſaſs, so habe ich mir die Freiheit genommen, ein Exemplar Herrn Dr. Plagge
zu übersenden, nachdem ich die Stellen angestrichen hatte, welche zeigen, daſs Graafden ge-
sammten Inhalt der Kapsel geradezu Ovulum nennt. Ich muſs um Verzeihung bitten, daſs das
Buch so viele Striche erhalten hat. Ferner sollen Home und Bauer das Ei im Eierstocke ge-
sehen haben. Diese Beobachter sagen: das Ei bilde sich im gelben Körper; der gelbe Körper
aber soll sich nie in oder aus einem Graaf’schen Bläschen entwickeln, sondern auſserhalb des-
selben. Einmal soll Herr Bauer die Eröffnung des gelben Körpers und das Austreten des Eies
geschen haben, allein an einem noch jungfräulichen, ja nur sechsmonatlichen Schweine!!
(Lectures on comparative anatomy Vol. III und Meckel’s d. Archiv für Physiologie
Bd. V. S. 417. In dieser deutschen Uebersetzung, welche Autorität Herr Dr. Plagge allein
kannte, steht sogar: sechswöchentlich.) Ueberhaupt ist in diesem Aufsatze des Wunderbaren so
viel, daſs es nur durch die merkwürdige Unwissenheit des Herrn Home verständlich wird. Wir
wollen doch seinen Bericht etwas näher ins Auge fassen! Daſs er das Ei irgendwie im Eierstocke
geschen habe, geht aus keiner Stelle hervor. Nicht einmal die Gröſse dieses Eies wird ungefähr
angegeben, noch viel weniger die Verhältnisse unter denen man es sah. Daſs eine befruchtete
Sau Eier aus dem Eierstocke ausschüttet, ist mir sehr unwahrscheinlich Daſs im menschlichen Weibe corpora lutea ohne vorhergegangene Schwangerschaft vorkommen,
habe ich selbst gesehen. Selten mögen sie ohne Begattung sich finden. Bei Thieren muſs ich die Er-
öffnung der Kapseln ohne vorherige Paarung bezweifeln, weil ich nie die Spuren an zahlreich von
mir geöffneten Thieren gesehen habe.. Daſs Home und
Bauer gerade auf eine solche Sau treffen und sie ganz im Momente des Ausschüttens öffnen,
ist so unendlich unwahrscheinlich, daſs man wenigstens annehmen müſste, Home’s Messer
habe die Geschlechtslust des Thieres erregt! Da es völlig unmöglich ist, daſs man die Eröffnung
eines gelben Körpers und das Ei selbst in der Bauchhöhle einer geöffneten Sau sehen kann, ein
solcher lebendiger Act an einem ausgeschnittenen und unter das Mikroskop gebrachten Eier-
stocke doppelt und an einem Eierstocke eines Ferkels dreifach unmöglich ist, so halte ich die
ganze Erzählung für ein Mährchen, oder eine sehr grobe Selbsttäuschung. Wer mehr Glauben
hat, mag ihn in Anwendung bringen! — Auch haben die Engländer auf diesen Bericht gar keinen
Werth gelegt, aber wohl die Deutschen, von denen Menzel nicht mit Unrecht sagt: „Wenn
die Deutschen einmal ins Verehren kommen, so fragen sie jar nicht mehr: Wen? oder: Was?
In Bezug auf die Ansprüche des Dr. Plagge selbst habe ich schon in Heusinger’s Zeit-
schrift Bd II. mich dahin ausgesprochen, daſs es mir scheint, derselbe habe ein unentwickeltes,
durch ein benachbartes Corpus luteum zusammengedrücktes Graaf’sches Bläschen, wie ein
Paar dergleichen auf unserer Taf. IV. Fig. II. abgebildet sind, für das Ei gehalten; denn Plagge
sagt in seiner frühern Abhandlung (Meckel’s deutsches Archiu für Physiologie Bd. VII.) das
Corpus luteum bilde sich zwischen dem Ei und dem nächst liegenden Graaf’schen Bläschen.
Dieses Ei soll ferner drei Linien im Durchmesser erhalten und drei Kreise zeigen, „welche die
drei nachherigen Häute, das Chorion, die Allantois und das Amnion zu seyn scheinen.” Die
einzige ursprüngliche Haut, die Oberhaut, so wie die Keimhaut, später zur Nabelblase werdend,

der anderer Säugethier-Eier als übereinstimmend nachzuweisen und vollständig
aufzufinden, wodurch Haller und Kuhlemann irre geführt waren Diese Beobachtungen theilte ich 1830 der Akademie zu Paris und 1831 der Akademie zu Berlin
mit, bin aber seitdem, obgleich die Abbildungen schon vor vier Jahren gestochen sind, nicht
dahin gelangt sie erscheinen zu lassen. Ich hoffe dieses nächstens thun zu können..
Mit dieser kurzen, auf Vollständigkeit durchaus nicht Anspruch machenden
historischen Skizze Nicht einmal auf vollkommene Wahrheit kann unsere Skizze Anspruch machen, da bekanntlich
Needham schon weiter gesehen hatte, als seine Nachfolger. Allein jeder Kundige weiſs, daſs,
wenn man alle Schwankungen erzählen wollte, daraus nothwendig ein starker Band werden würde.
Ich habe nur die allgemein verbreitete ältere Kenntniſs berücksichtigt, weil es mir darauf ankam,
von dem, was jeder Mediciner weiſs, oder wovon er wenigstens gehört hat, wie von der Ery-
throis u. s. w. eine Brücke zu der spätern genetischen Darstellung zu bauen, und ich hoffe, daſs
diejenigen Leser, die eben nicht Anatomen aus der neuen Schule sind, mir für diese paar Seiten
danken werden, weil ohne sie ihnen das Verständniſs der genetischen Darstellung nicht unbe-
deutende Schwierigkeiten machen würde. Nur diesen Zweck im Auge behaltend, habe ich das
Verwirrende möglichst ausgelassen und den historischen Bericht der nachfolgenden Darstellung
mehr angeführt. So hat Cuvier eigentlich nicht bewiesen, daſs das Chorion aus einer äuſsern
Haut und der Allantois werde. Vielmehr nennt er die äuſsere Haut selbst Chorion und sucht es
aus dem Bau reiferer Eier zu erweisen, daſs die Gefäſse durch die Allantois (oder was wir Harn-
sack nennen) dahin gelangen. Dutrochet dagegen läugnet eine gemeine umschlieſsende Haut
ganz und hat deshalb sogar Kämpfe mit Cuvier begonnen. Nach ihm ist das Chorion nur ein
Theil des Harnsackes. Dazu kommt, daſs er im Menschen die Decidua für das Chorion, d. h.
für die Allantois angesehen hat. Er ist daher häufig gar nicht verstanden. Die allmählige Ausbil- habe ich Sie gleich in die Kenntniſs unserer Zeit hinüber-
würden also allein fehlen! Der zweiten Abhandlung in Meckel’s Archiv für Anat. und Physiol.
Jahrg. 1829. hat Herr Dr. Plagge Abbildungen beigegeben, ohne weitere Erklärung. In Taf. VI.
Fig. 2. wird Jedermann eine kürzlich geöffnete Kapsel erkennen, aus der das Ei längst weg ist, und
was auſserdem von der Gröſse einer Kirsche abgebildet ist, für etwas Krankhaftes oder Unver-
ständliches erklären. In Fig. I. sieht man einen Eierstock mit mehreren vorragenden fast auflie-
genden Graaf’schen Bläschen, wie sie sich nie im Eierstocke der Kuh finden. Auf einem dersel-
ben erblickt man ein schwarzes Fleckchen, das wahrscheinlich das Ei bedeuten soll. Es war
nicht schwer, nach Erscheinung meiner Schrift ein solches Fleckchen zu zeichnen, es ist aber von
einem Gefäſskreise umgeben, wie er sich bei aller Wandelbarkeit der Gefäſse der Graaf’schen
Bläschen doch nie findet. Früher war ich zweifelhaft, ob Herr Dr. Plagge nicht wirklich die
Dotterkugel der Kuh gesehen habe, jetzt nicht mehr.
Prévost und Dumas scheinen dagegen im Hunde das Ei gefunden zu haben, ohne es da-
für zu halten, was es wirklich ist, denn nicht nur sagen sie in der Abhandlung, in der sie be-
merken, zweimal dunkle Körperchen innerhalb der Graaf’schen Bläschen gesehen zu haben
(Annales des sciences naturelles T. III. p. 135.), diese seyen von den Eiern durch ge-
ringere Durchsichtigkeit verschieden gewesen, weswegen die Verfasser es für nöthig halten, daſs
nochmals das Verhältniſs der Graaf’schen Bläschen zu den im Fruchthälter gefundenen Eiern
untersucht werde, sondern Dumas erklärt in dem Artikel Oeuf des Dictionnaire classi-
que (gedruckt 1827): „aus der Kapsel trete ein elliptisches, durchsichtiges mit Flüssigkeit gefülltes
Bläschen”, offenbar nach bloſser Vermuthung, da ein solches Bläschen sich nicht findet. Nach
Erscheinung meier Schrift beschreibt freilich Prévost (Annales des sciences naturelles
Tome XVI. [an 1829] p. 160) richtig die Dotterkugel aus der Kuh, als ein undurchsichtiges Kügel-
chen. In neuester Zeit hat auch Herr Coste die Dotterkugel der Säugethiere gesehen.

führen und Ihnen von vorn herein anzeigen wollen, wohin die genetische Dar-
stellung führen wird, an die ich mich jetzt wende, nämlich zu den Resultaten:
1) daſs alle Säugethier-Eier schon vor der Befruchtung als kleine Dotterkugeln
da sind;
2) daſs alle ursprünglich mit einander in der Art ihrer Ausbildung und der Zahl
ihrer Theile übereinstimmen;
3) daſs diese Theile, nur mit gewissen Abweichungen, die durch den Frucht-
hälter bedingt werden, dieselben sind, wie im Ei der Vögel;
4) daſs aber in einigen Eiern gewisse Theile, in andern andere früh aufhören
zu wachsen und dadurch die spätere Differenz hervorgebracht wird;
5) daſs endlich diese verschiedene Beständigkeit der einzelnen Theile verbunden
mit der verschiedenen äuſsern Gestalt, die wieder vom Fruchthälter abhängt,
die Verschiedenheiten der Säugethier-Eier erzeugt.
g. Weibli-
cher Ge-
schlechtsap-
parat dersel-
ben.Der Geschlechtsapparat der spätgebärenden Säugethiere unterscheidet sich
von den bei Vögeln und Reptilien vorkommenden Formen vor allen Dingen durch
vollständige Trennung von dem verdauenden Kanale. Unter allen Säugethieren
zeigen nur die frühgebärenden Monotremen in einer Kloake ihre Verwandschaft
mit den niedern Thierklassen. Es kommt zwar auch bei einigen normalen Säuge-
thieren vor, daſs von Auſsen gesehen Darm und Geschlechtswege nur eine gemein-
schaftliche Oeffnung zu haben scheinen, allein näher untersucht, zeigt es sich,
daſs in solchen Thieren bloſs die Scheidewand zwischen beiden Wegen, wo sie
nach hinten ausläuft, nicht an der allgemeinen Behaarung Theil hat, keinesweges
aber eine gemeinschaftliche Höhle (Kloake) da ist. Dagegen sind die Harn- und
Geschlechtswege im Ausgange immer mit einander verbunden.
Taf: IV.
Fig. 13.Die Eierstöcke der Säugethiere (und wir meinen, wenn nicht das Gegentheil
gesagt wird, hier immer die spätgebärenden oder normalen) sind auf beiden Sei-
ten entwickelt, sie sind wie bei Vögeln und Schildkröten solide (d. h. ohne innere
Höhlung), eben so aus einem Keimlager (Zellstoff) und eingesenkten Kapseln be-
stehend, welche letztere hier (in Verbindung mit ihrem Inhalte) Graaf’sche Bläs-
chen genannt werden In Fig. 13. Taf. VII. stark vergröſsert; a das Keimlager, b Ueberzug des Bauchfells, c d die
Kapsel.. Die äuſsere Haut des Eierstockes scheint uns nur ein
verdichtetes Keimlager und wird noch vom Bauchfelle überzogen. Sowohl das
Keim-
dung des Chorions und die Entwickelung des Harnsackes hat keiner von beiden verfolgt. Cuvier
stellt es sogar a. a. O. S. 107. in Frage, ob der Harnsack der Säogethiere allmählig heranwachse,
oder vom Anfange an die Form habe, die man später findet. So lang waren die Geburtswehen
für die Kenntniſs der Säugethier-Eier! Ich glaube in der That zuerst die Bildungsgeschichte des
Chorions und der Allantois gezeigt zu haben. Aber immer noch nennt man diese Darstellung fast
allgemein „eine Hypothese.” Das Verständniſs muſs kommen, wenn auch langsam.

Keimlager als die Kapseln sind, aber derber als in den genannten Thieren. Zum
Theil aus diesem Grunde und zum Theil weil die Kapseln kleiner sind, und ihr
Inhalt zur Zeit der Paarung lange nicht so sehr sich mehrt, als bei den Vögeln,
kommt es, daſs ein Eierstock von Säugethieren niemals ganz so das Ansehen einer
Traube hat, als der reife Eierstock eines Vogels. Die reifen Kapseln treten zwar
auch aus dem Keimlager, die Masse desselben zur Seite drängend, mehr hervor,
als die unreifen, nie aber ziehen sie das zu feste Keimlager in einen wirklichen
Stiel heraus. Sie haben also in dieser Hinsicht mehr das Ansehen von noch unent-
wickelten Eierstöckeu von Vögeln und Reptilien. Indessen zeigen die Formen,
welche die Eierstöcke in den einzelnen Familien annehmnn, eine allmählige Stu-
fenfolge bis zu der im Menschen vorkommenden Form, wo alle äuſsere Unebenhei-
ten schwinden und das an Masse vorherrschende Keimlager einen länglich runden
etwas flach gedrückten Körper bildet. Bei Nagern und Insektenfressern ragen die
Kapseln noch weit genug vor, um dem Eierstocke die Form einer Maulbeere zu
geben. Etwas weniger sind sie in Schweinen vorragend, noch weniger in Raub-
thieren und Wiederkäuern, in denen nur die reifen Kapseln mit einem Theile
ihres Umfanges die Oberfläche des Keimlagers sich erheben. Am tiefsten sind
nächst dem Menschen die Kapseln in dem Eierstocke der Affen eingesenkt. Man
sieht, daſs auch die Zahl der vorräthigen Kapseln oder die Productionsfähigkeit
des Thiers auf die Form des Eierstockes Einfluſs hat. — Wie das Keimlager, so
sind auch die Kapseln fester in dem Eierstocke der Säugethiere als der Vögel. Sie
werden ebenfalls von einer doppelten Haut gebildet, einer äuſsern, sehr dünnen,
aus flachgedrücktem Zellstoff bestehenden, und einer innern, dickern, die bei star-
ker Vergröſserung Unebenheiten und ein weiches Gewebe mit verdünnten Stellen
zeigt. In ihr endigen viele Blutgefäſse, wie feine Injectionen zeigen. So sind
also die Kapseln denen des Vogels ähnlich gebaut (§. 3. b.). Immer aber ist die
Narbe, durch welche eine solche Kapsel sich öffnet, sehr viel kürzer als in Vögeln
und Amphibien. Wenn man sie vor der Eröffung erkennt, so sieht sie wie ein
kleiner unregelmäſsiger Flecken aus. Nach der Eröffung ist der Eingang immer
sehr klein, meist gerissen, zuweilen etwas spaltförmig, doch immer kurz.
Wie bei den früher besprochenen Thierklassen sind auch bei den Säugethieren
die das Ei fortleitenden Organe von den Eierstöcken getrennt. Die beiden Eileiter
nämlich, hier gewöhnlich Muttertrompeten oder Fallopische Röhren genannt, mün-
den mit trichterförmigen Oeffnungen frei in die Bauchhöhle. Dies ist wenigstens die
Grundform, die freilich einige Variationen erleidet. Die Eileiter sind nämlich
durch eine Falte des Bauchfelles, die sehr deutliche Muskelfasern enthält, an den
Fruchthälter befestigt und mehr von der Bauchwand gesondert als dieselben Theile
II. Z

in Vögeln und Reptilieu. An die obere oder Rückenwand derselben Falte (das
breite Mutterband, Ligamentum latum, jetzt bisher: Fruchthälter-Gekröse,
Mesometrium, genannt) sind die Eierstöcke angeheftet. Im vordern Rand der
Falte liegt auf jeder Seite der Eileiter. Dieser aber ist bei ausgewachsenen Säuge-
thieren immer länger als der Rand der Falte. Deswegen krümmt er sich mit sei-
nem trichterförmigen Ende nach innen und oben zurück. Diese Umbeugung ist
schon im Menschen deutlich und hat die Folge, daſs an der Umbeugungsstelle die
Falte eine beutelförmige Vertiefung hat. In den meisten Thieren ist dieser Beutel
sehr viel tiefer. Am Rande des Beutels mündet der Trichter aus, der also vor-
züglich nach dem Rücken und nach dem Eierstocke zugekehrt ist. Solche Beutel,
die das erste Glied des Daumens aufnehmen können, sieht man z. B. beim Schwein
und den Wiederkäuern. Wenn aber der Beutel noch ansehnlicher wird, so muſs
er nothwendig den Eierstock selbst verhüllen. Er bildet dann einen nach hinten
geöffneten Sack um den Eierstock. So ist es im Hunde und den gewöhnlichen
Raubthieren mit einem Blinddarme. Wenn der Beutel auf diese Weise sackförmig
sich zusammengezogen hat, so ist nothwendig die Mündung des Trichters ge-
gen die innere Höhlung des Beutels gekehrt und man kann sie äuſserlich nicht er-
kennen. Bei Robben und den Raubthieren ohne Blinddarm ist der Sack so weit
geschlossen, daſs man nur noch eine ganz kleine Oeffnung gewahr wird, durch
welche der Sack des Eierstockes mit der Bauchhöhle communicirt, wobei also im-
mer noch der Trichter ebenfalls in Communication mit der Bauchhöhle bleibt. In
einigen Thieren aber schlieſst sich auch diese Oeffnung, und nun communicirt
der Trichter, der immer in der Wand des Sackes bleibt, nur mit seiner innern
Höhlung Diese völlige Verschlieſsung habe ich jetzt bei einem Marder und einem Hermelin gesehen,
nachdem ich früher gegen andere Angaben geglaubt hatte (Heusinger’s Zeitschrift Bd. II.), die
Verschlieſsung werde nie vollständig. Auch jetzt bin ich noch etwas zweifelhaft, ob jene völlige
Verschlieſsung, die ich nur zweimal sah, als normal zu betrachten ist, ohne jedoch das Gegen-
theil behaupten zu wollen. Soviel bleibt gewiſs, daſs in der Regel eine Oeffnung, die sich im
Zobel sogar in einen Kanal auszicht, noch kenntlich bleibt, in Bären und Robben aber viel wei-
ter geöffnet ist, und das niemals der Eileiter bei dieser Bildung fehlt, oder von den Hörnern des
Fruchthälters nicht verschieden ist, wie man geglaubt hat..
Wir werden sehen, daſs durch diese Einrichtung die Fortleitung der Eier
gesichert wird.
Die Eileiter der Säugethiere sind sehr viel enger als der Eileiter der Vögel,
aber sonst eben so von einer mit langen Falten versehenen Schleimhaut ausgekleidet.
Es ist ein Vorurtheil, wenn man glaubt, die Mündung des Trichters sey bei ihnen
allgemein mit Läppchen oder Franzen besetzt, wie beim Menschen. Diese fehlen

häufiger, als sie da sind, und scheinen vorzüglich bei den auf die ganze Sohle auf-
tretenden Thieren groſs zu seyn, wie beim Bären, wo sie länger sind als im
Menschen.
Eine Erweiterung, dem Trichter gegenüber, gleich dem Eihälter im Eilei-
ter der Vögel, fehlt den Eileitern der Säugethiere. Sie sind sogar nach dem
Fruchthälter hin am meisten verengt. Es vertritt vielmehr dieser selbst die Stelle
des Eihälters. Weil er aber in seinem Bau bedeutend abweicht und dadurch
fähig wird die Frucht lange zu bewahren und zu ernähren, so haben wir für ihn
die besondere, schon früher eingeführte Benennung des Fruchthälters beibe-
halten.
Allgemein ist die Muskelschicht in ihm stark entwickelt, und auch der Theil
der groſsen Falte des Bauchfelles, der diesem Theile anhängt, hat eine ansehn-
liche Muskelschicht von deutlichen Längefasern und Queerfasern. Doch scheint
die Muskelschicht in diesem Fruchthälter-Gekröse (Mesometrium) um so
schwächer, je weniger dick sie im Fruchthälter selbst ist und je mehr dieser
ein darmförmiges Ansehen hat. Es ist nämlich zu allgemein bekannt, als daſs ich
länger dabei verweilen sollte, daſs der Fruchthälter von der birnförmigen, ge-
schlossenen Form, die er im Menschen hat, durch die langgezogene Form in den
Quadrumanen, eine mehr dreieckige bei den Faulthieren und Zahnlosen zu einer
gespaltenen, so daſs lange darmförmige Aeste nur einen kleinen Mittelkörper ha-
ben, und endlich zu einer völligen Theilung in zwei Fruchthälter (bei Haasen) in
den verschiedenen Thieren übergeht.
So ähnlich auch die Graaf’schen Bläschen in den Eierstöcken der Säuge-h. Ei im
Eierstocke.
Taf. IV.
Fig. 18.
thiere den Kapseln im Eierstocke der Vögel und Reptilien sind, so ist der Inhalt
doch verschieden.
In diesen Kapseln (Taf. IV. Fig. 13. c. d.) liegt bei den Säugethieren vor der
Eröffnung eine durchsichtige eiweiſsreiche Masse von einer sehr zarten Hülle (e)
umgeben, die aber nicht so dünn ist, wie die reife Dotterhaut der Vögel, son-
dern einige Dicke und ein körniges Gefüge hat, wie die Dotterhaut der Vögel
lange vor der Reife (§. 3. e.). Ich habe sie deshalb Körnerhaut (Membrana
granulosa) genannt, obgleich ich eine ursprüngliche Uebereinstimmung mit
der Dotterhaut anerkenne. In so weit steht der Inhalt der Kapsel zu dem Eier-
stocke noch in demselben Verhältnisse wie beim Vogel, und man könnte ihn das
Ei nennen.
Allein nicht dieser ganze Inhalt wird zur Frucht, denn er ist nicht die Dot-
terkugel, sondern mehr. Zwar enthält die Flüssigkeit innerhalb des erwähnten
Häutchens ziemlich viele Kügelchen und unterscheidet sich darin von dem Eiweiſs
Z 2

der Vögel, aber die Kügelchen sind weniger zahlreich und viel weniger gefärbt,
als in den Dotterkugeln aller bisher erwähnten Thiere. Dagegen befindet sich
in dieser Substanz ein ungemein kleines Kügelchen (h), das bei Hunden, wo ich
es am gröſsten und deshalb mit bloſsen Augen sichtbar fand, je nach der Reife
nur einen Durchmesser von \frac {1} {20} — \frac {1} {30} Linie E. H. Weber vermuthet (Anat. d. Menschen Bd. IV. S. 464.) in diesen Angaben einen Schreib-
fehler, der jedoch nicht da ist. Das Maaſs ist natürlich von der Dotterkugel allein gegeben,
die Keimscheibe ist viel gröſser und schon dadurch wird das Auffinden erleichtert. Weber
zweifelt nämlich, ob man dergleichen sehen könne. Nun kommt aber bei kleinen Gegenständen.
viel auf den Grad der Färbung an. Auf einer Kupfertafel sehen wir Pünktchen, die viel kleiner
als \frac {1} {20} Linie sind. Uebrigens will ich gern glauben, daſs im Augenblicke der Befruchtung diese
Dotterkugeln noch etwas gröſser werden, (die gemessenen wurden aus trächtigen Thieren ge-
nommen), doch gewiſs nicht über \frac {1} {20} Linie im Durchmesser. hat. In diesen Thieren und ih-
ren nächsten Verwandten ist es auch lebhaft gelb gefärbt. Weniger gefärbt fand
ich es bei allen andern untersuchten Thieren. Diese Dottermasse ist von einer
ziemlich dicken und festen Haut umschlossen, die von der Dottermasse deutlich
gesondert ist. Auch scheint die Dottermasse nicht das ganze Bläschen auszufül-
len, denn beim Zerreiſsen mit der Nadel glaubte ich mit Bestimmtheit eine innere
kleine Höhlung zu erkennen. Diese kleine Dotterkugel hat zu der allgemeinen
Flüssigkeit des Graaf’schen Bläschens dasselbe Lagerungsverhältniſs, wie das
Keimbläschen zu der Dottersubstanz im Ei der Vögel und Reptilien; denn sie
liegt auch nicht unmittelbar in jener Flüssigkeit, sondern wird von einer fest an-
hängenden körnigen Masse umhüllt, die heller als der Dotter selbst, aber bedeu-
tend dunkler als die umgebende Flüssigkeit ist (g). Diese Masse ist offenbar der
Keimschicht des Vogel- und Reptilien-Eies analog und hat die Form eines um-
gekehrten breitrandigen Hutes, indem eine ansehnliche, flache Keimscheibe und
ein Keimhügel, in dessen Höhlung die Dotterkugel liegt, sich unterscheiden las-
sen. Vermittelst der Keimscheibe, die an der früher erwähnten Hülle vom In-
halte des Graaf’schen Bläschens anliegt, wird die Dotterkugel auch gegen diese
Haut angedrängt, so daſs sie, wenn die Kapsel sich öffnet, nothwendig heraus-
gedrängt wird Man muſs daher, wenn man die Dotterkugeln und besonders solche, die mit unbewaffnetem
Auge wenig oder gar nicht sichtbar sind, untersuchen will, die Kapseln unter Wasser in einem
kleinen Gefäſse, etwa einem Uhrglase, öffnen und dann den ausgetretenen Inhalt mit dem Mi-
kroskope durchsuchen.. Das Verhältniſs des Keimhügels zu der Keimscheibe fand ich
in den verchiedenen Familien verschieden.
Man sieht aus dieser ganzen Darstellung, daſs die Dotterkugel der Säuge-
thiere zu dem übrigen Inhalte der Kapsel in demselben Lagerungsverhältnisse

steht, wie das Keimbläschen im Ei der Vögel und Reptilien Coste berichtet jedoch, in dieser Dotterkugel der Säugethiere noch ein Keimbläschen ge-
funden zu haben. Ich habe die Untersuchung noch nicht wieder vornehmen können. Schon
vor 4 Jahren sah ich allerdings in einem Schaaf-Ei, 45 Minuten nach der Befruchtung, etwas
Helles, das ich aber für die durchscheinende Dotterhöhle hielt. Das Ei lag noch im Eier-
stocke.. Es scheint in
der That ein höher entwickeltes Keimbläschen, das, statt ganz kleiner fast
durchsichtiger Körnchen, wie das Keimbläschen des Vogel-Eies, groſse, ausge-
bildete und gefärbte Dotterkörner enthält, wogegen die umgebende Masse, die
im Vogel beim Reifen des Eies zum Dotter wird, hier nicht viel über die Beschaf-
fenheit einer bloſsen Lymphe hinausgeht. Erinnern wir uns nun, daſs in den
Keimbläschen der spätgebärenden Eidechsen und Schlangen (§. 8. c.) eine deut-
liche, gelbliche Schicht von Dotterkörnern bemerkt wurde, so hat man eine all-
mählige Gradation und kann nicht zweifeln, daſs die Dotterkugel der Säugethiere
eine höhere Entwickelung des Keimbläschens ist. In jenen Thieren hat das Keim-
bläschen nur eine blasische Schicht von Dottersubstanz, in diesen ist es zu einer
Dotterkugel mit kleiner Höhlung geworden.
Mit dieser höhern Entwickelung mag es zusammenhängen, daſs während
das Keimbläschen der spätgebärenden Reptilien, so viel ich beobachten konnte,
beim Austritte des Eies aus dem Eierstocke eben so sich auflöst, wie das Keim-
bläschen der Vögel, die Dotterkugel der Säugethiere fortbesteht und sich zum Ei
entwickelt, wogegen die umgebene Masse hier verloren geht Ausführlicher habe ich von dem Ei im Eierstocke gehandelt in dem Sendschreiben: De ovi
mammalium genesi, und in Heusinger’s Zeitschrift für Physiologie Jahrg. 1827. S 568.
u. folg..
Ich habe nach diesen Erfahrungen die Frage aufgeworfen: ob nicht die
stärkere Entwickelung der Dottersubstanz im Keimbläschen mit dem längern Ver-
weilen des Embryo im mütterlichen Körper in ursachlichem Verhältnisse
steht Meckel’s Archiv für Anat. und Physiologie. 1827. S. 675.? habe aber später eine Beobachtung gemacht, die mir Zweifel erregt.
Im Störe nämlich ist der Inhalt des Keimbläschens auch sehr consistent, ein wirk-
licher Körper und stark gefärbt, zwar nicht gelb, sondern nach der Färbung des
gesammten Eies dunkelbraun. Sollte der Stör etwa seine Jungen im Leibe aus-
bilden? Es hat nicht viel Wahrscheinlichkeit, da ihre Anzahl sehr groſs und
die Wege zum Austritte sehr weit und wenig geeignet scheinen, die Brut zurück-
zuhalten.
Zur Paarungszeit vergröſsern sich ein oder mehrere Kapseln, je nach deri. Fortlei-
tung des
Eies.
Productionsfähigkeit des Thiers, und drängen schon deshalb gegen die Oberfläche

des Eierstockes. Nach der Befruchtung vermehrt sich diese Wucherung rasch,
bis die Kapseln sich eröffnen, was bei einigen Säugethieren schon nach wenigen
Stunden (beim Schaaf), zuweilen aber, wie beim Hunde, besonders für die spä-
ter sich öffnenden Kapseln erst nach mehreren Tagen geschieht Einmal fand ich in einem Hunde acht Tage nach der Befruchtung eine Kapsel noch nicht ge-
öffnet, aber doch im Reifen begriffen.. Diese Eröff-
nung scheint besonders dadurch veranlaſst, daſs die innere Schicht der Kapseln
stark wuchert, sich von der äuſsern mehr löst und nun, im Raume beschränkt,
den Inhalt der Kapsel gegen die dem Drucke nachgebende Narbe drängt. Zu-
gleich aber veranlaſst die Befruchtung eine Turgescenz des Eileiters mit vermehr-
tem Blutandrange auf derjenigen Seite, wo eine Kapsel reift, oder auf beiden Sei-
ten, wenn in beiden Eierstöcken sich dergleichen finden. Die Eileiter krümmen
sich bei dieser Turgescenz noch mehr gegen die Eierstöcke, die Beutel vertiefen
sich und nähern sich der Form der umschlieſsenden Säcke, wenn sie dieselbe
nicht schon früher hatten, und der Trichter umfaſst, indem er sich in sich selbst
faltet, in der Regel wenigstens, den gesammten Eierstock, nicht eine einzelne
Kapsel, wie beim Vogel und den Reptilien; doch ist bei den durch einen Sack
umhüllten Eierstöcken die Oeffnung des Trichters zuweilen so eng, daſs man
glauben möchte, er ginge von einer Kapsel zur andern über, worin er von dem
Sacke leicht unterstützt wird. In diesen Thieren kann man natürlich das Um-
fassen nicht sehen, allein bei andern ist es schon oft beobachtet, und ich kann nach
zahlreichen Erfahrungen versichern, daſs das Umfassen länger währt als man ge-
wöhnlich glaubt, in Schweinen bleibt der Eierstock in der Regel gegen vier Wo-
chen lang umfaſst, in Schaafen fast eben so lange Ich habe daher dieses Umfassen bei Untersuchung jüngerer Embryonen sehr oft gesehen. Die
Queerfalten, in welche sich der Eileiter legt, waren mir besonders merkwürdig. Sie zeigen,
daſs er sich wirklich an den Eierstock ansaugt..
k. Gelber
Körper.
Corpus lu-
teum
Taf. IV.
Fig. 22.Bei der Entleerung wird zuweilen in die Höhlung der Kapseln Blut ergos-
sen. Immer wuchert die innere Haut derselben rasch fort, und indem sie sich
verdickt, füllt sie nicht nur den entstandenen leeren Raum aus, sondern, da sie
ein Sack ist, so drängt sich der die Narbe umgebende Theil über die Oberfläche
des Eierstockes hervor Im Durchschnitte abgebildet Taf. IV. Fig. 12. a. Die übrigen gelben Körper dieser Abbildung
sind theils völlig ausgebildet, theils schon verschrumpft.. Sie ist in diesem Zustande stark geröthet, und der
vorragende Theil bildet daher ein blutrothes Knöpfchen. Er behält einige Tage
hindurch die Oeffnung. Darauf vernarbt diese, es ist dann noch ein Rest der
innern Höhlung da, der sich aber auch bald füllt und statt des Graaf’schen Bläs-

chens hat man nun einen festen etwas vorragenden Körper, den man den gelben
Körper (Corpus luteum) genannt hat, weil beim Menschen, auch in einigen
Säugethieren, wie in der Kuh, seine Farbe bald gelb wird. In vielen Säugethie-
ren bleiben diese Massen jedoch während der ganzen Tragezeit stark geröthet, im
Kaninchen sind sie nur weiſslich. In der letzten Zeit der Schwangerschaft neh-
men sie ab und erst nach der Geburt werden sie klein und unansehnlich. Man
sieht leicht, daſs die Festigkeit des Keimlagers den geöffneten Kelch nicht zusam-
mensinken und verschrumpfen läſst, wie bei Vögeln und Reptilien, und deshalb
die Kapsel so lange wuchert, bis die Lücke ausgefüllt ist. In der That nehmen
in den Vögeln die entleerten Kapseln zuweilen die Form des gelben Körpers der
Säugethiere an, besonders wenn die Narbe, wie zuweilen geschieht, wieder ver-
wächst. Aber auch wenn die Narbe nicht verwächst, zeigt der verschrumpfte
und ganz klein gewordene Kelch, indem er sich gelb färbt, eine auffallende
Aehnlichkeit mit einem nicht geschlossenen, in der Bildung begriffenen, aber
sehr kleinen, gelben Körper der Säugethiere. (Vergl. Taf. III. Fig. 1. No. 4.)
Bei Eröffnung der Kapsel zerreiſst jedesmal die den Inhalt umschlieſsende
allgemeine Körnerhaut, weil die Narbe zu eng ist, um das Ganze auszulassen.
Es gehen also Stücke derselben mit dem eiweiſsähnlichen Inhalte ab und nur die
kleine Dotterkugel kommt unversehrt in den Eileiter. Die letztere ist sogar noch
von ihrer Keimschicht umgeben, die sich nur langsam zu lösen scheint, denn ich
fand sie noch in dem Eileiter am Eie haften. Da die Keimschicht im Verhältniſs
zum Eie eine ansehnliche Ausdehnung hat, so ist das letztere mit dieser Umge-
bung leichter kenntlich als ohne sie. Hierin liegt ohne Zweifel der Grund, war-
um die Eier in den Eileitern einige Zeit nach dem Eintritte noch schwerer zu fin-
den sind, als gleich nach demselben, besonders wenn die Eier schon ursprüng-
lich wenig gefärbt waren. Dennoch ist es auf keine Weise zu bezweifeln, daſs
die Dotterkugeln, ohne aufgelöst zu werden, durch den Eileiter bis in den Frucht-
hälter geführt werden. Die Eier der Kaninchen haben Graaf und Cruik-
shank mehrmals in den Eileitern gesehen. Die ziemlich gefärbten und deshalb
als dunkle Pünktchen kenntliehen Eier des Hundes haben Prévost, Dumas und
ich eben daselbst gesehen. Ich fand sie nur etwas vergröſsert und aufgelockert
gegen die Form, die sie im Eierstocke hatten. Eben so fand ich das Ei eines
Schaafes vor dem Ende des ersten Tages. Die Keimschicht war sehr aufgelockert
und verringert.
Schon im Eileiter wird, während das Ei durchgeht, etwas mehr Feuchtigkeit
ergossen, als gewöhnlich.

l. Beschaf-
fenheit des
Eies wenn es
in den
Fruchthälter
kommt.So kommt es in den Fruchthälter. Es ist noch immer eine bloſse Dotter-
kugel, doch scheint der Dotter schon etwas Feuchtigkeit aufgesogen zu haben,
da er weniger gefärbt ist. Die Haut, die den Dotter umgiebt, ist zwar ziemlich
dick, doch, wie der Erfolg lehrt, nur Oberhaut zu nennen. Es liegt wenigstens
bei Hunden und Schaafen noch ein ganz unregelmäſsiger Stoff darauf, den man
für einen Rest der Keimschicht ansehen muſs. Unter der Dotterhaut ist wahr-
scheinlich ein Keim, denn die Dottersubstanz klebt nicht an der Oberhaut an, und
das Mikroskop läſst auch erkennen, daſs an der Oberfläche die Dotterkörnchen
continuirlich zusammenhängen. Das ist der Charakter eines Keimes. Ich zweifle
daher nicht, daſs die Eier der Säugethiere, entweder gleich beim Eintritt in den
Fruchthälter oder bald darauf, einen selbstständigen Keim haben. Ob er schon
anfänglich den ganzen Dotter umgiebt, ist durch die Untersuchung zu bestimmen
wohl kaum möglich; doch ist gewiſs, daſs, so wie der Dotter genug verflüssigt
ist, um den Keim deutlich zu sehen, (im Schweine nach 8 Tagen, im Kanin-
chen etwas früher, im Hunde ungefähr auch so, obgleich bei diesem mit vielem
Schwanken in der Zeit), er mit Einschluſs der Keimhaut eine geschlossene Blase
ist. Bei der geringen Quantität Dottersubstanz läſst sich vermuthen, daſs er ziem-
lich von Anfange an eine Blase seyn werde Man hat es Herrn Coste zum Verdienst angerechnet, diese Form des Keimes zuerst erkannt
zu haben, allein ich habe bereits in Heusinger’s Zeitschrift Bd. II. S. 174. mich dafür aus-
gesprochen, aber freilich als über ein Verhältniſs, das schwerlich mit Bestimmtheit sich nach-
weisen läſst..
m. Verflüs-
sigung des
Dotters.Die Dottersubstanz nämlich verflüssigt sich allmählig, indem das Ei Feuch-
tigkeit einsaugt und dadurch gröſser wird, und ich glaube nicht zu irren, wenn
ich behaupte, daſs jedes Dotterkörnchen Feuchtigkeit einsaugt und eben dadurch
sich in mehrere kleinere und hellere Körnchen auflöst. So viel ist gewiſs, daſs
man, sobald der gröſste Theil des Dotters genug aufgelöst ist, um den Keim als
Sack sehen zu lassen, man an der Fläche dieses letztern helle Dotterkörnchen, in
kleine Häufchen vertheilt, anhaftend findet, und zuweilen glaubte ich zu sehen,
daſs ein solches Häufchen von einem sehr zarten Strich umgeben sey, als ob je-
des Häufchen noch von einer gemeinschaftlichen Masse zusammengehalten
würde Diese Beobachtung ist nener als die früher von mir bekannt gemachte, wo ich keine Spur von
einer Hülle gefunden hatte..
Die Eier werden in der ersten Zeit im Fruchthälter durch Contractionen
desselben frei umher bewegt. Die dahin wirkenden Contractionen des Frucht-
hälters, unterstützt von Contractionen des Mesometriums, kann man an eben
aus-

ausgeschnitenen, tragenden Fruchthältern ungemein deutlich sehen. Ich habe
sie an Schweinen, Schaafen, Hunden und Kaninchen beobachtet. In dem
Fruchthälter des Schweines dauern sie, wenn man ihn in warmes Wasser hält,
wohl zwei Stunden.
Der Reiz, den das Ei auf die innere Fläche des Fruchthälters ausübt, er-n. Bildung
der äuſsern
Eihaut und
des Eiweiſs es
zeugt einen Andrang des Blutes nach der Schleimhaut desselben; die Gefäſsnetze
in ihr werden voller, zugleich aber wird eine Flüssigkeit ergossen, welche reich
an Eiweiſs ist. In der That unterscheidet sich diese Flüssigkeit von dem Ei-
weiſs, womit das Vogel-Ei umgeben wird, nur darin, daſs sie reicher an Was-
ser ist und deshalb als Flüssigkeit sich zeigt. Unterdessen hat aber der Frucht-
hälter, wohl durch die stärkere Turgescenz veranlaſst, wenn er mehrere Eier
enthält, zwischen ihnen sich stärker zusammengezogen.
So werden die einzelnen Eier mit ihrem Eiweiſs von einander getrennt,
die Stellen aber, in denen das Ei liegt, werden durch die ergossene Feuchtigkeit
ausgedehnt, und so bilden sich gleichsam Nester für die Eier.
Das Ei besteht nur noch aus der Dotterkugel, die immerfort aus dem um-
gebenden Eiweiſs die flüssigen Theile anzieht und dadurch rasch wächst, sobald
der Dotter flüssig ist.
Indem das raschere Wachsthum des Eies beginnt, das Eiweiſs dadurch
an Flüssigkeit verliert, umgiebt es sich bald mit einem Häutchen, das ganz dicht
am Eihälter anliegt. Diese Bildung ist völlig wie in Vögeln, und das Häutchen
ist also die äuſsere Eihaut (Membrana ovi externa) Das heiſst der Schaalenhaut des Vogel-Eies analog. So habe ich diese Haut der Säugethier-
Eier auch früher genannt. Allein da doch keine wirkliche Schaale sich bildet, scheint es mir
besser, die Haut im Allgemeinen äuſsere Eihaut und für die Vögel eine besondere Schaalenhaut
zu nennen. Diese äuſsere Eihaut ist Burdach’s Exochorion, eine Name, den man annehmen
kann, wenn es sicher ist, daſs sich überall auch im Menschen ein zweites Blatt anlegt. Doch
kann dieser Name immer nur für die Säugethiere und einige Reptilien gelten. Dieselbe Haut
ist in den niedern Thieren, bildet daselbst aber kein wahres Chorion., und nun erst ist das
Ei vollständig und plötzlich viel gröſser als vorher.
Ich habe die Bildung der äuſsern Eihaut in Schweinen und Schaafen nach
allen Momenten verfolgt. Bis zum dreizehnten Tage sieht man bei jenen in der
Regel keine Spur davon. An diesem Tage ist auch noch nichts nach Eröffnung
des Fruchthälters zu erkennen. Allein wenn man den geöffneten Fruchthälter
in kaltem Wasser liegen läſst, so bemerkt man an seiner innern Fläche ein unge-
mein dünnes Häutchen anliegend, das ungefähr so aussieht, wie der Ueberzug,
den jede Masse Eiweiſs im Wasser erhält und nur in ganz kleinen Stückchen
sich abtrennen läſst. Am nächsten Tage erkennt man schon das Häutchen, wenn
II. A a

man in den Fruchthälter eine sehr kleine Oeffnung schneidet, allein es zerreiſst
nothwendig und fällt zusammen, wenn man den Fruchthälter auch noch so we-
nig auseinander biegt. In zwei Tagen bekommt es indessen so viel Consistenz,
daſs man nun das Ei mit seiner äuſsern Eihaut herausnehmen kann.
Aus dem Gesagten wird es leicht einsichtlich, woher es kam, daſs Hal-
ler das Ei plötzlich so groſs fand.
Freilich hätte er den innern Theil des Eies, den Dotter mit seiner Hülle
nicht übersehen sollen. Allein dieser hat unterdessen in den Hufthieren eine Me-
tamorphose erlitten, welche ihn sehr leicht unkenntlich machen konnte. Er zieht
sich nämlich so sehr in die Länge, daſs er dadurch einem überaus zarten Faden
Taf. IV.
Fig. 27.gleich wird. Im Schweine beginnt die Verlängerung am 11ten oder 12ten Tage,
und am 13ten oder 14ten hat zuweilen der Dotter schon 20, die unglaubliche
Länge von 30 Zoll erreicht. Ich würde in der That diese Verlängerung selbst
nicht glauben, wenn ich sie nicht auſserordentlich oft, wohl in hundert Eiern
gesehen und wenn ich nicht den Mechanismus gefunden zu haben glaubte, durch
welchen das Ei ausgezogen wird. Der Fruchthälter aller Hufthiere hat nämlich
innere Vorragungen, in den Wiederkäuern jene napfförmigen Höcker, in den
Dickhäutern zahllose Falten von verschiedener Gröſse, welche tief in die enge
Höhlung hinein ragen und bei den Bewegungen des Fruchthälters den verlänger-
ten Dottersack fassen und gleichsam ausspinnen Eben diese Vorragungen machen es auch völlig unmöglich, die äuſsere Haut unverletzt zu er-
halten, so lange sie noch sehr zart ist.. Die ausgesponnenen Fäden
liegen aber nicht grade ausgestreckt, sondern sind sehr mannigfach gewunden
und gekrümmt. Eine Folge davon ist, daſs das gesammte Ei, wenn die äuſsere
Haut gebildet ist, bei weitem nicht die Länge des für die Messung grade ausge-
streckten Dotters oder Dottersackes hat. — Daſs diese langen Enden (Taf. IV.
Fig. 27.) in Bezug auf ihre Entstehung mit den Hagelschnüren verwandt sind,
ist eben so offenbar, wie die Verschiedenheit, die darin liegt, daſs sie aus der Dot-
terkugel selbst hervorgezogen sind.
Doch ich sehe, daſs der Wunsch, Ihnen gleich von vorn herein das Räth-
sel zu lösen, wie es gekommen, daſs Haller das Ei, welches er mit so viel
Ausdauer in Schaafen suchte, so lange nicht finden konnte und dann plötzlich
ein sehr groſses Ei traf, mich ganz von meinem Gegenstande ab- und in eine Ein-
zelheit verlockt hat, welche mehr in spätere Vorträge gehört, in welchen wir die
Differenzen des Eies der Säugethiere und die Art wie die einzelnen Formen sich
ausbilden, verfolgen wollen. Jetzt kommt es nur darauf an, das Gemeinsame

same aller Eier der Säugethiere und ihr Verhältniſs zum Ei der Vögel zu
finden.
Ich wurde aber in den Abstecher verführt, indem ich berichtete, wie ich
die Entstehung der äuſsern Eihaut in den Hufthieren verfolgt habe. In den kur-
zen und vom Fruchthälter eng umschlossenen Eiern des Hundes und des Kanin-
chens bin ich noch nicht so glücklich gewesen, diesen Vorgang zu sehen, und
da ich an diesen Eiern, so lange sie lose im Fruchthälter liegen, zwei einander ein-
schlieſsende Säcke erkannte, später, wenn sie vom Fruchthälter eng umschlos-
sen sind, ebenfalls zwei in einander liegende Säcke, von denen der äuſsere deut-
liche, schnell wachsende Zotten hat, so war ich geneigt zu glauben, die äuſsere
aus dem Eierstock mit herüber gekommene Haut sey eben die spätere äuſsere
Eihaut, die jetzt Zotten bekomme, in welchem Falle dann Dotterhaut und äuſsere
Eihaut hier identisch seyn würden. Allein, da bei aller Verschiedenheit in der
äuſsern Form die constituirenden Theile des Eies der Säugethiere sonst gleich
sind, könnte man es wohl wahrscheinlicher finden, daſs in den genannten Eiern
die äuſsere Haut ebenfalls sich neu bilde, freilich um eine sehr geringe Quantität
flüssigen Eiweiſses. Eben diese geringe Quantität und die enge Umschlieſsung
des Fruchthälters macht die Beobachtung der allmähligen Ausbildung fast unmög-
lich, und ich habe, nachdem ich sehr viele Eier von Hunden aus dieser Periode
untersucht habe, nur zu dem Resultate gelangen können, daſs die zottentragende
Haut ungemein eng am Fruchthälter anlag, wie die äuſsere Eihaut der Hufthiere.
Daſs aber, auch wenn sich keine neue äuſsere Eihaut in den genannten Eiern fin-
det, die Differenz doch nur sehr gering ist, läſst sich leicht zeigen.
Wir hörten so eben, daſs sich die äuſsere Eihaut der Hufthiere grade so
bilde wie im Vogel, nämlich als Ueberzug über eine Quantität Eiweiſs. Ein Un-
terschied besteht nur darin, daſs in den Säugethieren das Eiweiſs bedeutend mehr
Wasser enthält. Wir erinnern uns ferner, daſs das Ei des Hundes, wenn es in
den Fruchthälter kommt, wie alle andere Säugethier-Eier eine äuſsere Haut hat,
die wir Oberhaut genannt haben. Wenn nun diese Oberhaut das flüssige Eiweiſs
hinlänglich durchlassen sollte, so daſs es sich unter ihr sammelt, so kann sich gar
keine Oberhaut für daſs Eiweiſs bilden; es hat ja schon eine Bekleidung. Da
nun für das Ei der Raubthiere und der Nager in der That nur wenig flüssiges Ei-
weiſs erzeugt wird, da ferner ihr Fruchthälter so gebaut ist, daſs er frühzeitig
das Ei umschlieſst, so wäre es wohl möglich, ja ich finde es wahrscheinlich, daſs
dann diejenige Haut, welche das Ei als Oberhaut mitnimmt, äuſsere Haut des Eies
wird, oder eigentlich bleibt. Es käme also nur auf den Beweis an, daſs sich
wirklich Eiweiſs unter der Oberhaut sammelt. Dieser Beweis ist aber leicht ge-
A a 2

führt. Zuvörderst steht in den Eiern der Raubthiere und Kaninchen, so bald sie
einige Zeit im Fruchthälter gelegen haben, die Oberhaut entschieden weiter vom
innern Sacke ab, als in den Eiern der Hufthiere. Wenn man ferner ein Ei vom
Hunde oder Kaninchen, so lange es frei im Eileiter liegt und ehe es wahre Zotten
trägt, in reines Wasser legt, so entfernt sich rasch der innere Sack der Keimhaut
von dem Sacke der Oberhaut, als Beweis daſs hier Etwas ist, welches Wasser
anzieht. Was kann dieses Etwas seyn als Eiweiſs? Anders ist es bei den Huf-
thieren. Hier ist die Masse der ergossenen Flüssigkeit sehr groſs — sie kann nicht
von der Oberhaut eingesogen werden. Hier ist überdieſs die Keimhaut zarter,
und was die Oberhaut aufgenommen hat, geht fast sogleich durch die Keimhaut
in den Dotter über, der aber in keinem Thiere so stark die umgebende Feuchtig-
keit aufnimmt, daſs nicht das meiste zurückbleiben sollte. Diese Masse von ei-
weiſshaltigem Wasser wird sich nun allmählig mit Oberhaut d. h. für das Ei mit
einer äuſsern Eihaut bedecken, wie das dickere Eiweiſs der Vögel und Fische in
viel kürzerer Zeit.
Ich habe mich hierbei etwas lange aufgehalten, um es recht anschaulich
zu machen, daſs die Verschiedenheit auſserordentlich klein, ja fast gar keine
ist, wenn auch das Ei einiger Säugethiere eine neue Oberhaut erhält, das Ei an-
derer aber seine frühere Oberhaut behält. Dem Ei ist es gleichgültig, (erlauben
Sie mir diesen Ausdruck,) wie es zu seiner äuſsern Eihaut gelangt, ob die ur-
sprüngliche bleibt, wie ich von den Hunden noch immer glauben möchte, oder
ob ein darüber gegossenes Eiweiſs sich eine Oberhaut bildet. Die äuſserste dieser
Oberhaut hat für das Ei immer dieselbe Bedeutung, sie ist seine äuſsere Ei-
haut Schon Burdach hat die Dotterhaut und die Schaalenhaut, oder wie man sonst die Ober-
haut des Eiweiſses nennen will, gewiſs sehr richtig, als bloſse Oberhäute d. h. als Hänte dar-
gestellt, die nur durch die Massen Bedeutung erhalten, die unter ihnen liegen. Sie sind die
geronnenen Oberflächen derselben. Die Franzosen dagegen scheinen sie als etwas sehr Wesent-
liches zu betrachten..
Welchen Ursprung nun auch die äuſsere Eihaut der Säugethiere haben mag,
sie hat in allen Formen dieselben Eigenschaften, die der Schaalenhaut des Vogel-
Eies zukommen, ausgenommen daſs jene, immer in Feuchtigkeit gebadet und sie
durchlassend, nicht so trocken ist, als die Schaalenhaut des Vogel-Eies. Sie ist
immer, so lange nicht aus dem Eie ein mit Blutgefäſsen versehener Sack an sie
heran tritt, völlig gefäſslos; sie entwickelt Zotten, wenigstens ohne Ausnahme
an den Stellen, wo sie mit solchen Stellen des Fruchthälters, die nicht ganz glatt

sind Ich konnte nämlich keine Zotten zwischen den werdenden Fruchtkuchen auf dem Eie der Wie-
derkäuer finden — und diesen Stellen gegenüber ist der Fruchthälter ganz glatt. oder mit dessen Ueberzuge in Berührung kommt. Es sind sogar dünne
Zipfel an den Enden des Eies von Hufthieren, die später als überflüssig abgesto-
ſsen werden, mit Zotten besetzt. Die Zotten sind Verlängerungen ihrer Sub-
stanz und zeigen bei starker Vergröſserung einen undeutlich zelligen Bau, wobei
man nicht an hohle Räume denken muſs, sondern mehr an einen Wechsel in der
Dichtigkeit der Substanz. Wenn die äuſsere Eihaut von Blutgefäſsen erreicht
wird, so bilden sich Gefäſsnetze in diesen Zotten, und ohne Blutgefäſsnetze ent-
wickeln sich die Zotten nicht sehr. Doch davon später bei Gelegenheit des Cho-
rions. Es scheint ferner allgemein, daſs die äuſsere Eihaut aus zwei Blättern be-
steht, wenigstens von dem Momente an, wo sie Zotten entwickelt, denn ein
Blatt geht continuirlich unter den Zotten weg. Das äuſerste Blatt bildet aber
auch nicht allein die Zotten, sondern nur deren Oberfläche, der Körper oder das
Innere der Zotten besteht vielmehr aus einer Masse, die sich erst allmählig zwi-
schen beiden Blättern sammelt, was man besonders deutlich an den Zotten des
Eies von Wiederkäuern sieht. So kann man eigentlich drei Lagen in der äuſsern
Eihaut erkennen, wo sie in starker Entwickelung begriffen ist, und nur wenn die
mittlere Lage ganz unentwickelt bleibt, wie in den äuſsersten Zipfeln des Eies
der Hufthiere, kann man mit Bestimmtheit nur die beiden andern erkennen.
Es gehört ferner zu den allgemeinen Eigenschaften der äuſsern Eihaut, daſs
sie immerfort die Flüssigkeit durchläſst, welche der Fruchthälter zur Vergröſse-
rung des Eies hergiebt, und daſs unter ihr aus der durchgelassenen Flüssigkeit
sich eine Lage festeren Eiweiſses sammelt. Hierdurch wird sie der Schaalenhaut
der Vögel noch ähnlicher. Ich habe diese Schicht Eiweiſs sogar in solchen Eiern
deutlich gesehen, in denen später an die ganze innere Fläche der äuſsern Eihaut
der Harnsack sich anlegt, wodurch diese Lage Eiweiſs verdeckt wird. Wenn
in Hunden der Harnsack die äuſsere Eihaut so eben erreicht hat, so sieht man eine
dünne, aber deutliche, glänzende Schicht Eiweiſs unter der äuſsern Eihaut. In
den Eiern der Hufthiere ist sie viel stärker.
Wo die äuſsere Eihaut als Oberhaut einer äuſsern Masse Eiweiſs sich bil-o. Dotter-
haut und
Schwinden
derselben.
det, liegt nothwendig die ehemalige Oberhaut des Eies tiefer im Innern auf der
Dotterkugel und verdient den Namen Dotterhaut. Sie löst sich, so wie der Em-
bryo und Dottersack sich scheiden, und verschwindet.
Kaum ist der Dotter so weit verflüssigt, daſs er einige Durchsichtigkeitp. Erste
Form des
Embryo.
hat; so erkennt man auch schon, daſs der sackförmige Keim sich in zwei sehr

ungleiche Theile, einen kleinern, mittlern, den Embryo, und einen viel grö-
ſsern, umgebenden, die Keimhaut, geschieden hat. Der Theil, welcher Em-
bryo werden soll, ist Anfangs kreisförmig, bald wie ein Schild erhoben, ver-
dickt und ganz durchsichtig, ohne weitere bemerkliche Organisation und sehr
früh kenntlich, beim Schwein am 10ten Tage, also lange vor der Verlängerung
der Dotterkugel, beim Hunde, sobald der Dotter genug verflüssigt ist, um den
Keim deutlich zu unterscheiden. Später wird er länglich und es bildet sich in
ihm ein Streifen aus etwas dunklerer Masse. Dieser Streifen, der das eine Ende des
Schildes fast völlig erreicht, vom andern aber bedeutend absteht, ist, wie der Er-
folg lehrt, dem Primitivstreifen im Vogel-Embryo analog. Wir werden die
Entwickelung des Embryo später von ihm aus untersuchen und wollen jetzt nur,
die Bildung der Eihüllen weiter verfolgend, bemerken, daſs er sich eben so wie
der Primitivstreifen des Vogels queer auf der Längenachse des Eies und also auch
des Fruchthälters zeigt.
q. Dotter-
sack.Kaum hat der Embryo sich zu bilden angefangen, so schnürt er sich von
der übrigen Keimhaut durch Einleitung einer Nabelbildung ab, und wir haben
also einen Embryo und einen Dottersack.
Da ich diese Entstehungsweise in Hunden, Kaninchen, Schweinen und
Schaafen verfolgt habe, so scheint es mir ganz überflüssig, noch zu erklären, daſs
der Dottersack mit dem Darme durch einen Dottergang in Verbindung steht. Dot-
tersack und Darm sind so gut wie im Vogel ursprünglich dasselbe, oder zwei Ab-
theilungen vom vegetativen Theile des Keims, die sich durch Abschnürung von
einander sondern, aber durch den Kanal der Abschnürung, den Dottergang,
noch längere Zeit mit einander in Verbindung bleiben. Es darf also nur die Frage
aufgeworfen werden, wie lange diese Verbindung besteht? Hierauf kann man
im allgemeinen antworten: um so länger, je gröſser der Dottersack in den ver-
schiedenen Familien wird; denn nach der allgemeinen Eigenthümlichkeit des
Säugethier-Eies, daſs es, je älter um so gröſser wird, wächst auch der Dotter-
sack, selbst im Menschen wenigstens einige Zeit. Bei keinem Säugethiere aber
ist der Dottergang im Augenblicke des Austrittes aus dem Ei offen wie beim Vo-
gel, weil in keinem der Dottersack in den Leib des Embryo tritt, sondern mit
den Eihäuten abgestoſsen wird, wenn er nicht schon früher geschwunden war.
Wie im Vogel, besteht der Dottersack aus einer äuſsern Gefäſsschicht und
einer innern Schleimhautschicht, die sich nie vollständig trennen. Die Zotten
der letztern sind zwar nie so groſs als im Vogel, doch bei Säugethieren mit an-
sehnlichem Dottersacke ganz deutlich, ja sogar in dem Nabelbläschen des Men-
schen kenntlich.

Im Uebrigen sind die Dottersäcke der verschiedenen Familien der Säuge-
thiere in der äuſsern Form und in der Gröſse sehr ungleich, denn obgleich alle
Eier in Form von Kugeln aus dem Eierstocke treten, so werden sie doch als Dot-
tersäcke sehr verschieden. Wir haben schon bemerkt, daſs sie bei Hufthieren
in auſserordentlich lange Fäden mit etwas weiterer Mitte ausgezogen werden.
Nachdem sich die äuſsere Eihaut gebildet und der Harnsack an diese angelegt hat,
sterben die dünnen Zipfel ab. Obgleich sie bei sorgfältiger Untersuchung, be-
sonders in Dickhäutern, noch einige Zeit auffindbar bleiben, so sieht man doch
bei Wiederkäuern sehr bald nur die Mitte thätig und mit Blutgefäſsen versehen,
und schnell ist auch von dieser nur noch die Spur zu sehen. Daher kommt es,
daſs man diesen Eiern die Erythrois abgesprochen hat. Bei Dickhäutern sind
nicht nur die äuſsersten Zipfel längere Zeit (beim Schwein bis über vier Wochen)
als abgestorbene Enden zu erkennen, sondern die Mitte ist während der ersten
Hälfte des Embryonenlebens als ein zweizipfliger, von der enthaltenen Dotter-
masse gelb erscheinender Sack, mit Blutgefäſsen überzogen, thätig.
Der Dottersack des Menschen, hier Nabelbläschen genannt, bildet in so
fern einen Gegensatz zu dem Dottersacke der Wiederkäuer, daſs er seine kuge-
lige Gestalt gar nicht verändert, oder höchstens, wenn er aufhört thätig zu seyn,
etwas länglich wird, aber darin stimmt er überein, daſs er auch klein bleibt,
und früh allen Antheil an der Ausbildung verliert.
Der Dottersack der Raubthiere verändert langsam seine Kugelform in eine
ellipsoidische und dann in eine spindelförmige. Allein dieser Dottersack saugt
immerfort Flüssigkeit ein und wird daher sehr groſs, wächst mit dem Eie, bleibt
durch den Dottergang mit dem Darme sehr lange in offener Communication und
behält sein reiches Gefäſsnetz bis zur Geburt. Es war daher unvermeidlich,
daſs man aus den Eiern dieser Thiere schon vor Jahrhunderten die Erythrois
kannte.
Noch anders ist es in den Nagern. Der Dottersack wächst so stark mitTaf. IV.
Fig. 20.
ganz flüssig gewordenem Dotter und hat so wenig Neigung sich in Zipfel zu ver-
längern, daſs er bei weiterer Vergröſserung nicht an der Bauchseite des Embryo
bleibt, sondern zwischen Amnion und seröser Hülle um das erstere sich herum-
schlägt und über den ganzen Rücken des Embryo fortgeht, bis er endlich wieder
auf der andern Seite am Bauche anlangt, ohne jedoch sich selbst zu erreichen,
woran ihn der zwischenliegende Fruchtkuchen hindert. Er erlangt also die
Form, die der Harnsack im Vogel annimmt, und ist auch bis zur Geburt
thätig.

r. Bildung
des Amnions
und der serö-
sen Hülle.Noch ehe der Embryo sich von dem Dottersacke abgeschnürt hat, ja eigent-
lich ehe noch eine Abschnürung begonnen hat, spaltet er sich in ein animalisches
und ein vegetatives Blatt, die innerhalb des Primitivstreifens an einander haften
bleiben. Die Spaltung ist sogar noch etwas kräftiger als im Vogel, indem der
animalische Theil der Bauchplatten oder die Bauchplatten im engern Sinne sich
nach der Trennung nach oben zurückrollen. Hierdurch wird die Schlieſsung des
Amnions so beschleunigt, daſs es schwer gelingt, es in seiner Bildung zu treffen,
dennoch habe ich das Glück gehabt, bei Hunden und noch häufiger bei Schweinen
und Schaafen, den Embryo ganz unbedeckt, dann mit offenem Amnion und zuletzt
mit eben geschlossenem Amnion zu sehen. Hiernach kann ich versichern, daſs
auch dieser Sack sich ganz eben so formt, wie im Vogel. Durch die Bildung des
Amnions wird der übrige Theil vom äuſsern Blatte der Keimhaut eben so wie im
Vogel in eine seröse Hülle umgewandelt, welche Amnion und Dottersack um-
Taf. IV.
Fig. 24.schlieſst. Das Amnion haftet nothwendig zuerst an der über ihm liegenden serösen
Hülle, dann verlängert sich diese Anheftung meist in Form eines langen und dün-
nen Trichters Von diesem Trichter ist im Vogel fast nichts zu sehen, weil das Amnion näher an der serösen
Hülle anliegt. Er ist in dem Ei des Schweines (Taf. V. Fig. 1.) sichtbar. und schwindet zuletzt. Das Amnion liegt nämlich einige Zeit hin-
durch dem Embryo sehr eng an (enger als im Vogel), während die seröse Hülle
sich erhebt. Diese bleibt aber dem Embryo gegenüber (jenseits des Gefäſshofes)
am Dottersacke haften, indem hier (wie im Vogel) längere Zeit hindurch keine
Trennung erfolgt.
Im Dottersacke ist nämlich, eben so wie im Vogel, ein Gefäſshof durch eine
Grenzvene vom Dotterhofe geschieden und die Trennung der Blätter des Dotter-
sackes geht nur etwas über diese Grenzvene. (Vergl. Taf. IV. Fig. 24.) Im Menschen trennt sich die seröse Hülle am schnellsten. Auch habe ich auf seinem kleinen
Dottersacke noch keine Grenzvene gesehen..
Die seröse Hülle ist bisher im Ei der Säugethiere gar nicht beachtet wor-
den und doch ist ein Verständniſs ohne diese Beachtung nicht möglich. So bemerkt
Cuvier, die äuſsere Eihaut, die er Chorion nennt, löse sich am Ei des Kaninchens
auf. Da er nun auſser dem Chorion nur das Amnion, die Allantois und den Dot-
tersack annimmt, so würde daraus folgen, daſs diese Säcke im Ei des Kanin-
chens frei ohne überziehende Hülle wären, was keinesweges der Fall ist. Na-
mentlich scheint es mir, daſs in der Deutung des Menschen-Eies nicht so viel Ver-
wirrung wäre, wenn man auf diese Haut Rücksicht genommen hätte, welche ra-
scher wechselt, als alle andern, und, weil sie mehr passiv als activ ist, nicht
nur in den verschiedenen Gegenden desselben Eies, sondern auch in kurzen Zeit-
un-

unterschieden desselben Eies sehr verschieden aussieht. Im Allgemeinen wandert
sie von dem Dottersacke nach der äuſsern Eihaut, mit der sie verwächst, aber wann
und wo sie dort anlangt, hängt vorzüglich von andern Theilen ab, die sie
drängen Man sieht diese Haut nicht nur in den Abbildungen der Tafel IV. sondern auch der Taf. V. mit h
bezeichnet, und wird wohl thun, die Erklärung der letztgenannten Tafel einzusehen..
Das flüssige Eiweiſs liegt offenbar zuvörderst auſserhalb der serösen Hülle,
aber allmählig dringt es durch diese durch und sammelt sich in ihrem Innern,
weshalb bald die seröse Hülle an die äuſsere Eihaut angedrängt wird und mit die-
ser verwächst, was durch die Schicht von festem Eiweiſs unterstützt wird, doch
läſst sie sich so lange erkennen, bis ein anderer blutreicher Sack (die seröse Hülle
ist wie im Vogel ohne alles Blut) sich auch an die äuſsere Haut drängt und mit
ihr und der zwischenliegenden Hülle verwächst. Es tritt nämlich aus der Kloake
des Embryo auch ein gefäſsreicher Harnsack hervor, der zwischen dem animali-
schen und vegetativen Blatte sich herausdrängt und rasch im Innern der serösen
Hülle sich vergröſsert.
In allen Säugethier-Embryonen wächst dieser Harnsack hervor, so lange ders. Harnsack
und Allan-
tois.
Leib noch zum gröſsten Theile offen ist, und weil er eine Ausstülpung der Kloake
ist, so besteht er aus zwei Hautschichten, einer innern, die eine Verlängerung
der Schleimhautschieht und einer äuſsern, die eine Verlängerung der Gefäſsschicht
ist. In allen Säugethieren nimmt er in dieser äuſsern Schicht zwei Aeste der Aorta
und die Enden zweier im untern Rande der Bauchplatten verlaufenden Venen mit
sich. Die ersteren werden die Nabelarterien, die letzteren die Nabelvenen. Es
sind nämlich bei allen Säugethieren wie beim Vogel (§. 7. gg.) zuerst zwei Nabel-
venen, die anfänglich erst in der Nähe des Herzens sich vereinigen, dann aber,
während die Bauchplatten mit einander verwachsen, ein längeres Stämmchen er-
halten, hinter dem Nabel aber entweder getrennt bleiben, wie in den Wieder-
käuern, oder, was gewöhnlicher ist, durch eine Anastomose sich vereinen, so
daſs bald die linke Vene die rechte als Ast aufnimmt und nun als einzige Nabelvene
von der linken Seite in den Nabel tritt. Diese Gefäſse werden durch den Harnsack
immer bis an die äuſsere Eihaut gehoben und wuchern hier zur Bildung des Cho-
rions und Fruchtkuchens, wie wir sogleich hören werden, auf mannigfache Weise.
Eben so wie im Vogel bleibt der Harnsack mit der Kloake, oder, da diese in
Säugethieren in Mastdarm und Blase sich theilt, mit der letztern in offener Com-
munication. Der verbindende Gang wird in Säugethieren länger als im Vogel.
Die Verbindung wird in denjenigen Säugethier-Formen früher aufgehoben, deren
II. B b

Harnsack klein bleibt. Im Uebrigen ist aber die Weiterbildung des Harnsackes
selbst, so wie die Gestalt und Gröſse die er erreicht, sehr verschieden.
Taf. IV.
Fig. 21.Am ähnlichsten dem Vogel-Ei ist diese Weiterbildung des Harnsackes in
den Eiern der Raubthiere. Hier schiebt er sich von der rechten Seite des Embryo
über dessen Rücken fort bis an die linke Seite und würde sich überall selbst errei-
chen, wenn nicht der ansehnliche Dottersack links und unten ihn aufhielte. Den-
noch erreicht er an der Oberfläche des Eies, d. h. an der äuſsern Eihaut, wirklich
sich selbst, und es bleibt nur nach innen ein dreiseitiger Raum von ihm nicht aus-
gefüllt, in welchem der Dottersack liegt. In der innern, dem Amnion anliegen-
den Hälfte des Sackes entwickeln sich die Blutgefäſse wenig. Diese innere Hälfte
nannten manche ältere Anatomen die mittlere Haut (Membrana media), Du-
trochet aber Endochorion. In der obern, welche mit der äuſsern Haut zu
einem Chorion verwächst, wuchern sie dagegen in die Zotten dieses Chorions und
erzeugen die reichen Gefäſsnetze, welche den Fruchtkuchen zusammensetzen. In
beiden Hälften bleiben aber Gefäſshautschicht und Schleimhautschicht völlig an
einander haften wie im Vogel-Ei.
Ganz anders ist es im Ei der Hufthiere. Der Harnsack wächst so wenig
in die Breite, daſs er nicht mit einem doppelten Gewölbe das Amnion überdeckt,
sondern neben ihm liegt. Dagegen wächst er so auſserordentlich in die Länge,
daſs er, so lang auch das Ei der Hufthiere von der frühesten Zeit an ist, keinen
Raum findet, sondern an beiden Enden die äuſsere Eihaut durchreiſst und aus ihr
heraustritt. Ueberhaupt hat der Harnsack in den Hufthieren und besonders in den
Wiederkäuern die gröſste Ausdehnung.
Auch lösen sich in den Hufthieren die beiden Blätter, aus denen der Harn-
sack besteht, und die in den Raubthieren wie in den Vögeln stets auf das innigste
verbunden bleiben und nur als Schichten zu unterscheiden sind, vollständig von
Taf. IV.
Fig. 22.einander (Taf. IV. Fig. 22.). Sobald nämlich der Harnsack mit seiner äuſsern
Wand die Schicht festeren Eiweiſses erreicht hat, welche unter der äuſsern Eihaut
liegt, so hebt sich das Gefäſsblatt vom Schleimblatte ab und die Gefäſse wuchern
in jenes hinein. Die Trennung erfolgt rasch und wird dadurch vermehrt, daſs
nun eine Lage dickeren Eiweiſses sich unter dem Gefäſsblatte sammelt. Dieses
Eiweiſs erreicht nach der Gröſse des Eies eine Dicke von 1 bis 2 Linien. Wenn
man es aber sich mit Wasser vollsaugen läſst, kann man es um die Mitte des Em-
bryonenlebens wohl einen halben Zoll dick finden.
Wenn ich diese Substanz, sowohl als die, welche in geringerer Quantität
sich zuvörderst unter der äuſsern Eihaut sammelt, Eiweiſs nenne, so will ich da-
mit nicht behaupten, daſs sie die chemische Beschaffenheit des Eiweiſses im Vo-

gel-Ei hat. In der That würde sie in chemischer Hinsicht mehr den Namen Gal-
lert verdienen, weil sie sich diesem ähnlich verhält. Aber grade so verhält sich
das Eiweiſs der Eier von Batrachiern und andern Thieren. Mit dem Worte Ei-
weiſs habe ich also nur eine ungeformte und durchsichtige, zur Ernährung die-
nende und dem Ei später als der Dotter zugekommene Substanz bezeichnen wollen,
die Substanz, welche Burdach den secundären Fruchtstoff nennt: eine Bezeich-
nung, die die physiologische Bedeutung sehr passend bezeichnet und die ich ange-
wendet haben würde, wenn ich sie für den Gebrauch nicht zu lang gefunden hätte.
Aus dem Gesagten geht hervor, daſs in den Hufthieren nach der Trennung
des Harnsackes in seine Blätter oder in zwei in einander steckende Säcke das Ge-
fäſsblatt theils vermittelst des Eiweiſses an die äuſsere Eihaut sich anlegt, worüber
wir bald mehr hören werden, theils an die benachbarte Gegend des Amnions (doch
nicht um das ganze Amnion herüber), und daſs ein vollständiger Sack, nur aus
der Schleimhaut gebildet, zurückbleibt. Er ist ganz gefäſslos, dünn und ungemein
durchsichtig, obgleich ziemlich fest. Dieser Sack ist es, den man ursprünglich
Allantoides oder Allantois genannt hat und wofür wir diesen Namen beibe-
halten haben. Der Harngang geht nothwendig in ihn über.
Eine dritte Hauptverschiedenheit des Harnsackes zeigt sich in den Nagern.
Er schlägt sich weder über dem Amnion weg, noch liegt er neben ihm, sondern
ihm gegenüber bleibt er an der Bauchseite des Embryo (Fig. 20. Taf. IV.). Da-
bei ist er zwar cylindrisch, doch kaum länger als das Amnion, gegen die Raubthiere
und Hufthiere also klein zu nennen. Auch ist er, natürlich mit Ausnahme der frü-
hesten Zeit, eine wahre Allantois. Nur die gefäſslose Schleimhaut nämlich ist in die
bezeichnete Länge ausgedehnt, die Gefäſse sind von ihr abgehoben und weichen, die
Allantois umfassend, in den Fruchtkuchen.
Eine vierte Hauptform sehen wir im Menschen, wo der Harnsack ungemein
klein bleibt und nur in der frühesten Zeit der Entwickelung thätig zu seyn scheint.
Daſs es hier aber noch nicht mit voller Sicherheit bestimmt werden kann, ob und
wie sich ein Gefäſsblatt abhebt, und ob das, wenigstens bis zur Mitte des zweiten
Monats nachweisbare Säckchen eine Allantois oder ein vollständiger Harnsack sey
— darüber werden wir später ausführlich sprechen (§. 10 t. u. und Studien u.
s. w.) Dieser Sack ist in den Durchschnittsfiguren von Taf. IV. und auf Tafel V. mit f und g bezeichnet..
Mit Ausnahme der frühesten Zeit findet man an der Oberfläche des Säuge-t. Bildung
des Chorions.
thier-Eies immer Gefäſse, welche das Blut der Frucht dem Einfluſs des Fruchthäl-
ters aussetzen. Obgleich der Umfang dieser Gefäſse in den verschiedenen Familien
B b 2

und auf den verschiedenen Bildungsstufen sehr verschieden ist, so hat man doch
die Haut, der sie angehören, überhaupt Chorion genannt. Nun wissen wir aber,
daſs ursprünglich die äuſsere Eihaut ganz gefäſslos ist, und wir haben auch gehört,
daſs sie durch den Hinzutritt eines innern Sackes Gefäſse erhält.
Dennoch halte ich es nicht für passend, mit Cuvier die äuſsere Eihaut gleich
anfänglich Chorion zu nennen — theils weil bei vielen Thieren ein Theil der äu-
ſsern Eihaut verloren geht, bei den Nagern, wie es scheint, sogar der gröſste Theil,
und dennoch das Ei von einer Gefäſshaut umgeben bleibt, vorzüglich aber weil
man nach Cuvier’s Benennung auch die Schaalenhaut der Vögel-Eier nothwen-
dig Chorion nennen müſste, was gegen allen Gebrauch wäre und Verwirrung er-
zeugen müſste.
Bevor wir in die Bildungsgeschichte des Chorions eingehen, muſs ich an
früher Gesagtes erinnern. Wir haben gehört, daſs, wenn das animalische Blatt
des Embryo vom vegetativen Blatte sich löst, ganz wie im Vogel, zugleich von dem
Dottersacke ein Ueberzug sich abtrennt, dem wir den Namen seröse Hülle gegeben
haben, und der das Amnion mit dem Embryo, den jetzt blos ein vegetatives Blatt
besitzenden Dottersack (an einem Theile desselben jedoch längere Zeit haftend)
und den Harnsack, sobald dieser entstanden ist, einschlieſst, kurz das gesammte
Ei mit Ausnahme der äuſsern Eihaut und des vom Fruchthälter gegebenen flüssigen
Eiweiſses. Fügen wir nun hinzu, daſs dieses äuſsere Eiweiſs, die seröse Hülle
in flüssiger Form durchdringend, immerfort und rasch vom Ei eingesogen wird,
wogegen unter der äuſsern Eihaut sich etwas festes Eiweiſs ansammelt; so muſs
bald, wie wir auch schon bemerkt haben, die seröse Hülle die äuſsere Eihaut er-
reichen, und beide verwachsen dann innig, so weit sie sich berühren. Das habe
ich in den verschiedenen Formen, besonders aber bei Hufthieren, mit der minutiö-
sesten Vollständigkeit verfolgen können. So entsteht also eine zusammengesetzte
äuſsere Haut, die schon nicht mehr die ursprüngliche ist. In der Regel wird nun
die seröse Hülle bald unkenntlich, indem sie im Eiweiſs sich auflöst, allein in den
Nagern, wo sie wenig Eiweiſs vorfindet, scheint sie sich als Haut zu erhalten.
Wir haben ferner gehört, daſs bei fortgesetzter Entwickelung die äuſsere
Haut mit dem Gefäſsblatte des Harnsackes (oder des Dottersackes, wovon später)
zum Chorion verwächst. Hier will ich nur noch bemerken, daſs ich glaubte ver-
ständlicher zu werden, indem ich schlechtweg von der äuſsern Haut sprach, ohne
darauf Rücksicht zu nehmen, ob sie schon aus ursprünglich getrennten Theilen
zusammengesetzt ist oder nicht.
Nachdem dieses vorangeschickt ist, gehen wir zu dem Verhältnisse der äu-
ſsern Eihaut, zu den in ihrem Innern wachsenden, Blut führenden Säcken über

und es läſst sich leicht denken, daſs, wenn eine äuſsere Hülle von einem innern
Theile erreicht wird, es von dem Wachsthume des innern Theils und der Form
der äuſsern Hülle abhängt, ob dieses überall gleichmäſsig geschieht oder nicht.
Es wäre offenbar möglich, daſs einzelne Theile der äuſsern Hülle (hier der äuſsern
Eihaut) gar nicht erreicht würden, aber auch bei raschem Wachsthume der in-
nern Theile möglich, daſs die äuſsere Eihaut ganz gesprengt würde, wenn sie nicht
genug nachgeben kann, bevor sie zu einem lebendigen Ganzen mit dem andrin-
genden Theile verwachsen ist. Beide Verhältnisse kommen nicht nur in den Ei-
häuten der Säugethiere überhaupt, sondern beide sogar zusammen im Ei der Huf-
thiere vor, wir wollen sie daher hier betrachten. Obgleich ich später das Ei der
Wiederkäuer in der Entwickelung verfolgen werde, so muſs es uns hier als Ma-
teriale zu allgemeinen Resultaten dienen. Das Eiweiſs dieser Thiere ist sehr weit
ausgebreitet, also auch seine Hülle, die äuſsere Eihaut. In den Wiederkäuern
z. B. reicht diese für das Eine Ei bis in die äuſsersten Enden des Fruchthälters,
hat aber in diesen Enden nur die Form von sehr dünnen Zipfeln. Nun wächst der
Harnsack heran. Er ist auch zweizipflig, allein seine Enden sind sehr dick.
Zuerst liegt er ganz frei, dann aber erreicht er die äuſsere Eihaut, an welche sich
die seröse Hülle von dem kleingebliebenen Dottersacke unterdessen anzulegen be-
gonnen hat, und drängt diese äuſsere Haut aus einander. Die äuſsersten Enden
sind zu eng, sie geben ein Hinderniſs und halten einige Zeit den Harnsack in der
Entwickelung nach der Länge auf. Er drängt also an den Enden stark gegen die
äuſsere Haut. Es erzeugt sich dadurch eine Narbe. Hinter der Narbe wird aber
endlich der dünne Anhang der äuſsern Haut durchrissen und der Harnsack tritt
mit einem ansehnlichen Zipfel hervor. Dieser Zipfel bekommt aber nie Zotten, und
wir können dabei schon vermuthen, daſs nur da Zotten sich bilden, wo die ur-
sprüngliche äuſsere Eihaut noch besteht.
Ganz eben so ist es im Ei der Schweine, wo eben solche unbedeckte Zipfel
des Harnsackes sich bilden. Die Enden vom Ei der Raubthiere sind ebenfalls
nackt. Auch hier glaube ich gesehen zu haben, daſs die äuſsere Eihaut durchris-
sen wird und nur in der Mitte bleibt, wo man später den Fruchtkuchen findet.
An den Rändern der Fruchtkuchen sieht man auch noch später einen frei auslau-
fenden Hautrand. Dagegen schien es mir, als ich das Ei mit eben durchbroche-
ner äuſserer Eihaut fand, als ob doch noch ein ganz durchsichtiges Häutchen die
Enden des Dottersackes und des Harnsackes zusammenhielte. Ich bin deshalb
unsicher, ob hier nicht die seröse Hülle noch bleibt. In den Nagern und Insecten-
fressern ist sogar der gröſste Theil vom Umfange des Eies zottenlos, sobald sich
Blutgefäſse in den Eihäuten zeigen, vorher aber ist das ganze Ei mit sehr ansehn-

lichen Zotten bedeckt. Da ich nun in Kaninchen die äuſsere zottige Eihaut ganz
kleiner Eier vollständig geschlossen fand, etwas später aber, wenn das Ei 2 bis
3 Linien Durchmesser und der Harnsack seine Entwickelung begonnen hatte, den
gröſsten Theil dieser Haut lose aufliegend fand, so daſs er sich mit Ausnahme
eines kleinen Theiles, mit dem das Ei sich an den Fruchthälter befestigt hatte,
abheben lieſs, so vermuthe ich, daſs in den Nagern und Insectenfressern der
gröſste Theil der äuſsern Eihaut ganz abgestreift werde, nachdem ein kleiner
Theil zur Ausbildung des Fruchtkuchens verwendet ist. Cuvier muſs dasselbe,
jedoch in etwas späterer Zeit, bei Kaninchen gesehen haben, denn er sagt, das
Chorion (d. h. äuſsere Eihaut) löse sich auf und liege nur wie ein weicher Ueber-
zug auf dem übrigen Ei. Ich habe die äuſsere Haut noch in sich fest, obgleich
abgelöst gesehen, weshalb ich allerdings nicht alle Zweifel, daſs sie durch die
anatomische Operation zerrissen worden, unterdrücken konnte.
Aus allem Angeführten muſs ich schlieſsen, daſs das Ei der Säugethiere nur
da an seiner Oberfläche Zotten hat, wo noch Reste der ersten äuſsern Eihaut er-
halten sind.
Wir erinnern uns, daſs die äuſsere Eihaut durch Herantritt des Harnsackes
Blut erhält und daſs bald der gesammte Harnsack, ohne sich in Blätter zu spal-
ten, an die äuſsere Eihaut sich anlegt, wie in den Raubthieren, bald aber das
Gefäſsblatt sich von dem Schleimblatte sondert und allein mit der äuſsern Eihaut
verwächst, wie in den Hufthieren. Es scheint, daſs hierbei die Eiweiſs-Schicht
unter der äuſsern Eihaut das Blut anzieht; denn so deutlich es ist, daſs sich die
Gefäſse in einem zusammenhängenden Blatte erheben und den Sack der Schleim-
haut zurücklassen, so sieht man doch schnell die Gefäſse in die Eiweiſs-Schicht
wuchern, und sehr bald ist das continuirliche Blatt verschwunden, es ist als ob
es mit dem Eiweiſs verschmölze, was nicht auffallen darf, da die Substanz, die
die Gefäſse blattförmig verbindet, ja auch nichts anders seyn kann, als wenig mo-
dificirtes Eiweiſs.
Wo das Gefäſsblatt sehr wenig oder gar kein Eiweiſs vorfindet, wie an
der Seite des Amnions, behält es viel länger seine Blattform.
Allein es ist nicht einmal nothwendig, daſs zur Bildung des Chorions über-
all ein Gefäſsblatt sich anlegt. Davon liefern gleichfalls die Eier der Hufthiere
den Beweis. Der Harnsack liegt bei ihnen neben dem Amnion, ohne es zu um-
hüllen. Wenn sich nun das Gefäſsblatt des Harnsackes löst, so kann es nicht
an den ganzen Umfang der äuſsern Eihaut sich anlegen, dennoch wird diese im
ganzen Umfange zum Chorion. Ich habe durch Beobachtung diese Ausbildung
verfolgt, weil ich lange über sie in Zweifel blieb, und glaube das Resultat Ihnen

mittheilen zu können, wenn ich Ihnen eine Durchschnittsfigur vom Ei eines
Schweines vorlege (Taf. IV. Fig. 22.). Wir sehen hier am Umkreise die äuſsere
Eihaut in der Ausbildung zum Chorion. Rechts vom Embryo und Amnion liegt
der Harnsack. Er hat sich schon in seine beiden Blätter getrennt. Da er nun
nicht wie in Raubthieren um das Amnion herum wächst, so entsteht die Frage:
wie auf der linken Seite die äuſsere Eihaut Blut erhält, um zu einem Chorion zu
werden? Es ist zuvörderst unleugbar, daſs einige Zeit hindurch (gegen den
Schluſs der vierten Woche beim Schweine) diese Gegend wirklich gefäſslos ist,
aber in wenigen Tagen Gefäſse hat. Nun schlägt sich in der That (besonders bei
Dickhäutern, weniger bei Wiederkäuern) das Gefäſsblatt des Harnsackes weiter
über das Amnion, als man vor der Trennung glauben sollte, aber lange nicht bis
zum Stiel des Harnsackes und gewiſs nicht weiter als in der vor uns liegenden Ab-
bildung dargestellt ist. Auch schicken Gefäſse, die vor und hinter dem Amnion
liegen, einige Aeste herüber. Der übrige Theil von der linken Seite der äuſsern
Eihaut wird dagegen aus den Nabelgefäſsen unmittelbar mit Blut versorgt, indem
Aeste derselben in dem hier liegenden Eiweiſs fortwachsen.
Wir sehen hieraus, daſs auch ohne Hinzutritt eines wirklichen Gefäſsblat-
tes, wenn nur Blutgefäſse und verbindendes Eiweiſs da sind, die äuſsere Eihaut
in ein Chorion umgewandelt werden kann. Diese Bemerkung wird uns später
für das Verständniſs der Menschen-Eier wichtig werden.
Jetzt wollen wir an die schwierigere Frage uns wenden, ob zur Ausbil-
dung des Chorions nur die Harnsackgefäſse dienen können? Diese Frage kann mit
„ja” und mit „nein” beantwortet werden, je nachdem man die äuſsere Gefäſs-
haut der Nager ein Chorion nennen will oder nicht. Hier wuchern nämlich die
Nabelgefäſse nur in den zurückbleibenden Theil der äuſsern Eihaut und bilden
aus seinen Zotten den Fruchtkuchen. Den übrigen Umfang des Eies nimmt der
Dottersack ein, der, wie wir hörten, sich eben so in Form einer Blase um das
Amnion schlägt, wie in den Raubthieren der Harnsack. Dieser Dottersack liegt
aber nicht frei, sondern seine äuſsere Hälfte ist innig mit einer glatten sehr durch-
sichtigen Haut verwachsen, die das ganze Ei zusammenhält. Diese Haut kann
man nicht für diejenige halten, welche wir ursprünglich die äuſsere Eihaut ge-
nannt haben, theils weil sie keine Zotten trägt, theils weil die äuſsere Eihaut
zerrissen zu werden scheint und man in der That auch in ältern Eiern ein haut-
förmiges Gebilde aufliegend findet, das sich stückweise abtrennen läſst. Schon
ihrer Durchsichtigkeit wegen kann man die bestehende Haut für die seröse Hülle
halten, mit der ja auch im gewöhnlichen Chorion das Gefäſsblatt des Harnsackes
zunächst verwächst.

Trotz den verschiedenen Elementen, aus denen die äuſsere Gefäſshaut des
Eies der Nager besteht, möchte ich sie dennoch mit dem Namen des Chorions be-
legen, weil es mir weniger passend scheint, einem Säugethier-Ei das Chorion
ganz abzusprechen oder auf den Fruchtkuchen zu beschränken, als in ihm eine
andere Entstehung zu erkennen, und weil die äuſsere Gefäſshaut der Nager ohne
allen Zweifel wie das gewöhnliche Chorion die Bestimmung hat, die vom Frucht-
hälter erzeugten flüssigen Stoffe aufzusaugen.
Hiernach würden wir über das Chorion der Säugethiere uns allgemein so
ausdrücken:
Die äuſsere Gefäſshaut im Ei der Säugethiere nennen wir das Chorion.
Der Umfang, in welchem seine Gefäſse sich ausbreiten, ist nach den verschiede-
nen Thierformen und den Bildungsstufen verschieden. Das Chorion wird gebil-
det aus einer ursprünglich gefäſslosen äuſsern Eihaut und aus hinzutretenden Blut-
gefäſsen Wenn einst vollständig erwiesen werden sollte, daſs auch im Menschen eine Gefäſshaut des
Harnsackes sich an die äuſsere Eihaut anlegt, so kann man sagen: das Chorion entsteht durch
eine Verwachsung einer gefäſslosen äuſsern Eihaut und einer Gefäſshaut, die mit dem Embryo in
Verbindung steht.. Diese äuſsere Eihaut wird aber vorher wieder zusammengesetzt aus
einer Oberhaut des Eies und einer Oberhaut des Dottersackes (der serösen Hülle),
von welchen bald die eine, bald die andere mehr oder weniger verloren geht.
Die Blutgefäſse erhält das Chorion durch gefäſsreiche Säcke, die mit dem Embryo
in Verbindung stehen, gewöhnlich durch den Harnsack, zuweilen durch den
Dottersack.
Daſs die äuſsere Eihaut nicht aus sich selbst allein Blut erzeugen kann, leh-
ren alle solche Miſsbildungen, wo der Embryo in seiner Entwickelung so früh ge-
hemmt wird, daſs der Harnsack die äuſere Eihaut nicht erreicht. Ich habe der-
gleichen von Schweinen über ein Dutzend gesehen. Ihre äuſsere Eihaut hatte
nie Blut, obgleich sie zuweilen sich weit ausdehnte.
Der Embryo muſs die Blutgefäſse für die äuſsere Eihaut hergeben, aber
sie bilden sich nur aus und erhalten sich nur da, wo sie in nahe Berührung mit
den Blutgefäſsen des Fruchthälters kommen. So schwinden die Blutgefäſse bald
auf den Harnsack-Zipfeln der Hufthiere, weil sie in Ermangelung der Zotten
nicht in nahe Berührung mit dem Fruchthälter kommen. Die ganzen Anhänge
sterben später ab. — Näher umschlossen werden die Enden der Eier der Raub-
thiere. Hier erhalten sich die Gefäſse, ohne jedoch zu wachsen. Zwischen den
getrennten Fruchtkuchen der Wiederkäuer erhalten sich nicht nur die Blutgefäſse,
son-

sondern bilden sich, obgleich hier die Zotten fehlen, doch in Netze aus, weil
der ebenfalls glatte Fruchthälter eng anliegt.
Endlich müssen wir noch bemerken, daſs die Zotten des Chorions, selbst
wenn sie schon ausgebildete Gefäſsnetze enthielten, diese verlieren, sobald sie
nicht mehr in naher Berührung mit der innern Fläche des Fruchthälters bleiben.
Als Beispiel wähle ich wieder das Ei der Schweine. Nachdem in diesem die her-
ausgestülpten Anhänge des Harnsackes abgestorben sind, werden sie auf die Seite
geschoben oder eingestülpt, und die benachbarten Theile des Chorions verlängern
sich. Bei der groſsen Zahl der Eier erreichen sich diese, drängen gegen einan-
der, und da sie von innen aus immer vergröſsert werden, so schieben sich endlich
die Enden der Eier in einander. Dadurch kommen sie natürlich auſser Berüh-
rung mit dem Fruchthälter, und nun ist es merkwürdig, daſs bald darauf auch
die Zotten und ihre Gefäſsnetze in diesem ausgebildet gewesenen Chorion sich
verlieren, zum deutlichen Beweise, daſs das Chorion seine Beschaffenheit ver-
ändert, wo es aus der Berührung mit der innern Fläche des Fruchthälters gekom-
men ist, und, daſs das Blut im Chorion aufhört in Gefäſsnetze sich zu vertheilen,
wenn ihm nicht Gefäſsnetze auf der innern Eläche des Fruchthälters gegenüber
liegen.
Mutterkuchen, Placenta, oder in neuerer Zeit Fruchtkuchen, hat manu. Frucht-
kuchen.
urspünglich zwar nur diejenigen Wucherungen des Chorions genannt, welche
auf einen Theil desselben beschränkt sind und dazu dienen, das Blut der Frucht
der Einwirkung des Blutes der Mutter auszusetzen, wie im Ei der Menschen, der
Raubthiere, der Nager u. s. w. Da aber gar kein Grund vorhanden ist, die Zot-
tenbüschel der Wiederkäuer und auch die freilich kürzern und mehr vertheilten
Zotten der Dickhäuter für etwas Anderes zu erklären, so ist für uns der Frucht-
kuchen der Inbegriff aller Blut enthaltenden Zotten der Oberfläche der Eier, denn
alle stehen unter dem Einflusse des mütterlichen Blutes.
Hierin liegt der wesentlichste Unterschied der Eier der Säugethiere und der
Vögel, der offenbar wieder auf einem höhern beruht, darauf, daſs überhaupt
die Entwickelung des Säugethier-Eies unter fortgehendem Einfluſs der Mutter
besteht. Man kann dem Ei der Vögel ein Chorion zuschreiben, das dem Chorion
der Säugethiere fast ganz gleich ist, denn die äuſsere Hälfte des Harnsackes ist
so eng an die Schaalenhaut geheftet, daſs ohne Blutung beide sich nicht trennen
lassen, man kann aber nichts, was dem Fruchtkuchen entspräche, nachweisen.
Der Fruchtkuchen der Säugethiere ist in den verschiedenen Familien frei-
lich nicht gleich, allein die Verschiedenheiten entstehen durch Verhältnisse, deren
wir schon erwähnt haben.
II. C c

Erinnern wir uns, was wir durch Vergleichung der verschiedenen Säuge-
thier-Eier gefunden haben, daſs in der gesammten äuſsern Eihaut die Anlage
liegt, Zotten zu bilden, und fügen wir hinzu, daſs diese Anlage nur da zur Ent-
wickelung kommt, wo die innere Fläche des Fruchthälters entsprechende Vertie-
fungen hat, in welche die Zotten eindringen können; erinnern wir uns ferner,
daſs die Zotten nur da Gefäſsnetze erhalten, wo eine gefäſsreiche Haut mit der
äuſsern Eihaut zu einem Chorion verwächst, daſs die Zotten schwinden, sie mö-
gen Gefäſsnetze haben oder nicht, wo sie aus der Berührung mit der innern Fläche
des Fruchthälters geblieben sind, und fügen wir noch hinzu, daſs die Zotten sich
vergröſsern, verästeln und reicher an Blutgefäſsen werden, wo sie hinlänglich
tiefe Gruben in der gegenüberliegenden Wand des Fruchthälters oder eines mit
ihm innig sich verbindenden Exsudats, von dem wir sogleich sprechen werden,
vorfinden; so ist auch die allgemeine Geschichte des Fruchtkuchens gegeben, denn
dieser ist nichts anders als die verstärkte Wucherung von Zotten, welche Blutge-
fäſsnetze erhalten haben, und zugleich nachgewiesen, daſs seine Bildung unter dem
unmittelbaren Einflusse des Fruchthälters steht.
Wir wollen nun aber auch mit wenigen Worten die Modificationen des
Fruchtkuchens durchgehen, um seine Abhängigkeit von der innern Fläche des
Fruchthälters näher nachzuweisen.
In den Dickhäutern ist er am ausgedehntesten; denn auf dem ganzen Ei, mit
Ausnahme der früher erwähnten auf einander folgenden Anhänge füllen sich die
Zotten mit Gefäſsnetzen und wachsen, freilich ist ihr Wachsthum nicht bedeu-
tend, da ihrer so viele sind. Ihnen entspricht eine innere Fläche des Fruchthäl-
ters, die wie eine Bienenwabe mit zahllosen Grübchen versehen ist, welche die
einzelnen Zotten aufnehmen. Einzelne Grübchen der Fläche des Fruchthälters,
durch welche sich Drüsen-Schläuche ausmünden, sind etwas gröſser, und hier
bilden sich auf dem Ei Zottenkreise, die in diese Stellen eingreifen.
Das Ei der Wiederkäuer, in der äuſsern Form dem Ei der Dickhäuter so
ähnlich, weicht in der Bildung des Fruchtkuchens wesentlich ab. Statt eines
groſsen zusammenhängenden Ueberzuges kleiner Zotten sind eine Menge verein-
zelter Fruchtkuchen, aus groſsen, stark verästelten Zottenhaufen bestehend, die
man Cotyledonen zu nennen pflegt. Sie werden hervorgerufen durch einzelne,
napfförmige oder pilzförmige Vorragungen der innern Fläche des Fruchthälters,
die mit vielen verästelten Grübchen versehen die Fruchtkuchen gleichsam in
sich hineinziehen, indem diese Grübchen immer tiefer werden.
Zwischen den einzelnen Fruchtkuchen ist das Ei fast ganz glatt, weil
auch die Fläche des Fruchthälters glatt ist. Nur der innern Fläche des

Fruchthälters, wo auch Drüsen ausmünden, gegenüber bildet sich ein kleiner
Kreis von niedrigen Zotten.
Der Fruchtkuchen der Raubthierc umgiebt gürtelförmig das Ei.
Diese Gestalt erhält er, indem auch an beiden Enden die äuſsere Eihaut, wie
in den Dickhäutern, vom Harnsack durchrissen werden; es sind aber die einzel-
nen Zotten, aus denen der Fruchtkuchen besteht, bei weitem mehr verästelt.
In den Nagern und Insectenfressern ist der Fruchtkuchen nicht gürtelför-
mig, sondern nur auf eine kleine Gegend des Eies beschränkt. Oft sieht man
zwei getrennte, doch nah an einander liegende Fruchtkuchen.
Diese Differenz ist aber sehr unwesentlich, denn man findet sie nicht nur
bei derselben Thierart, sondern sogar bei den verschiedenen Früchten desselben
Fruchthälters. Sind die Stellen, an welchen die beiden Nabelarterien die Ober-
fläche erreichen, etwas näher an einander, so erreicht sich der Umſang ihrer
Wucherungen in Zotten, und man hat nun einen Fruchtkuchen, der aber doch
durch eine Einkerbung seine Duplicität andeutet; liegen sie nur wenig mehr aus
einander, so erreichen sie sich nicht, und man sieht zwei getrennte Fruchtku-
chen. Ich finde keine ursprüngliche Bildung im Fruchthälter, welche die Ent-
wickelung des Fruchtkuchens an dieser bestimmten Stelle bedingen könnte. Al-
lein, wie wir gehört haben, scheint die äuſsere Eihaut eine Zerreiſsung zu er-
leiden und der gröſste Theil derselben dadurch verloren zu gehen. Dann wer-
den die Zotten nur da bleiben, wo sie von den Nabelarterien schon erreicht und
mit Gefäſsnetzen gefüllt sind. Vielleicht liegt aber die Auflösung der äuſsern
Haut auch darin, daſs die Blutgefäſse, die der Harnsack an die Oberfläche ge-
bracht hat, nicht weit sich ausdehnen können, da der groſse Dottersack den
gröſsten Theil von der Höhlung des Eies eingenommen hat und die äuſsere Haut
auskleidet.
Daſs im Menschen der Fruchtkuchen nur auf einen kleinen Theil des Cho-
rions beschränkt ist, obgleich die äuſsere Eihaut doch anfänglich in ihrem gan-
zen Umfange mit Zotten besetzt war, mag darin seinen Grund haben, daſs nur
hier die Zotten den Gefäſsnetzen des Fruchthälters nahe liegen. Ich bemerke die-
ses nur der Vollständigkeit wegen, indem ich mir vorbehalte, von der mensch-
lichen Frucht später ausführlicher zu sprechen.
Ueberall wuchern an der innern Fläche des Fruchthälters die Gefäſsnetze, wov. Ueberzug
des Eihälters
Mutterku-
chen.
ihnen gegenüber die Gefäſsnetze des Eies an seiner Oberfläche wuchern, und jene
Wucherung ist als die bedingende zu betrachten, denn sie tritt schon ein, wenn
die Frucht noch gar kein Blut hat, und geht sogar über die Substanz des Frucht-
hälters hinaus, um sich den Gefäſsen des Eies zu nähern.
C c 2

Es wird nämlich von der innern Fläche des Fruchthälters der Säugethiere
eine Substanz ausgeschieden, sobald ein starker Blutandrang erregt ist. Diese
Substanz ist im Anfange ein bloſses Gerinnsel ohne alle Organisation, fast so wie
es sich bei Entzündungen oft bildet, und liegt auf der innern Fläche des Frucht-
hälters eng anhaftend auf. Allein allmählig dringen die mütterlichen Blutgefäſse,
indem sie neue Schlingen bekommen, in diese Substanz ein, und so wird sie all-
mählig ein Theil des Fruchthälters, ein neuer lebendiger Ueberzug desselben.
Man hat diese Masse sehr mit Unrecht die hinfällige Haut (Membrana ca-
duca s. decidua Hunteri) Auch: die mütterliche Eihaut; Decidua externa; Tunica exterior ovi; Membrana
mucosa; Chorion reticulosum, fungosum; Epichorion, nach Dutrochet. genannt. Sie scheint nur früh zu verschwin-
den, indem sie mit dem Fruchthälter sogar verwächst.
Sobald aber das Ei ausgestoſsen ist, löst sie sich und geht mit demjenigen
Theile der Schleimhaut, mit welchem sie zunächst verwachsen ist, ab. Im
Grunde also erhält sie sich so lange, ja sogar etwas länger, als die eigentlichen
Eihäute.
Auch dieser Ueberzug des Eihälters, wie man ihn vielleicht am besten
nennt, nimmt in den verschiedenen Familien eine verschiedene Form an. Daſs
er im Menschen die ganze Höhle des Fruchthälters auskleidet, ist Ihnen bekannt,
und von seinen Besonderheiten im menschlichen Weibe werden wir noch weiter
sprechen. Nächst dem Menschen ist er am ausgebildetsten an den Raubthieren,
wo er in der That mehr noch als bloſser Ueberzug ist, da er ein sehr dickes Fach-
werk ansehnlicher Höhlen bildet, nächst diesen in den Insectenfressern und Na-
gern. Allein, wo sich viele Eier in einem Fruchthälter bilden, überzieht er nicht
den ganzen Fruchthälter, sondern bildet gleichsam ein Nest für jedes Ei. Am
meisten wuchert er dem Fruchtkuchen des Eies gegenüber und vermehrt die Wu-
cherung der Gefäſse an der innern Fläche des Fruchthälters, die eben dadurch
dem Fruchtkuchen gegenüber einen Mutterkuchen (Uterin-Placenta) bilden. So
ist bei Wiederkäuern, wo freilich gewöhnlich nur Ein Ei sich entwickelt, die
Erzeugung dieses Stoffes nur in den mütterlichen Cotyledonen merkbar. Wo aber,
wie in den Dickhäutern, der Fruchtkuchen so ausgedehnt ist, daſs er fast die ge-
sammte Oberfläche des Eies einnimmt, da ist die Bildung dieses Ueberzuges nicht
deutlich. Nur darin könnte man eine Spur von ihnen finden, daſs die innere
Fläche des Fruchthälters in kleine Zellen sich ausbildet, die früher nicht da
waren.

Endlich ist noch zu bemerken, daſs auch auf dem Ei, bei vielen Säugethie-w. Ueberzug
des Eies.
ren wenigstens, sich noch ein Ueberzug bildet, der auf der äuſsern Eihaut auf liegt,
zuweilen mit ihr aufs Innigste verbunden ist. Man sieht diesen Ueberzug in
den Eiern der Hufthiere als einen weiſsen nicht durchsichtigen Stoff, der groſse
Maschen läſst. Er scheint eine bloſse, in Folge der hier vorgehenden Zersetzungen
gebildete Ausscheidung aus der ernährenden Flüssigkeit, welche der Fruchthälter
fortgehend hergiebt. Er ist also für das Säugethier-Ei ungefähr dasselbe, was die
Schaale für das Ei der Vögel und Reptilien ist. Die Gleichsetzung des Ueberzuges
vom Fruchthälter mit der Schaale, wie sie z. B. Cuvier giebt, paſst nur in so
fern, als die Bildungsstätte dieselbe ist, nicht aber in dem Verhältnisse zum Ei.
Der Ueberzug des Eies fehlt dagegen an den Stellen, wo die Zotten des Chorions
sich zum Fruchtkuchen entwickeln, obgleich er in der Umgebung desselben sich
grade oft am meisten anhäuft.
Da er ein bloſs ausgeschiedener Stoff ist, so darf man sich nicht wundern,
daſs er zuweilen nur in flüssiger Form beobachtet wird. So ist ein flüssiger, sehr
grün gefärbter Stoff, der in breitem Gürtel zu beiden Seiten des Fruchtkuchens
auf dem Ei der Raubthiere liegt, nichts anders als dieser Ueberzug in flüssiger Form,
weswegen er nicht wie in den Hufthieren, wo er anfänglich auch mehr aufliegt
und breiartig ist, mit der äuſsern Haut des Eies ein untrennbares Ganze bilden
kann.
Die Eier der Säugethiere nehmen fortwährend auch neuen Nahrungsstoff aufx. Athmung.
und wachsen ansehnlich, während das Ei der Vögel schon in der kurzen Zeit sei-
nes Durchganges durch den Eileiter vollständig versorgt wird.
Es entsteht nun die Frage, auf welchem Wege die Aufnahme neuer Nahrung
bewirkt werde. Als gewiſs ist zu betrachten, daſs nirgends die Blutgefäſse des
mütterlichen Fruchthälters in das Ei selbst eingehen, oder wenigstens nicht in die
Blutgefäſse des Eies. Ueberall wuchert zwar ein mütterliches Gefäſsnetz auf der
innern Fläche des Uterus da, wo ihm gegenüber Gefäſsnetze auf der Oberfläche
des Eies sich bilden, allein immer bleiben die Kanäle durch eine sehr dünne Lage
organischer Substanz getrennt, die oft viel weniger als \frac {1} {20} Linie Dicke hatJa zuweilen wohl viel weniger. Wenn man den Fruchtkuchen eines Schaafes aus der Mitte des
Embryonenlebens untersucht, so scheinen die Blutgefäſse ganz an der Oberfläche zu liegen. Es
bedarf einer ziemlichen Vergröſserung, um die Dicke der zwischenliegenden Substanz zu erkennen.
Leider habe ich versäumt, sie zu messen, doch glaube ich nicht daſs sie über \frac {1} {100} Linie betragen
kann..
Man sieht vielmehr, daſs, so wie ein arterieller mütterlicher Strom in die Nähe
von Blutströmen des Embryo kommt, er sich in ein Geſäſsnetz auflöst, aus wel-

chem das Blut in venösen Kanälen zurückkehrt, nachdem es in diesen Netzen
einige Zeit an den Gefäſsnetzen des Eies vorbeigeströmt ist. Ich habe sogar deut-
lich gesehen, daſs Blutgefäſse der Mutter bei Wiederkäuern in die Zotten des Eies,
so lange diese noch jung sind, eingehen, an der Oberfläche der Zotten einige Zeit
verlaufen, dann aber umkehren, ohne durch das Bildungsgewebe der Zotten bis
zu deren Blutgefäſse vorgedrungen zu seyn.
Daſs aber sonst die Blutgefäſse des Fruchthälters die Fähigkeit haben, in Bil-
dungsgewebe, das nicht unmittelbar zur Substanz dieses Organes gehört, einzu-
dringen, haben wir bei Gelegenheit der sogenannten hinfälligen Haut gesehen.
Das eben Gesagte aber lehrt, daſs diese Fähigkeit weiter zu dringen sogleich auf-
hört, wenn das mütterliche Blut ganz nah an das Blut des Embryo gekommen ist.
Erinnern wir uns nun, daſs auch die Zotten des Eies nur da Blutnetze in sich aus-
bilden, wo sie eng an der innern Wand des Fruchthälters anliegen, so können
wir wohl aus der so eben gegebenen Darstellung den Schluſs ziehen, daſs das Blut
des Embryo und des Fruchthälters sich gegenseitig anzieht, daſs aber jedes, so wie
es in die Nähe des andern gekommen ist, sich in dieser Nähe fortbewegt und bald
zurückgestoſsen wird. Es muſs also wohl mit beiderlei Blut eine Veränderung
vorgegangen seyn, und diese Veränderung ist eine Athmung zu nennen, mag nun
das Embryonenblut entkohlt werden, was immer das Wahrscheinlichste ist, oder
nicht.
Als gewiſs kann man also ansehen, daſs die Nabelgefäſse und ihre Entwik-
kelungen im Fruchtkuchen die Athmung des Embryo der Säugethiere bewirken,
wie denn auch der Augenschein an dem Eie der Vögel lehrt, daſs die Nabelvene
helleres Blut zurückführt als die Nabelarterien aus dem Embryo geführt haben.
Ein solcher Unterschied ist in der Färbung des Bluts der Säugethier-Embryonen
nicht zu bemerken. Es hat sogar das Ansehen, als ob das Blut in den Arterien
dunkler wäre. Doch rührt dieses dunklere Ansehen wohl von den viel dickern
Wänden der Arterien her.
y. Ernäh-
rung des Eies.Allein, ob auf demselben Wege auch der Nahrungsstoff aufgenommen wird,
ist eine Frage, die sich nicht mit solcher Zuversicht beantworten läſst. — Zu-
vörderst ist unläugbar, daſs das Ei rasch wächst, noch ehe es Blutgeſäſse auf sei-
ner Oberfläche hat. Es dringt also die Feuchtigkeit des Fruchthälters durch die
äuſsere Eihaut hindurch. Eben so dringt die Flüssigkeit, welche unter die äuſsere
Eihaut gelangt, weiter unter die seröse Hülle, die in kurzer Zeit sich weit von
dem eigentlichen Dottersacke abhebt. Bis hierher trifft die thierische Flüssigkeit
gar keine Kanäle, welche fortleiten könnten. Es dringt aber die Flüssigkeit offen-
bar auch in den Dotter, da die Quantität desselben sich mehrt und er flüssiger

wird, bei einigen Thieren diese Vermehrung sogar sehr lange fortbesteht. In der
Wand des Dottersackes sind freilich Blutgefäſse. Allein was in sie aufgenommen
wird, muſs offenbar sogleich in den Leib des Embryo geführt werden, und es hat
wenig Wahrscheinlichkeit, daſs sie die vermehrte Flüssigkeit des Dotters ausson-
dern, da man die unaufgelösten Dotterkörner am längsten auf der innern Wand
des Dottersackes da anhaftend findet, wo in der Wand die Gefäſse verlaufen. Diese
Gefäſse scheinen also vielmehr aus dem Dottersacke flüssigen Stoff aufzunehmen,
statt ihn dahin abzusetzen.
Soviel ist also offenbar, daſs die Häute der Säugethier-Eier in früherer Zeit
eben so fähig sind, Feuchtigkeiten ohne Hülfe der Gefäſse oder sichtbarer offener
Mündungen aufzunehmen und durch sich hindurchgehen zu lassen, wie in den
Eiern vieler niedern Thiere das Eiweiſs Wasser aufnimmt und in den Dotter durch
dessen Oberhaut gehen läſst (§ 11. d.). Es ist aber gar kein Grund einzusehen,
warum später, wenn ein gefäſsreiches Chorion da ist, nicht der von dem Frucht-
hälter hergegebenene Nahrungsstoff denselben Weg gehen könnte. Dagegen sehe
ich aber auch nicht ein, warum diese Flüssigkeit, wenn einmal Venen da sind,
nicht, indem sie die Eihäute durchdringen, zum Theil unmittelbar in die Venen
übergehen sollte, da die Venen doch nichts anderes sind, als die Bahnen des aus-
gebildeten Nahrungsstoffes und sie auch im spätern Alter aufsaugend wirken.
Hierzu kommt noch, daſs zuweilen, wie in Kaninchen, die Venen des Chorions
ungemein viel weiter sind, als die Arterien. Da in denselben Thieren die Venen
des Chorions die des Dottersackes sind, so scheint mir offenbar, daſs sie die Auf-
saugung von auſsen unterstützen, doch so, daſs die Venen unmittelbar in den Em-
bryo die Nahrung führen, um so mehr, da der Inhalt des Dottersackes schon früh
verdünnt und verringert ist und später wenig Umänderung zu erfahren scheint, so
daſs diese Masse von Blutgefäſsen für den Inhalt des Dottersackes zu viel wäre und
die Athmung durch andere Gefäſse bewirkt wird. Für die Frage, ob aber auch
die Harnsackgefäſse, denen die Athmung zugeschrieben werden muſs, auch zu-
gleich zur Ernährung dienen, ist vorzüglich zu berücksichtigen, daſs den offenen
Drüsen-Mündungen des Fruchthälters gegenüber verstärkte Venennetze im Chorion
sind (§. 9. t, §. 10 c.) und daſs später an den gröſsern Gefäſsen eine festere Gal-
lertmasse (in gröſsern Hufthieren bis zu drei und mehr Linien Dicke) sich ansam-
melt, als ob hier die flüssigen Bestandtheile rascher fortgeführt wären.
So scheint also das Ei in der ersten Zeit, wo Gefäſse fehlen, neuen Stoff
nur durch allgemeine Einsaugung aufzunehmen, und später diese Aufsaugung durch
die Gefäſse unterstützt zu werden.

Die Wanderung des Stoffes von der innern Fläche des Fruchthälters in die
innern Säcke des Eies ist aber durchaus nicht als ein todtes Durchseihen zu be-
trachten, denn die Flüssigkeiten im Innern der Eier haben alle ihren eigenthüm-
lichen Charakter. Die Amnions-Flüssigkeit hat bei mehr oder weniger Reich-
thum von Eiweiſs freies Ammonium, die Flüssigkeit der Allantois, die jedoch
zum Theil wenigstens durch die Primordial-Nieren erzeugt wird, hat dagegen
vorherrschende Säure.
Wie der Embryo selbst, vor dem Erscheinen von Blutgefäſsen, sich ernährt,
wird sich erst dann untersuchen lassen, wenn wir die Entwickelung des Em-
bryo der Säugethiere nicht nur, sondern auch der Embryonen anderer Thierklas-
sen, die nie gefäſsreiche Eihäute haben, kennen werden.
z. Entwik-
kelung des
Embryo der
Säugethiere.Der Embryo der Säugethiere entwickelt sich im Allgemeinen eben so wie
der Embryo der Vögel, weshalb wir uns uns nur auf jene zu beziehen brauchen.
Das Entstehen haben wir schon früher bei der Darstellung des Eies erwähnen
müssen. Wir haben damals bemerkt, daſs er in Form eines verdickten Schildes
sich zuerst zeigt. Dieses ist Anfangs rundlich, wird dann länglich, zeigt einen
Primitivstreifen, der mir, beim Schweine wenigstens, das eine Ende des Schildes
fast zu erreichen schien. Dasselbe sahen Prévost und Dumas am Hunde.
Diese Stelle ist das hintere Ende des Thiers. Dagegen erreicht das vordere Ende
des Primitivstreifens lange nicht den vordern Rand des Schildes. Die Spaltung in
ein animalisches und ein vegetatives Blatt tritt hier noch früher auf, als sich die
Rückenwülste erheben, und wirkt so kräftig, daſs die Seitenränder des Schildes
sich nach oben krümmen. Nur am Primitivstreifen bleibt die Anheftung Man kann daher, wie es mir scheint, in keiner Thierklasse die Bedeutung des Primitivstreifens
mit solcher Bestimmtheit ausgedrückt sehen, als im Sängethiere. Hiervon mehr in §. 10. c..
Während hierdurch die Schlieſsung des Amnions beschleunigt wird, erheben sich
auch die Rückenwülste und bilden eine engere Rinne als im Vogel. Unter dieser
Rinne ist im Boden derselben die Wirbelsaite, die in den Säugethieren sehr zart
ist. Bei der fernern Ausbildung krümmt sich der Kopf noch mehr als im Vogel
und drängt sich dadurch bei denen, die einen groſsen Dottersack haben, wie die
Raubthiere, tief in diesen hinein. Daher die Behauptung einiger früheren Beob-
achter, der Embryo läge im Dottersacke. Man sieht leicht ein, daſs dieses Ein-
drängen, vom Dottersacke aus gesehen, als Ueberzug des letztern erscheinen
muſs, — als ein verstärktes falsches Amnion Wolff’s. Dieses Verhältniſs sah
ich nur in Raubthieren.
aa. Kno-
chensystem.Die Bildungsgeschichte des Rückgrates ist im Wesentlichen wie im Vogel,
der Schwanz ist eben so eine Wucherung der animalischen Abtheilung über die
ve-

vegetative. Die Extremitäten sind in früher Zeit denen der Vögel völlig gleich.
Auch hier ist zuerst eine lange allgemeine Leiste, eine äuſsere Fleischschicht, als
Basis für die Entwickelung der Extremitäten und der Wurzelglieder insbesondere
zu erkennen. In dem vorragenden Theile ist dieselbe Gliederung, dieselbe Verän-
derung der Richtung, nur daſs das Endglied der vordern Extremität nie so entschie-
den nach hinten gerichtet wird. Sobald in den lappen- oder flossenförmigen End-
gliedern die Finger entstehen, ist die Zahl derselben sogleich die bleidende, allein
die Form ist indifferent. So sind die vier Hufe des Schaafes zuerst wenig von den
vier Zehen im Hinterfuſse des Hundes verschieden und fast vollkommen den Hufen
des Schweines gleich, indem die Nebenhufe erst allmählig zurücktreten und die
Mittelhufe im Anfange mehr symmetrisch sind. Die Knochen des Mittelfuſses ver-
wachsen im Säugethiere aber nicht so wie im Vogel.
Auch die Kiefern wachsen erst allmählig hervor. Ihre erste Bildung erkennt
man daran, daſs auf den entsprechenden Enden der Bauchplatten neue Masse wu-
chert. So verdicken sich die beiden ersten Kiemenbogen, nachdem die erste Kie-
menspalte geschlossen ist, deren Einfluſs aber noch daran kenntlich ist, daſs die
Wucherung durch eine Furche getheilt ist. Aus dem vordern Abschnitte dieser
Wucherung, also auf dem ersten Kiemenbogen auflagernd, wird der Knochen-
theil des Unterkiefers. Doch möchte ich auch die Wucherung auf dem zweiten
Bogen zum Bereiche des Unterkiefers zählen, da sie ganz das Schicksal der erstern
theilt und bald mit ihr verschmilzt. Hierher wächst vielleicht der Knochen der
Unterkiefern, indem er breiter wird, aus, und wenigstens werden die Muskeln,
die vom Unterkiefer zu dem Gerüste des Zungenbeins gehen, aus dieser Masse sich
bilden. In der Tiefe der ersten Kiemenbogen bildet sich nämlich das Gerüste des
Zungenbeins als Wiederholung der Rippen. Da der Unterkiefer eine auf lagernde
Wucherung der ersten Kiemenbogen ist, diese aber, vom Anfange ihrer Erschei-
nung an, unten geschlossen sind, so sieht man nie den Unterkiefer aus zwei Hälf-
ten bestehend. Nur in so fern kann man von zwei Hälften sprechen, als die auf-
lagernden Wucherungen von beiden Seiten eine Zeitlang sich nicht erreichen.
Anders ist es mit dem Oberkiefer. Wie im Vogel wächst von jeder Seite
unter dem Auge ein Zapfen mit vorstehender Spitze hervor. Von der Stirn wächst
eben so ein mittlerer Zapfen herab, der aber noch kürzer und breiter ist als der
Stirnzapfen des Vogels am vierten Tage. Er wird mit seiner vordern Fläche zum
Nasenrücken, mit der hintern Fläche zur Scheidewand und der vordern Decke der
Nase, mit den Seiten zu den Zwischenkiefern. Er treibt nämlich zwei keine Sei-
tenflügelchen hervor, die wie im Vogel unter der Nasengrube mit den Oberkiefern
sich vereinigen. Dann aber tritt eine bedeutende Differenz ein, indem die Mitte
II. D d

sich nicht in eine dünne Spitze verlängert, die in der Bildung des Vogels die
Schnabelbildung charakterisirt. Die beiden Oberkiefer treiben nach innen einen
Kamm hervor, welcher sich vereinigend den Gaumen bildet und die Nasenhöhle,
oder, da diese durch die Scheidewand getheilt ist, die Nasenhöhlen von der Mund-
höhle trennt. Die Vereinigung erfolgt vorn sehr früh, hinten stehen sie ziemlich
lang weit von einander ab und so weit fehlt auch die Scheidewand. Deswegen ha-
haben Gaumen und Nasenhöhle z. B. in einem Schweinefötus von vier Wochen eine
ungemeine, fast vollständige Aehnlichkeit mit der bleibenden Bildung derselben
Theile in Eidechsen, oder, da hier der Gaumen mit einem mittleren Blättchen
endet, in Schildkröten.
Von nun an erst fangen die Kiefern bei den gewöhnlichen Säugethieren an,
sich zu verlängern. Bis dahin haben sie ganz kurze Gesichter, und da das Hirn
schon ziemlich entwickelt ist, so haben Schaafe und Schweine von vier Wochen
wahre Menschengesichter, Hunde und Kaninchen verhältniſsmäſsig noch länger.
bb. Verdau-
ungsapparat.Die Bauchhöhle schlieſst sich zwar später als im Vogel, indem die Bauch-
platten sich nur langsam wieder hinunter neigen, doch ist die gesammte Nabelbil-
dung dieselbe wie dort. Der Speisekanal, auf dieselbe Weise zuerst offen, wird
eben so von beiden Enden aus in einen gleichmäſsigen Kanal verwandeltEin Beispiel davon Taf. V. Fig. 1.. Seine
Verbindung mit dem Dottersacke, Anfangs sehr weit, verengt sich in einen Haut-
nabel, der sich rasch in einen Dottergang auszieht. Der Speisekanal ist wie im
Vogel zuerst gerade, also sehr kurz, in sich gleich, so daſs man eine kurze Zeit
hindurch nicht einmal einen Magen unterscheiden kann. Dann verlängert er sich
etwas, entfernt sich von der Wirbelsäule, besonders in der Mitte, indem sich das
Gekröse hier weit auszieht. Dadurch wird allmählig hier ein scharfer Vorsprung
durch den Darm gebildet, an dessen Spitze der Dottergang sich einsenkt. Dann
ist auch der Magen abgegränzt, obgleich noch lang, in der Richtung des Darmes
der Länge nach stehend und mit der stärksten Wölbung fast ganz nach dem Rücken
gerichtet. Der Speisekanal treibt eben so wie im Vogel Speicheldrüsen, den ge-
sammten Athmungs-Apparat, die Leber des Pankreas und den Harnsack bervor.
Auch der hier unpaarige Blinddarm ist nicht, wie Oken glaubte, ein Rest des
Dotterganges, sonderu er treibt wie im Vogel hinter dem Dottergange hervor.
Ich habe ihn, selbst bei Hufthieren, so klein gesehen, daſs er noch nicht ⅒ Linie
Länge hatte. Er sieht dann wie ein Hügelchen aus. Indessen ist er um diese Zeit
dem Dottergange ziemlich nahe und scheint immer weiter von ihm abzurücken.
Der Grund hiervon liegt darin, daſs der mittlere Theil des Darmes viel stärker

wächst als die Enden. Die äuſsersten Enden wachsen nun so wenig, als der ani-
malische Theil des Embryo, aber je mehr nach der Mitte desto mehr verlängert
sich der ursprüngliche oder Urdarm, so daſs man mit Recht sagen kann, fast der
ganze Dünndarm und der gröſste Theil des weiten Darmes seyen aus der nächsten
Umgebung des Dotterganges geworden. Der Darm bildet daher auch sehr bald
nach der ersten Umbeugung eine zweite für den obern Theil des Krummdarmes
und des Zwölffingerdarmes und dann immer mehr. Er findet in der eigentlichen
Bauchhöhle, die überdieſs durch die Leber und die groſsen Primordial-Nieren
verengt wird, keinen Raum, und längere Zeit hindurch liegt bei allen Säugethie-
ren ein Theil der Darmwindungen in der noch nicht ausgefüllten Nabelscheide.
Um diese Zeit ist also das Gekröse in der Mitte sehr weit ausgezogen. Später zieht
sich zwar der Darm zurück, allein er wird doch, indem auch die Bauchhöhle sich
verlängert hat, immer länger und ist einige Zeit vor der Geburt verhältniſsmäſsig
viel länger als im erwachsenen Zustande. Dieſs gilt besonders vom Dünndarm,
da in ihm der Dottergang mündet, in dessen Nähe die Wucherung am stärksten
ist. Dagegen ist der Darm vor der Geburt enger als nachher.
Daſs der weite Darm dem engen ursprünglich ganz gleich ist, geht schon aus
dem Gesagten hervor. Wie im engen Darme der vorderste Theil zuerst ausge-
bildet ist — der Zwölffingerdarm, so im zweiten Darme sein hinterster Theil.
So wächst im Menschen der Queer-Grimmdarm und der aufsteigende gewisserma-
ſsen erst aus dem absteigenden hervor, und so bildet sich in Wiederkäuern die be-
kannte Spiralplatte, indem der Darm bei seiner Verlängerung sich aufwickelt.
Die Zottenbildung kenne ich aus eigener Untersuchung nicht. Nach Meckel
erfolgt sie so, daſs sich Längsfalten erzeugen, die durch Einkerbungen getheilt
werden. Die Kerkringischen oder Queerfalten im menschlichen Darme entstehen
erst nach der Geburt.
Sollten Sie diese Darstellung zu allgemein gehalten finden, so bemerke ich,
daſs in der That Anfangs die vollkommenste Uebereinstimmung mit dem Vogel ist
und dann allmählig die Differenzen der verschiedenen Familien der Säugethiere
auftreten. So bemerkt Meckel sehr richtigDeutsches Archiv für Phys. 1817., daſs der getheilte Magen der
Wiederkäuer in sehr früher Zeit nur Einkerbungen in einen ungetheilten längli-
chen Sack zeigt. Allein es geht sogar eine Zeit vorher, wo der Magen dieser Thiere
nicht einmal Einkerbungen hat, und vorher eine Zeit, wo der Magen gar nicht zu
unterscheiden ist. Der Magen des Schweines ist dem Magen des Menschen und
des Hundes viel länger ähnlich. — Vollkommen Unrecht hatte Meckel, als
D d 2

er einst, seiner Ansicht vom Durchlaufen durch die Bildung niederer Thiere zu
Liebe, vermuthete (Path. Anat. I. S. 513), daſs auch der Magen des Menschen
in früher Zeit die Theilung des Magens der Wiederkäuer durchlaufe.
cc. Gefäſs-
system.Das Herz sah ich im Anfange wie im Vogel, auch als einen zweischenk-
ligen Kanal. Es treibt, indem es sich verkürzt, ebenfalls 5 Gefäſsbogen allmäh-
lig heraus, die in zwei Aortenwurzeln übergehen. Aber die weitere Umbildung
ist verschieden. Die Herzkammer schreitet in ihrer Ausbeugung nach rechts wei-
ter vor. Dieſs hat die Folge, daſs, wenn die Scheidewand auftritt, beide nun
werdende Kammern gleich Anfangs mehr neben einander und mehr getrennt er-
scheinen und der Strom aus der rechten Herzkammer mehr gegen den 5ten Gefäſs-
bogen der linken Seite als gegen den 4ten gerichtet ist, der Blutstrom aus der
linken Kammer mehr gegen den 4ten Bogen der linken Seite als gegen denselben
Bogen der rechten Seite, wie im Vogel. So wird hier der Uebergang des Blutes
nach der linken Seite immer stärker, und aus dem 4ten linken Gefäſsbogen und der
linken Wurzel der Aorta wird der Bogen der Aorta gebildet (beim Vogel aber aus
der rechten Seite). Auch glaubte ich mit ziemlicher Sicherheit zu sehen, daſs
hier die beiden letzten Gefäſsbogen sich in die Lunge verzweigten und Lungen-
schlagadern wurden Ich kann daher nicht ganz Allen Thomson beistimmen, der, mit einer bei Engländern noch
nicht gesehenen Kenntniſs auch der schwierigern deutschen Untersuchungen, eine Darstellung von
der Bildungsgeschichte der Arterienstämme gegeben hat. In der ersten Arbeit, die der Verfasser
mir zu übersenden die Güte hatte, erklärt er sich nicht näher über die Entstehungsweise der Ar-
terienstämme der Säugethiere. In einer zweiten ausführlichern, welche sich in den Nummern
639, 640, 767, 768 und 769 von Froriep’s Notizen findet, copirt er dieselbe Figur, welche ich
zu Burdach’s Physiologie zum Verständniſs der Umwandlung des Kiemen-Gefäſssystems der Vö-
gel gegeben hatte, zuerst für diese, und dann giebt er sie für die Säugethiere, indem hier bloſs
das links dargestellt wird, was dort rechts war. Da ich nun seitdem mich überzeugt habe, daſs
die Arterie, welche ich als rücklaufende Aortenwurzel erkannt hatte, die Wirbelschlagader ist,
so gebe ich hier auf Taf. IV. Fig. 14 eine neue Darstellung von der Umwandlung des Kiemen-
Gefäſssystems in die bleibenden Arterien der Säugethiere. Ich muſs nur bedauern, daſs eine
solche einzelne Abbildung nicht die ganze Umwandlungsweise anschaulich machen kann, da bei
der Lagenveränderung des Herzens immerfort die Richtung der Blutströme und selbst die äuſsere
Form der Gefäſsbogen verändert wird. So wird man diese Abbildung, wenn man sich die all-
mählige Umformung wie ich sie im ersten Bande bei Gelegenheit des Hühnchens ausführlich be-
schrieben habe, nicht geläufig gemacht hat, schwerlich ansehen, wie so lange beide Blutströme
noch in einem Kanale verliefen, der Strom aus der rechten Kammer auch den vierten Bogen (den
bleibenden Bogen der Aorta) so wie die vordern Arterienstämme unmittelbar gespeist hat. Doch
will ich die Erklärung versuchen: a also ist der ursprüngliche einzige Arterienstamm, der spä-
ter, indem er sich in zwei Kanäle ausfurcht, nach hinten ein sackförmiges Ansehen hat. Aus ihm
gehen fünf Paar Gefäſsbogen in zwei Wurzeln der Aorta (b und b) über. Was von diesen Bogen
sich sehr früh schlieſst, ist mit punktirten Linien angedeutet; was länger bleibt, hat eine dünne
rothe Linie; was sich erhält, einen vollen rothen Strom. Nun ist aber das Bleibende verschieden, nachdem die Fortsetzung des linken 5ten Bogens wegen

seines stärkern Blutstromes als Botalli’scher Gang während des ganzen Embryo-
nenlebens unmittelbar in die Aortenwurzel dieser Seite oder die künftige Aorta
übergegangen war, auf der rechten Seite aber die rechte Wurzel der Aorta eine
kurze Zeit auch als ein längerer und dünnerer Botalli’scher Gang bestanden hat.
Die vordern Bogen schwinden auch hier, nachdem sie die Wirbelschlagader und
die Kopfschlagader erzeugt haben, und zwar so, daſs auch hier die Wirbelschlag-
ader wie im Vogel eine umgekehrte Verlängerung der Aorta ist, und der Stamm
der Achselschlagader aus ihr hervortritt.
Die ungemeine Schwierigkeit, die man zu überwinden hat, um den Ver-
änderungen des Gefäſssystems zu folgen, hat mich noch nicht vollständig auffin-
den lassen, wodurch die Differenz hervorgebracht wird, welche später in der
Vertheilung der gröſsern Arterienstämme bei den verschiedenen Ordnungen ge-
funden wird. Doch glaube ich nicht zu irren, wenn ich behaupte, daſs die Art,
wie die beiden Blutströme aus der rechten und linken Kammer in den ursprüng-
lich gemeinschaftlichen Arterienstamm sich theilen, diese Differenz erzeugt und
daſs vorzüglich der langsamere oder raschere Wachsthum des Halses auf die Ver-
schiedenheit der Theilung wirkt. Wenn sich das Herz schnell zurückzieht, (ein
Grund oder wenigstens ein Ausdruck von dem Langwerden des Halses), so wird
früher als sonst der vordere Theil des ursprünglichen (aus dem Herzen kommen-
den) gemeinschaftlichen Arterienstammes gar nicht mehr von dem Blutstrome
aus der rechten Kammer erreicht; er wird Stamm der vordern Arterien (Kopf-
und Achselschlagadern) oder sogenannte vordere Aorta. Die Stelle, wo der Blut-
in den verschiedenen Familien. Ich habe die gewöhnlichste Form, die bei Thieren mit mittel-
mäſsig langem Halse vorkommt, gewählt, wo beide Kopfschlagadern und die rechte Art. sub-
clavia einen gemeinschaftlichen Stamm haben. Diese Form scheint sich so zu bilden, daſs der
Blutstrom aus der linken Kammer, nach einer leichten Windung den vordern Abschnitt des ge-
meinschaftlichen Arterienstammes zuerst vorherrschend, später allein anfüllt und so die bei-
den Carotiden c c′ und die rechte Schlagader mit Blut versorgt, der Strom aus der rechten Kam-
mer eine Zeitlang auch hierher geht, je mehr es sich aber sondert, um so mehr in den 8ten
und 4ten Bogen der linken Seite sich richtet und dadurch für beide einen gemeinschaftlichen
Stamm ablöst, der allmählig dieselbe Richtung annimmt, wie der vierte ursprüngliche Gefäſs-
bogen der rechten Seite. Nachdem sich jener Blutstrom noch mehr gedreht hat und so den drit-
ten Gefäſsbogen als Ast des vierten erscheinen läſst (die rechte Art. subclavia) aus den Bo-
gen der Aorta kommend. Bei Wiederkäuern, wo die rechte Vorkammer noch mehr nach rechts
vorragt als bei Hunden in derselben Zeit, geht der Strom aus derselben natürlich noch früher
vorherrschend in den vierten Gefäſsbogen, wodurch nun die Wirbelschlagader und was zu ihr
gehört, die gesammte Art. subclavia, ein Ast der vordern Aorta wird. Daſs bei völliger
Trennung dieser Strom nur die letzten Gefäſsbogen anfüllt, habe ich schon gesagt, aus seiner
Richtung ist es verständlich, daſs der linke Ductus Botalli (der gewöhnlich allein genannte
und gekannte) viel stärker wird als der rechte, der sich in die rechte Wurzel der Aorta ver-
längert.

strom aus der rechten Kammer mit dem Blutstrome aus der linken Kammer zu-
sammenkommt, wird zwar immer Anfang der herabsteigenden Aorta, aber ihr
Verhältniſs zu den vordern Arterien wird in langhalsigen Thieren anders als in
kurzhalsigen.
Daſs die Dottersackschlagadern und die Nabelschlagadern so sind wie im
Vogel, ist allgemein bekannt. Nur behalten die letztern ziemlich gleiche Gröſse.
Auch im Venensysteme ist Anfangs die vollkommenste Uebereinstimmung.
Zuerst bilden sich die Venen des Dottersackes, natürlich erscheint aber in Thie-
ren mit kleinem Dottersacke, wie im Menschen und den Wiederkäuern, sehr
bald die Dottervene nur als Ast, während sie im ersten Momente Stamm war.
Die Grenzvene habe ich in Dickhäutern, Wiederkäuern, Raubthieren und Na-
gern gesehen. In den letztern besteht sie sehr lange, wahrscheinlich bis zur
Geburt. Indessen sind die Gefäſse des Dottersackes an sich viel weniger denen
der Hühnchen gleich, als die Gefäſse des Embryo, deren Uebereinstimmung in
der ersten Form des Kreislaufes und auch in der zweiten ganz auffallend ist.
Doch sah ich im Hunde, so lange der Leib noch ganz offen ist, zwei absteigende
Venen der Keimhaut und zwei ansteigende. Die letztern bekommen nicht nur
von auſsen, sondern auch von der innern Seite starke Zuflüsse So sah ich sehr deutlich an einem Hunde, der nur wenig älter war als der in der Epistola de
ovi genesi abgebildete. Ich muſs aus dieser Beobachtung und einer andern aus etwas späterer
Zeit vermuthen, daſs ich mich in jener Schrift geirrt habe, indem ich die vielen Gefäſse, die
ich seitlich am Embryo sah, für Arterien hielt. Wahrscheinlich hatten sich die Stämmchen
der aufsteigenden oder hintern Venen des Dottersackes verblutet, und da ich nur die beidersei-
tigen Zuflüsse erkannte, muſste ich sie für zusammenhängend und aus der Aorta kommend hal-
ten, da sie mit keinem Venenstämmchen in Verbindung zu bringen waren.. — Wo der
Dottersack so schmal ist, daſs der Kopf des Embryo ihn überragt, haben alle
Venen des Dottersackes nothwendig mehr einen Verlauf nach der Seite. Die mit
dem hintern Darmstücke in Verbindung stehende Dottersackvene, deren ich beim
Hühnchen erwähnte, habe ich wenigstens im Schweine deutlich gesehen (und
Taf. V. Fig. I. X. abgebildet), ohne daſs mir die ganze Geschichte dieser Gefäſse
deutlich geworden wäre. Es schien als ob eine Vene vom Afterdarme und eine
Vene vom Dottersacke in Ein Stämmchen zusammengingen. Ich habe sie bis jetzt
nur in der frühesten Zeit erkannt. Etwas später sah ich immer nur Eine Dotter-
vene, die leicht dadurch von der Dotterarterie zu unterscheiden ist, daſs sie nie
so eng am Dottergange anliegt als diese.
Im Leibe des Embryo bilden sich eben solche vordere und hintere Wirbel-
venen wie im Hühnchen. Die Nabel entstehen eben so gedoppelt in den untern

Rändern der Bauchplatten, verwachsen vorn zu einem Stamme, und verzweigen
sich in den Thieren mit groſsem Harnsacke in ein überaus schönes Gefäſsnetz in
die Bauchwände. Aus diesem Netze sondern sich allmählig die andern Venen
der Bauchplatten ab. Die hintere Hohlvene ist auch hier anfänglich nur Vene
des plastischen Leibes, verbindet sich aber bei der Metamorphose der Primor-
dial-Nieren und der bleibenden Nieren mit den hintern Körpervenen und nimmt
sie endlich als Stamm auf, wodurch sie so stark wird, daſs die Nabelvene, die
eine Zeitlang das Ansehen des Stammes hatte, als Ast erscheint. Mit der Zu-
nahme der Hohlvene nehmen die hintern Vertebralvenen ab. Ihre vordern En-
den bilden auf eine etwas complicirte Weise das System der sogenannten unpaari-
gen Vene. Die Drosselvenen, obgleich am vordersten Ende mit der vordern Wir-
belvene zusammenhängend, sind im weitern Verlaufe von ihm getrennt. Sie schie-
nen mir im vordern Theile des Körpers fast dasselbe Verhältniſs zu haben, das
im hintern die Nabelvenen ursprünglich (mit Ausnahme ihrer hintersten Enden)
haben. Daſs die Drosselvenen Anfangs paarig sind, durch eine Anastomose,
weil alles Blut eine vorherrschende Richtung nach rechts hat, sich verbinden und
die Anastomose zuletzt alles Blut von der linken Seite nach der rechten führt und
so die vordere Hohlvene bildet, läſst sich erwarten.
Die Bildungen der Medullarröhre sind ebenfalls Anfangs ganz dieselbendd. Nerven-
system.
wie im Vogel. Auch hier ist die Medullarröhre die innere abgelöste Schicht der
verwachsenen Rückenplatten. Es sind auch hier fünf morphologische Elemente
des Hirnes, und das Rückenmark bildet sich eben so. In dem letztern wird aber
der obere Schluſs der Markblätter früher erreicht und die Schluſslinie wird mehr
nach innen gedrängt. Im Hirne wird das Mittelhirn nie so hoch und blasig als
im Vogel, ist vielmehr lang, im Bogen gekrümmt und wird früh in sich gefal-
tet. Degegen wird die Herrschaft des Vorderhirnes entschiedener; es überdeckt
allmählig das gesammte Zwischenhirn, nachdem dieses vorn aufgerissen war und
der hintere Theil seiner Decke als Zirbeldrüse und hintere Commissur sich etwas
erhoben hatte, so vollständig, daſs beide bald nur Eine groſse Abtheilung des
Hirnes zu bilden scheinen und in späterer Zeit auch das Zwischenhirn, das des-
halb gewöhnlich auch mit zu dem groſsen Hirne gerechnet wird, und zuletzt mehr
oder weniger vom Hinterhirne. Das Mittelhirn, das nie so groſs gewesen war,
als im Vogel, wird auch nicht so in seiner Decke zur Seite und nach unten ge-
drängt. Die Hirn-Ganglien wuchern, wie im Vogelhirne, erst allmählig und
ohne deutliche Beziehung zu den Nerven hervor. Sie ragen früher mehr frei in
die Hirnhöhlen hinein als später. Es verdickt sich nämlich auch hier das Hirn
von der Centrallinie aus nach der Schluſslinie. Man sieht daher die untern

Stränge verdickt, während nach oben noch das ganze Hirn blattförmig ist. Mir
scheinen die Ganglien nicht einmal unmittelbare Wucherungen der Stränge, son-
dern mehr selbstständig, denn wenn die untern Stränge noch sehr mäſsig ver-
dickt sind, ist zwischen ihnen und dem schon deutlichen Sehhügel eine Rinne.
Da die Verdickung aber von der Centrallinie nach der Schluſslinie fortschreitet,
so erreicht der untere Hirnstrang bald den Sehhügel und dieser wird nun auf-
sitzend. Aber auch wenn die untern Stränge schon sehr dick und die Ganglien
sehr angeschwollen sind, ist die Decke des Hirnes noch ein dünnes Blatt, ob-
gleich in der letzten Zeit sich dieses so verdickt, daſs es nirgend Raum zu finden
scheint. So verwachsen bei der starken Wucherung der Sehhügel mit den noch
dünnen Wänden des Mittelhirnes, und es sieht nun aus, als ob jene seitlich ganz
frei lägen und die Sehnerven in sie übergingen, während diese nur in ihre Be-
kleidung gehen, in so weit diese nichts anders als Seitenwand des Zwischen-
hirnes ist Daher kommt es auch, daſs man in neuern Zeiten die Fasern der Sehnerven gar nicht in die
Sehhügel gehen läſst. In der That gehen sie nur über die Masse der Sehhügel..
Vor allen Dingen ist zu bemerken, daſs das Hirn der Säugethiere sich viel
mehr einknickt, als in irgend einer andern Thierklasse. Wenn der Kopf aus sei-
ner übergekrümmten Stellung sich zurückgebogen hat, sieht man die Centrallinie
der Medullarröhre bei dem Uebergange des Rückenmarkes in das Nachhirn (Me-
dulla oblongata) fast einen rechten, nur wenig abgerundeten Winkel bil-
den, der äuſserlich einen starken Nackenhöcker erzeugt. Der Uebergang aus
dem Nachhirne in das Hinterhirn bildet einen noch schärfern rechten Winkel,
der etwas später sogar spitz wird. Dann geht die Centrallinie nach vorn, krümmt
sich aber unter dem Mittelhirne so schnell um, daſs sie bald in ziemlich paralleler
Richtung wieder nach hinten bis zum Hirnanhange steigt. Eine vorgelegte Ab-
bildung Ich habe diejenige Stufe des Hirnbaues für die Abbildung gewählt, welche auſser der starken
Einknickung auch andere wichtige Verhältnisse darstellt, z. B. die isolirte Stellung der Seh-
hügel (æ). Auch die Kleinheit des Vorderhirnes ist noch auffallend. (Taf. IV. Fig. 1.) wird dieſs versinnlichen. Bis a reicht das Rücken-
mark; a b ist das Nachhirn; b c das Hinterhirn (kleine Hirn) c d das Mittelhirn
(der Vierhügel), d e das Zwischenhirn oder die Umgebung der dritten Hirnhöhle,
und e f das Vorderhirn.
Indem später das Vorderhirn sich vergröſsert und erhebt, bleibt nur noch
der Trichter mit dem Hirnanhange, den unterdessen Knorpel- und Knochen-
masse umfaſst haben, als Denkmal der starken Umbeugung zurück.
Daſs

Daſs die Hirnwindungen nur ein Ausdruck des starken Wachsthums sind,
welchem der Schädel nicht rasch genug folgt, ist augenscheinlich. Daher sind
im Wasserkopfe die Windungen nicht als ausgeglättet durch das Wasser zu be-
trachten, sie sind vielmehr nie da gewesen und es kann sowohl zu groſse Anfül-
lung des Hirnes mit Flüssigkeit, als zu groſse Nachgiebigkeit der Hirndecken
daran Schuld seyn.
Durch die starke Einknickung scheint mir auch die Brücke zu entstehen.
Ich glaube nicht, daſs, wie man gewöhnlich angiebt, Fasern von beiden Seiten
zusammenlaufen, um durch ihre Verwachsung diesen Theil zu bilden. Vielmehr
sah ich, daſs in der Gegend, wo die Brücke werden soll, bei der ungemein
scharfen Einknickung zwischen dem Nachhirn und Hinterhirn (Medulla ob-
longata und Cerebellum) Hirnsubstanz nach unten vorgedrängt wird, zu
einer Zeit wo man noch keine deutliche Faserung erkennt, und daſs diese Faserung
erst allmählig entsteht, indem die vorgedrängte Substanz in die Faserung des klei-
nen Hirnes übergeht und also eine queere Richtung hat, über dieser Stelle aber
die Faserung der Rückenmarkstränge sich fortsetzt. Was die Bildung des Bal-
kens anlangt, so ist die gewöhnliche Angabe ganz richtig, daſs er eine lange Zeit
sehr kurz ist und ganz vorn liegt, als ob bloſs das vordere Knie da wäre, und
daſs er seine Faserung erst erhält, wenn die Fasern der Seitenwand (des Stabkran-
zes) sich bilden, allein es wachsen nicht die Fasern von beiden Seiten zusam-
men. Bis dahin ist überhaupt der vordere Theil der Hemisphären sehr kurz.
Das nämlich ist noch eine Eigenthümlichkeit des Säugethierhirnes, daſs von den
Hemisphären Anfangs der hintere Theil schneller wächst als der vordere und erst
später dieser stärker sich entwickelt; die höchste Hirnform, die des Menschen,
erhält ihren Vorzug eben durch die stärkere und länger ausdauernde Entwickelung
der vordern Region des Hirnes, welche die Gegend der Stirn einnimmt.
Um nun auf die Entstehung des Balkens zurückzukommen, so könnte man,
wie es nach meinen Untersuchungen schien, fast mit demselben Rechte ihn einen
ursprünglichen als einen später hinzugekommenen Theil nennen. Allerdings
nämlich ist die ursprüngliche mittlere Einsenkung die erste Veranlassung des
Balkens, allein ganz unmittelbar doch nur für das vorderste Ende, wo er vor
und unter dem vordern Knie durch den grauen Hügel an das Gewölbe sich an-
schlieſst. Das Gewölbe nämlich halte ich unzweifelhaft für einen ursprünglichen
Theil, für die Grenze zwischen der Höhlung des Zwischenhirnes (dem dritten
Ventrikel) und den beiden Höhlungen des Vorderhirnes (den beiden Seitenven-
trikeln). Diese Grenze wird äuſserlich jederseits durch eine gekrümmte Furche
und innerlich durch einen Vorsprung bezeichnet. Man sieht ihn am Hühnchen
II. E e

deutlich schon am dritten, man findet ihn angedeutet schon am zweiten Tage.
Indem bei Säugethieren sich dieser Vorsprung verdickt und der Länge nach fa-
sert, wird aus ihm das Gewölbe. Die Darstellung, daſs das Gewölbe aus einem
vordern und einem hintern Stücke zusammenwüchse, wird nicht nur durch
nichts im Hirne des Embryo gerechtfertigt, sondern ist auch gegen alle Analogie.
Nun schien mir, daſs die vordern Schenkel des Gewölbes mit der ursprünglichen
mittlern Einsenkung völlig eins sind. Dann müssen nothwendig über (oder vor)
dieser Stelle die Wände der Hemisphären sich nochmals zusammenlegen und ver-
wachsen, weil sonst der sogenannte fünfte Ventrikel nicht gebildet werden
könnte. Diese Verwachsung nun glaube ich auch erkannt zu haben. Sie ist,
wie aus dem früher Gesagten hervorgeht, ungemein kurz, so wie die beiden Blät-
ter des Septums, über die man nicht in Zweifel seyn kann, wenn auch jene
Verwachsung in früherer Zeit sich so leicht löst und so tief liegt, daſs es Schwie-
rigkeiten hat, sie mit Sicherheit zu erkennen, durch ihre auſserordentliche
Dicke auffallen. Bei der allmähligen Wucherung des vordern Abschnittes der
Hemisphären verdünnen sich diese Blätter der Scheidewand, der Balken hebt sich
vom Gewölbe ab und wird nach hinten ausgezogen. Hiernach halte ich wenig-
stens den Theil des Balkens, der über dem Septum liegt, nicht für ursprünglich.
Sollte er dennoch ursprünglich seyn, so müſsten bei Säugethieren die vordern
Schenkel des Gewölbes ursprünglich nicht ganz mit der mittlern Einsenkung zu-
sammenfallen, sondern etwas seitlich liegen, und dann später unter sich verwach-
sen, um den fünften Ventrikel zu erzeugen Leider! möchte ich ausrufen, läſst sich auch hierfür Einiges aus dem frühern Hirnbau sagen.
Auf welch ein Minimum es hier ankommt, will ich bei einer andern Gelegenheit auseinander
setzen. Ohne Abbildungen ist es nicht möglich, sich völlig verständlich zu machen.. Auf jeden Fall wird man nicht
irren, wenn man die mittlere Einsenkung des Vorderhirnes in den Vögeln, Am-
phibien und Fischen für Gewölbe und Balken zugleich ansieht.
ee. Sinnes-
organe.Daſs auch die erste Bildung der Sinnesorgane dieselbe ist, wie im Vogel,
braucht kaum erwähnt zu werden. So ist also auch der Augapfel eine Ausstül-
pung aus dem Hirne und hat dieselben Häute, die dem Hirne zukommen. Der
Sehnerv schlieſst sich eben so und es bildet sich dieselbe Falte im Innern des
Augapfels, von der vielleicht der gelbe Fleck und das Central-Loch bleibende Reste
im Auge des Menschen sind, ohne daſs man den Grund kennt, warum diese Spu-
ren fast bei allen andern Säugethieren fehlen. Doch zeigen sich allmählig auch
Verschiedenheiten vom Auge des Vogels. Die Netzhaut bildet in dem Säugethiere
mehr Falten als im Vogel, und es hält bald schwer, die ursprüngliche Einfaltung

zu erkennen. Es bricht kein Kamm durch, und es entwickelt sich kein Kno-
chenring in der harten Haut. Die Pupille wird von einer gefäſsreichen Haut ver-
schlossen, die erst einige Zeit vor oder nach der Geburt zu verschwinden pflegt.
Es scheint, daſs die gröſsere Abflachung der Linse und ihr Zurücktreten von
der Hornhaut und dann von der Regenbogenhaut hierzu Veranlassung giebt. Die
leeren Räume müssen sich mit lymphatischer Flüssigkeit füllen und einen serösen
Ueberzug bekommen, der wie alle serösen Häute aus den benachbarten Theilen
Blutgefäſse erhält. Zuerst wird die vordere Augenkammer einen solchen Sack
erhalten, so lange die Linse noch in der Pupille liegt, die Membrane der wässe-
rigen Feuchtigkeit der vordern Augenkammer; später, wenn die Linse noch wei-
ter zurücktritt, auch die hintere Augenkammer, da die Pupille schon von der
vordern Fläche her durch den ersten Sack ausgefüllt ist. Diesen letztern Sack für
die wässerige Feuchtigkeit der hintern hat Müller neuerlich Membrana capsu-
lo-pupillaris benannt. Noch merkwürdiger ist es aber, daſs in den Säugethieren
auch die Augenlieder, nachdem sie ganz wie in den Vögeln zuerst als Ring aufge-
treten, dann in 2 Falten über den Augapfel sich gezogen hatten, hierin so weit
fortfahren, daſs sie sich vollständig erreichen, dann an einander so fest kleben,
daſs man sie verwachsen nennen kann, und doch vor, oder bei andern Thieren
nach der Geburt wieder von einander sich trennen.
Der Thränengang stülpt sich auch hier aus der Rachenhöhle gegen das Auge
hervor und liegt Anfangs hinter den Muscheln, die nur, indem sie sich verlängern,
sich über ihn ziehen.
Das innere Ohr tritt als ein kleines Rohr aus dem hintern Theile des Hirnes
und drängt ein wenig blasig endend gegen die Gegend über der zweiten Kiemen-
spalte. Die Eustachische Röhre kommt aus der Rachenhöhle entgegen. Auch
das äuſsere Ohr hat im Anfange dieselbe Bildungsgeschichte wie im Vogel, allein
während im Vogel der Gehörgang kurz und immer offen bleibt, wird er beim
Säugethier enger und länger an seinem Rande, treibt die Muschel hervor, und bei
vielen Thieren verschlieſst sich das äuſsere Ohr am Ursprunge der Muschel eine
Zeitlang vollständig. Zuweilen klappt sich sogar das äuſsere Ohr zurück, wo-
durch diese Verschlieſsung noch vollständiger wird.
Der innere Theil der Nase bleibt bei den gewöhnlichen Vierfüſsern hohl
und heiſst Riechfortsatz. Wo er an die Wand der Hirnschale andrängt, bildet
sich von auſsen ein rundes Grübchen, welches bald durch Zusammenstoſsen der
beiden Oberkieferhälften und der Stirnfortsätze zu einem Nasenkanale umgewan-
delt wird, wie im Vogel. Allein die Abscheidung von der Mundhöhle schreitet
im Säugethier weiter vor durch einen längeren knöchernen Gaumen, dem die
E e 2

Scheidewand folgt, und durch das Gaumensegel. Das Labyrinth der Nase ist eine
Entwickelung der Riechgrube, und die Nebenhöhlen (Sinus) Ausstülpungen aus
der Nase gegen die Höhlen, welche sich in den umgebenden Knochen erzeugen.
Die Zunge ist eine Wucherung der untern Fläche der Rachenhöhle auf dem
ersten oder vielleicht auf dem ersten und zweiten Kiemenbogen. Sie ragt in jun-
gen Embryonen etwas vor, ungefähr wie das Zeugungsglied in früher Zeit aus
der Geschlechtshöhle, und ist schon sehr früh von der Vogelzunge durch die reich-
liche weiche musculös werdende Masse verschieden.
ff. Primor-
dial-Nieren.Die Primordial-Nieren entstehen und verschwinden wie in den Vögeln.
Sie werden bei denjenigen Säugethieren, welche einen groſsen Harnsack haben,
viel gröſser als bei Thieren mit kleinem Harnsacke. Schon aus diesem Grunde
kann man schlieſsen, daſs sie hier eben so wohl wie in den Vögeln secerniren,
und daſs der Stoff, den sie bereiten, durch den Urachus in den Harnsack er-
gossen wird, wenn nicht ihr Bau an sich sehr deutlich den allgemeinen Charakter
secernirender Drüsen zeigte, deutlicher fast als jedes andere Organ. Wie in den
Vögeln wird die Metamorphose des Venensystems, durch welche die hintern Ve-
nen mit der Hohlvene in Verbindung kommen, durch sie vermittelt.
gg. Bleiben-
de Nieren.Nach auſsen von den Primordial-Nieren bilden sich die bleibenden Nieren,
die zwar im ersten Anfange sehr lang sind, doch schnell sich in länglich rund-
liche Massen sammeln, die von den Knochen mehr sich entfernen, als die Nieren
der Vögel.
hh. Ge-
schlechtsap-
parat.Der Geschlechtsapparat entsteht im Wesentlichen auch wie in den Vögeln,
erleidet aber eine viel mannigfaltigere Metamorphose. Eben so findet sich in den
Säugethieren, so verschieden auch im ausgebildeten Zustande die Genitalien bei-
der Geschlechter sind, im Anfange doch so völlige Uebereinstimmung, daſs es
unmöglich ist, die Geschlechter zu unterscheiden.
An der innern Seite jeder Primordial-Niere sieht man eine längliche Masse
als ersten Anfang des zeugenden Organes. Von diesem getrennt liegt an dem äu-
ſsern convexen Rande der Primordial-Niere ein Faden, welcher mit dem hin-
tern Ende der falschen Harnleiter früher vielleicht vereint, später aber sehr dicht
an ihn geschlossen, in die Kloake geht. Dieser Faden wird zum ausführenden
Geschlechtstheile, Saamenleiter oder Eileiter.
In solchen frühzeitigen Embryonen ist auch wie in den Vögeln eine wahre
Kloake, indem aus dem hintersten Darmende der Harnsack sich hervorge-
stülpt hat.
Bei fortgehender Entwickelung fand Rathke, daſs in der Kloake zwei seit-
liche Falten hervorwachsen, welche endlich sich erreichen. Diese Falten kön-

nen aber nichts seyn als Fortsetzungen der untern Wand des Mastdarmes, und so
dürfen wir sagen, daſs der Mastdarm sich von der Gegend, aus welcher der
Harnsack hervorgewachsen ist, abschnürt. Bei dieser Abschnürung wird die
äuſsere Oeffnung ebenfalls getheilt.
Man hat also jetzt, getrennt durch einen Theil der äuſsern Decken, den
man Damm (Perinaeum) nennt, zwei äuſsere Ausmündungen, eine obere für den
Mastdarm allein, oder den After, und eine untere. Die untere ist Oeffnung
des Harn- und Geschlechtsapparates zugleich. Die Basis vom Stiel des Harn-
sackes hat sich erweitert, und diese Erweiterung, die zur Harnblase wird, ist es
eben, von welcher der Mastdarm sich abschnürt; da nun aber die falschen Harn-
leiter die wahren Harnleiter und die ausführenden Geschlechtstheile in die untere
Hälfte der Kloake einmündeten, so führen sie jetzt in die Harnblase und deren
Verlängerung, den Kanal, der unter dem After sich ausmündet.
Die zeugenden Organe, die im Anfange lang und schmal sind, runden sich
ab. In ihnen entwickeln sich durch histologische Sonderung beim männlichen
Geschlechte Kanäle, die Saamengänge, im weiblichen Geschlechte später die
Graaf’schen Bläschen.
Zu gleicher Zeit gehen die an den Primordial-Nieren liegenden Fäden
eine Metamorphose ein. Zuvörderst sieht man sie, wenn die falschen Nieren
sich stark entwickeln, nicht mehr an deren äuſserm Rande, sondern, indem die-
ser immer mehr nach auſsen sich drängt, an der untern Fläche, woraus schon
hervorzugehen scheint, daſs sie mehr dem Bauchfelle als den Primordial-Nieren
selbst anzugehören scheinen. Sie sind auch bald von den falschen Harnleitern
gesondert und werden, indem sie sich mit Hervorziehung einer schwachen Falte
des Bauchfelles mehr hervorheben, in beiden Geschlechtern verschieden. Im
weiblichen Geschlechte werden sie weiter, münden sich offen in die Bauchhöhle
und sind mithin die Eileiter, die jetzt nur von vorn nach hinten verlaufen, weil
der letzte Theil des Geschlechtsapparats, der Fruchthälter mit dem Fruchtgange
oder der Scheide, noch ganz fehlt oder im Werden begriffen ist Nach Rathke (Meckel’s Archiv für Anat. und Physiol. Bd. 1831.) sind sie anfänglich solide
und werden dann erst hohl.. Im männ-
lichen Geschlechte kommen sie mit den Saamengängen in Verbindung. Nach
Rathke wird die Verbindung durch die vordersten secernirenden Gänge der
Primordial-Nieren bewirkt. Wahrscheinlicher ist das Resultat von Müller’s
Untersuchungen, daſs die Saamenkanälchen aus den Hoden heraustretend (als so-
genannte coni vasculosi) sich innerhalb der Oberfläche der falschen Niere

verlängern und in eine Verlängerung der Saamenleiter eingehen. Dieser Vor-
gang macht aber wieder wahrscheinlich, daſs der Saamenleiter ursprünglich so-
lide ist und mit dem Nebenhoden zugleich durch histologische Sonderung hohl
wird.
Bis hierher wäre die ganze Entwickelung im Wesentlichen wie im Vogel,
wenn wir auf die Absonderung der Darmöffnung von der Harn- und Geschlechts-
Oeffnung nicht Rücksicht nehmen und hinzufügen, daſs im weiblichen Ge-
schlechte kein Schwinden der Genitalien auf der rechten Seite eintritt.
Aber eigenthümlich ist die Ausbildung der Begattungsorgane und der auf-
bewahrenden Geschlechtstheile (Fruchthälter und Saamenblasen), da diese Ab-
schnitte des Geschlechtsapparates den Vögeln entweder fehlen oder nicht ausge-
bildet sind.
Sehr früh zeigt sich ein Paarungsglied am vordern Winkel der Harn- und
Geschlechtsöffnung, ja schon in der Kloake vor der Abschnürung des Mastdar-
mes, und ragt es um diese Zeit wie ein Zapfen aus der Kloake hervor Dasselbe ist sogar im Hühnchen in früher Zeit, wo doch im erwachsenen Zustande kein deut-
liches Paarungsglied zu sehen ist., aber
auch dieses Glied ist bei beiden Geschlechtern längere Zeit völlig gleich. Nach
der Abschnürung wird es ein auf der hintern Fläche ausgefurchter Kegel, der sich
langsam vergröſsert und dabei in einem Bogen so krümmt, daſs die Spitze nach
hinten gerichtet ist. Bald wird die hintere Fläche tiefer ausgefurcht, indem an
die Seiten des Gliedes von der Harn- und Geschlechtsöffnung aus zwei Falten
verlaufen, die das Glied in seiner gekrümmten Stellung zu halten scheinen. Da
die Falten von der ursprünglich engen und runden Harn- und Geschlechtsöffnung
kommen, so kann man den jetzigen Zustand nicht besser bezeichnen, als wenn
man sagt, die Harn- und Geschlechtsöffnung ist in eine Spalte verwandelt, wel-
che längs der hintern, (beim Menschen untern) Fläche des Gliedes verläuft Diese Spalte nennt Müller Fissura uro-genitalis..
Die Aerzte erkennen nun sogleich, daſs es diejenige Bildung ist, welche bei eini-
gen Männern, die man Hypospadiaei nennt, als angeborne Miſsbildung der
Geschlechtstheile allgemein bekannt ist. Ja die Hypospadiaei zeigen die ver-
schiedenen Durchgangsstufen bleibend dargestellt, denn bei einigen ist unter dem
Gliede eine kleine runde Oeffnung und dann ist gewöhnlich das Glied sehr kurz.
Die meisten sind weiter vorgeschritten, und haben unter dem Gliede, das dann
gewöhnlich herabgekrümmt ist, eine Rinne von zwei Hautfalten umgeben, und
zeigen also den Zustand, von dem wir eben sprachen.

Wer Säugethier-Embryonen in diesem Zustande, besonders von solchen
Thieren, deren Männchen eine sehr lange Ruthe erhalten sollen, wie die Huf-
thiere, mit ansehnlichem, hervorstehendem, hakenförmig gekrümmtem Gliede
sieht, wird, selbst wenn er darauf vorbereitet ist, sich kaum enthalten können,
sie alle für Männchen zu halten. Dennoch ist das Geschlecht noch nicht kennt-
lich und Sie errathen gewiſs, daſs in den Weibchen aus dem vorragenden Theile
der Kitzler wird. — So ist es in der That. Das Glied richtet sich aus seiner
gekrümmen Stellung entweder immer mehr nach vorn und wird die Ruthe, oder
es richtet sich noch mehr nach hinten und wird der Kitzler. Diesen scharfen Ge-
gensatz sieht man freilich nun in Säugethieren, deren Ruthe im ausgebildeten Zu-
stande der Länge nach in einer Scheide unter dem Bauche liegt. Hier legt sich
das Glied allmählig ganz an den Bauch an und wird von beiden Seiten durch die
Haut überwachsen, wobei das Glied auſserordentlich rasch sich verlängert. Vor-
her aber verwachsen die beiden Falten, die die Harn- und Geschlechtsspalte bil-
den, mit einander, und aus der Spalte wird dadurch ein Kanal, der nur am Ende
offen bleibt. So kommt also die Harn- und Geschlechtsöffnung im männlichen
Geschlechte an die Spitze der Ruthe, und Sie sehen leicht, daſs das Gefäſsge-
flecht der Harnröhre (das Corpus cavernosum urethrae) aus den beiden
Falten und deren Basis längs der Furche sich bildet, die beiden Gefäſskörper der
Ruthe (Corpora cavernosa penis) dagegen schon in dem Gliede waren,
wie sie denn auch dem weiblichen Gliede nicht fehlen.
Die Bildung der Ruthe ist in andern Thieren im Wesentlichen dieselbe, nur
scheint sie in denjenigen Säugethieren, wo sie im ausgebildeten Zustande die
Spize nach hinten gerichtet hat, wie in sehr vielen Nagern, schon in der ge-
krümmten Stellung eine Scheide zu erhalten, und dann erst an die Bauchwand
sich anzulegen, wo dann eine mehr ausgebildete Hautdecke die Scheide mit ein-
schlieſsen würde So scheint es mir wenigstens an Kaninchen. In Embryonen von 2 Zoll Länge ist die Ruthe
noch frei und mit einer Haut-Decke verschen.. Dieſs wäre um so mehr eine Art von Zurückbleiben in der-
jenigen Metamorphose, die wir an Hufthieren bemerken, als auch bei diesen,
wenn die Ruthe sich an den Bauch gelegt hat und von der Scheide umwachsen
ist, die Eichel noch lange herausragt und nach hinten gerichtet ist. Erst in der
letzten Zeit des Embryonenlebens zieht sich die Eichel zurück und verlängert sich
innerhalb der Scheide. Da die Scheide unterdessen schon ein ausgebildetes Ge-
webe erhalten hat und nicht mehr aus formlosem Bildungsstoffe besteht, so ver-
wächst sie nicht mehr mit dem vordern Ende der Ruthe, sondern diese zieht die

Haut an der Ausmündung der Scheide nach innen aus und bildet sich so die in-
nere Fläche der Vorhaut. Wo das Glied nicht von einer Scheide an den Bauch
angeheftet wird, wie im Menschen, ist die Metamorphose nur darin verschieden,
daſs es sich nicht eng an den Bauch legt, sondern mehr vorsteht und deshalb
seine eigene Haut von allen Seiten erhält, die über die Eichel als Vorhaut hinaus-
wächst.
Wenn sich dagegen das Glied ganz zurücklegt, so bleibt es klein, es
schlieſst sich auch die Rinne an seiner hintern Fläche nicht, und das Glied wird
mithin ein Kitzler, der die Harn- und Geschlechtswege nicht aufnimmt, son-
dern am Ausgange derselben durch Ueberwucherung der Haut versteckt wird.
Die gemeinschaftliche Harn- und Geschlechtsöffnung, die schon früh vom After
getrennt wurde, bleibt im Wesentlichen im weiblichen Geschlechte unverändert
und wird, indem eine Wucherung der umgebenden Haut die beiden äuſsern
Schaamlippen bildet, zur Schaamspalte.
Um die fernere Entwickelung des weiblichen Geschlechtsapparates zu ver-
stehen, erinnern wir nur, daſs die Harn- und Geschlechtsöffnung die Ausmün-
dung eines kurzen aus der Harnblase kommenden Kanals war, und daſs in diesen
Kanal hinten die falschen Harnleiter sowohl als auch die Eileiter ausmünden.
Diese Ausmündungen der ersteren befinden sich in einer kleinen Vorragung, die
an den sogenannten Schnepfenkopf der männlichen Harnröhre erinnert, und sind
paarig. Zwischen ihnen ist noch eine dritte mittlere Mündung, durch welche
beide Eileiter, nachdem sie sich kurz vorher vereinigt haben, sich öffnen. Von
dieser Stelle aus beginnt nun eine merkwürdige Veränderung, um den noch fehlen-
den Fruchthälter und die Scheide zu bilden. Es erweitert sich nämlich der kurze
gemeinschaftliche Kanal von der Ausmündung aus gegen die beiden Eileiter, wird
in seiner Wand dicker und theilt sich durch einen nach innen ringförmig vor-
springenden Wulst in Scheide und Hals des Fruchthälters. Die Verdickung
schreitet nun allmählig von dem Mittelstamme gegen den getrennten Theil beider
Eileiter gabelförmig fort. So entsteht also ein gabliger Fruchthälter. Diese ga-
belförmige Gestalt ist die den Embryonen der Säugethiere allgemeine, denn selbst
in Embryonen der Menschen ist der Fruchthälter mehr gablig als nachher. Doch
ist offenbar, daſs hier der Mitteltheil viel mehr wächst als die Aeste.
An der Verdickung nimmt nicht bloſs die unmittelbare Wand des ursprüng-
lichen Kanals, sondern auch die nächste Umgebung Theil, und so kommt es, daſs
bald die falschen Harnleiter in der Wand des Fruchthälters und der Scheide lie-
gen. Zwei Kanäle in der Wand der Scheide ausgewachsener Kühe kannte man
schon seit längerer Zeit, und nannte sie Scheidengänge nach Gurlt, oder nach
einem

einem Beobachter Gartnersche Kanäle. Jacobson hat nachgewiesen, daſs sie
die nicht geschwundenen Reste der falschen Harnleiter sind. Kaum ist zu zwei-
feln, daſs die früher erwähnten Seitenäste im Fruchthälter der Beutelthiere nichts
anders sind als die Gartnerschen Kanäle in mehr ausgebildetem Zustande. (Vergl.
§. 8. d.)
Fügen wir noch hinzu, daſs die Scheide viel weiter wird als der Uebergang
der Harnblase in den Vorhof oder die weibliche Harnröhre, so ist klar, wie jetzt
die Scheide den unmittelbaren Uebergang in den Vorhof bildet und die Harnröhre
aufzunehmen scheint, während umgekehrt im männlichen Geschlechte die Saa-
menleiter in die Harnröhre übergehen, so daſs also der durch die Abschnürung
des Mastdarms gesonderte Kanal aus der Harnblase, wie er vor der Umbildung
des Paarungsgliedes bestand, im männlichen Geschlechte zum hintern erweiterten
Theile der Harnröhre, im weiblichen zum Vorhofe wird.
Noch haben wir der Wanderung zu erwähnen, welche in den meisten Säu-
gethieren die Hoden vor der Geburt unternehmen. Sie entstehen, wie wir wissen,
ziemlich weit vorn in der Bauchhöhle an der innern Fläche der Primordial-Nieren,
und zwar nach dem vordern Ende zu. So wie nun die Primordial-Nieren sich
verkürzen, rücken schon die Hoden etwas nach hinten. Eben so rücken die Eier-
stöcke von ihrem Entstehungsorte weiter nach hinten und kommen so in das groſse
Becken. Die Hoden aber setzen diese Bewegung fort, wenn die Primordial-Nie-
ren schon ganz klein sind. Zugleich tritt eine Falte, die von der Leistengegend
zur Primordial-Niere geht, mehr hervor und gewinnt im Innern eine faserige
Textur. Dieses Band innerhalb der Falte, das im männlichen Geschlechte unter
dem Namen des Leitbandes (Gubernaculum Hunteri) bekannt ist, (im weib-
lichen wird es zum runden Mutterband), scheint gleichsam am Hoden zu ziehen Zwar erkannten die genauern Beobachter Seiler und Rathke keine Muskelfasern im Leit-
bande, allein wenn es dem runden Mutterbande analog ist, woran nicht zu zweifeln, so muſs es
doch eine Anlage zur Muskelbildung in sich tragen. Und sollte nicht die Ausbildung dieser An-
lage die Bewegung erzeugen, wie das männliche Glied der Hufthiere in seine Scheide zurückgezo-
gen und in derselben sogar gekrümmt wird, wenn die Retrahentes Penis deutlich werden?
Daſs die Muskeltextur nicht immer aus gesonderten Fasern besteht, zeigt uns der menschliche
Fruchthälter. Oder soll man wirklich sagen: der Fruchthälter ist zwar bei allen Säugethieren
muskulös, aber nicht im Menschen; hier wird er nur muskulös, wenn er schwanger ist..
Auch geht dem Hoden eine Verlängerung des Bauchfelles, der Scheidenfortsatz
(Processus vaginalis) voran. Noch sonderbarer ist es, daſs äuſserlich eine
Herberge für beide anrückenden Hoden vorbereitet wird. Es bildet nämlich die
Haut an der Wurzel des männlichen Gliedes lange vor Ankunft der Hoden Wülste,
welche auſserhalb der Bauchmuskeln liegen und nichts enthalten als ungeformten
II. F f

Bildungsstoff von der Haut bekleidet. Die länglichen Hügel rücken immer mehr
gegen einander und nach hinten. So kommen sie zuletzt hinter die Wurzel des
männlichen Gliedes. Sie sind für dasselbe was wir im weiblichen Geschlechte die
Schaamlippen nennen, denn wäre hier die Harn- und Geschlechtsspalte nicht
schon geschlossen, so würden sie zu beiden Seiten derselben liegen. Im männ-
lichen Geschlechte aber, wo die Wülste keine Spalte mehr vorfinden, rücken sie
zusammen und bilden den Hodensack.
Dennoch möchte ich als das Bedingende der Bewegung den Hoden ansehen.
Der Hoden muſs freilich der Richtung folgen, welche ihm das Leitband vor-
schreibt. Dieses aber geht durch den Leistenkanal in den Hodensack. Hier nun
stülpt sich ein Theil der Muskelwand hervor und heiſst Hodenmuskel (Cremaster)
und mit ihr ein Theil des Bauchfelles, und nun folgt auch der Hoden in den gebil-
deten Kanal, wie in einen gebahnten Weg. Bei Menschen verwächst bekanntlich
der Scheidenfortsatz nach der Geburt und läſst nur um den Hoden eine seröse Hülle
zurück; bei den eigentlichen Vierfüſsern verwächst er aber nicht Ein gewiſs merkwürdiger Umstand, da, wenn der Scheidenfortsatz bei Menschen ausnahmsweise
offen bleibt, eine Anlage zu Brüchen angeboren ist, die gewöhnlich sehr bald die Entstehung
eines Bruches veranlaſst..
Bei manchen Thieren ist diese Metamorphose nicht vollständig. Bei den
Nagern und Insektenfressern ist der Scheidenfortsatz nur eine kurze Ausstülpung,
in welcher der Hoden gewöhnlich liegt, in der er aber nicht Raum findet, sondern
ganz oder wenigstens zum Theil in die Bauchhöhle wieder zurückgedrängt wird,
wenn er zur Paarungszeit anschwillt. In einigen Familien, die mit niedern Thier-
klassen nahe verwandt sind, bleiben die Hoden ganz in der Bauchhöhle zurück:
so in den Cetaceen und Monotremen, aber auch im Elephanten und Daman.
Merkwürdig ist es, daſs die Milchdrüsen sehr früh kenntlich sind. Mehr
lieſse es sich erwarten, daſs sie in beiden Geschlechtern gleich gebildet sind, so
daſs man sie in Embryonen mit Leichtigkeit findet, selbst wenn der Fleischnabel
noch lange nicht den Hautnabel erreicht. (Vergl. Taf. IV. Fig. 26, wo diese Theile
am vierwöchentlichen Embryo eines Schweines abgebildet sind.)
ii. Zwerch-
fell.Sehr leid thut es mir, daſs ich die Entwickelungsgeschichte des Zwerchfel-
les nicht vollständig kenne, da dieser Theil den Säugethieren eigenthümlich ist.
Meine eigenen Beobachtungen sind nur gelegentlich gemacht und fremde sind mir
nicht bekannt. Nur so viel kann ich berichten, daſs, je weiter man in der Ent-
wickelung zurückgeht, um so weiter nach vorn stehend das Zwerchfell gefunden
wird. Dies lieſse sich von der Anheftung an das Brustbein und die untern Enden

der Rippen erwarten, da diese Wand des Brustkastens anfänglich kurz ist und
von vorn nach hinten auswächst. Aber was mir nicht verständlich ist, obgleich
man es sehen kann, ist, daſs auch die Insertion nach dem Rücken hin in früher Zeit
sehr viel weiter nach vorn liegt, ja sogar bedeutend weiter nach vorn als der un-
tere oder Bauchrand. So sehe ich an Schweinchen von ½ Zoll Länge, wo die
Herzkammern so eben im Rumpfe Platz genommen haben, den obern Rand des
Zwerchfelles an den Anfang des Rumpfes scheinbar an den ersten Brustwirbel
gehen. Trennt man die Primordial-Nieren ab, um zu sehen ob das Zwerchfell
etwas über ihnen wieder nach hinten steigt, so findet man nichts davon, und den-
noch scheint das Zwerchfell schon deutlich muskulös. Mit Sicherheit konnte
ich das Zwerchfell noch erkennen, wenn die ungetheilte Herzkammer kaum noch
in den Rumpf einzutreten anfing. Es zeigt sich sehr dünn und ohne deutliche
Muskelfasern. Ich glaube es auch noch früher erkannt zu haben, wenn das ge-
sammte Herz noch im Halse liegt als ein äuſserst zartes Häutchen, das unter dem
eben so zarten Herzbeutel lag und seiner Durchsichtigkeit nach durchaus wie eine
seröse Haut aussah. Ein Brustbein war noch nicht da. Die Anheftung nach der
Rückenseite konnte ich nicht erkennen.
Auf diese Weise läge das Zwerchfell ursprünglich in derjenigen Gegend, wel-
che, den Wirbeln nach, Hals genannt werden muſs oder wenigstens auf der Grenze
zwischen Hals und Rumpf. Dadurch wird es mir allerdings verständlicher, daſs
sein Nerv aus Halsnerven gebildet wird. Allein im Uebrigen ist seine Bildungs-
weise doch noch auſserordentlich dunkel und räthselhaft. Ein Muskel, der queer
durch eine Höhle geht, um diese zu theilen, kommt sonst nirgends vor, und so
fehlt jede Analogie, um seine Bildung sich verständlich zu machen. Vielleicht
würde unter diesen Umständen noch am meisten die Ansicht befriedigen können,
daſs das Zwerchfell ursprünglich nichts sey als die seröse vordere Bekleidung der
Bauchhöhle, die, durch Herz und Lungen zurückgedrängt, zu einer bestimmten
Zeit muskulös wird. Freilich wäre damit ein Theil des Unverständlichen nur hin-
ausgeschoben, die Frage: warum nur in den Säugethieren ein Theil des Bauchfel-
les muskulös wird, oder einen Muskel-Ueberzug erhält? Allein solche Bedingun-
gen der Bildung können wir für sehr viele Verhältnisse und in gewisser Beziehung
vielleicht für keine einzige organische Bildung nachweisen. Dagegen dürfen wir
nicht rasten, bis wir die Möglichkeit der Gestaltung begreifen, indem wir sie we-
nigstens in den Kreis analoger Vorgänge bringen.
Nun scheint es mir wohl denkbar, daſs für eine Scheidewand die schon da
ist, eine Muskelschicht sich bildet, allein undenkbar ist es mir, daſs Muskelfa-
sern mitten in einen hohlen Raum hineinwachsen. — Die Vergleichung ausge-
F f 2

bildeter Thiere giebt der obigen Ansicht einen Grad von Wahrscheinlichkeit. In
den Fischen ist eine Art Zwerchfell, welches zugleich die vordere Grenze der
Bauchhöhle ist. Es liegt freilich im Verhältniſs zum Skelet sehr viel weiter nach
vorn als in den Säugethieren, allein in den Fischen rückt das Herz nicht nach hin-
ten, noch weniger treten Lungen hervor. So wird also gar keine Brusthöhle im
Sinne der Säugethiere gebildet. In den Reptilien, wo das Herz allerdings zurück-
tritt und Lungen hervorwachsen, werden die letztern zum Theil von der vordern
Wand des Bauchfelles überzogen, offenbar weil dieses dem Andrange der Lun-
gen sich gefügt hat. Hätte aber dieser Theil der Bauchwand zur Zeit wo die
Lungen herauswuchsen, eine feste Muskellage gehabt, so würde er wohl ganz
die Form des Zwerchfelles erhalten haben. Allein schon genug und vielleicht zu-
viel! Ich habe Sie nur darauf aufmerksam machen wollen, daſs die Bildungs-
geschichte des Zwerchfelles wohl auf der Bildungsgeschichte der serösen Häute
beruhen mag.
kk. Seröse
Hänte.Ueber diese erlauben Sie mir noch die allgemeine Bemerkung, daſs sie
überall, wo geschlossene Räume von thierischer Flüssigkeit erfüllt sind, als Aus-
kleidung dieser Räume, gleichsam als Abgränzung der Flüssigkeit entstehen, zu-
erst weich und verhältniſsmäſsig dick, nachher fester und scheinbar dünner wer-
den, indem wir in späterer Zeit nur die eigentliche Oberhaut dieser Bekleidun-
gen als seröse Häute zu betrachten und das darunter liegende Zellgewebe nicht
mehr dazu zu rechnen pflegen, obgleich es der Entwickelungsgechichte nach da-
zu gerechnet werden muſs Was ich im ersten Bande nur zweifelhaft über die Entstehung der serösen Häute äuſserte, daſs
sie in ihrer Bildung keine andere Beziehung zeigen als die Auskleidung einer Höhle, kann ich
jetzt mit Zuversicht aussprechen, nachdem ich mich überzeugt halte, daſs auch der, in man-
chen Thieren freilich ziemlich frei liegende Herzbeutel, es ursprünglich niemals ist. — Zwi-
schen den praktischen Aerzten und den Physiologen ist ein Zwiespalt in Bezug auf die serösen
Häute. Jene sprechen immer von Entzündungen der serösen Häute und müssen davon sprechen,
da in der That oft die Wände der Höhlen entzündet sind. Die Physiologen dagegen wollen den
serösen Häuten keine Blutgefäſse zugestehen. Offenbar haben diese Unrecht; denn warum
sollte man die Oberhaut als das Wesentliche betrachten und das darunter liegende Zellgewebe
als nichts?.
So habe ich in der Entstehungsweise der serösen Häute gar nichts Selbst-
ständiges finden können. Daſs das Herz seine besondere seröse Bekleidung hat,
beruht offenbar darauf, daſs es ursprünglich in einem abgeschlossenen hohlen
Raume enthalten ist. Wenn das Herz unter der Rachenhöhe liegt und die Masse,
welche sich zum Herzen bilden soll, sich concentrirt, muſs zwischen ihm und der
untern Wand des Halses (und der hintern Kopfgegend) ein hohler Raum entste-

hen, der leine seröse Bekleidung erhält. Diese Bekleidung nun wird das Herz
auf seiner Wanderung mit sich nehmen, da sie auch ihm anhaftet. Aber der
Raum, dessen Auskleidung ursprünglich der Herzbeutel ist, muſs von der Bauch-
höhle getrennt seyn, sonst würde der seröse Ueberzug des Herzens, wie der der
Leber, in den Ueberzug aller andern Organe der Bauchhöhle übergehen. Nun er-
innern wir uns, daſs die Bauchhöhle entsteht, indem das animale Blatt sich vom
vegetativen trennt, diese Trennung aber nur bis an die (Anfangs lange) Rachen-
höhle reicht. Von hier ab ist die Sonderung vielmehr unterhalb der Rachen-
höhle, nicht zur Seite derselben, indem das Gefäſsblatt sich selbstständig zum Her-
zen entwickelt und unter sich einen unerfüllten Raum läſst. Wo aber die Herz-
schenkel liegen, oder die spätern venösen Queerstämme, scheint gar keine Tren-
nung zu erfolgen, sondern eine Scheidewand zwischen der Höhle für das Herz
und Bauchhöhle zu bleiben, wie sie in den Fischen das ganze Leben hindurch
verharrt. Und diese Scheidewand, ist sie nicht die erste Spur des Zwerchfelles,
dessen fernere Bildungsgeschichte freilich wegen seiner Befestigung an den letzten
Rippen und an den Lendenwirbeln unverständlich bleibt? wenn wir nicht die
Frage aufwerfen, ob nicht die seröse Bekleidung der Bauchhöhle beim Zurück-
treten des Herzens und dem Hervortreten der Lungen sich von der Wand der
Bauchplatten löst, so weit sich Rippen entwickelt haben, und erst nach dieser Lö-
sung oder während derselben eine muskulöse Bekleidung erhält?
Da das Herz schon mit einer Hülle in die Rumpfhöhle tritt, das Zwerch-
fell aber zurückweicht, so müssen nothwendig auch die Lungen und die Räume,
in die sie sich verlängern, seröse Ueberzüge erhalten.
Das Gekröse hat zwar Anfangs eine ziemlich selbstständige Bildung undll. Das Ge-
kröse.
die beiden Blätter desselben haben uns besonders veranlaſst, eine besondere Ge-
fäſsschicht im Embryo anzuerkennen. Allein später wird dieses Blatt mit dem
Bauchfelle ziemlich identisch, und es wäre eine mikrologische und bei der ra-
schen Substanz-Veränderung im Embryo nicht zu lösende Frage, ob das Zellge-
webe zwischen den Gefäſsen des Gekröses dem ursprünglichen Gefäſsblatte ange-
hört oder nicht? Es kommt auch auf die Beantwortung dieser Erage wenig an,
da bald das Gekröse zu den serösen Häuten gezählt werden kann. Deswegen sa-
gen wir an dieser Stelle noch ein Wort über dasselbe. Es ist zuerst an der Cen-
trallinie des ganzen Darmes mit Einschluſs des Magens grade ausgestreckt. Indem
nun bald der Speisekanal sich mannigfach windet, nimmt das Gekröse daran
Theil, jedoch nicht überall auf gleiche Weise. Im Allgemeinen kann man sa-
gen, daſs, wo die Blätter des Gekröses schon eine Strecke eng an einander liegen,
es den Windungen des Darmes folgt; wo aber die Blätter von einander abstehen

oder eben erst sich an einander gelegt haben, der Darmtheil sich über ihnen weg-
schiebt. Vor allen Dingen dreht sich der Magen, und zwar so, daſs er wohl der
Länge nach steht, aber die groſse Curvatur nach rechts gerichtet hat. Dann
krümmt er sich langsamer, indem er zugleich die groſse Curvatur noch mehr nach
rechts schiebt, bis sie durch die starke Zusammenkrümmung am Ende mehr nach
hinten gerichtet ist und mit dem linken Ende bei vielen Thieren, wie beim Men-
schen, sogar wieder weiter nach vorn zu liegen kommt. Durch diese Drehung
wird das Magengekröse in einen Beutel nach links ausgezogen, und so entsteht jene
merkwürdige vom Bauchfell ausgebildete Höhlung, die zwischen dem Magen,
der Milz und dem Pankreas liegt, und in welche man bei Menschen durch das so-
genannte Foramen Winslovii Diese Oeffnung findet man in ältern Leichnamen oft völlig verschlossen. von der untern Fläche der Leber aus ge-
langen kann. Das Magengekröse ist nämlich nichts anders als das groſse Netz In der Darstellung von der Bildung des groſsen Netzes ist mir J. Müller zuvorgekommen.
Sie muſste mir sogleich einleuchten, als ich die Drehung des Magens erkannt hatte, die ich be-
reits im ersten Theile am Hühnchen beschrieben habe, die man aber an Säugethieren noch deut-
licher sieht. Nur die Art der Anheftung an das Colon kannte ich vor Müller’s Abhandlung
(Meckel’s Archiv für Anat. u. Physiol. 1829.) noch nicht.,
denn so unerwartet es auf den ersten Anblick scheinen mag, so gewiſs ist es doch,
daſs die groſse Curvatur des Magens ursprünglich die Mittellinie seiner Rücken-
wand und die kleine Curvatur die Mittellinie der Bauchseite ist, wie sich schon
aus der Vertheilung der herumschweifenden Nerven nach einer frühern Bemer-
kung erwarten läſst. In den meisten Säugethieren verbleibt das Netz in einer
heutelförmigen Form, indem es von der groſsen Curvatur des Magens über den
Magen weg gegen die Wirbelsäule geht, was vorzüglich deutlich bei Raubthie-
ren wird. In diesen nach rechts gerichteten Beutel führt hier ein ziemlich wei-
ter Eingang zwischen der Leber und dem Magen. Beim Menschen aber und vie-
len andern Thieren, z. B. unsern meisten Hausthieren, bleibt das Netz nicht so
einfach, sondern es verlängert sich weit nach hinten, wobei es aber immer noch
ein langer und flach gedrückter Beutel genannt zu werden verdient. Beim Men-
schen aber verwächst der herabhängende Theil überdieſs noch mit dem Queer-
grimmdarme und seinem Gekröse, nachdem der Queergrimmdarm sich hinauf-
geschoben hat. — Der weite Darm, der anfänglich sehr kurz ist und überall
ein Gekröse hat, schiebt bei seiner Verlängerung die Blätter dieses Gekröses von
einander, und so kommt es, daſs später bei manchen Thieren und vorzüglich
beim Menschen ein Theil des weiten Darmes ohne freies Gekröse fast auſserhalb
des Bauchfelles liegt.

Nach dem, was ich so eben vom Magen gesagt habe, können Sie leicht er-
rathen, welchen Ursprung das kleine Netz haben müsse. Wir werden ihn so-
gleich erkennen, wenn wir den Magen und die Leber in ihre ursprüngliche Stel-
lung bringen. Der Magen liegt mit der kleinen Curvatur nach der Mittellinie des
Bauches, und die Leber treibt hinter dem Magen aus dem Darme hervor. Indem
in der Ausstülpung, die zur Leber wird, die Gefäſsschicht zur Bildung des drüsi-
gen Gewebes auſserordentlich wuchert, hebt sie auch von der äuſsern Beklei-
dung des Magens Substanz ab, die bei immer fortgehender Erhebung der Leber
die Form einer Falte annimmt. Wenn nun die Leber nach rechts, der Magen
nach links wandert, so muſs nothwendig diese Falte in die Verhältnisse kommen,
die wir am kleinen Netze finden.
Nachdem wir vom Baue des Eies und der Entwickelung des Embryo dermm. Bil-
dung des Na-
bels und des
Nabelstran-
ges.
Säugethiere gesprochen haben, wird es nicht überflüssig seyn, noch einen Blick
auf die Verbindung zwischen beiden zu werfen. Wir wissen, daſs der Nabel-
strang der Frucht der Säugethiere eigenthümlich ist. Diese Eigenthümlichkeit
besteht aber nicht bloſs in der Länge, sondern auch darin, daſs die Nabelscheide
wie sie schon in den Vögeln vorkommt, sich mit Substanz anfüllt und dadurch
solide wird. Zuvörderst nämlich ist die Nabelbildung wie im Vogel, nur schien
es mir, daſs der Fleischnabel mehr gegen den Hautnabel zurückbleibt. Das ist
wenigstens entschieden der Fall bei Thieren mit sehr groſsen Primordial-Nieren,
die den Bauch gewaltig auftreiben. Eine Folge davon ist, daſs statt der sehnigen
Mittellinie des Bauches (Linea alba) eine lange Spalte in den Bauchmuskeln
ist (vergl. Taf. IV. Fig. 26.), selbst zu einer Zeit wo schon eine ganz ansehnliche
Nabelscheide sich gebildet hat. In diesem Zustande ist die Nabelscheide eine
wahre Verlängerung des Bauches, und es liegt, wie im Vogel, ein Theil der wu-
chernden Därme in der Scheide, doch ragen die Darmwindungen niemals, wie
im Vogel einige Tage vor der Geburt, aus der Nabelscheide hervor, denn die
Scheide wird in den Säugethieren länger. Indem sich aber der Darm zurück-
zieht, füllt sich die Scheide mit Substanz aus und wird zum wahren Nabel-
strange.
Hiermit stimmt es überein, daſs in keinem Säugethiere der Dottersack oder
das Nabelbläschen zuletzt in den Leib schlüpft, vielmehr entweder früh oder we-
nigstens bei der Geburt abstirbt. Es stirbt aber überhaupt bei der Geburt, und
wie es scheint, veranlaſst durch den neuen Kreislauf durch die Lunge, der gesammte
Nabelstrang mit allen Eihäuten ab. Die Nabelscheide enthält durchaus dieselben
Theile wie der Vogel, die Nabelschnur weicht nur in so fern ab, als bei sehr

vielen Säugethieren der Dottergang mit den Gefäſsen des Dottersackes früh ab-
stirbt. —
Der Nabelstrang ist offenbar am längsten beim Menschen, nächst diesem
bei den Affen, und so fort ziemlich nach dem Verhältnisse der Menschenähnlich-
keit, doch ist er bei Nagern kürzer zu nennen, als bei Hufthieren.
Der Nabelstrang ist mehr oder weniger gedreht, und diese Bemerkung nö-
thigt mich noch etwas von der Lage des Embryo zu sagen, was ich bisher ab-
sichtlich vermieden habe, um Ihnen die Vergleichung des Vogel-Eies mit dem
Ei der Säugethiere zu erleichtern.
nn. Lage des
Embryo.Vor allen Dingen liegt der Embryo der Säugethiere im Mitteltheile oder
Körper des Fruchthälters, wenn dieser ansehnlich ist. Ist dagegen der Mittel-
theil unbedeutend gegen die Hörner, so liegt der Embryo in einem Horne, wie in
den Wiederkäuern, und die Eihäute gehen durch den Mittelkörper tief in das an-
dere Horn hinein, oder, was bei stark getheiltem Fruchthälter viel gewöhnlicher
Statt findet, es bilden sich mehrere Früchte in den Hörnern. Das ist nur allzu
bekannt. Dagegen scheint es mir noch unberücksichtigt, daſs in Einer Hinsicht
alle Embryonen (mit Ausnahmen) der frühesten Zeit normal so liegen, daſs ihr
Rücken in der groſsen Curvatur des Fruchthälters und seiner Hörner liegt. Die
groſse Curvatur des Fruchthälters ist aber der Bauchseite des Mutterthiers zuge-
kehrt. Alle Säugethier-Embryonen kehren also ihre Rückenseite gegen die
Bauchseite der Mutter. Eben so der menschliche Embryo in normaler Lage, ob-
gleich dieser am meisten seine Lage zu verändern im Stande ist. Damit stimmt
es, daſs bei allen Embryonen mit kurzem Nabelstrange und beschränktem Frucht-
kuchen, die ich untersuchen konnte, der Fruchtkuchen an der kleinen Curva-
tur, wo äuſserlich das Fruchthälter-Gekröse ansitzt, befestigt ist, es mag übri-
gens dieser Fruchtkuchen getheilt seyn oder nicht.
Der Embryo liegt ferner, sobald er nicht mehr ganz klein ist, immer mit
seiner Längendimension in der Längendimension des Fruchthälters; allein man
würde sich irren, wenn man glaubte, daſs alle Embryonen von Säugethieren mit
dem Kopfe nach der Scheide gekehrt liegen, wie der Embryo des Menschen in
normaler Lage. Die Embryonen der übrigen Säugethiere sind bald mit dem Kopf
nach dem Eierstocke, bald nach der Scheide gekehrt.
Diese Lage ist jedoch nicht die ursprüngliche, sondern alle Embryonen der
Säugethiere, die ich in sehr früher Zeit fand, lagen in der Queerachse des Eies,
und die Queerachse des Eies ist auch immer die Queerachse des Fruchthälters.
Sie drehen sich also später entweder mit dem Kopfe nach dem Eierstocke oder
nach dem Ausgange des Geschlechts-Apparates.
Was

Was die Lage des Embryo im Verhältniſs zu den Eitheilen anlangt, so habe
ich bei der Demonstration des Eies und in der Darstellung desselben in unsern Ab-
bildungen angenommen, daſs der Dottersack immer nach links und der Harnsack
immer nach rechts vom Embryo liegt. Zu dieser Annahme hatte ich zweierlei
Gründe, zuvörderst weil nur dadnrch der Bau der Eier verschiedener Familien
unter einander und mit dem Ei der Vögel vergleichbar gemacht werden konnte,
und zweitens weil ich allerdings die Ueberzeugung habe, daſs diese Lage die
normale ist. Doch muſs ich hier bemerken, daſs die Ausnahmen häufig genug
sind Viel häufiger als ich bei Abfassung der Gratulationsschrift zu Sömmerring’s Jubelfeier
glaubte. So liegt bei dem Taf. IV. Fig. 17. abgebildeten Schaafs-Embryo der Mitteltheil des
Dottersackes an der rechten Seite des Embryo., und zwar vorzüglich bei den Thieren mit langem Ei und dünnem Dot-
tersacke, weil hier der Dottersack seine ihm nach dem allgemeinen Typus zukom-
mende Lage nur mit sehr geringer Kraft behaupten kann Ob diese Abweichung in dem Lagenverhältniſs nicht ihre Bedeutung habe, soll bei einer andern
Gelegenheit erörtert werden.. Die abweichende
Lage kommt nicht etwa einzelnen Familien zu, sondern Individuen aus den ver-
schiedensten Familien.
Ueberblicken wir zum Schlusse noch die Geschichte sämmtlicher Theileoo. Welche
Theile bei
der Geburt
verloren ge-
hen.
des Eies, um zu erkennen, welche in den Embryo übergegangen sind und welche
nicht, so finden wir, da Chorion, Amnion, Dottersack, der gesammte Nabel-
strang mit dem Fruchtkuchen nach der Geburt absterben, daſs hier viel mehr von
den Eitheilen als unbrauchbar abgestoſsen wird, als im Vogel; denn nicht nur ge-
hen alle Theile des Eies, welche der Vogel bei seiner Enthüllung zurückläſst,
auch beim Säugethier verloren, sondern überdieſs noch der Dottersack, so auch
ein Theil der Fruchtstoffe, da etwas Eiweiſs in die Bildung des Chorions einge-
gangen ist und bei einigen Familien wenigstens der Dottersack noch bei der Ge-
burt etwas Dottersubstanz erhält.
§. 10.
Bau und Entwickelung der Eier der einzelnen Säugethier-Fa-
milien und des Menschen insbesondere.
Wir haben bisher die Entwickelungsgeschichte der Säugethiere überhaupta. Vorbe-
merkung.
kennen zu lernen gesucht. Zwar habe ich, besonders bei der Demonstration der
Eihüllen, auf die einzelnen Formen oft verweisen müssen, weil eben dadurch nur
die Wesenheit jedes Theiles nachgewiesen werden konnte. Allein ich kann nicht
II. G g

zweifeln, daſs es Ihnen unmöglich gewesen seyn wird, das Zerstreute so zu sam-
meln, daſs daraus die Eigenthümlichkeiten der Früchte der einzelnen Familien
anschaulich werden, obgleich fast alle genannt sind, indem wir die Variationen
der einzelnen Eitheile verfolgten.
Wollen Sie nun die Besonderheiten der Früchte in den verschiedenen Fa-
milien kennen lernen, so müssen wir sie einzeln durchgehen. Vorzüglich wird
dieses für die Eihüllen als die veränderlichsten Theile nöthig seyn; denn was
die Embryonen anlangt, so entwickeln sich diese so übereinstimmend, daſs Sie
gewiſs schon über die Gleichmäſsigkeit in so verschiedenen Klassen, wie die
Säugethiere und Vögel sind, erstaunt seyn werden Diese Uebereinstimmung ist noch so wenig anerkannt, daſs Herr Prof. E. Weber, den Je-
dermann mit mir zu den ersten Anatomen Dentschlands zählen wird, im dritten Bande seiner
Anatomie, wenn er von der Entstehung der Organe spricht, auf das Hühnchen noch sehr wenig
Rücksicht nimmt, im 4ten Bande freilich schon viel mehr.. Auf die wichtigsten Va-
riationen in ihrer Bildung habe ich zum Theil schon hingewiesen, zum Theil
bestehen sie eben darin, daſs die bekannte Eigenthümlichkeit einer Familie sich
entwickelt und eine ihr fremde nicht. Ich müſste erzählen, daſs das Schwein
allmählig einen Rüssel bekommt, das Kaninchen nicht, doch das können Sie
sich selbst leicht sagen, nachdem Sie erfahren haben, daſs in den ersten. Wochen
alle Säugethiere kurze Menschengesichter haben. Sie können, wenn Sie auf-
merksam die Entwickelung der Embryonen und ihrer einzelnen Theile verfolgen,
einige Abbildungen ansehen, und sie mit ausgebildeten Thieren vergleichen,
leicht sich selbst sagen, welche Eigenthümlichkeiten spätere Bildungen sind und
welche auf einem Zurückbleiben auf frühern Stufen beruhen. Sie werden ein-
sehen, daſs, um bei dem gewählten Beispiele stehen zu bleiben, im Menschen
seine Kiefern und seine Nase auf Kosten des Hirnes zurückgeblieben sind, und wir
werden zuletzt, wenn wir die Bildungsgesetze zu entwickeln versuchen, ein ganz
einfaches Kennzeichen angeben, woran man unterscheidet, welche Formen ein
Zurückbleiben und welche ein Fortschreiten nachweisen.
Ich werde daher die Entwickelungsgeschichte der verschiedenen Embryo-
nen nicht erzählen, theils um nicht immer dasselbe zu sagen, theils weil ich in
der That, mehr auf allgemeinere Verhältnisse aufmerksam, die geringen Diffe-
renzen weniger beachtet habe. Nur gelegentlich mag also hie und da noch vom
Embryo gesprochen werden.
Die genauere Kenntniſs der Eihüllen, und zwar nach ihrer gesammten Bil-
dungsgeschichte vom ersten Auftreten an, ist aber wichtig, weil nur dadurch die
verschiedenen sich widersprechenden Berichte verständlich werden und weil nur

die genaue Kenntniſs der verschiedenen Formen der Säugethier-Eihüllen uns beim
Verständniſs der Hüllen des Menschen-Eies leiten kann, dessen erste Bildungs-
Momente für die Untersuchung fast unerreichbar sind. Ferner kann nur die Kennt-
niſs des Einzelnen Das bewähren, was wir als die allgemeine Geschichte derselben
gegeben haben, wie denn jene allgemeine Darstellung eben aus den speciellen
Beobachtungen, über die ich unserm Zwecke gemäſs immer noch ziemlich sum-
marisch werde berichten müssen, hervorgegangen ist. Auch kann nur die Betrach-
tung des Einzelnen auf die Fragepunkte hinweisen, die noch einer festen Entschei-
dung harren.
Wohl weiſs ich, daſs schon früher Wiederholungen nicht selten vorgekom-
men sind. Sie liegen nur zu sehr in der Entwickelungsgeschichte, da nach einiger
Zeit die alten Theile in ganz neuen Verhältnissen stehen, welche man nur ver-
ständlich machen kann, wenn man auf die gleichzeitige Umbildung anderer Theile
aufmerksam macht. Die ganze jetzt folgende Darstellung wird eine Art Wieder-
holung der allgemeinen Darstellung der Hüllen des Säugethier-Eies seyn. Allein
eine solche Wiederholung schien mir unvermeidlich, wenn ich Ihnen eine feste
Ueberzeugung vom Bau der Eier der Säugethiere geben wollte. Entweder muſs-
ten wir den Bau und die Entwickelungsgeschichte der einzelnen Formen durchge-
hen, um daraus die allgemeine Geschichte der Eier zu entwickeln, oder wir müſs-
ten diese voranschicken, um Gründe zu erhalten, nach denen wir jeden einzelnen
Theil deuten. Wäre die Kenntniſs allgemeiner, vollständiger eingebürgert und
nirgends streitig, so würde man freilich einer solchen Wiederholung nicht be-
dürfen.
Wir wollen uns für diesen neuen Abschnitt einer Reihe schematischer Um-Taf. IV.
Fig. 19—24.
26. 27.
risse bedienen, welche die verschiedenen Eiformen übersichtlich darstellen. Die
fünf ersten Abbildungen (Taf. IV. Fig. 19 — 24.) sind Queerdurchschnitte der Eier.
In allen ist diejenige Lage der Theile angenommen, die ich für die normale halte.
Um die Abbildungen schon für den ersten Anblick belehrend zu machen, habe ich
überall die Theile auf gleiche Weise ausgedrückt. So ist immer der Durchschnitt
der Gefäſsschicht roth, der Schleimhaut gelb; Durchschnitte, welche beide
Schichten an einander haftend enthalten, wie die des unveränderten Harnsackes,
zeigen daher beide gefärbten Linien. Um aber den Harnsack vom Dottersacke so-
gleich unterscheiden zu können, ist die ganze Durchschnittsfläche des letztern gelb
gefärbt, ja ich habe überdieſs, wenn er nicht sehr lang ist, Gefäſsvertheilungen
auf ihm gezeichnet, als ob man ihn nicht eigentlich im Durchschnitte, sondern per-
spectivisch sähe. Wo aber der Dottersack sehr lang ist und die Durschschnitts-
fläche also sehr weit von der gefäſsreichen Bekleidung absteht, würde eine solche
G g 2

Darstellung nur verwirrt haben. Man hat durch diese Behandlung zugleich einen
Maaſsstab erhalten. Dottersäcke nämlich, auf denen keine Vertheilung von Blut-
gefäſsen kenntlich ist, sind stark in der Längenachse der Eier ausgedehnt. Der
Durchschnitt des gesammten Eies ist immer am Dottergange gedacht. Da nun der
Harnsack mit dem hintersten Ende des Embryo in Verbindung steht, so muſste
dieser überall als abgelöst dargestellt werden. Die gefäſslosen Häute, das Amnion,
die seröse Hülle und die äuſsere Eihaut sind durch eine einfache schwarze Linie
angedeutet, und zwar letztere äuſserlich mit Zotten, welche geröthet erscheinen,
wo sie Blutgefäſse erhalten haben. Der Embryo ist immer mit offenem Leibe
dargestellt, obgleich, wenn die übrigen Eitheile so weit entwickelt sind, als unsere
Abbildungen sie geben, der Nabel mehr geschlossen seyn würde. Allein bei dem
engen Aneinanderliegen aller Theile im Nabel oder dem Nabelstrange wäre die
Darstellung viel weniger deutlich geworden, wenn sie getreuer wäre, und überall
war die gröſsere Anschaulichkeit die Hauptaufgabe der Darstellung.
Ich habe Queerdurchschnitte des Eies gewählt, weil man bisher fast nur
durch schematische Längendurchschnitte den Bau des Säugethier-Eies zu erläutern
versucht hat (Dutrochet, Burdach in der Physiologie), diese Längen-
durchschnitte aber Lage und Zusammenhang vieler Theile nicht richtig angeben
können, am wenigsten des Harnsackes. Was aber durch den Queerdurchschnitt
nicht sich zeigen läſst und doch nicht von selbst anschaulich wird, sollen unsere
Figuren 26 u. 27. verständlich machen.
Rückblick
auf das Vo-
gel-Ei.
Fig. 19.Als Erläuterung für alle übrigen Eier ist in Fig. 19. zuvörderst der Durch-
schnitt eines Vogel-Eies gegeben. Es ist ein Moment gewählt, in welchem der
Harnsack noch nicht die ganze Schaalenhaut auskleidet (etwa der achte Tag der
Bebrütung), doch ist zur bessern Vergleichung der Embryo schon völlig in der
Längenachse des Eies liegend gedacht, obgleich er diese Lage noch nicht hat.
Sie erkennen nun sogleich in a den Durchschnitt des Embryo, in b des Amnions.
Im Innern des Embryo sieht man, frühern Darstellungen analog, den Durchschnitt
der Primordial-Nieren des Gekröses und des Darmes, von diesem ausgehend den
Dottergang (c), der in den nicht durchschnittenen Dottersack (d) übergeht. An
diesem sieht man die Gefäſsvertheilung mit der Grenzvene angedeutet. Bei e ist
der Harngang durchschnitten. Der aus diesem entwickelte Harnsack hat noch nicht
das ganze Ei umhüllt, man sieht aber, wie seine äuſsere Hälfte (f) an die Schaa-
lenhaut sich anlegend, die Bildung des Chorions einleitet, die innere Hälfte (g)
aber (die Membrana media älterer Anatomen, das Endochorion Dutrochet’s)
sich um das Amnion legt und nicht in Berührung mit der Schaalenhaut kommt. Zu-
gleich ist die Darstellung so gewählt, daſs der Harnsack sich nicht allein von der

rechten Seite um den Rücken des Embryo schlägt, sondern auch nach der entgegen-
gesetzten Seite sich ausdehnt. Hier will ich nämlich nachträglich noch bemerken,
daſs zwar beim Hervorwachsen des Harnsackes seine Richtung von rechts nach dem
Rücken des Embryo sehr entschieden ist, daſs aber, so wie sich das geringste Hin-
derniſs findet, wozu die seröse Hülle und das noch anhaftende Eiweiſs Veranlassung
geben können, er sich, da ihn die Primordial-Nieren stark mit Flüssigkeit anfül-
len, überall hin ausdehnt, wo er freien Raum findet. Nur zuweilen geht er al-
lein in der ursprünglichen Richtung fort, obgleich sie immer die vorherrschende
bleibt. In unserm Eie sehen wir ferner den Rest der jenseit der Grenzvene noch
anhaftenden serösen Hülle bei h, h, welchen der Harnsack vor sich herschiebt Ich finde, daſs ich dieses Wechsels in den bereits gedruckten Abschnitten gar nicht erwähnt
habe. Es mag also hier geschehen, besonders da ich bei Gelegenheit der Nabelarterien mich
auf denselben berufen muſste..
Auſserhalb derselben ist das fester gewordene Eiweiſs (i) noch anhaftend (das frei-
lich in der Wirklichkeit mehr nach dem spitzen Ende der Eier liegt und von dem
Schnitte wenig oder gar nicht getroffen werden würde). In k sieht man die Schna-
belhaut und um diese den Durchschnitt der Schaale selbst. Um die Zotten der
Schaalenhaut für die Vergleichung mit den Eiern der Säugethiere anschaulich zu
machen, müſste zwischen Schaalenhaut und Schaale eine kleine Lücke gelassen
werden, die in der That nicht da ist! In dieser Lücke also liegen die Zotten.
Hiernach werden Ihnen die folgenden Abbildungen von Säugethier-Eiern
von selbst verständlich seyn Es schien deshalb nicht nöthig, sämmtliche Buchstaben in jeder Figur zu wiederholen., besonders wenn Sie das Ei des Vogels in Gedanken
so drehen, daſs der Embryo senkrecht steht. Der Embryo ist nämlich im Vogel-
Eie auf dem Dottersacke liegend gezeichnet, weil man ihn in der That in dieser
Lage findet. — Für die Bildungsgeschichte des Chorions haben wir eine andere
Reihe von Abbildungen Taf. V. Siehe hierüber die Erklärung der Abbildungen..
Das Ei der Raubthiere ist aus dem Momente dargestellt, wo das Chorion ge-b. Ei der
Raubthiere,
Fi.g 21.
bildet und der Fruchtkuchen in der Entwickelung vorgeschritten ist. Der Dotter-
sack ist viel ansehnlicher, als er hier auf den ersten Anblick scheint, weil seine be-
deutende Länge nicht ausgedrückt werden konnte, denn es steht seine Längen-
achse dem Beobachter zugekehrt und man sieht ihn nur in seiner kleinsten Dimen-
sion, da er nicht kugelig wie im Vogel, sondern ein langer Schlauch ist. Nur
an den äuſsersten Enden läuft er in ganz dünne und geschlossene Verlängerungen
aus, die ihn an die übrigen Theile anheften, aber sehr viel kürzer sind, als die ent-
sprechenden, weniger graden und zarteren fadenförmigen Zipfel des Dottersackes
in den Hufthieren. Uebrigens liegt der groſse, dreieckig-spindelförmige Theil

oder der Dottersack selbst, frei in einem hohlen Raume, dessen Bildungsgeschichte
noch keinem Beobachter klar geworden zu seyn scheint. Dieser Raum wird von
allen Seiten von dünnen Blättern umgeben (h, h), die an die benachbarten Um-
gebungen sich anlegen. In ältern Früchten findet man sie netzförmig durchbro-
chen, in jüngern bilden sie continuirliche Flächen. Sie werden bei Vergleichung
mit Fig. 19. bald erkennen, daſs diese Blätter nur derjenige Rest der serösen Hülle
seyn können, der sich zuletzt von dem Dottersacke gelöst hat; denn allmählig
breitet sich der Gefäſshof über den ganzen Dottersack aus, wobei immer das ani-
malische Blatt sich löst, und der Harnsack muſs nothwendig immer die seröse
Hülle vor sich her treiben. Das wird Ihnen noch deutlicher werden, wenn Sie
Fig. 24. ansehen, wo das Ei der Säugethiere in dem frühen Zustande durchschnitt-
lich dargestellt ist, wenn die seröse Hülle in der Blüthe sich befindet. Das Ei ist
noch so jung, daſs das Amnion an der serösen Hülle haftet und der Harnsack ent-
weder noch gar nicht hervorgetreten oder noch sehr klein ist. Da er aber zwischen
animalischem und vegetativem Blatte hervorwächst, so glaube ich macht diese
Figur es sehr anschaulich, daſs er überall bei seiner Entwickelung die seröse Hülle
vor sich her drängen muſs und zuletzt den Theil, der sich zuletzt ablöst und in die-
ser Figur noch anhaftet.
Doch verfolgen wir die Frucht der Raubthiere in ihrer Entwickelung! Das
Ei des Hundes möge als Beispiel dienen. Es kommt in sphärischer Gestalt in den
Fruchthälter und liegt in demselben zuvörderst ganz lose, so daſs es allmählig
weiter bewegt wird. Sobald der Dotter flüssig geworden ist, unterscheidet man
deutlich zwei in einander liegende Säcke, einen innern, an welchem noch Häuf-
chen von Dotterkörnern anliegen und welcher aus der Keimhaut und einem kleinen
kreisförmigen Schilde, dem Embryo, besteht. Dieser Sack schwebt frei in dem
äuſsern, den man für die Dotterhaut halten muſs, weil er dieselbe Haut ist, die
schon im Eierstocke den Dotter umgab. Auf der Dotterhaut liegt noch etwas un-
förmliche Masse, welche allmählig geringer wird und die anhaftende Keimschicht
zu seyn scheint. Nun umschlieſst aber bald der Fruchthälter das immer wachsende
Ei so eng, daſs es kaum möglich scheint, es unversehrt auszulösen. Man erkennt
das Daseyn des Eies, wenn man den Fruchthälter gegen das Licht hält. Schnitt
ich den Fruchthälter auch noch so behutsam auf, so fand ich doch wenigstens die
äuſsere Haut zerrissen. Sie ist nun mit keulenförmigen durchaus blutlosen Zotten
besetzt, die in maschenförmige Vertiefungen, welche unterdessen im Fruchthälter
sich gebildet haben, tief eingreifen. Im Innern dieser Haut ist, durch flüssiges
Eiweiſs getrennt, der früher gesehene, innere Sack, auf welchem die schildför-
mige Erbebung des Embryo unterdessen länglich geworden ist. Weil ich nur diese

beiden Häute finden konnte, so glaubte ich, die äuſsere sey dieselbe, welche ich,
so lange das Ei lose war, auch äuſserlich gesehen hatte, und ich muſste also folgern,
sie wäre aus dem Eierstocke mit herübergenommen, und schloſs nun weiter, die
Haut, die im Eierstock schon vor der Befruchtung gebildet ist, sey die äuſsere
Eihaut und nicht die DotterhautDiese Ansicht hatte ich auch bei Abfassung meiner frühern Darstellungen als fraglich aufge-
stellt. Ich bemerke ausdrücklich, daſs sie noch nicht durch Beobachtung widerlegt, daſs sie
mir aber durch Vergleichung unwahrscheinlich geworden ist, und berufe mich auf §. 9. n.. Da ich aber später in andern Familien, na-
mentlich in Dickhäutern und Wiederkäuern, die Neubildung der äuſsern Eihaut
vollständig verfolgen konnte, und die Haut, welche das Hunde-Ei nach seiner Be-
festigung mir zeigte, offenbar die äuſsere Eihaut ist, so wird es mir jetzt zweifel-
haft, ob nicht in der Zelle, welche der Fruchthälter um das Ei bildet, Eiweiſs
sich sammelt, und dieses sich mit einer Oberhaut bekleidet, vorher aber die Dot-
terhaut geschwunden ist. Indem nun das Ei wächst und die Zotten sich verlängern,
wird es länglich, der Embryo fängt an sich zu formen und liegt queer auf dem Dot-
tersacke. Es bilden sich Amnion und seröse Hülle auf die allgemeine Weise. Der
Embryo drängt, indem er sich krümmt, mit seinem Kopfe tief in den Dottersack
hinein, wobei er aber immer vom Amnion umhüllt bleibt. — Wenn Darm und
Bauch gröſstentheils noch offen sind, im Dottersacke und im Embryo aber schon
längst Gefäſse sich erzeugt haben, wächst der Harnsack aus der Kloake hervor
(ungefähr am Schlusse der dritten Woche). So wie dieser die äuſsere Eihaut be-
rührt, was sehr bald geschieht, indem der Dottersack seiner Gröſse wegen nicht
weit von der äuſsern Eihaut absteht, der Harnsack aber immer zwischen dem
Dottersacke und der äuſsern Eihaut liegt, so schiebt er sich an ihr fort und um-
wächst auf diese Weise den Embryo mit einer doppelten Hülle (seiner innern und
äuſsern Hälfte), das Amnion von auſsen und das Chorion von innen bedeckend, die
seröse Hülle aber vor sich herschiebend. Der Harnsack liegt, wie es scheint,
immer auf der rechten Seite des Embryo, so lange dieser noch keinen oder nur ei-
nen sehr kurzen Nabelstrang hat und sich nicht drehen kann. Im ganzen Harn-
sacke bleiben die Gefäſsschicht und die Schleimhautschicht eng an einander haf-
ten, aber die Gefäſse der erstern wuchern in die Zotten, und so wird auch die
Schleimhautschicht eng an die äuſsere Eihaut angezogen. Da die äuſsere Eihaut
in allen Eiern zerriſs, welche ich bald nach der ersten Bildung der Zotten unter-
suchte (etwa vierzehn-bis zwanzigtägige Bei keinem Thiere, das ich untersuchte, läſst sich so wenig ein normales Zeitmaaſs für die
Entwickelung feststellen als im Hunde. Meine Beobachtungen stimmen in dieser Hinsicht weder
unter sich, noch mit den Beobachtungen Anderer. Entweder ist die Entwickelungszeit nach den
Jahreszeiten verschieden, oder nach den Hunde-Raçen, oder die ganze Zeit der Brunst wirkt gar
nicht auf die Entwickelung der Eier. Eier), so weiſs ich nicht gewiſs, ob

es nicht schon damals Stellen ohne Zotten gab. Wenn der Harnsack hervortritt,
ist es deutlich, daſs die äuſsersten Enden des Eies ohne Zotten sind. Hier kann
also kein Fruchtkuchen sich erzeugen.
Doch schien es mir, daſs hierin nicht allein der Grund liegt, warum später
der Fruchtkuchen nur einen Gürtel um das Ei bildet. Am Schlusse der vierten
Woche, wenn der Harnsack den Raum zwischen Dottersack und äuſserer Eihaut
ganz ausgefüllt hat, scheint mir die letztere an beiden Enden kreisförmig durchris-
sen zu werden, wie bei den Dickhäutern.
Ich hatte nämlich vor dem Schluſs der vierten Woche das Ei vorgefunden,
wie Bojanus es (Nova acta Acad. Nat. Vol. X.) beschreibt und abbildet,
mit einer sehr breiten Bekleidung von Zotten, aus welchen nur die beiden stumpf
zugespitzten Enden des Eies zottenlos hervorragten. Etwas später waren die En-
den pilzförmig hervorgetreten, die Mitte dafür verengt, so daſs jetzt erst das früher
elliptische Ei parabolisch-cylindrisch geworden war und die Zotten einen gürtel-
förmigen Fruchtkuchen bildeten, wie dieser Längen-Durchschnitt zeigt.
 An der Grenze des Fruchtkuchens (bei a, a, a,) erkannte ich deutlich, daſs
die äuſsere Eihaut durchrissen war. War diese Zerreiſsung nicht etwa durch ei-
nen Rest von lebendiger Contraction des Fruchthälters erst bei der Zergliederung
entstanden, (eine Frage, die ich nur deshalb aufwerfe, weil ich später denselben
Zustand nicht habe wieder finden können,) so muſs ich glauben, daſs die äuſsere
Eihaut an den Enden normal durchrissen wird, wovon ich die deutlichen Spuren
auch an spätern Eiern noch zu erkennen glaube.
Der weite cylindrische Dottersack hat bisher, stumpf endigend, die ganze
Länge des Eies eingenommen, der Harnsack erreicht sie auch allmählig und das
Wachsthum des letztern scheint die Sprengung der äuſsern Eihaut zu bewirken.
Indem aber das Ei sich jetzt plötzlich verlängert hat, bekommt der Dottersack
die dünnen fadenförmigen Zipfel. Auch wird seine cylindrische Form allmählig
in eine dreiseitig-prismatische umgewandelt, indem der Harnsack von zwei
Seiten und das Amnion von der dritten gegen ihn drängt. Der Harnsack hat ganz
entschieden von rechts über den Rücken hin das Amnion und den Embryo um-
wach-

wachsen, obgleich man öfter den Embryo späterer Zeit, wenn der Nabelstrang lang
ist, so liegend findet, daſs der Harnsack zu seiner linken ist. Cuvier’s Dar-
stellung, als ob der Harnsack in zwei Gewölben nach dem Rücken des Embryo sich
erhöbe, ist unrichtig und ist mit seiner eigenen Beschreibung von der Lage des
Dottersackes unvereinbar. Offenbar hat Cuvier diese Ansicht nur an Embryonen
gewonnen, die schon mit langem Nabelstrange versehen hin und her fallen, je
nach der Art, wie man das Ei auf ein Brett oder in eine Schaale hinlegt. Mir schien
durchaus die einseitige Entwickelung des Harnsackes über den Rücken des Embryo
weg in den Eiern der Raubthiere viel entschiedener als in den Eiern der Vögel.
Der Dottersack ist ungemein reich an Gefäſsen und der Dottergang bleibt
sehr lange offen. Da die Gefäſsschicht in der innern Hälfte des Harnsackes nicht
in unmittelbare Berührung mit der innern Fläche des Fruchthälters kommt, so
wuchern die Gefäſse wenig, vielmehr krümmen sich die gröſsern Gefäſsstämme
bald so, daſs sie die äuſsere Hälfte oder das Chorion erreichen, besonders in der
Gegend, welche zum Fruchtkuchen sich entwickelt, oder wohl richtiger ausge-
drückt diejenigen Gefäſse der innern Hälfte (Membrana media der Autoren),
welche die äuſsere Fläche erreichen, was ursprünglich nur da geschehen kann,
wo jene innere Hälfte in die äuſsere übergeht (bei h), verstärken sich und erschei-
nen als Gefäſsstämme. An den beiden Enden des Eies auſserhalb des gürtelför-
migen Fruchtkuchens ist die Gefäſsvertheilung immer gering: ein deutlicher Be-
weis, daſs die Berührung mit dem Fruchthälter die starke Wucherung der Gefäſse
des Chorions bedingt.
Es ist aber nicht mehr die unmittelbare innere Fläche des Fruchthälters,
welche das Ei berührt. Diese hat einen sehr dicken Ueberzug in der Gegend er-
halten, in welcher das Ei liegt. Wir wollen diesen Ueberzug, die sogenannte
Decidua, etwas näher ins Auge fassen. Schon sehr früh, sogar schon so lange
die Eier noch beweglich sind, verstärkt sich das Gefäſsnetz in der Schleimhaut des
Fruchthälters. Sobald aber der Fruchthälter die Eier in Nester einschlieſst, wächst
das Gefäſsnetz an diesen Stellen auſserordentlich. Es bildet aus verhältniſsmäſsig
weiten Kanälen enge runde Maschen und in jede Masche greift eine Zotte des Eies
ein. Allein dieses Gefäſsnetz liegt nicht mehr, wie früher, in der zottigen Schleim-
haut des Fruchthälters selbst, sondern auſserhalb derselben in einem durchsichti-
gen ausgeschiedenen Stoffe. Es ist also ein Gefäſsnetz, das sich erst aus dem ur-
sprünglichen hervorgebildet hatEine Abbildung, die ich für die folgende Abhandlung aus dem Menschen in Taf. VI. Fig. 4.
gebe, versinnlicht diese Entwickelung.. Jetzt brauche ich nur noch hinzuzufügen,
II. H h

daſs diese ausgeschiedene Masse sich auſserordentlich mehrt, daſs sie sich durch
die eintretenden Blutgefäſse organisirt und dadurch fähig wird, eine bestimmte
Form anzunehmen, die sich besonders darin ausspricht, daſs sie groſse Zellen
bildet und daſs sie eben dadurch untrennbar mit der Schleimhaut des Fruchthäl-
ters verwächst, um Ihnen eine richtige Kenntniſs von diesem Ueberzuge des
Fruchthälters, der bei Raubthieren viel dicker ist, als im Menschen, zu ver-
schaffen. Die Zellen bilden zwei Schichten und sind in jeder Schicht verschie-
den. Dieser Ueberzug ist nichts Anderes als die sogenannte hinfällige Haut der
Frucht des Menschen, bildet aber in Raubthieren zu keiner Zeit eine Einstül-
pung. Aus dem Gesagten erkennen Sie, daſs anfänglich der Ueberzug von der
Schleimhaut leicht zu unterscheiden ist, ungefähr die drei oder vier ersten Wo-
chen, später nicht mehr. Dagegen ist er längere Zeit (bis gegen die 6te Woche)
von dem Ei leicht zu trennen. Später aber wird auch dieses nicht möglich, und
wenn man Eier aus der letzten Zeit der Tragezeit aus dem Fruchthälter nimmt,
so trennt man mit dem Fruchtkuchen auch immer den Mutterkuchen ab, in wel-
chen dieser Ueberzug dem Fruchtkuchen gegenüber sich umgewandelt hat, indem,
die frühern, sehr ansehnlichen Höhlen oder Zellen enger und undeutlicher ge-
worden sind. Mit dem Mutterkuchen geht aber auch die in seine Substanz ver-
wachsene Schleimhaut ab. Fruchtkuchen und Mutterkuchen sind also mit ein-
ander verwachsen. Diese Verwachsung ist aber eigentlich ein Ankleben und
Ineinandergreifen der einzelnen Verlängerungen, denn die Zotten des Frucht-
kuchens haben sich in die Zellen des Mutterkuchens und dieser hat sich umge-
kehrt in die Zwischenräume der Zotten ausgedehnt, ausgeschiedener Stoff hat
beide verbunden, nirgends aber ist ein Gefäſsübergang bewirkt, wovon man
sich vollständig überzeugen kann, wenn man die Gefäſse des verwachsenen
Fruchtkuchens und Mutterkuchens entweder nur von der Frucht her, oder vom
Fruchthälter mit gefärbtem Stoffe anfüllt. Der Fruchtkuchen zeigt dann, wenn
vom Ei aus seine Gefäſse angefüllt werden, deutliche Abtheilungen (Cotyledonen),
die von dem Mutterkuchen eng umfaſst werden. In der mittlern Zeit des Em-
bryonenlebens kann man die einzelnen Zotten als flache gekerbte Lappen wie die
Kiemen mancher niedern Thiere und eben so ein reiches Gefäſsnetz enthaltend
von einander trennen.
Das Ei hat auch einen Ueberzug. Neben dem Fruchtkuchen zeigt er sich
als eine dicke, sehr lebhaft grüne Masse, nach den Enden hin als eine dünne,
wenig gefärbte aufliegende Schicht. In der Mitte ist er in die Masse des Frucht-
kuchens mit verwachsen.

Mit dem Ei des Hundes stimmen nicht nur die Eier der Katze, sondern wie
es scheint die Eier aller eigentlichen Raubthiere oder Fleischfresser überein. Viel-
leicht weicht das Ei der Sohlengänger, das ich nicht kenne, in einiger Hinsicht
ab, beim Iltis ist der Gürtel des Fruchtkuchens nicht vollständig.
Das Ei der Insectenfresser ist schon bedeutend abweichend, der Frucht-
kuchen immer beschränkt wie in Nagern.
Wir wollen jetzt zu dem Ei der Dickhäuter übergehen, welches nächst demc. Ei der
Dickhäuter.
der Raubthiere am leichtesten aus dem Vogel-Ei verständlich wird und was uns
wieder das Ei der Wiederkäuer verständlich macht. Der Durchschnitt des Eies
vom Schweine (Fig. 22.) ist aus einer Zeit gewählt, in welcher die Bildung des
Chorions noch nicht beendet ist, weil dieser Zeitpunkt für das Verständniſs der
entscheidende ist. Diese Bildung ist noch ziemlich früh, vor Ende der vierten
Woche nämlich. Wir sehen hier bei f′ die Schleimhaut des Harnsackes von der
Gefäſshaut getrennt, oder eine wahre Allantois nach der von uns angenom-
menen (eigentlich ursprünglichen) Benennung. Doch gehen wir sogleich zur
Bildungsgeschichte des Eies über.
Auch dieses Ei kommt sphärisch in den Fruchthälter. Es vergröſsert sich,Vor der Bil-
dung der äu-
ſsern Eihaut.
indem der Dotter flüssig wird, und zeigt am 10ten und 11ten Tage Zuweilen sind einzelne Eier noch am Schlusse des 12ten Tages nicht weiter. Ueberhaupt gebe
ich die Zeiten nur mit Widerstreben an, da nur das Schaaf mir hierin wenig Wechsel zeigte. ein noch
sehr kleines verdicktes kreisförmiges Schild, den künftigen Embryo, als Theil
eines sphärischen übrigens sackförmigen Keimes, wie im Hunde, und wahr-
scheinlich allen übrigen Säugethieren. Diese Keimhaut ist von einer äuſsert zar-
ten nur beim Zerreiſsen deutlichen Hautschicht umgeben, die offenbar die Dotter-
haut genannt werden muſs. In einem Ei von noch nicht voll einer Linie Durch-
messer (vom 10ten Tage) ist jener kreisförmige Schild schon kenntlich, aber sehr
klein, kaum \frac {1} {20} vom Durchmesser des Eies einnehmend. Bis zur Verflüssigung
des Dotters wächst das Ei ungemein langsam, nachher rasch, denn man findet
nicht selten mit Eiern von dieser Gröſse andere zugleich, die zwei Linien Durch-
messer haben und deren Schild \frac {1} {15} vom Durchmesser des Eies groſs ist. Wenn
das Ei fast 3 Linien Durchmesser hat, mit einem immer noch kreisförmigen
Schilde von mehr als einer halben Linie Durchmesser, ist es noch sphärisch,
doch findet man es immer zusammengefaltet wie einen wenig angefüllten Sack.
Nun fängt es an sich zu verlängern, und nachdem die Verlängerung erst einen hal-
ben Zoll erreicht hat, mit einer Staunen erregenden Schnelligkeit, so daſs es mir
nur einmal geglückt ist, Eier von anderthalb Zoll Länge zu erhalten, und ich,
H h 2

obgleich eine Menge Säue dem Wunsche, diesen Zustand nochmals zu finden,
geopfert wurden, nicht zum Ziele gelangt bin, sondern sie entweder unter 5 Li-
nien Länge noch sackförmig, oder von der Länge von 10, 16, ja von 24 Zoll,
aber in ganz dünne, stark hin und her gekrümmte Fäden verwandelt gefunden
habe. Die Verläugerung geht so rasch, daſs man in einer 12 Tage alten Frucht
das Ei eben so wohl als länglichen Sack von 4 bis 5 Linien, wie als Faden von
mehr als 20 Zollen finden kann.
Allerdings liegt der Grund hiervon zum Theil in der Ungleichheit der Zeit,
welche erfordert wird, um die Frucht auf einen bestimmten Grad der Entwicke-
lung zu führen, allein diese Ungleichheit ist im Schweine lange nicht so groſs
als im Hunde, und meine vielen Versuche lassen mich glauben, daſs 24 oder we-
nig mehr Stunden hinreichen, um ein Ei von ½ Zoll Länge in einen Faden von
mehr als 20 Zoll zu verwandeln.
Fig. 27.Diese Verlängerung wird begreitlich, wenn man sie nicht für ein Wachsen,
sondern für ein Ausziehen ansieht. In der That habe ich die feste Ueberzeugung,
daſs die Eier mechanisch ausgezogen werden, und daſs die Selbstbildung (das
Wachsthum) nur in so fern beiträgt, als die Eier dadurch vor Zerreiſsung be-
wahrt werden und die Keimhaut nicht ganz in dem Maaſse dünner wird, als sie
sich verlängert. Dennoch wird der Faden sehr dünn und die Haut, die ihn im-
mer noch zu einem Cylinder formt, sehr zart und so nachgiebig, daſs beim Her-
ausnehmen desselben, wenn ein Theil zurückgehalten wird und man an einem
vorragenden Theile zieht, dieser leicht das Dreifache seiner Länge gewinnt. Das
oben gegebene Maaſs ist daher auch ein sehr unbestimmtes, indem es durchaus
unmöglich ist, so sehr ich auch für das Gegentheil bemüht war, alle Zerrung
zu vermeiden. Daſs die Verlängerung auf einem mechanichen Auszerren beruht,
wird auch dadurch wahrscheinlich, daſs die äuſsersten Enden fast ihre ursprüng-
liche Weite behalten, und daher beutelförmig aussehen. Auch die Mitte wird
nie so dünn als der übrige Faden. Diese Mitte beweist uns aber auch, wie
schnell die Verlängerung erfolgt, denn unterdessen vergröſsert sich das Schild
nur sehr wenig.
Wodurch wird aber das Auszerren bedingt? Ohne Zweifel durch die
zahllosen und tief eingreifenden Falten im Fruchthälter der Sau. Diese Falten
greifen so tief ein, daſs sehr häufig die Falten der einen Seite bis an die Wurzeln
der Falten der andern reichen. Es ist also natürlich, daſs, wenn die Falten be-
wegt werden, wobei sie sich bald an den vordern, bald an den hintern Nachbar
mehr anlegen, die zwischen ihnen liegenden Enden des verlängerten sehr zarten
Eies, wenn sie Nachgiebigkeit genug haben (und daran fehlt es diesen durchaus

nicht), verlängern und gleichsam ausspinnen. Die bewegende Kraft liegt in
den fortwährenden Contractionen des Fruchthälters, und es kommt nur darauf an,
daſs zuvörderst die Enden des Eies zwischen einigen Falten durch eigenes Wachs-
thum des Eies durchgeschoben sind, um sie dann weiter auszuspinnen und ge-
legentlich, wenn ein Uebergang mehr geöffnet wird, eine ganze Portion des zu-
sammengewickelten Fadens weiter zu schieben. Der Faden bleibt aber immer
so stark gewickelt und geschlungen, daſs die absolute Entfernung seiner beiden
Enden nur ungefähr 6, höchstens 8 Zoll für ein Ei beträgt, wenn auch der Fa-
den selbst über 20 Zoll lang ist.
Dadurch wird es verständlich, wie nachher das gesammte Ei sehr viel kür-
zer ist, als dieser Faden.
Wir sehen den besprochenen Faden in Fig. 27. abgebildet, und Sie wer-
den erkennen, daſs er nicht regelmäſsig verdreht ist, wie die Hagelschnüre des
Vogel-Eies, sondern wie der aus einem Strumpfe ausgezogene Faden unregel-
mäſsig zusammengewickelt liegt. Unsere Abbildung ist aber aus einer etwas
spätern Zeit, zu der wir sogleich übergehen wollen.
In der Verlängerung der Fäden, die anfänglich so ungemein rasch erfolgt,Das Ei mit
äuſserer Ei-
haut.
tritt bald eine gewisse Ruhe ein. Sie verlängern sich zwar noch, aber lang-
samer Nach vollendetem 20sten Tage, wo der Embryo schon da war, hatte ein Dottersack die unge-
heure Länge von 40 Zollen.. Der Erfolg lehrt, daſs diese durch starken Erguſs eines flüssigen Ei-
weiſses veranlaſst wird. Diese eiweiſsreiche Flüssigkeit bewirkt offenbar, daſs
die Falten weniger den Faden fassen, denn sie werden aus einander getrieben,
dann bekommt die eiweiſsreiche Flüssigkeit allmählig einen gerinnenden Ueber-
zug. Er ist, wie wir früher bereits hörten, am 13ten Tage noch so zart, daſs
man ihn nicht eine Haut nennen kann, sondern daſs er nur wie eine ganz dünne
Schicht an der Wand des Fruchthälters anliegt, von der er sich nur in ganz klei-
nen Stückchen mit Mühe abkratzen läſst. Er sieht aus wie der Ueberzug, den
das Vogel-Eiweiſs im kaltem Wasser erhält, und in der That wird er auch deut-
licher im Fruchthälter des Schweines, wenn man diesen einige Stunden in kal-
tem Wasser liegen läſst, und noch mehr, wenn man Weingeist aufgieſst. Bald
aber zeigt er sich fester, erscheint als zusammenhängendes Blatt und ist nun die
äuſsere Eihaut, die natürlich noch zwischen alle Falten des Fruchthälters eingeht,
aber sobald sie fester geworden ist, von ihnen sich lösen läſst (meistens am 15ten
Tage).

Wenn sie fest genug ist, um das gesammte Ei mit dem Eiweiſs aus dem
Fruchthälter auszulösen, so ist dieses nothwendig viel kürzer als der darin lie-
gende zusammengewickelte Faden, und die Oberfläche des Eies ist nichts weniger
als eben, sondern hat so zahllose Einsprünge als der Fruchthälter Falten hatte.
Wegen der Durchsichtigkeit der äuſsern Eihaut sind diese Falten nur etwas schwer
kenntlich. Ich habe versucht in der vorliegenden Figur 27. dieses Verhältniſs
anzudeuten, nicht eigentlich abzubilden, weil eine getreue Darstellung dieser
kreisförmigen Falten das Innere des Eies, auf das es mir doch vorzüglich ankam,
ganz verdecken würde. Man sieht also die äuſsere Eihaut fast nur im Druch-
schnitte und auch so noch mit zu wenig Einkerbungen.
Man erkennt in unserer Figur schon den geformten Embryo und den aus
ihm hervorgetretenen Harnsack. Die Bildungsgeschichte des erstern habe ich
hier noch nachzutragen. Während sich das Eiweiſs sammelt, wird das oft er-
wähnte Schild auf der Mitte des Eies, die immer weiter ist, als die Seitentheile Doch ist die Mitte des Fadens vor der Embryonen-Bildung auch nur eine halbe Linie dick.,
länglich und zeigt einen Primitivstreifen.
Neben diesem erheben sich die Seitentheile so stark, daſs die Mitte vertieft
erscheint. Dem Beobachter des Hühnchens kann diese Erscheinung befremdend
seyn und ihn zu dem Glauben verleiten, daſs diese breiten seitlichen Erhebungen
die Rückenwülste seyen. Allein das wäre ein Irrthum. Vielmehr unterscheidet
man bald, daſs dicht neben dem Primitivstreifen zwei viel schmälere Wülste sich
bilden, die die Rückenrinne bilden und sich auch bald schlieſsen. Jene allge-
meine Erhebung beruht vielmehr darauf, daſs sich das animalische und vegeta-
tive Blatt jetzt trennen und ersteres viel stärker sich dabei erhebt, als im Hühn-
chen, auch stärker als im Hunde Es ist merkwürdig, daſs diese gewaltsame Sonderung des animalischen und vegetativen Blat-
tes in solchen Thieren vorkommt, deren Harnsack sehr schnell wächst, und was wird anders
durch die gewaltsame Auseinandersperrung erzeugt, als ein groſser Raum für die Primordial-
Nieren?. Fast sieht es so aus, als wollten die bei-
den Seiten des animalischen Blattes vom Embryo sich über dem Rücken dessel-
ben zusammenschlagen, und in der That muſs auch eine Neigung dazu seyn,
denn wenn man einen Embryo aus dieser Zeit vom Dottersacke trennt und in kal-
tes Wasser legt, so schlagen sich die animalischen Blätter (d. h. die beiden Sei-
ten des animalischen Blattes) wirklich oben zusammen und der Embryo sieht un-
ter dem Mikroskope fast wie ein durchsichtiger Schmetterling mit erhobenen Flü-
geln aus. Man erstaunt dabei über die verhältniſsmäſsige Dicke des animalen
Blattes. Das vegetative Blatt dagegen ist viel zarter und beide haften nur im Pri-

mitivstreifen zusammen, von dem man sehr deutlich sieht, daſs er lange nicht
das vordere Ende des Embryo, oder vielmehr des nun gespaltenen Schildes
erreicht.
Das Zurückschlagen erfolgt aber nicht, wenn das Ei in seinem Verhält-
nisse bleibt, vielmehr dehnt sich die Trennung langsam über den Dottersack aus,
wie wir jetzt offenbar das übrige Ei nennen müssen, und die Rückenplatten sen-
ken sich mit ihren Rändern mehr nach unten, allein der benachbarte Theil der
Keimhaut bleibt als elliptische Falte auf dem Rücken zurück und schlieſst sich
bald zum Amnion (am 16ten Tage). Unterdessen geht die Trennung immer
weiter fort nach der Länge der Zipfel des Dottersackes. Allein so wenig Breite
dieser auch hat, erfolgt sie doch nicht im ganzen Umfange der Breite, sondern
für jetzt nur ungefähr auf ¾ des Queerumfanges. Hier nämlich bildet sich die
Grenzvene. So erhält das Ei des Schweines (ein Paar Tage später), der Ge-
sammtform seines Dottersackes gemäſs, einen Gefäſshof, der mehrere Zoll lang,
doch bei weitem nicht so lang als der Dottersack und ursprünglich kaum zwei
Linien breit ist In Fig. 27. ist noch kein Gefäſshof, aber wohl in Fig. 26.. Der mittlere Theil des Dottersackes hat sich nämlich während
dieser Zeit wieder erweitert. Noch rascher aber dehnt sich die seröse Hülle aus.
Wir erinnern uns nämlich, daſs sie derjenige Theil des animalischen Blattes ist,
der von der Amnionsfalte bis zur längere Zeit bestehenden Anheftung dieses Blat-
tes an dem plastischen Blatte reicht. Besonders wird sie um den Embryo sack-
förmig erweitert, zieht ihre Verbindung mit dem Amnion trichterförmig aus und
nähert sich der äuſsern Eihaut hier viel früher, als nach den Enden zu. Kurz vor
der Anheftung sieht man sie in unserer Figur 27. in h.
Diese Abbildung lehrt ferner, daſs der Dottersack viel zu schmal ist, als
daſs der Embryo in ihn hineindrängen sollte, wie beim Hunde. Er ragt viel-
mehr mit dem Kopfe über den Dottersack hinüber.
Dieselbe Abbildung zeigt uns aber auch schon den Harnsack (f). Er er-Ausbildung
des Harn-
sackes.
scheint in den Dickhäutern in der That früher als in den Raubthieren, doch nicht
vor der Blutbildung, im Schweine nach 16 Tagen. Er wächst äuſserst schnell
in halbmondförmiger Gestalt in zwei seitliche Zipfel aus, welche nach den beiden
Enden des Eies gekehrt sind, wogegen der Embryo, wie unsere Abbildung lehrt,
seine Längen-Achse in der Queer-Achse des Eies hat. Auf jeder Seite geht eine
Nabelarterie aus dem Embryo in den Harnsack, und eine Nabelvene aus diesem
in jene. Beide Nabelvenen verzweigen sich stark in die Bauchwand, sind An-
fangs gleich stark und völlig von einander getrennt. Bald aber bildet sich zwi-

schen ihnen vor dem Eintritte in den Nabel eine Anastomose, die rasch gröſser
wird und endlich alles Blut aus der rechten Seite des Harnsackes in die linke Na-
belvene führt. Die rechte wird dadurch nur auf den Rand der Bauchplatte ihrer
Seite beschränkt, verkürzt sich zu einem Nebenästchen und schwindet endlich
ganz. Der Harnsack, der frei in dem Raume zwischen dem Dottersacke und der
serösen Hülle schwebt, wächst sehr rasch und füllt bald diesen Raum so aus,
daſs er die seröse Hülle noch mehr wegschiebt und bald an ihr anhaftet, wo
diese nicht mehr zurückweichen kann. Er haftet aber auch bald am Dottersacke,
doch nicht am Mittelkörper desselben, sondern an seinen Enden. Denn da der
Harnsack sich innerhalb der serösen Hülle befindet, so muſs er sich zwischen die-
ser und dem übrigen Dottersacke wegschieben. So sehr nun auch die seröse
Hülle sich beeilt vom Dottersacke sich zu lösen, so ist doch diese Eile gering ge-
gen die Wucherung des Harnsackes. Deshalb wird auch im Mitteltheile des Dot-
tersackes das animalische Blatt bald ganz abgetrennt und dieser Mitteltheil schwebt
also ganz frei in der serösen Hülle; in den ausgezogenen Zipfeln scheint die Tren-
nung nicht rasch genug in der ganzen Länge und im Umfange erfolgen zu kön-
nen, so daſs im Allgemeinen zwar die seröse Hülle nach auſsen gegen die äuſsere
Eihaut gedrängt wird, aber zugleich auch die Zipfel des Dottersackes, da sie
noch nicht ganz frei sind, ebenfalls angedrängt werden und, weil die seröse Hülle
mit der äuſsern Eihaut, unter welcher sich unterdessen eine Schicht dichteren Ei-
weiſses gesammelt hat, verwächst, an dieser anhaftet.
Allein ich fühle, daſs ich schwer verständlich werde, wenn ich nicht wie-
der eine Abbildung vorlege. Wir sehen in Fig. 26. die Mitte eines vierwöchent-
lichen Eies vom Schweine. Es ist also bedeutend älter, als die Zeit, von der wir
so eben sprachen. Der Harnsack ist hier schon sehr groſs, ja es ist bereits die
eigentliche Allantois gebildet, worauf wir bald zurückkommen. Jetzt verweise
ich Sie nur auf den Dottersack, den wir in d sehen. Der Mitteltheil mit einem
Theil der Zipfel liegt ganz frei in einem Raume, der von einer Haut umgeben
wird. Oken, der zuerst dieses Verhältniſs fand, (und so viel ich weiſs, ist er
noch der einzige,) konnte sich die Bildung desselben auf keine Weise verständlich
machen. Diese Haut h ist eben nichts als der noch nicht verwachsene Rest der
serösen Hülle. — Denken Sie sich nämlich bei Ansicht unserer Abbildung, daſs
die seröse Hülle zuerst gegen die groſse Curvatur des Eies sich erhoben hat und
hier schon längst angewachsen ist, daſs sie allmählig auch im Mittelstücke des
Dottersackes von der kleinen Curvatur sich löst, hier aber der Harnsack weniger
dick ist, daſs sie in den Zipfeln nur auf eine gewisse Entfernung sich völlig trennt,
und

und daſs der Harnsack mit sammt den Zipfeln an die äuſsere Eihaut andrängt, so
haben Sie das Verständniſs der Abbildung.
Die Mitte des Dottersackes und ein Theil der Zipfel liegen also, wie Sie se-
hen, in einem freien Raume, den der zuletzt abgelöste Theil der serösen Hülle bil-
det, die fernern Enden der Zipfel sind aber angeheftet und zwar so, daſs der äu-
ſsere Theil nie zur völligen Lösung gekommen war, ein anderer aber, nachdem
er frei war, durch den Harnsack angedrängt ist. In dem freien Raume h, h, h, ist
nur Flüssigkeit, auſser ihm ist zähes Eiweiſs.
Aber, könnten Sie fragen, wo ist nun die ungeheure Länge dieser Zipfel ge-
blieben? Es ist damit sehr natürlich zugegangen, nur der, wenigstens einige Zeit
frei gewesene, Theil hat sich gerade gestreckt, das Uebrige wird in vielen Windun-
gen an die äuſsere Eihaut angeklebt, ja es geht über den Harnsack hinaus, wie
wir gleich hören werden. Ich will hier nur noch bemerken, daſs trotz des An-
drängens doch die Zipfel noch einige Zeit hohl bleiben, sogar sich erweitern,
allein ihre Höhlung wird in Folge des Druckes flach, und so verwachsen denn die Zi-
pfel bald stellenweise, dann ganz, und nun dienen sie dem noch thätigen Theile des
Dottersackes nur zur Anheftung.
Die seröse Hülle ist überhaupt der passiveste Theil des Eies. Es ist daher
der Raum, den sie einschliesst, auch sehr verschieden in derselben Bildungsstufe
gestaltet. Ich habe ihn (Fig. 26.) in der Form abgebildet, die er häufig am Schlusse
der vierten Woche zeigt; die nach oben gerichteten stumpfen Zipfel dieses Rau-
mes schwinden aber sehr bald oder sind mit dem Schlusse der vierten Woche schon
geschwunden, und dann hat er ganz die Form, welche Oken an vierwöchent-
lichen Embryonen sah und in seinen Beiträgen beschrieb.
Gehen wir über zur Bildung des Chorions und der Allantois!
Nichts ist sicherer, als daſs die äuſsere Eihaut nur durch den Hinzutritt desAusbildung
des Chorions.
Harnsackes Blut erhält. Sie ist nicht bloſs gleich nach ihrer Bildung, sie ist auch
noch am Schlusse der dritten Woche völlig blutleer. Dagegen ist der Harnsack
dann schon 2 — 3 Zoll lang und mit dem schönsten Gefäſsnetze bekleidet, berührtTaf. V.
Fig. 2.
aber nirgends die äuſsere Eihaut, obgleich er sehr gegen die seröse Hülle drängt Taf. V. Fig. 2. h. Früherer Zustand stark vergröſsert. Fig. 1. Vergleiche die Erklärung der Ab-
bildungen.,
die zwar in der Mitte über dem Amnion die äuſsere Eihaut schon erreicht hat, aber
nach den Enden noch nicht. Die äuſsere Eihaut ist jetzt etwas weniger gefaltet
als ein Paar Tage früher, weil auch die Falten des Fruchthälters bei der allgemei-
nen Ausdehnung mehr ausgeglättet werden, doch verliert sie ihren faltigen Bau
II. I i

nie ganz, eben so wenig als der Fruchthälter. Die äuſsere Eihaut des Schweines,
die am Schlusse der dritten Woche schon eine ziemliche Festigkeit hat, besteht
von jetzt an und noch deutlicher einige Tage später bestimmt aus zwei Blättern,
von denen nur das äuſsere an der Zottenbildung Antheil hat, unter denen das in-
nere Blatt weggeht, so daſs die Uebereinstimmung mit der Schaalenhaut des Vo-
gels so weit geht, als möglich. Man kann, besonders wenn das Ei einige Stunden
gelegen hat, dieses äuſsere Blatt mit seinen Zotten und Falten vom untern Blatte
abwischen. Die Zotten bilden sich so, daſs zuerst ausnehmend zarte Queerfalten
von ⅒ Linie Höhe sich erheben Taf. V. Fig. 6. schwach vergröſsert., die dicht neben einander stehen und die freien
Ränder dieser Falten dann gekerbt werden, jedes einzelne Theilchen zwischen
zwei Kerben aber in sich verlängert und also eigentlich Zottenreihen oder ge-
kerbte Falten gebildet werden, grade so, wie die ersten Spuren von Zotten im
Darmkanal nach Meckel’s Beobachtung. Es zeigen sich aber auch bald eine
Menge verbindender Fältchen von einer Zottenreihe zur andern gehend, wodurch
die ganze Oberfläche in kleine Zellen sich ausbildet. Diese Bildung wird offen-
bar wieder durch den Bau der innern Fläche des Fruchthälters erzeugt, indem
auch hier Zottenreihen sind, zwischen welche die Zottenreihen der äuſsern Haut
eingreifen. Es sind aber auf der Oberfläche des Fruchthälters auch kleine zotten-
lose und etwas vertiefte Stellen, an welchen Kanäle sich offen ausmünden. Diesen
Stellen gegenüber bildet sich in der äuſsern Eihaut ein ganzer Kranz von etwas
höhern Zotten, als die übrigen sind. Die Kanäle, welche an jenen offenen Stellen
des Fruchthälters ausmünden, hatte ich früher für Gefäſse gehalten, weil sie in
Schweinen sich sehr weit verfolgen lassen, ohne ein Ende zu zeigen. Ich sah
zwar auch in diesen Thieren blinde Enden solcher Kanäle, konnte aber nie von ei-
nem blinden Ende den Kanal bis zur Mündung verfolgen. Weber hat aber, in-
dem er dieselben Kanäle in Wiederkäuern und Thieren mit Nägeln untersuchte,
sie für Drüsen erklärt. An Wiederkäuern, wo die Kanäle viel kürzer sind und
ziemlich viel kurze blinde Nebenäste haben, ist auch Weber’s Deutung kaum
zu bezweifeln. Man muſs jene Kanäle auch noch in Schweinen für Drüsenschläu-
che halten, so lang sie auch sind. Die Drüsen werden Stoff für das Ei aussondern.
Damit stimmt er, daſs, so bald Blutgefäſsnetze in die äuſsere Eihaut sich verzwei-
gen, die Netze in den kreisförmigen Zotten, die jenen offenen Mündungen gegen-
über liegen, mit den Venen des Eies in näherem Zusammenhange stehen, als mit
den Arterien.
Der Harnsack nämlich, den wir am Schlusse der dritten Woche noch ganz
frei schwebend verlieſsen, erreicht in 2 bis 3 Tagen die äuſsere Eihaut, nachdem

er sich in dieser kurzen Zeit noch ansehnlich vergröſsert hat. Die Verwachsung
erfolgt sehr rasch, aber doch nicht im ganzen Umfange zugleich. Ich bin so glück-Taf. V.
Fig. 3.
lich gewesen, die beginnende Verwachsung zu sehen, und zu bemerken, wie an
die Schicht von festem Eiweiſs, welche an der innern Fläche der äuſsern Eihaut sich
gesammelt hat, die gröſsern Gefäſsstämme, welche auch von etwas Bildungsge-
gewebe oder Eiweiſs umgeben waren, sich angeheftet hatten, während die zwi-
schenliegenden Regionen noch getrennt warenTaf. V. Fig. 3. Vergleiche die Erklärung.. Das Eiweiſs scheint eine beson-
dere Anziehung auf die Blutgefäſse auszuüben, denn, kaum haben die Stämme
die Eiweiſsschicht erreicht, was im Durchschnitte auf den 23sten Tag fällt, so
liegt auch schon, ehe 24 Stunden vorüber sind, das ganze Gefäſsblatt des Harn-
sackes an der äuſsern Eihaut und seiner Eiweiſsschicht, welche auch die seröseTaf. V.
Fig. 4.
Hülle enthält. Die Gefäſse wuchern nun in die äuſsere Haut hinein und bilden
sehr bald Netze in ihre Zotten, die zugleich rascher wachsen; denn die Zotten
sind, bevor sie von den Gefäſsen erreicht werden, äuſserst niedrigDie angefüllten Netze in den Zottenreihen aus etwas späterer Zeit siehe Taf. V. Fig. 7.. Von nun
an bildet das Gefäſsblatt des Harnsackes mit der Eiweiſsschicht, der äuſsern Eihaut
und ihren Zotten ein untrennbares Ganze, das wir Chorion nennen, und welches
schon am Schlusse der vierten Woche als einfaches Blatt mit darunter liegender
Eiweiſsschicht erscheint, indem sowohl die seröse Hülle als das Gefäſsblatt des
Harnsackes, dessen Gefäſse nach auſsen drängen, ihre Selbstständigkeit verloren
haben.
Das Schleimhautblatt des Harnsackes sinkt nun nieder, nachdem das EiweiſsTaf. IV.
Fig. 22. 26.
und die äuſsere Eihaut das Gefäſsblatt gleichsam abgehoben haben, und wir sehen
eine eigentliche Allantois, die, wie unsere Fig. 26. Taf. IV. zeigt, in der Mitte nie-
driger, an den Seiten höher ist und nie wieder Blutgefäſse erhält.
An den Enden des Eies geht es etwas anders her. Der Fruchthälter ist an
der Grenze des Eies verengt. Eine Folge davon ist, daſs auch die äuſsere Haut
an den Enden eng wird. Der Harnsack kommt aber hier mit dickem, kolbigem
Ende an und drängt die äuſsere Eihaut immer weiter aus einander, bis diese nicht
mehr nachgeben kann. Der äuſserste Zipfel von ihr bleibt als ein trichterförmiger
Anhang unausgefüllt, und da dieser Trichter auch seine Zottenfalten hat und ausTaf. V.
Fig. 4.
zwei Blättern besteht, so hat man noch jetzt in ihm den Beweis, daſs die beiden
Blätter nicht nur, sondern die Entstehung der Zotten der äuſsern Eihaut eigen-
thümlich sind. Wir nennen diese Anhänge die Zipfel der äuſsern Eihaut. An
der Basis jedes trichterförmigen Anhanges, wo die abgerundete Spitze des Harn-
I i 2

sackes andrängt, verwächst diese durch eine wirkliche Vernarbung mit der äuſsern
Eihaut. Auch kann sich hier das Schleimblatt oder die eigentliche Allantois nicht
von dem Gefäſsblatte trennen. In diesen Zipfeln erkennt man oft um diese Zeit
noch die nicht mehr hohlen äuſsersten Enden des Dottersackes.
Taf V.
Fig. 5.Der Harnsack drängt aber immer mehr, bis er die äuſsere Eihaut durchreiſst
und seine Enden aus derselben hervorbrechen. Diese Ausstülpungen, die nicht
selten gegen vier Zoll betragen, enthalten nun nothwendig die letzten Enden der
Gefäſse, die vor der Ausstülpung stark geschlängelt in dem zurückgehaltenen Ende
des Harnsackes lagen, und es haften beide Blätter an einander. Nothwendig geht
also die Höhlung der Allantois ununterbrochen in die Höhlung dieser Anhänge
über, die man deshalb Harnsack-Zipfel oder Diverticula Allantoidis nennt.
Nie aber bekommen diese Anhänge Zotten, und eben deshalb bilden sich ihre Ge-
fäſse gar nicht weiter aus und führen in wenigen Tagen kein Blut mehr. Oft sieht
man den deutlichen Beweis von der Entstehungsart derselben darin, daſs ihnen die
letzte Spitze der äuſsern Eihaut anhängtSo ist in Taf. V. Fig. 5. a die Narbe zwischen Harnsack und äuſserer Eihaut, b der Harnsack-
Zipfel, c der anhängende Zipfel der äuſsern Eihaut.. Bald aber geht sie verloren. So hat
also das Ei jetzt ganz andere Enden als früher, und da schon der Durchbruch selbst
gewöhnlich nach Beendigung der vierten Woche erfolgt, so dürfen wir die Anhänge
nicht weiter verfolgen, wenn wir nicht die Zeiten zu sehr durch einander werfen
wollen.
Wir haben vielmehr noch über eine andere Gegend etwas zu sagen, was
später bei der Bildungsgeschichte des Chorions des Menschen-Eies seine Anwen-
dung finden wird.
Wenn Sie die Fig. 22. und 26. Taf. IV. ansehen, so wird Ihnen klar wer-
den, daſs nach dem Gesagten das ganze Chorion seine Gefäſse durch unmittelbaren
Hinzutritt der Gefäſsblätter vom Harnsacke erhalten kann, mit Ausnahme einer
einzigen beschränkten Gegend, der Gegend, an welcher das Amnion zunächst an-
liegt. Wenn nämlich der Harnsack schon eine bedeutende Gröſse gewonnen hat,
so ist es unmöglich, daſs der nun vom Amnion umgebene Embryo noch in der
Queerrichtung zum Eie bleiben kann, er wird schon sehr früh auf die Seite ge-
schoben. Wenn nun, was wir für das Normale halten und auch von unserer
Fig. 26. und 22. ausgedrückt ist, der Harnsack zur rechten Seite des Embryo sich
befindet, so liegt die linke Seite des Amnions an einer Stelle der äuſsern Eihaut
an, welche nicht unmittelbar vom Harnsacke erreicht wird. Daſs bei dieser Lage
die Mitte der linken Seite des Gefäſsblattes vom Harnsacke an die rechte Hälfte des
Amnions sich anlegen muſs, gleich dem von Dutrochet sogenannten Endocho-

rion des Hunde-Eies, leuchtet aus unsern Abbildungen ein. Auch findet man da-
selbst nicht nur am Schlusse der vierten Woche einen Theil des Gefäſsnetzes, son-
dern noch viel später, ja die ganze Zeit der Trächtigkeit hindurch, wobei dieses
Gefäſsnetz eigenthümliche Umänderungen erleidet, mit denen wir uns nicht auf-
halten wollen. Uns soll jetzt nur die Frage beschäftigen: wie bekommt die Mitte
von der linken Seite des Eies (Fig. 22) ein gefäſsreiches Chorion? Es ist nämlich
durch den Augenschein deutlich wahrzunehmen, daſs in der That um den Schluſs
der vierten Woche hier keine Gefäſse sind; allein eben so sicher ist es, daſs sie
bald erscheinen.
Dieses geschieht auf folgende Weise. Zuvörderst neigt sich das Gefäſsblatt,
nachdem es sich von der Allantois getrennt hat, für sich allein weit mehr über
das Amnion hinüber, als die Allantois, die in der Mitte am wenigsten Dicke hat,
thun könnte. Das haben wir in Fig. 22. bei g darzustellen versucht. Das Ge-
fäſsblatt umhüllt also wirklich einen groſsen Theil des Amnions, als man vor der
Trennung der Blätter glauben sollte, und seine Gefäſse wuchern weiter fort in das
Eiweiſs, das sich hier unter der äuſsern Eihaut angesammelt hat, nicht nur vom
Rücken des Embryo, sondern auch von vorn und von hintenJa es ist auch vorn und hinten ein Ueberwurf des Gefäſsblattes, wodurch zwei Gefäſsstämme,
die früher auf der rechten Seite des Amnions waren, auf eine linke kommen.. Allein nicht alle
Gefäſse, wie man auch im spätern Zustande schon bei oberflächlicher Ansicht er-
kennt, laufen über das Amnion hinüber, sondern es verzweigen sich auch aus den
Gefäſsstämmen die in der concaven Seite des Eies liegen, Aeste in diese Gegend,
um sie mit Blut zu versorgen (Fig. 22. x). Man erkennt hieraus, daſs nicht
überall das Anlegen eines wirklichen Gefäſsblattes nothwendig ist, sondern daſs
benachbarte Blutgefäſse in die Schicht von Eiweiſs, die unter der äuſsern Eihaut
liegt, wuchern und aus ihr ein Chorion bilden, wenn nur überhaupt das Blut
des Harnsackes an eine solche Schicht Eiweiſs gelangt ist.
Vom Anfange der vierten Woche an wird die äuſsere Eihaut dunkler, nach-
dem sie vorher ganz durchsichtig gewesen war. Es liegt nämlich auf ihr eine
weiſsliche halbflüssige Masse auf, die sich abwischen läſst, und die bei geringer
Maceration von selbst abgehtAuf Taf. V. Fig. 2 bei a′ dargestellt.. Diese Masse halte ich für dieselbe, die man später
mit der äuſsern Eihaut fest verbunden findet und deren ich unter dem Namen des
Ueberzuges vom Ei bald noch mehr erwähnen werde.
Von der fünften Woche an hat die Geschichte des Eies vom Schwein wenigBildung des
Eies nach
Ablauf der
vierten Wo-
che.
Interesse, da es schon fast seine bleibende Ausbildung hat. Wir heben jedoch
Einiges hervor.

Die Zipfel des Dottersackes werden bald ganz unkenntlich, doch kann man
sie zuweilen noch in der zweiten Hälfte der Trächtigkeit sehr weit verfolgen. Die
der Mitte näher liegenden Abschnitte erhalten sich längere Zeit, doch verkümmern
auch sie, so wie die seröse Hülle an das Chorion immer mehr angedrückt und der
Raum, den sie einschlieſst, verengt wird. Der Anfangs kleine und enge Mittel-
körper erweitert sich dagegen, die Dottermasse in ihm erhält viel mehr Dotterkü-
gelchen als in früherer Zeit, so daſs am Schlusse des zweiten Monates und am An-
fange des dritten der Inhalt dieses Mittelstückes vom Dottersacke recht lebhaft gelb
gefärbt und mit einem ziemlich reichen Gefäſsnetze bedeckt ist. Um diesen Mit-
telkörper bildet die seröse Hülle noch immer einen freien Raum, und darauf beruht
es wohl, wenn einige Beobachter, die frühere Form der Zipfel nicht kennend, vom
Ei der Dickhäuter berichten, der Dottersack läge queer gegen den Embryo und
sey mit einer Art Chalaze angeheftet, worunter das Ende des Mittelkörpers selbst
gemeint wird.
Der Raum, in welchem der Mittelkörper des Dottersackes frei in einer Flüs-
sigkeit liegt, würde nicht so langsam beengt werden, wenn nicht die Mitte der
Allantois immer mehr an Dicke abnähme. Zuletzt ist sie in der Mitte nur wenige
Linien breit.
Uebrigens weiſs ich von der Allantois wenig weiter zu berichten, als daſs sie
überall mit Ausnahme der Narbe und der Zipfel von dem Gefäſsblatte des Harn-
sackes sich vollstänig trennt und daſs die Zipfel allmählig ganz absterbsn und gelb
werden. Zuweilen schlieſst sich die Narbe dabei ganz, meistens aber nicht. Da
in den Zipfeln gar kein Leben ist, so wächst die nächste Umgebung des Chorions
über sie weg auf die Seite. Zuweilen werden sie auch von den benachbarten Eiern in
das Ei hineingestülpt, dem sie angehören. Ueberhaupt aber drängen in der letzten
Zeit die Eier, wenn ihre Anzahl ansehnlich ist, sehr gegen einander.
Doch wollen wir vorher noch bemerken, daſs von der vierten Woche an
der Gefäſsreichthum im Chorion sich sehr mehrt, daſs ein zusammenhängendes
Netz alle Zotten und alle Zwischenräume zwischen den Zotten ausfüllt, daſs ein
eben so reiches ja vielleicht noch reicheres Gefäſsnetz aber auch die innere Wand
des Fruchthälters auskleidet, daſs die Gefäſsnetze beider Seiten eben so offen mit
den Arterien als mit den Venen communiciren und also beiden Systemen von Blut-
gefäſsen mit gleichem Rechte angehören, mit dem Unterschiede jedoch, daſs die
kleinen Kreise von Zotten, die den offenen Drüsenmündungen des Fruchthälters
gegenüber liegen, stets mit den Venen mehr unmittelbare Gemeinschaft haben, als
mit den Arterien. Diese Kreise schlieſsen sich mit fortgehendem Alter immer en-
ger und bilden daher kleine Näpfe, welche die Flüssigkeit aufnehmen, die von

dem Fruchthälter ergossen wirdAbgebildet in der Gratulationsschrift an Sömmerring.. Allein sie schlieſsen sich nicht und aus ihnen
werden nicht etwa die kleinen durchsichtigen festen Knöpfchen, mit denen die
Eier des Schweines in der letzten Zeit übersäet sind. In diesen habe ich keine
Gefäſsnetze entdecken können, und es ist daher wohl nicht richtig, wenn sie von
einigen Anatomen für die Cotyledonen dieser Frucht angesehen werden. Als Co-
tyledonen oder richtiger eigentlich als die isolirten Theile von Cotyledonen glaube
ich vielmehr die einzelnen Zotten selbst betrachten zu müssen, die in der letzten Zeit
dicker werden und jede ein Gefäſsnetz enthalten, aber freilich gegen die Cotyle-
donen der Wiederkäuer auſserordentlich klein bleiben. Ihre ungeheure Anzahl
und ihre Ausbreitung auf dem gröſsten Theile des Eies muſs ersetzen, was ihnen
an Gröſse abgeht. Es ist also das ganze Chorion, mit Ausnahme seiner beiden
Enden, in einen Fruchtkuchen verwandelt.
Die Enden des Chorions verlieren nämlich, zuweilen bis zu einer Ausdeh-
nung von 5—6 Zoll, gewöhnlich nur etwa in der Ausdehnung von vier Zoll in
beiden letzten Monaten wieder ihre Zotten.
Damit geht es so zu:
Indem die Eier sich vergröſsern, werden auch die Strecken des Fruchthäl-
ters, die früher zwischen den einzelnen Nestern verengt waren, ausgedehnt und
die Eier erreichen einander, gewöhnlich so, daſs die Harnsack-Zipfel auf die
Seite geschoben werden und die benachbarten Gegenden jetzt die Enden bilden,
zuweilen aber auch so, daſs diese Zipfel selbst die äuſsersten Enden einnehmen.
Wenn nun die Eier einander erreicht haben, so bleiben sie nicht dabei stehen,
sondern drängen sich, bis das Ende des einen Eies in das andere hineingeschoben
wird, wobei natürlich dieses sich zum Theil in sich selbst stülpen muſs. So viel
nun eingeschoben oder eingestülpt ist, so viel vom Eie verliert seine Zotten, da es
nicht mehr in Berührung mit dem Fruchthälter ist. So erhält man also eine dritte
Art von unthätigen Zipfeln, die wir zum Unterschiede von den Zipfeln der äuſsern
Eihaut und den Zipfeln des Harnsackes, die Zipfel des Chorions nennen wollen.
An der Stelle der Einschiebung heftet sich das Chorion des einen Eies ganz fest an
das Chorion des andern. Oken sagte daher, in späterer Zeit wären alle Eier ei-
ner Hälfte des Fruchthälters mit einander verwachsen und hätten nur Ein gemein-
sames Chorion. Man hat diese Beschreibung sehr angegriffen, indessen mir
scheint sie eben nicht ganz unrichtig. Das Aneinderhaften ist sehr fest, und wenn
man die Eier in ganz frischem Zustande untersucht, wird man sie nicht ohne Zer-

reiſsung trennen können. Mir schien es sogar, als ob Gefäſse aus einem Ei in
das Chorion des andern übergingenMan findet ja auch in Zwillings-Eiern des Menschen ein gemeinsames Chorion, obgleich der
Genesis nach wohl jedes Ei sein besonderes Chorion hat. Leider kenne ich keine Untersuchung
von Zwillings-Eiern aus früher Zeit..
Die Zotten des Chorions greifen sehr eng in die Reihen von Grübchen des
Fruchthälters ein. Man findet daher einen nicht unbedeutenden Widerstand, wenn
man an einem eben geschlachteten Thiere die Früchte aus dem Fruchthälter lösen
will, und wird die Trennung schwerlich ohne Zerreiſsung bewirken, wenn man
nicht einige Stunden wartet. Ist dieses geschehen, so findet man auf dem Eie
lose aufliegend eine sehr geringe Quantität flüssiger Masse, die kleine Körnchen
enthält. Ich halte diese nicht für den eigentlichen Ueberzug des Eies, sondern
für einen Stoff, der vom Fruchthälter ausgeschieden wird, um das Ei zu ernäh-
ren, und weiſs nicht, ob er die Körnchen schon ursprünglich enthält oder nur jetzt
in Folge der beginnenden Zersetzung. Als Uebergang des Eies betrachte ich viel-
mehr eine weiſsliche Masse, die von der 5ten Woche, deutlicher von der sechsten
Woche an, in der Oberfläche des Chorions ablagernd sich zeigt. Die Masse über-
zieht das Chorion (doch mit ihm innig verwachsen) in Form eines groſsen, breite
Maschen bildenden Netzes. Im Umfange der oben erwähnten Näpfchen fehlt diese
Masse immer, so daſs also um die Näpfchen herum immer eine Masche sich bildet.
Trotz ihrer jetzigen Verwachsung halte ich sie für dieselbe, die in der vierten
Woche auf dem Chorion auflag (Taf. V. Fig. 2. a′).
Wir haben schon ausführlich der eiweiſsähnlichen Masse erwähnt, welche
der äuſsern Eihaut und dem Chorion von innen anliegt. Diese Masse ist in späte-
rer Zeit besonders um die groſsen Gefäſsstämme angesammelt und nimmt eine im-
mer gröſsere Festigkeit an, so daſs sie fast der Natur der Knorpeln sich nähert,
ohne doch zu wirklichem Knorpel zu werden. Sie liefert uns einen schönen Be-
weis, daſs die Knorpel eben nichts anders sind als die verdichtete Grundmasse des
Körpers, Blastema nach Müller.
Zur Geschichte der Eihäute kann man es in gewisser Hinsicht noch rech-
nen, daſs das Schwein vor der Geburt eine continuirliche Oberhaut, die vom
ganzen Embryo und einem Theile der Nabelschnur sich löst, abwirft. Das Her-
vorbrechen der Borsten scheint diese Lösung der Oberhaut zu bedingen. Offen-
bar ist dieser Vorgang eine Häutung zu nennen.
Mit einigen Variationen kann man die Geschichte vom Ei des Schweines
wohl als die Geschichte des Eies aller Dickhäuter betrachten. So sind beim
Pferde ganz ähnliche Zotten des Chorions, aber der Harnsack scheint sich mehr
über

über das Amnion hinüberzulegen als im Schweine, dagegen die Schleimhaut des-
selben sich weniger zu trennen.
Das Ei der Cetaceen kenne ich aus eigener Untersuchung nicht. Die dürf-d. Ei der
Cetaceen.
tigen Nachrichten, die wir über dasselbe in den Schriftstellern finden, zeigen
wenigstens, daſs kein fester Fruchtkuchen da ist, und lassen daher vermuthen,
daſs das Ei dem der Dickhäuter ähnlich sey. Rudolphi bemerkte, daſs im
Braunfisch-Embryo zwei Nabelvenen in die Leber gingen (Abhandlungen der
Berliner Akademie 1828) und erst hinter derselben sich vereinigten. Ich finde
jedoch im Embryo eines Narwal der nur 9 Zoll lang und also noch ziemlich jung
ist, nur eine Nabelvene. Es bleibt daher zweifelhaft, ob jenes Verhältniſs, das
Rudolphi im Braunfische beobachtete, nicht eine zufällige Abweichung war.
Das Ei der Wiederkäuer ist dem Ei der Dickhäuter sehr ähnlich gebaut.e. Das Ei
der Wieder-
käuer.
Es ist ebenfalls ungemein lang, hat einen noch viel dünnern, viel früher schwin-
denden Dottersack, und eine selbstständige, die Länge des Eies einnehmende
Allantois, aber vereinzelte, sehr stark getheilte Cotyledonen als eben so viele
Fruchtkuchen. Denkt man sich statt der den ganzen Umfang einnehmenden Zot-
ten einzelne groſse Cotyledonen, so kann unsere Fig. 22. auch dieses Ei ver-
sinnlichen.
Seine Bildungsgeschichte ist der des Eies der Dickhäuter so ähnlich, daſs
wir sie nur vergleichend durchgehen wollen.
Das in Kugelform aus dem Eierstocke kommende Ei ist beim Schaaf, das
wir als Typus nehmen wollen, von der aufgelockerten sehr ansehnlichen Masse
des Keimhügels umgeben. Sein Dotter wird flüssig und das Ei gewinnt eine läng-
liche Gestalt. Nun wird es bald eben so ausgesponnen wie das Ei des Schwei-
nes, aber die wirkenden Theile sind hier nicht Falten, sondern knopfförmige
Vorragungen auf der innern Fläche des Fruchthälters, die gegen die gegenüber-
liegende Wand vorragen. Es wird eben so Eiweiſs ergossen, das auf dieselbe
Weise eine Haut erhält (die äuſsere Eihaut). Allein wenn, wie gewöhnlich,
nur ein Ei da ist, so reicht diese Haut von einem Ende des Fruchthälters zum
andern und bildet einen langen Sack mit längern und dünnern Zipfeln der äu-
ſsern Haut, als das Ei des Schweines hat.
Die Geschichte des Dottersackes ist dieselbe, doch habe ich die Enden
nicht so lang ausgezogen und nicht so geschlängelt gesehen als im Schweine, und
die Mitte ist nicht nur Anfangs, sondern besonders etwas später, wo sie im
Schweine zunimmt, sehr viel dünner. Deshalb hat diese Mitte auch so wenig
Selbstständigkeit, daſs sie ganz abhängig von den benachbarten Theilen ist, auf
II. K k

das mannigfachste verdreht wird und öfter als bei irgend einem andern Thiere
auf die rechte Seite des Embryo kommt, wo wir sie auch in unserer Abbildung
Fig. 17. Taf. IV. in einem Schaaf von 21 Tagen finden. Auch hier hebt sich
die seröse Hülle wie im Schweine ab und der trichterförmige Uebergang vom
Amnion zu ihr wird noch länger. Der Raum oder die Höhle, die sie um die
Mitte des Dottersackes bildet, wird aber früher unkenntlich, um so mehr, da
der gesammte Dottersack nach dem Schlusse der vierten Woche nur noch bei
sorgfältigem Nachsuchen gefunden wird und der Harnsack nicht wie im Schweine
in der Mitte viel dünner ist als nach den Seiten.
Die Geschichte des Embryo wäre dieselbe wie im Schweine, wenn nicht
die beiden Nabelvenen, bevor sie den Nabel erreichen, getrennt blieben und erst
vor der Nabelöffnung sich vereinigten. Es laufen also zwei gleich starke Nabel-
venen neben der Nabelöffnung nach vorn. In diesen Thieren ist das Gefäſsnetz,
das die Nabelvenen während der vierten Woche in der Bauchwand bilden, unge-
mein schön. Auch später verlaufen zwei Nabelvenen in der ganzen Länge des
Nabelstranges und vereinigen sich erst, wo sie an die Bauchwand stoſsen.
Der Harnsack tritt hervor wie im Schweine, die Enden der Nabelarterien
und Nabelvenen mit sich nehmend, doch ist seine Form mehr gekrümmt, mit
stumpfern Spitzen als im Schweine, sein Gefäſsnetz noch reicher. Er füllt eben
so die äuſsere Eihaut aus, liegt aber noch entschiedener neben dem Amnion, so
daſs er sich fast gar nicht über dasselbe schlägt. Die entgegengesetzte Seite des
Chorions muſs also ihr Blut vorzüglich unmittelbar von der concaven Seite des
Eies erhalten.
Am verschiedensten finde ich die äuſsere Eihaut und eben deshalb die spä-
tere Ausbildung des Chorions. Beides ist abhängig von dem Bau des Frucht-
hälters. Die äuſsere Eihaut bedeckt sich nämlich nicht überall mit Zotten, und
wie es mir schien ist auch der Fruchthälter zwischen den Cotyledonen ganz glatt.
Wo aber diese Vorragungen, die mit tiefen Gruben versehen sind, die äuſsere Ei-
haut berühren, da bildet sich ein Haufen von Zotten. Zuerst wird die ganze
Stelle dunkler und man sieht in der Verdunkelung körnige Substanz, die viel-
leicht mit dem Ei-Ueberzuge zu vergleichen ist; denn wie der Erfolg lehrt, bil-
det sich später eine äuſserste weiſsliche Schicht auch im übrigen Chorion. Noch
wahrscheinlicher ist mir aber, daſs sie das durch Druck verdunkelte äuſsere Blatt
der äuſsern Eihaut ist. Sobald nun der dunkle Flecken deutlich ist, dessen Um-
fang etwas mehr beträgt, als der mütterliche Cotyledo, erheben sich stumpfe
Zapfen aus ihm in die Gruben des mütterlichen Cotyledo, zuerst in der Mitte,
dann auch im Umkreise. Die Zapfen in der Gestalt von kurzen dicken Keulen

sind zuvörderst ganz ohne Blut und völlig durchsichtig. Jeder Zapfen stöſst
nämlich seinen Ueberzug in Form eines kleinen Schüppchens ab. So erscheint
der dunkle Ueberzug dann nur als ein Gitterwerk zwischen der Basis sämmtli-
cher Zapfen. Bald verliert er sich auch hier.
Unterdessen wächst der Harnsack heran und es kommt Blut an die äuſsere
Eihaut. Allein ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, daſs auch in den
Zapfen sich Blut bildet. Man sieht nämlich in ihnen, nachdem sie sich ein we-
nig erhoben haben, wobei sie etwas breiter werden, einen schönen rosenrothen
Bogen dicht unter der Oberfläche. Dieser Bogen wird dann breiter, besonders
in der Mitte, und glückliche Injectionen von den Blutgefäſsen des Embryo errei-
chen ihn jetzt. Allein die mikroskopische Untersuchung sowohl mit als ohne
Injection lehrt, daſs hier nicht bloſs ein gleichweiter Kanal, sondern ein gröſserer
Raum mit Blut angefüllt ist, gleichsam ein Blutsee. Die Wände dieses Rau-
mes sind nicht glatt und gleichmäſsig, sondern von sehr unregelmäſsigem, höck-
rigem Bildungsgewebe geformt, so daſs man kein deutlicheres Bild von einem
in Auflösung begriffenen Gewebe haben kann. Jetzt fängt jede Zotte an sich in
mehrere Spitzen zu theilen, und dieser Blutsee löst sich nun in einzelne Gefäſs-
bogen auf, die durch Stämmchen mit den übrigen Gefäſsen des Eies verbunden
sind. Die Theilung schreitet sehr rasch vorwärts und bald ist sie für jede Zotte
auſserordentlich groſs, so wie das Blutgefäſsnetz nicht nur für jede Zotte, sondern
für jedes einzelne Spitzchen derselben auſserordentlich zunimmt. Aus einer gro-
ſsen Anzahl solcher Zotten besteht aber der Cotyledo, weshalb trotz der verein-
zelten Cotyledonen die zur Athmung dienenden Gefäſsnetze in den Wiederkäuern
eine ungeheure Ausdehnung haben. Dabei ist es auffallend, wie dicht unter der
Grenze die Gefäſsnetze verlaufen und wie nahe sie also den Gefäſsnetzen der müt-
terlichen Cotyledonen sind, ohne mit ihnen zu verschmelzen.
In diesen nimmt nämlich der Blutreichthum und die Vertheilung des Blutes
in demselben Maaſse zu, und diese starken mütterlichen Gefäſsnetze umkleiden
nicht nur die verästelten Gruben des mütterlichen Cotyledo, welche die Zotten
des Fruchtkuchens aufnehmen, sondern liegen auch zwischen den Eingängen in
die Gruben ganz oberflächlich auf, in einem Stoffe, welcher nicht fest mit der
Substanz des mütterlichen Cotyledo verwachsen ist, aber, wie ich glaube, all-
mählig mit ihr verwächst, wobei sich immer neuer Stoff auflagert.
So scheinen also auch in den Wiederkäuern die mütterlichen Cotyledonen
durch Anwuchs neuer Masse und nicht bloſs durch inneres Wachsthum der ur-
sprünglich gebildeten Theile sich zu vergröſsern, wie bei Raubthieren und noch
deutlicher beim Menschen es offenbar ist.
K k 2

Auch zwischen den vereinzelten Fruchtkuchen bildet sich im Chorion ein
Gefäſsnetz, das trotz der Abwesenheit der Zotten sehr reich wird. Eben so ist
es diesen Gegenden gegenüber im Fruchthälter. Allein, da dem Fruchthälter
Zotten fehlen, so sind auch im Chorion diese Gegenden zottenlos, mit Ausnahme
zerstreuter Häufchen kleiner Zotten, welche den offenen Mündungen gegenüber
sich bilden, die auch hier im Fruchthälter nicht fehlen und deutlichen Drüsen
angehören Diese Zottenhäufchen, so wie das Gefäſsnetz zwischen den Fruchtkuchen und die mikroskopische
Darstellung einer Fruchtkuchen-Spitze, sind dargestellt in der Gratulationsschrift an Söm-
merring..
Der Ueberzug des Eies ist auch in Wiederkäuern eine weiſsliche Substanz,
die netzförmig in der äuſsern Fläche des Chorions liegt und in der Frucht der
Kuh viel deutlicher ist, als in der des Schaafes. Er scheint nicht an die Frucht-
kuchen heranzusteigen. Allein hier ist er vielleicht nur von anderer Art.
Die Fruchtkuchen sitzen, nachdem sie nur ein wenig gewachsen sind, so
fest in den Höhlungen der mütterlichen Cotyledonen, daſs es unmöglich ist, in
frischem Zustande sie unverletzt herauszubringen. Wartet man einige Zeit, so
gelingt der Versuch, dann findet man aber immer zwischen dem mütterlichen und
dem embryonischen Theile des Cotyledo eine dickliche Masse, von der ich nicht
weiſs, ob sie sich von den Zotten des kindlichen oder von den Gruben des müt-
terlichen Cotyledo gelöst hat — vielleicht geschieht es von beiden.
Uebrigens ist die äuſsere Form der Cotyledonen beider Seiten in den ver-
schiedenen Gattungen verschieden. Im Schaaf bekommt der mütterliche Coty-
ledo die Form eines Napfes, der den Foetal-Cotyledo aufnimmt. Es sind also die
Ränder an jenem am höchsten. In der Kuh ist es umgekehrt; der mütterliche
Theil hat die Form eines etwas flach gedrückten Pilzes mit ganz zusammenge-
drückter Basis, und der kindliche Cotyledo umfaſst diesen Pilz, in alle Gruben
desselben Zotten einsenkend. In beiden Formen sind die Gruben des mütter-
lichen Cotyledo eben so stark verästelt, wie der Cotyledo der Frucht.
f. Ei der
Nager.Das Ei der Nager habe ich vorzüglich am Kaninchen untersucht. Wir be-
trachten auch hier zuerst das mehr vorgeschrittene Ei und finden es durchschnitt-
lich in Fig. 20. dargestellt. Es weicht von allen bisher betrachteten Eiern darin
ab, daſs es nur einen beschränkten Fruchtkuchen und diesem gegenüber einen
Mutterkuchen von derselben Ausdehnung hat, der ziemlich fest an dem erstern
haftet, aber nicht so tief in ihn eingreift, wie die gleichnamigen Theile in den
Raubthieren und Wiederkäuern. Im übrigen Umfange ist das Ei völlig glatt und

zottenlos, aber doch mit Blutgefäſsen versehen. Diese sind jedoch nicht Ver-
ästelungen der Nabelgefäſse, sondern der Dottergefäſse. Der Dottersack nämlich
schlägt sich hier um den gröſsten Theil des Eies herum und nicht der Harnsack
oder die Allantois. Jener ist also sehr ausgedehnt, obgleich etwas zusammenge-
drückt, überhaupt so gebildet wie der Harnsack der Raubthiere Meckel irrt, wenn er in der Einleitung zu Wolff’s Schrift über den Darmkanal behauptet,
der Dottersack bestehe bei diesen Thieren nur in einem Theile des Chorions, er sey nur eine
flache Hautstelle; er ist in der That, wie Oken gegen Meckel lebhaft behauptete und Cu-
vier nachgewiesen hat, ein wahrer Sack. (Oken sagte, wenn man behaupte, der Dottersack
sey bei einigen Thieren kein Sack, sondern eine bloſse Hautstelle, so komme ihm das so vor,
als ob man behauptete, es gäbe Thiere, deren Magen kein Sack, sondern eine bloſse Haut sey).
Dagegen hatte Oken Unrecht, wenn er meinte, die Dottersack-Gefäſse könnten doch unmög-
lich wie eingesteckte Nadeln durch die Höhlung des Sackes hindurchgehen, um aus der innern
Hälfte desselben in die äuſsere zu gelangen. Das thun sie in der That. Man sieht es nicht nur
beim Aufblasen, sondern nach dem Aufschneiden, wo man mit Sonden rund um diese Gefäſs-
stämme herumgehen kann, ohne an Etwas anzustoſsen. Aber freilich ist dieses Verhältniſs kein
ursprüngliches, sondern ein später gewordenes.. Die Grenzvene
umgiebt den Fruchtkuchen als ein blutführender Kanal, wenigstens bis nahe an
die Geburt Ganz reife Früchte von Kaninchen habe ich noch nicht untersucht, doch zweifle ich kaum,
daſs die Grenzvene bis dahin noch nicht geschwunden ist. Sie ist noch kurz vorher sehr
deutlich..
Das Kaninchen hat eine wahre und zwar ziemlich groſse Allantois Es ist mir sehr auffallend, daſs Cuvier (Mèmoires du Muscum Vol. III.) die Allantois
des Kaninchens als ein kleines Beutelchen beschreibt und abbildet, welches gar nicht zur Ent-
wickelung kommt und in der Nähe des Nabels zurückbleibt. Ich habe die Allantois nicht nur
von auſsen sehr deutlich in der ganzen Länge des Eies als einen Cylinder geschen, sondern sie
aufgeblasen.. Sie
nimmt die ganze Länge des Eies ein und ist noch weiter als unsere Figur zeigt,
wo ihr Durchschnitt, um ihn von den Nabelgefäſsen entfernt zu halten, einen zu
geringen Umfang erhalten hat und wo überdieſs die Länge eben so wenig ver-
sinnlicht werden konnte, als die Länge des Dottersackes in den Raubthieren.
Die Nabelgefäſse gehen, etwas abgelöst vom Harnsacke, zu beiden Seiten
von ihm grade in den Fruchtkuchen über.
Eine ganz dünne Haut, die wir für die seröse Hülle halten, umgiebt alle
übrigen Theile des Eies und hält sie zusammen. An sie ist der Dottersack ange-
wachsen. Sie geht aber über diesen weg zum Fruchtkuchen. Auſserdem liegt
noch eine weiche Haut in einzelnen Lappen auf, wahrscheinlich die Reste der
äuſsern Haut. Auch sieht man am Umfange des Fruchtkuchens einen durchrisse-
nen Rand. Die Entwickelung der Eier scheint beide Verhältnisse zu erklären.

Es ist einleuchtend, daſs das ausgebildete Ei der Kaninchen eine gewisse
Uebereinstimmung mit dem Ei der Raubthiere hat, mit dem Unterschiede jedoch,
daſs die Lage und Ausbildung der Theile umgekehrt ist. Das Ei des Kaninchens
wärde dem Ei des Hundes von vier Wochen ähnlich seyn, wenn wir anstatt des
Harnsackes den Dottersack und statt des Dottersackes den Harnsack setzen. Unter
diesen Umständen wird es vielleicht weniger auffallen, wenn ich berichte, daſs
in der ersten Zeit beide einander sehr ähnlich sind. —
So lange das Ei des Kaninchens noch lose im Fruchthälter sich befindet
oder anfängt befestigt zu werden, sah ich an ihm zwei in einander liegende ku-
gelige Blasen, wie überall. Nur fiel es mir auf, daſs ich im innern Sacke um das
Schild herum, welches zum Embryo wird, im achttägigen Ei einen breiten dunk-
len Hof erkannte. Entweder traf ich die Zeit, wo sich der Gefäſshof abgrenzt,
(doch war noch kein länglicher Embryo da,) oder der ganze innere Sack ist doch
nicht der Keim, sondern dieser nur ein Theil des Sackes.
Wenn das Ei befestigt ist, so sieht man die äuſsere Eihaut mit langen keu-
lenförmigen Zotten rund um besetzt, wie das Ei des Hundes. In etwas mehr vor-
geschrittenem Zustande fand ich, wie früher erzählt wurde, immer den gröſsten
Theil der äuſsern Eihaut lose aufliegend, ohne daſs es mir wahrscheinlich wurde,
daſs sie beim Oeffnen des Fruchthälters gerissen wäre. Auch schien dieses lose
groſse Stück nicht mehr fest in den Fruchthälter einzugreifen. Ich muſste daher
auf die Vermuthung kommen, daſs die äuſsere Eihaut so gesprengt werde, daſs
der gröſste Theil abgetrennt wird und nur ein kleiner in die Bildung des Frucht-
kuchens übergeht.
Eine so vollständige Reihe von diesen Eiern, wie von andern, habe ich nicht
untersuchen können, doch da ich die spätern ohne Zotten fand, so spricht dieser
Umstand für obige Vermuthung und Cuvier’s Angabe. Die dünne Haut, wel-
che von jetzt an das Ei zusammenhält, wäre dann die seröse Hülle.
Sobald der Harnsack die äuſsere Eihaut erreicht hat, löst sich das Gefäſs-
blatt vom Schleimblatte, die Gefäſse wuchern in die Zotten der äuſsern Eihaut,
welche hier sitzen bleibt, und so bildet sich der Fruchtkuchen und ihm gegen-
über ein Mutterkuchen, und zwar immer auf der concaven Seite des Fruchtleiters,
der Anfügung des Fruchthälter-Gekröses gegenüber. Ob nun der hautförmige
Ueberzug, den man in späterer Zeit auf dem festern Blatte (der serösen Hülle)
aufliegen sieht und den man in kleinen zarten Lamellen abtrennen kann, der Ue-
berzug des Eies ist oder noch ein Rest der äuſsern Eihaut, wie Cuvier glaubt,
kann ich nicht entscheiden. Bemerken will ich nur, daſs die zottentragende

Haut, die ich bei ganz kleinen Eiern aufliegend fand, dunkler war, als was man
später aufliegen sieht. Die Nabelschnur bleibt sehr kurz.
Das Ei der Faulthiere ist ein merkwürdiges Mittelglied zwischen sehr he-g. Ei der
Faulthiere.
terogenen Formen, den Affen und Wiederkäuern. Es ist ein länglich runder
Fruchtkuchen da, in welchem man nach Carus und Rudolphi gesonderte,
aber einander genäherte Cotyledonen erkennt. Der Nabelstrang ist so lang, als
in den Affen. Ich habe gesehen, daſs die Oberhaut sich hier, wie im Schweine,
als ein vollständiger Sack löst und wie ein zweites Amnion im Amnion aussieht,
daſs der Harnstrang sich nicht in den Gipfel der Blase wie gewöhnlich einsenkt,
sondern nach dem Blasenhalse zu. Rudolphi, den ich hierauf aufmerksam
machte, hat dieses Umstandes in den Abhandlungen der Berliner Akademie für
1828 erwähnt und fügt hinzu, daſs auch in mehreren Zahnlosen, namentlich inh. Ei der
Zahnlosen.
Myrmecophaga subata und wahrscheinlich in Manis pentadactyla
dasselbe Verhältniſs vorkomme.
Von Dasypus hat er keinen Embryo zu untersuchen Gelegenheit gehabt,
allein da die Harnblase von Dasypus sexcinctus grade so aussieht, wie die vom
Ameisenfresser, so vermuthet er dieselbe Einsenkung der Harnschnur auch in
diesem Geschlechte. Ich finde jedoch diese Vermuthung nicht bestätigt. In ei-
nem ziemlich ausgetragenen Embryo des neungürteligen Armadills sehe ich eine
längliche zugespitzte Harnblase. Aus der Spitze der Blase geht ein Strang nach
dem Nabel, der zwar nicht mehr hohl ist, den ich aber nicht umhin kann für
den bereits geschlossenen Harngang zu halten. Das Ei selbst der Zahnlosen
scheint noch ganz unbekannt.
Das Ei des Affen ist dem Ei des Menschen sehr ähnlich, doch ist es nachi. Ei der
Vierhänder.
der Form des Fruchthälters mehr länglich. Der Fruchtkuchen ist beschränkt, und
es scheint, daſs die Zotten, die ihn zusammensetzen, fast so fein und zusammenge-
drängt sind als im Menschen, wodurch der Fruchtkuchen eine ansehnliche Festig-
keit erhält. Einige Früchte, welche Rudolphi a. a. O. beschrieben hat und
welche ich im Berliner Museum auch zu untersuchen Gelegenheit hatte, weisen
überhaupt die Annäherung an den Menschen sehr deutlich nach. Der Dottersack
ist (wenigstens bei Hapale) gröſser und bleibt bis zur Geburt in nicht ganz un-
bedeutender Gröſse. Er ist fast eben so lang gestielt als im Menschen. Auch die
Länge des Nabelstranges, die bei Affen bedeutender ist als bei allen andern Säuge-
thieren mit Ausnahme des Menschen, zeigt diesen Uebergang. Daſs dem Frucht-
kuchen gegenüber ein Mutterkuchen, aus der Schleimhaut des Fruchthälters und
einem Ueberzuge des Fruchthälters bestehend, gefunden werde, versteht sich aus
dem von andern Thierformen Gesagten von selbst. Um so auffallender ist es,

daſs Rudolphi bei 3 Embryonen von Quadrumanen aus drei verschiedenen Ge-
schlechtern (Cebus, Mycetes und Hapale) zwei Nabelvenen fand, die sich
erst vor dem Eintritte in die Leber vereinigten. Es ist hier also ein sehr früher
Embryonen-Zustand anderer Säugethiere lange ausdauernd.
k. Ei des
Menschen.Das Ei des Menschen ist auf seiner letzten Bildungsstufe allgemein bekannt,
und ich will daher zu der Bemerkung, daſs der Nabelstrang in demselben länger
und das Amnion weiter ist als bei irgend einem andern Thiere, nichts mehr hin-
zufügen, sondern sogleich zu der Bildungsgeschichte dieses Eies mich wenden,
über welche am meisten Untersuchungen angestellt sind und über die dennoch
bisher am wenigsten mit Sicherheit gesagt werden kann. Ich werde hier mehr
als in andern Abschnitten dieses Vortrages fremde Beobachtungen benutzen müs-
sen, jedoch nicht ohne sie mit dem, was eigene Untersuchungen mich lehrten,
zu vergleichen. Wir können aber unmöglich in alle Controverse über die ver-
schiedenen Ansichten eingehen, da wir hier den Menschen nur als ein Glied des
groſsen Thierreiches betrachten Leser, welche die veschiedenen Meinungen und Darstellungen mehr bearbeitet zu studiren wün-
schen, muſs ich auf Burdach’s Physiologie Bd. II verweisen und auf die weiter unten fol-
genden Studien zur Entwickelungsgeschichte des Menschen. Hier würde eine vollständige Dis-
cursion sich gar zu unverhältniſsmäſsig ausgedehnt haben.. Wir werden suchen, die Resultate zu ge-
ben, und nur wo Unsicherheit ist, ausführlicher werden.
Die Gründe der Unsicherheit, die trotz so vieler Arbeiten noch nicht über-
all gehoben ist, leuchten ein. Nur äuſserst wenige Anatomen haben Gelegenheit
gehabt, sehr viele frühzeitige Früchte des menschlichen Weibes zu untersuchen,
für Jeden sind aber fremde Beobachtungen viel weniger belehrend als eigene. Da-
zu kommt, daſs bei weitem der gröſste Theil der Früchte durch Abort abgegan-
gen war und daſs der Abort immer ein krankhafter Proceſs ist, hervorgebracht
entweder durch ein Leiden des Fruchthälters, oder eine krankhafte Beschaffenheit
des Eies. Viele Eier gehen ab, weil es unmöglich ist, daſs solche Miſsstaltungen
sich weiter bilden. Man hat also eine Menge Miſsbildungen untersucht, und erst
in neuester Zeit ist die Zahl der Beobachtungen so gemehrt, daſs allmählig eine
normale Entwickelungsgeschichte sich daraus gestaltet. Wegen dieser Verschie-
denheit in den untersuchten Eiern des Menschen ist die Vergleichung mit der Ent-
wickelung der Thiere, und namentlich der Säugethiere der sicherste Leitstern,
und es ist Jedem, der mit diesen Studien sich etwas beschäftigt hat, bekannt, daſs
ohne die Fackel der vergleichenden Entwickelungsgeschichte wir die Bedeutung
der einzelnen Theile eines frühzeitigen menschlichen Eies gar nicht kennen wür-
den, ja daſs die Fragepunkte sich noch gar nicht herausgestellt haben würden.
Man

Man hätte beim Anblicke eines langgestielten Nabelbläschens gar nicht auf den Ge-
danken kommen können, daſs an und auf ihm der Embryo sich bildet, und hat
deshalb in der That an Eiern, wo der Embryo vom Nabelbläschen noch nicht ent-
fernt ist, dieses nothwendig verkannt.
Eine vollständige Kenntniſs der Ausbildung der Blutgefäſse an der mensch-
lichen Frucht selbst zu erlangen ist ohnehin fast unmöglich, da wir nur in sehr
günstigen Fällen noch in den gröſsern Gefäſsen rothes Blut finden.
Sie kennen die Bildungsgeschichte des Eies der Säugethiere und werden leichtl. Erste Bil-
dungsstätte.
vermuthen, daſs die Geschichte des Eies vom Menschen nur eine Besonderheit der
allgemeinen Geschichte des Säugethier-Eies ist. Sie werden daher erwarten, daſs
auch im Eierstocke des menschlichen Weibes Dotterkugeln in den Graaf’schen Bläs-
chen liegen. Ich füge noch hinzu, daſs ich diese Dotterkugeln, deren Daseyn
Seiler bestätigt, ungemein klein fandIch kann freilich nicht behaupten, daſs die von mir untersuchten Eier der Reife nahe waren.. Daſs das Ei nach einem fruchtbaren
Beischlafe von dem benachbarten Eileiter aufgenommen werde, ist eben so wenig
zu bezweifeln. Aber schon in Hinsicht der Zeit hat man wenig oder gar kein
Maaſs.
Nachdem die Kapsel sich geöffnet hat, wobei häufiger Blut in die Höhlung
ergossen wird, als bei Thieren, bleibt diese über 8 Tage offen. Die Höhlung wird
nur durch die Verdickung der Kapsel, die zugleich sich lebhaft gelb färbt, ge-
schlossen. Eine solche, ihre Höhlung ausfüllende Kapsel heiſst nun ein gelber
Körper und bildet eine feste Masse, die erst nach beendeter Schwangerschaft sich
merklich verkleinert. Bis hierher ist noch völlige Uebereinstimmung mit allen
übrigen Säugethieren.
Allein der Ueberzug des Fruchthälters bildet sich viel früher als in andernm. Ueberzug
des Frucht-
hälters.
Thieren. In denjenigen Familien der Vierfüſser (denn von den Affen wissen wir
nichts Bestimmtes), in welchen ein solcher Ueberzug des Fruchthälters deutlich
ist, wird er, so weit ich beobachten konnte, doch nie bemerkt, bevor die Eier
im Fruchthälter angekommen sind. Beim Menschen aber zeigt sich derselbe, be-
vor das Ei im Fruchthälter gefunden wird, und man hat ihn gewöhnlich auch in
solchen Fällen gefunden, wo das Ei im Eierstocke, in der Bauchhöhle oder im
Eileiter sich weiter entwickelte, indem irgend eine Störung seinen Uebergang in
den Fruchthälter hinderteIch sah so eben einen neuen Fall von einer Decidua bei einer Graviditas tubaria... Es scheint also offenbar, daſs nicht der unmittel-
bare Reiz des Eies die Erzeugung dieser Substanz bedingt, sondern eine allgemeine
Reizung des Fruchthälters.
II. L l

Am achten Tage nach der Empfängniſs fand ich diesen Ueberzug, die soge-
nannte hinfallige Haut, im ganzen Fruchthälter als eine völlig durchsichtige Masse
von der Consistenz eines festern Eiweiſses, am meisten aber einem ungefärbten Blut-
kuchen oder einem Lymphkuchen vergleichbar, die Zwischenräume zwischen den
Zotten der Schleimhaut des Fruchthälters ausfüllend und noch über sie weggehend.
Durch denselben Reizzustand, welcher den Ueberzug des Fruchthälters erzeugt,
vergröſsern sich nämlich auch die Zotten der innern Fläche des Fruchthälters, wel-
che vor der Schwängerung nur bei sehr starker mikroskopischer Vergröſserung als
kleine Unebenheiten sich erkennen lassen. In diesen Ueberzug hinein hatten sich
die Blutgefäſse des Fruchthälters verlängert und Schlingen um jede Zotte gebildetVergleiche die hier angehängten Studien für die Entwickelungsgeschichte des Menschen Nr. I.
und Taf. VII. Fig. 4. E. Weber hat auch über eine vor sieben Tagen geschwängerte Person
eine Beobachtung bekannt gemacht, die mit der meinigen sehr übereinstimmt..
Aus dieser Beobachtung scheint wohl unwiderleglich hervorzugehen, daſs der
Ueberzug zuvörderst der Schleimhaut des Fruchthälters nur aufliegt, denn die
Grenze war sehr bestimmt und für jede einzelne Zotte kenntlich. Dieser Meinung
waren auch früher die Anatomen allgemein. Sie ist zwar auch jetzt noch die ge-
wöhnlichste und unter vielen Andern pflichtet ihr Velpeau bei, der die meisten
Untersuchungen über die erste Entwickelung der menschlichen Frucht anzustellen
Gelegenheit gehabt hat. Sie ist aber in neuester Zeit bestritten worden. Oken
glaubte in Hunden zu erkennen, daſs die sogenannte hinfällige Haut, welche in
diesen Thieren auſserordentlich wuchert, nichts Anderes sey, als die aufgelockerte
Schleimhaut des Fruchthälters Oken’s und Kieser’s Beiträge zur vergleichenden Anatomie. 4., und in neuester Zeit hat es viel Aufmerksamkeit,
ja man kann wohl sagen, Aufsehen erregt, daſs Seiler in Bezug auf den Men-
schen Aehnliches zu erweisen sich bemüht, und zwar auf vielfache Beobachtungen
im Fruchthälter gestütztSeiler: Die Gebärmutter und das Ei des Menschen in den ersten Schwangerschaftsmona-
ten. 1832. Fol.. Nach unserer Ansicht verwächst aber der Ueberzug
erst allmählig mit der Schleimhaut zu einem Ganzen. Dasselbe Verhältniſs scheint
mir im Menschen Statt zu finden. Seiler hat die Wucherung, welche diese
Schleimhaut erfährt, vollständig beobachtet. Allein er nennt sie die Membrana
decidua vera, giebt aber zu, daſs auſser dieser Schicht noch eine zweite auf
ihr auf liegende da ist, welche keine ausgebildete Organisation hat. Diese zweite
ist also wohl der Ueberzug oder die Decidua. — Wenn nun später beide Theile
sich näher vereinigen, so dürfte damit noch nicht das Recht gegeben seyn, die
Schleimhaut schon für den Anfang Decidua zu nennen. Daſs der Ueberzug des

Fruchthälters aber anfänglich nur anliegt und nicht die Schleimhaut selbst ist, war
nach der so eben berichteten Erfahrung zu deutlich, um es zu verkennen. Zwar
trennt man in der spätern Zeit der Schwangerschaft den Fruchtkuchen und die
Decidua nicht von der Schleimhaut des Fruchthälters, sondern von der Muskel-
substanz desselben ab, aber Aborte aus der frühern Zeit scheinen wohl den Ueber-
zug, aber nicht die Schleimhaut des Fruchthälters mit zu nehmen. Mit Ausnahme
der ersten Tage zeigt der Ueberzug beider Flächen kleine Grübchen. In diese wu-
chern die Zotten des Eies hinein.
Man hat eine Zeitlang viel darüber gestritten, ob die Bekleidung des Frucht-
hälters, von der wir eben sprechen, an den Stellen durchbohrt ist, an denen der
Fruchthälter Oeffnungen hat oder nicht. Das erstere hatte Hunter geglaubt.
Jetzt kann man wohl als erwiesen betrachten, daſs fast immer die Einmündungen
der Eileiter von der neuen Substanz gleichsam verschmiert werden, wie es bei der
Enge dieser Oeffnungen sich erwarten läſst. Ein solcher ausgeschiedener Stoff
kann nicht so genau auf der Stelle bleiben, die ihn erzeugt hat, daſs eine so enge
Oeffnung nicht sollte ausgefüllt werden. Doch giebt es Ausnahmen, wo die Mün-
dungen wirklich offen bleiben, worüber Rudolph Wagner sehr bestimmte
Erfahrungen mittheilt Meckel’s Archiv für Anat. und Physiologie. 1830.. Nicht selten verlängert sich der Ueberzug bis in den Ei-
leiter hinein. Die meisten Anatomen sind der Meinung, daſs auch der Mutter-
mund vollständig von der Decidua ausgefüllt werde. Das halte ich für weniger
allgemein, weil ich in einigen Fällen das Entgegengesetzte wahrnahm, obgleich
in andern der Sack unten geschlossen war Vergleiche die allgemeinen Bemerkungen zu den Studien für die Entwickelungsgeschichte des
Menschen.. Der Ueberzug scheint nie ganz den
äuſsern Muttermund zu erreichen. In diesem findet sich vielmehr ein Schleim-
pfropf, wie bei andern Säugethieren.
Wenn nun das Ei den Eileiter hinabsteigt und in den Fruchthälter gelangt,
so findet es diesen gewöhnlich mit einem, zwar nicht sehr derben, aber doch zä-
hen und in sich so zusammenhängenden Ueberzuge versehen, daſs das kleine Ei
nicht durchdringen kann. Es wird vielmehr zwischen dem Ueberzuge und dem
Fruchthälter aufgehalten. Das Ei aber schwillt eben so wohl an, wie alle andern
Eier von Säugethieren, und so wird allmählig mehr von dem Ueberzuge abge-
trenntSollte die Blutung, welche mehrere Frauen im ersten Monate der Schwangerschaft erfahren,
nicht vielleicht Folge dieser Abtrennung seyn? Auf die Catamenien fällt diese Blutung wenigstens
bei einer Frau aus meiner Bekanntschaft nicht., und der abgelöste Theil, der jetzt die untere Hälfte des Eies und, so
wie dieses sich vergröſsert, mehr als die Hälfte des Eies bekleidet, wird durch
L l 2

das Ei immer mehr ausgedehnt und herabgedrängt, indem das Ei ihn vor sich her-
schiebt. So haben wir denn nun zwei Abtheilungen des Ueberzuges, eine äuſsere,
die vom Anfange an dem Fruchthälter anhaftet, [Tab. VII. Fig. 12. a c a′. (Deci-
dua s. Caduca externa s. uterina), Membrana uteri evoluta, nach
Seiler], und eine eingestülpte Abtheilung (Decidua reflexa s. Caduca ovi,
Epichorion nach Velpeau, Membrana ovi uterina nach Seiler)
Taf. VII. Fig. 12. d g d′, Fig. 18. a e a. Dieser eingestülpte Theil ist nun ein Ueberzug
des Eies. Er wird, während sich das Ei vergröſsert, immer dünner und dem äuſsern
Theile im Verlaufe der Schwangerschaft immer mehr angedrängt, so daſs vom
vierten Monate der Schwangerschaft an kein leerer Raum zwischen beiden mehr
erkannt wird, das unterste Ende etwa ausgenommen. Je jünger das Ei ist, um
desto gröſser muſs nämlich der Raum seyn, der zwischen dem äuſsern Sacke und
dem eingestülpten Theile bleibt. In diesem Raume findet sich eine durchsichtige
gelatinöse Masse. Bei Aborten ergieſst sich aber auch zuweilen Blut hierher.
Im Innern des leeren Raumes, d. h. zwischen der äuſsern und der innern, einge-
stülpten Hälfte des Ueberzuges, ist gewöhnlich durchsichtige gelatinöse Masse.
Bei Aborten ergieſst sich aber auch Blut hierher.
Dieſs ist wenigstens der gewöhnliche Hergang. Allein da ich ein paar Mal
Aborte gesehen habe, an denen nur ein einfacher Ueberzug zu erkennen war,
ohne daſs man die Stelle bemerkt hätte, wo der andere abgerissen worden, so
halte ich es nicht für unmöglich, daſs zuweilen das Ei eintritt, bevor der Ueber-
zug die Einmündung des Eileiters völlig geschlossen hat, weshalb denn der Ueber-
zug einfach bleiben würde. Indessen muſs man solche Fälle im Fruchthälter selbst
sehen, um ganz sicher zu seyn, denn die Beobachtung an Aborten kann hierüber
nicht entscheiden.
n. Eintritt
des Eies.Wann das Ei in den Fruchthälter tritt, weiſs man noch nicht mit Bestimmt-
heit anzugeben. Im Grunde hat man aber auch Unrecht, wenn man sich um ei-
nen bestimmten Termin streitet. Es ist wohl nicht zu bezweifeln, daſs hierin
eben so wohl ein Schwanken seyn wird, wie in dem Eintritte und in der Zeit der
ersten Entwickelung bei den Thieren, ja die Schwankung scheint nicht einmal so
groſs zu seyn als bei den Hunden, in welchen man am 20sten Tage Eier finden
kann, die denen gleich sind, welche man in Andern am 10ten Tage sieht.
Alles Auffinden von Menschen-Eiern einen Tag oder ein paar Tage nach der
Befruchtung und überhaupt vor dem Ende der ersten Woche kann man nach den
neuern Erfahrungen ohne Bedenken für Irrthum halten. In dem oben erzählten
Falle, wo ich einen Fruchthälter am achten Tage nach der Schwängerung unter-
suchte, sah ich durchaus kein Ei, weder im Fruchthälter noch im Eileiter. Es

muſs also noch nicht genug aufgeschwollen gewesen seyn, um sich bemerklich zu
machen. Dagegen glaubten Home und Bauer im Fruchthälter eines Mäd-
chensLectures on comparative anatomy Vol. IV. Tab. 104. 7 Tage nach der Empfängniſs ein Ei gefunden zu haben, das zu vielen
Streitfragen Veranlassung gegeben hat. Zuerst hat man und besonders in Deutsch-
land zu viel Gewicht darauf gelegt und jetzt vielleicht zu wenig. So verwirft Vel-
peau diese Erfahrung als eine ohne allen Werth. Es ist auch nicht zu leugnen,
daſs die gesammte Beobachtung mit groſser Oberflächlichkeit gemacht ist. Aber
grade die auffallende Form, die nach Home dieses Ei gehabt haben soll, und
die besonders Zweifel erregt hat, scheint mir für die Richtigkeit derselben ein ge-
wisses Gewicht zu geben. Das Ei fanden nämlich die genannten Herren länglich,
über eine Linie messend, der Länge nach aufgeschlitzt, nämlich so, daſs man zwei
gegen einander gerollte Lappen auseinander legen konnte und innerhalb dieser
Lappen einen zweiten geschlossenen dünnwandigen Sack. Vorausgesetzt nun,
daſs dieses Körperchen ein Ei war, so muſs man doch zugeben, daſs es bei der
Manipulation verletzt worden war; denn ein offenes Ei möchte wohl in keiner
Thierform vorkommen, und eine solche Verletzung konnte durch das Instrument,
mit dem das Ei aus seiner Lagerstätte gehoben wurde, nur zu leicht bewirkt wer-
den. Daſs nun Eier, bei denen animalisches und vegetatives Blatt eben in der
Trennung begriffen sind, im Primitivstreifen aber an einander haften, wenn sie
verletzt werden, leicht eine solche Form annehmen, wie Home sie abbildet, habe
ich besonders an Eiern von Hunden gesehen. Dazu kommt noch, daſs Bauer
den Inhalt der innern Blase gelb und von der Consistenz des Honigs fand — was
auf Dottermasse deutet Freilich hat der Dotter diese Consistenz gewöhnlich erst später., aber schwer zu erklären ist, wenn man an eine zufäl-
lige Concretion von Eiweiſs oder Gallert denkt. Bemerkenswerth ist noch, daſs
Home und Bauer von Dottermasse keine Ahnung hatten, sondern zwei Organe
in dem innern Sacke erkannt zu haben glaubten, also durch vorgefaſste Meinungen
sich wohl nicht bei Beschreibung des Inhaltes leiten lieſsen. Doch bin ich auch
weit davon entfernt, die Richtigkeit der Beobachtung verfechten zu wollen. Zu-
vörderst wurde dieses sogenannte Ei nicht zwischen dem Fruchthälter und seinem
Ueberzuge, sondern innerhalb der Höhle des letztern in der Nähe des Muttermun-
des gefunden, eine Stelle, welche ein frühzeitiges Ei wenigstens nur als seltene
Ausnahme annehmen wird, dann ist allerdings bei der Verletzung des äuſsern oder
animalischen Blattes, wenn sie an der dem Embryo entgegengesetzten Stelle vor-
kommt, auch eine Verletzung des innern oder vegetativen Blattes kaum zu vermei-

den. Auch macht die groſse Ungeschicklichkeit, die aus der ganzen Darstellung
hervorgeht, auf jeden Fall diese Erfahrung sehr unzuverlässig, und man muſs be-
dauern, daſs der Zufall nicht umsichtigern Beobachtern einen so seltenen Fall zu-
geführt hat. So erzählt Home, daſs Bauer das Eichen, um es aufzuheben,
auf einer Glasplatte habe trocknen lassen. Er hätte es eben so gut braten
oder kochen können. Die Gebrüder Weber in Leipzig glaubten ebenfalls ein Ei
von Einer Woche gesehen zu haben, sind aber selbst darüber im Zweifel. Die
frühesten Eier, welche Velpeau untersucht hat, waren von 10—12 Tagen Bei einem dieser Eier wenigstens scheint das Alter zuverlässig. Velpeau: Embryologie et
ovologie humaine. Fol. 1833..
Sie waren zottig und noch ohne Embryo. Ich habe ein Ei von 14 Tagen gesehen,
in welchem der Embryo schon kenntlich war, doch noch so wenig entwickelt,
daſs er nach Analogie der übrigen Säugethiere etwa zwei Tage alt seyn mochte.
Pockels beschreibt ein Ei von 13 Tagen, dessen Embryo um einen halben oder
ganzen Tag älter seyn mochteDer Harnsack ist nämlich bedeutend länger in dem von Pockels beschriebenen Eie., obgleich das Ei jünger warGanz neuerlich hat J. Müller (Archiv für Anatomie, Physiologie u. s. w. Bd. I. S. 8.) eine
Frucht beschrieben, die entweder 9 oder 34 Tage alt seyn sollte. Müller, der das erste Maaſs
für wahrscheinlicher hält, fand den Embryo 2½ Linien lang, den Durchmesser des Eies 7 — 8
Linien. Ein solches Ei kann ich nicht für 9tägig halten. Vielmehr vermuthe ich, daſs der
zweite Beischlaf das Ei gelöst hat und daſs es mithin 25 Tage alt war, vom 2ten bis zum 27sten
Dec. Dieses Zeitmaaſs stimmt sehr gut mit der Ausbildung der Eier..
Nach diesen Erfahrungen muſs man annehmen, daſs die Zeit, in welcher
der Embryo sich bildet, etwas schwankt, wenigstens vom Schlusse des 7ten bis
zum 12ten Tage, wenn das, was Home sah, ein werdender Embryo war.
Auffallend bleibt es immer, daſs die Vergröſserung des Eies so früh be-
ginnt, früher als bei Säugethieren, deren Embryonenleben sehr viel kürzer ist.
Man hätte das Gegentheil erwarten sollen, doch sind der Erfahrungen zu viele,
um sie alle für seltene Ausnahmen zu halten.
o. Aeuſsere
Eihant.Die Frage über die Beschaffenheit des menschlichen Eies zu der Zeit, wo
es in den Fruchthälter tritt, würde noch viel mehr Zweifeln unterworfen seyn,
als die Zeit des Eintrittes, wenn man nicht die Analogie der Säugethiere zu Hülfe
nehmen könnte.
Ueber das Aussehen des Eies in den Eileitern haben wir keine zuverlässige
Beobachtung Seiler sah hier ein kleines Ei, aus zwei in einander liegenden Säcken bestehend, hält es aber
selbst für ein zurückgehaltenes.. Das von Home beschriebene Ei früherer Zeit ist das einzige,
welches keine zottige Oberfläche zeigte. Wir haben so eben schon bemerkt, daſs

es zweifelhaft ist, ob das Gesehene wirklich ein Ei war, und daſs es im Be-
jahungsfalle wenigstens sehr verletzt war. Hiernach kann man wenigstens sagen,
daſs alle unverletzten Eier, welche man aus sehr früher Zeit kennt, eine zottige
Oberfläche hatten. Man darf daher nicht zweifeln, daſs sie alle eine äuſsere Ei-
haut besaſsen. Velpeau konnte zwar in den Eiern von 10 — 12 Tagen, die
er untersuchte, nur einen einfachen Sack finden, allein die Analogie spricht zu
laut dagegen, da bei allen Säugethieren auſser der Zotten tragenden äuſsern Haut
auch in der frühesten Zeit wenigstens noch Eine innere ist, welche die Dotter-
masse zunächst umgiebt. Da aber bei allen Thieren, welche einen wahren Frucht-
kuchen haben, beide Häute in früher Zeit und vor dem Auftreten des Embryo
ziemlich nahe an einander liegen, so ist es sehr leicht möglich, daſs man bei der
Untersuchung nur einen Sack zu finden glaubt. Ob aber die äuſsere Haut sich
erst später über der innern bildet, hat bei Menschen, da man ein ursprünglich
glattes Ei nicht kennt, noch weniger ausgemacht werden können, als bei Raub-
thieren.
Unzweifelhaft scheint es mir aus der eigenen Beobachtung des Eies vonp. Nabel-
bläschen.
14 Tagen und dem von Pockels beschriebenen Ei von 13 Tagen, welches der-
selbe freilich anders deutet Die wegen der zahlreichen Beobachtungen aus sehr früher Zeit merkwürdigen Beobachtungen
von Dr. Pockels finden sich in der Isis 1825., daſs auf dem innern Sacke oder vielmehr aus ei-
nem Theile desselben, wie bei allen andern Säugethieren, der Embryo sich zu
bilden beginnt (nach diesen Beobachtungen etwa 11 oder 12 Tage nach der Be-
fruchtung), daſs dieser Embryo sich abschnürt und so der übrige Theil des
Sackes Dottersack wird, oder diejenige Blase, welche wir im Menschen das Na-
belbläschen nennen.
Ich glaube in derselben Beobachtung mit Sicherheit erkannt zu haben, daſs
die Keimhaut sich in ein animalisches und vegetatives Blatt trennt und daſs das
erstere den Embryo umhüllend ihm ein Amnion und eine seröse Hülle giebt, wel-
che letztere den Embryo mit dem Dottersacke an die äuſsere Eihaut anheftet.
Diese Vorgänge sind wie in allen übrigen Säugethieren, nur fiel es mir auf,
daſs der Embryo schon so früh sich auf die Seite gedreht hatte Studien No. 2..
Durch diese Bemerkung aber wird es verständlich, wie schon sehr bald
der Dottersack bedeutend vom Embryo absteht und mit ihm nur durch einen dün-
nen Stiel, den Dottergang, verbunden ist. Daſs dieser Dottergang ein offener
Kanal ist, glaube ich in fast allen Eiern aus den sechs ersten Wochen des Em-

bryonenlebens erkannt zu haben, und bei einigen war die Communication sehr
weit, ja ich sah sogar einmal deutlich Dottersubstanz im Afterdarme S tudien No. 6..
Der Inhalt des Nabelbläschens ist nämlich Dottersubstanz, die man freilich
in sehr verschiedenem Grade, bald mehr bald weniger verdünnt findet. Zuwei-
len ist sie ganz eben so dick und gelb als der Dotter des Vogel-Eies, und ich weiſs
noch nicht, wovon diese Verschiedenheit abhängt. Es scheint keine regelmäſsige
Progression hierin Statt zu finden, denn zuweilen sieht man in sechs- bis sieben-
wöchentlichen Eiern diese Blase mit ganz gelbem Inhalt und dann ist sie meist
zusammengedrückt und länglich, in andern Fällen ist ihr Inhalt hell und dann
ist sie eine kugelförmige Blase. Diese Verschiedenheit, welche auch Velpeau
fand, läſst aber mit ziemlicher Sicherheit schlieſsen, daſs das Nabelbläschen sehr
bald seine Wichtigkeit verliert. Ein wesentlich einwirkender Theil würde nicht
solchem Wechsel unterworfen seyn und in der That ist in früher Zeit der Dotter
eben so verflüssigt als bei andern Säugethieren. Ich glaube, daſs der wesentliche
Einfluſs des Nabelbläschens sich auf den ersten Monat beschränkt, ja vielleicht
nur auf etwas mehr als die erste Hälfte desselben.
Da es ein Dottersack ist, so hat es dieselben Gefäſse, die dem Dottersacke
aller Säugethiere, Amphibien und Vögel zukommen. Diese Gefäſse bilden ein
Gefäſsnetz auf dem Nabelbläschen, welches schon von vielen Anatomen gesehen
und beschrieben ist. Doch hat noch keiner eine Grenzvene zu erkennen ver-
mocht Freilich hat man diese auch auf den Eiern unserer Hausthiere, mit Ausnahme des Kaninchens,
übersehen.. Ich fand ein Gefäſsnetz in einer etwa fünfwöchentlichen Frucht das
ganze Nabelbläschen umspinnend und auf der innern Fläche des Dottersackes
besonders an den Gefäſsen äuſserst kleine Zotten, denen des Dottersackes der Vö-
gel ähnlich Stud. N. 9. Taf. VII. Fig. 18.. Man nimmt gewöhnlich an, daſs das Nabelbläschen im dritten
Monate schwindet, doch scheint es, wenigens zuweilen, viel länger als ein über-
flüssig gewordener Theil des Eies fortzubestehen, ohne ganz aufgelöst zu
werden.
q. Amnion.Dagegen wächst das Amnion ungemein rasch, viel rascher als in allen an-
dern Thieren. Nur in dem Ei von 14 Tagen fand ich es so eng anliegend, wie ich
es bei andern Säugethieren, so lange der Leib noch offen ist, gesehen habe Wie eng das Amnion in der ersten Zeit bei Säugethieren ist, deren Leib noch der ganzen
Länge nach offen steht, kann man in der Epistola de ovigenesi Fig. VII. sehen.,
in allen übrigen Eiern dagegen schon sehr groſs. Ja andere Beobachter, wie
Vel-

Velpeau, haben es nur blasig aufgetrieben gesehen, oder, wie es mir wenig-
stens scheint, eben deshalb es verkannt, daſs sie es nicht anders erwarteten, als
eine weite Blase. So wären mir die jüngstens von Pockels beschriebenen Eier
völlig unverständlich, wenn ich nicht annähme, daſs die Blase, welche Pockels
für das Amnion ansah, entweder die Nabelblase oder die seröse Hülle war.
Pockels nämlich glaubte gefunden zu haben, daſs das Amnion ursprünglich
eine nach allen Seiten ausgedehnte Blase sey, gegen welche der Embryo mit sei-
nem Rücken sich hineindrängt und auf diese Weise ein Verhältniſs zu ihr eingeht,
wie die mit serösen Häuten versehenen Organe zu ihren Bekleidungen, indem ein
Theil des Sackes sich an den Rücken des Embryo anklebe, ein anderer, von der
Nabelöffnung aus, in weiterem Umfange ihn umhülle. Hierfür aber spricht gar
keine Analogie. Auch die seröse Bekleidung der einzelnen Organe, wie z. B. des
Herzens, entsteht nicht so, daſs das Organ in eine neben ihm liegende Blase sich
hineinsenkt, sondern der Raum, in welchem das Organ liegt, bekommt eine
Bekleidung nach allen Seiten. Mit dem Amnion ist es ganz anders. Ich habe
schon berichtet, daſs ich in sehr verschiedenen Säugethieren deutlich gesehen
habe, daſs das Amnion sich ganz eben so bildet, als im Vogel und Reptil, d. h.
durch Umschlagung des animalischen Blattes, und kann nur noch hinzufügen, daſs
dieser Vorgang zu denen gehört, über die man nicht den geringsten Zweifel hegen
darf, wenn man sie einmal gesehen hat. Er kann im Menschen nicht anders seyn.
Allein er scheint anders, weil der Embryo sich so früh dreht, daſs er, wenn noch
der Bauch offen ist und das Amnion eng anliegt, schon den Rücken etwas gegen
den Dottersack kehrt. Wenn nun bald darauf das Amnion sich schnell blasig
ausdehnt, so sieht es aus, als habe der Embryo sich mit dem Rücken in das Am-
nion hineingedrückt.
Daſs das Amnion ein einfaches Blatt ist, daſs es Anfangs vom Chorion ab-
steht, aber bald früher, bald später das Chorion erreicht, ist zu bekannt, um
sich länger dabei aufzuhalten.
Statt dessen wollen wir jetzt zu dem streitigsten Gegenstande in der Ent-r. Chorion.
wickelungsgeschichte des Menschen, nämlich zu der Frage übergehen, ob und
was für eine Allantois er habe und wie die äuſsere Eihaut sich zum Chorion aus-
bildet. Ich werde hier die einzelnen Fragepunkte noch mehr trennen müssen,
da ich glaube, daſs nur noch einer der Entscheidung bedarf.
Allerdings ist es im Menschen äuſserst schwer, durch unmittelbare Beob-
achtung zu beweisen, daſs die äuſsere Eihaut Anfangs ohne Blut ist, denn ge-
storbene Schwangere können nicht gleich nach dem Tode untersucht werden,
und Aborte, auch wenn sie gleich zur Untersuchung kommen, haben meist schon
II. M m

einige Zeit abgelöst im Fruchthälter gelegen, bevor sie abgehen. Zwar erhält
sich die Färbung des Blutes auffallend lange in geschlossenen Höhlen des Kör-
pers — doch nicht in ganz zarten Strömen. So konnte ich den oft erwähnten
Abort von 14 Tagen sogleich untersuchen. Ich sah keine Spur von Blut in der
äuſsern Eihaut — allein ich fand auch im Innern kein Blut; da aber der Harn-
sack schon hervorgebrochen war, so zweifle ich nicht, daſs der Embryo schon
Blutgefäſse hatte, und daſs sie unkenntlich geworden waren, weil das Leben
der Frucht schon einen Tag vor ihrem Abgange erloschen war. Am meisten be-
weisend für die Blutlosigkeit der äuſsern Eihaut scheint eine Beobachtung, die
Seiler an einem im Eileiter gefundenen Ei machte. Er erkannte in der äuſsern
Eihaut gar kein Blut, im Innern des Eies aber Bluttropfen. Dasselbe geht aus den
Beobachtungen von Pockels hervor. Allein auch wenn man solche Erfahrun-
gen als nicht vollständig beweisend betrachten wollte, würde man doch der Ana-
logie nach an den ursprünglichen Mangel des Blutes glauben, und fragen müssen,
auf welchem Wege im Ei des Menschen Blut an die Oberfläche kommt? Früher
noch, als man überhaupt eine solche Aufgabe für die Untersuchung sich stellen
konnte, muſste man veranlaſst werden nach einer Allantois im Menschen zu su-
chen, und um so eifriger, je mehr man die Uebereinstimmung in den verschiede-
nen Eiern der Säugethiere erkannte.
Man war daher schon vor längerer Zeit geneigt, einen nicht unbedeutenden
mit Flüssigkeit gefüllten Sack zwischen Chorion und Amnion anzunehmen, von
dem man glaubte, er erhalte sich ziemlich lange. Man berief sich dabei auf ein
Häutchen, das man zwischen Amnion und Chorion fand, und das man oft mit dem
unbestimmten Namen einer Membrana media belegte, und darauf, daſs häu-
fig noch bei der Geburt zwischen Chorion und Amnion sich eine nicht unbedeu-
tende Quantität Wasser in einem Sacke finden soll. Allein dergleichen Wasser
kommt nur in seltenen krankhaften Fällen vor Man sucht gewöhnlich in den bei der Geburt abgehenden sogenannten falschen Wassern einen
Beweis für das Daseyn des Harnsackes. Wenn aber so oft groſse Harnsäcke vorkämen, als die
Hebammen falsche Wasser schen, so müſste dergleichen auch öfter von den Anatomen beobach-
tet seyn. Nun nennen aber die Hebammen, wenn das Fruchtwasser nicht mit einem Male ab-
flieſst, sondern in zwei Absätzen, das zuerst abgeflossene ein falsches Wasser. Allein worin liegt
der Beweis, daſs hier das Chorion allein zerrissen ist, und das Amnion nicht? Ist es nicht viel
einfacher, anzunehmen, daſs der gemachte Riſs entweder von dem Kopfe des Kindes bedeckt,
oder überhaupt so verschoben wird, daſs das übrige Fruchtwasser nicht abflieſsen kann?.
Allein in neuerer Zeit glaubte man, geleitet durch die Analogie einiger
Thiere, zu finden, daſs zwar ein dünnhäutiges Säckchen den Raum zwischen

Chorion und Amnion ausfüllt, an beide Theile sich anlegend, wie etwa in den
Raubthieren, aber nur während der ersten Monate der Schwangerschaft bestehe.
Diese Lehre von der menschlichen Allantois haben die meisten Anatomen der
neuern Zeit angenommen.
Es ist auch unläugbar, daſs man zwischen beiden eben genannten Blasens. Mittlere
Haut und Ei-
weiſs.
in den ersten Monaten der Schwangerschaft Etwas findet, das nicht unmittelbar
zum Amnion oder zum Chorion gehört. Allein es scheint zweierlei zu seyn, was
hier vorkommt. Bald sieht man eine etwas dicke Substanz, deren Oberfläche
in frischen Eiern (die man im Wasser untersucht) von einem milchweiſsen, so viel
ich sehen konnte, blutleeren Häutchen, das so dünn und so durchbrochen wie
Spinngewebe ist, überzogen wird und deren Inneres auch unregelmäſsige zarte
Blättchen oder Fädchen zu enthalten scheint, die vielleicht Blutgefäſse sind, viel-
leicht aber auch, so wie die äuſsere Bekleidung, erst bei der Berührung mit Was-
ser oder Weingeist entstehen. Sehr viele Zergliederer der neuern und einige der
ältern Zeit haben diese Masse gefunden und nennen sie geradezu die Allantois.
Ich halte sie für Eiweiſs, welches sich auch bei vielen andern Säugethieren unter
der äuſsern Eihaut ausammelt, wie auch schon von J. Müller geschehen ist.
In andern Fällen aber findet man ein wirkliches, continuirliches Blatt Wie in Taf. VII. Fig. 15..
Leider waren die meisten Eier, welche ich untersucht habe, schon geöffnet. Ich
habe also von dem vollständigen Umfange dieser Haut kein Bild gewinnen kön-
nen, doch schien sie mir zu wechseln, und nie konnte ich finden, daſs sie einen
wirklichen Sack gebildet hätte. Immer war es nur ein Blatt und zwar sehr wech-
selnd. Auch habe ich nicht genug Früchte aus früherer Zeit frisch untersuchen
können, um darnach zu bestimmen, wie etwa nach den verschiedenen Entwicke-
lungsstufen das, was zwischen Amnion und Chorion liegt, wechselt.
Um aber gleich an den Wendepunkt dieser Untersuchung zu gehen, sey est. Harnsack.
Allantois.
erlaubt, zu bemerken, daſs ich in allen Eiern des ersten und zweiten Monates
zwischen Amnion und Chorion, und zwar dicht an der Einsenkung des Nabel-
stranges, ein ganz kleines flachgedrücktes Bläschen fand, das mit einem Gange
innerhalb des Nabelstranges mehr oder weniger communicirte Siehe die Studien N. 2. 3. 4. u. s. w. Taf. VI. Fig. 9. u. s. w. Nur in N. 5. fand ich es nicht.
Hier ist aber der ganze Embryo problematisch.. Es ist viel zu
klein, um den zehnten, ja nur den zwanzigsten Theil des Raumes zwischen Cho-
rion und Amnion auszufüllen. Ich kann nicht umhin dieses Bläschen für den
Harnsack zu halten, denn ich habe gesehen, daſs die Gefäſse, welche zum Chorion
M m 2

gelengen, an seinem Stiele fortlaufen, und daſs der Stiel sich in die Kloake ein-
senkt Taf. VII. Fig. 14.. Man könnte dieses Bläschen gewissermaſsen neu nennen, denn es
ist, wenn das Amnion sich etwas ausgebildet hat, noch nicht gesehen und be-
schrieben, obgleich man es in einer Abbildung von Seiler (Taf. X.) wie ich
glaube deutlich auf der äuſsern Wölbung des Amnions da aufliegen sieht, wo
die äuſsere Wand des Nabelstranges in diese Blase übergeht. Indessen es ist in
sehr frühen Zuständen allerdings abgebildet von Pockels als Erythrois, von
Seiler als Allantois beschrieben und abgebildet.
Ich zweifle also nicht, daſs durch dieses Bläschen, das weit davon ent-
fernt ist, den Raum zwischen dem Amnion und Chorion auszufüllen und von
dem ich ein Paar Mal deutlich gesehen habe, daſs es aus dem hintersten Ende des
verdauenden Kanals hervortritt, die Gefäſse an die äuſsere Eihaut gehoben wer-
den, um diese in ein Chorion zu verwandeln. Allein schwieriger scheint mir die
Frage, ob das Bläschen der gesammte Harnsack ist, oder nur die innere Schleim-
haut (die eigentliche Allantois) derselben. Es bleibt nämlich nun zu entschei-
den, ob, wenn der Harnsack die äuſsere Eihaut erreicht hat, das Gefäſsblatt sich
löst und sich in Form eines Blattes an die äuſsere Haut legt oder nicht, denn
daſs wenigstens ein Theil des Sackes die innere Schicht oder die eigentliche Al-
lantois sich gar nicht, oder fast gar nicht weiter entwickelt, ist unläugbar. Wenn
sich der Harnsack nicht in zwei getrennte Säcke spaltet, so bleiben, wie wir aus
andern Säugethieren wissen, beide Schichten einander so eng verbunden, daſs
es sich an einem so kleinen Säckchen (wie in Taf. VI. Fig. 9.) wohl nicht be-
stimmen läſst, ob es aus einem oder zweien Blättern besteht. Eine gewisse Dicke
der Wand des Säckchens ist zwar auffallend, entscheidet aber nicht.
Es wären also zwei Fälle möglich. Entweder hebt sich das Gefäſsblatt ab,
und legt sich in Form einer Membran an die äuſsere Eihaut und mehr oder weni-
ger auch an das Amnion an. Die Eiweiſs-Masse, die man zwischen Chorion und
Amnion findet, wäre dann Eiweiſs, das zwischen der Gefäſshaut und der
Schleimhaut des Harnsackes sich ansammelte, wie in späterer Zeit bei den Huf-
thieren. Oder der Harnsack spaltet sich nicht in seine Blätter, sondern die Ge-
fäſse wuchern, so wie der Harnsack die äuſsere Eihaut erreicht hat, sogleich
in diese hinein und der Harnsack wächst als ein nun überflüssiger Theil nicht
weiter. Dann würde die Eiweiſs-Masse sich unmittelbar unter der äuſsern Ei-
haut sammeln, indem diese sich zum Chorion umbildet, und würde zur Ausbil-

dung der Gefäſse das wesentlichste Moment abgeben. Beide Vorgänge kommen
bei andern Säugethieren vor.
Leider ist nur meine Kenntniſs der Häute zwischen Chorion und Amnion
nicht vollständig genug, um hierüber mit Sicherheit zu entscheiden. Eine Beob-
achtung, wo ich die Gefäſse gleich vom Stiel des Harnsackes in das werdende
Chorion übergehen sah, obgleich andere Zweige noch auf dem Harnsacke ver-
liefen, dieser also sein Gefäſsblatt hier wenigstens noch nicht verloren hatte Studien N. 3.,
machte mir aber die zweite Alternative wahrscheinlicher. Auch finde ich nicht,
daſs andre Beobachter die zwischenliegende Haut deutlich sackförmig und so ge-
sehen hätten, daſs sie am Chorion und Amnion anlag. Mein Hauptgrund aber
gegen die Annahme, daſs eine Gefäſshaut sich abhebt, liegt darin, daſs man dann
ein deutliches Gefäſsnetz einige Zeit am Amnion sehen müſste. In den Dickhäu-
tern und Wiederkäuern, von denen wir diesen Vorgang kennen, bleibt das Ge-
fäſsnetz an der einen Seite des Amnions bis zur Geburt. Im Menschen müſste
man es wenigstens einige Wochen finden. Auch Seiler’s schöne Abbildung
Tafel X. zeigt die Gefäſse nur an der Seite des Chorions. Es ist mir daher wahr-
scheinlicher, daſs die zwischenliegende Haut, die man zuweilen sieht, der serösen
Hülle angehört. In einer der von mir untersuchten Früchte Studien N. 9. schien dieſs ganz
deutlich, in andern wahrscheinlich. In einer andern war der Harnsack in die
Höhlung des Amnions getreten, und doch war zwischen Chorion und Amnion
ein Häutchen, das also unmöglich vom Harnsack seinen Ursprung haben
konnte Ich habe hier ausführlich darzustellen versucht, was noch der Entscheidung bedarf, weil es
mir scheint, daſs man etwas rasch das zwischen Amnion und Chorion Gefundene für die Allan-
tois erklärt hat. Die eigentliche Allantois ist es gewiſs nicht. Aus diesem Grunde auch habe
ich über die Umbildung des Harnsackes bei andern Säugethieren ausführlich handeln müssen..
Nach dieser Ansicht ist auch die ideelle Abbildung Fig. 23. auf unserer
Taf. IV. entworfen Studien N. 4.. Diesen Bildungshergang also finde ich wahrschein-
licher, obgleich ich ihn nicht mit Zuversicht behaupten will. Die bestimmte
Entscheidung ist deshalb schwer auszusprechen, weil bei allen Thieren, auch
wenn ein zusammenhängendes vollständiges Gefäſsblatt sich vom Harnsacke ab-
hebt, um in die Bildung des Chorions einzugehen, es sich auf dieser Seite sehr
bald auflöst, wenn unter der äuſsern Eihaut sich eine Lage Eiweiſs gebildet hat.
Wenn nun die Gefäſshaut im Ei des Menschen eben so rasch sich auflöst, und

auch am Amnion die anliegenden Blutgefäſse schwinden, so wird nur durch
glückliche Beobachtung des entscheidenden Momentes bestimmt werden können,
wie der Vorgang im Menschen ist. Jene Frucht aber, bei welcher der Harnsack
in die Höhlung des Amnions gerathen war, lehrt deutlich, daſs ohne Harnsack
die äüſsere Eihaut nicht zum Chorion wird, denn es war keine Spur von Gefä-
ſsen zu finden, aber offenbar, daſs damit die Ernährung des Embryo gehemmt
wird.
Noch kann man nicht nachweisen, wie weit die Gefäſsvertheilung im Cho-
rion in der ersten Zeit reicht, ob ein Theil der Flocken einige Zeit hindurch Ge-
fäſse hat und sie nachher verliert, wie ein solches Schwinden bei einigen andern
Säugethieren vorkommt, oder nicht. Gewiſs aber ist es, daſs sie nur auf den-
jenigen Zotten, welche nicht in die Decidua reflexa eingreifen, sondern ge-
gen den Fruchthälter gerichtet sind, sich fernerhin ausbilden, daſs zugleich diese
Zotten sich vergröſsern, dagegen die andern, in die Decidua reflexa ein-
greifenden Zotten allmählig schwinden.
Wir haben gehört, daſs in mehreren Familien von Säugethieren die
Früchte, die früher ganz oder fast ganz mit Zotten bedeckt waren, wieder glatt
werden, indem die äuſsere Eihaut durchrissen wird, und ohne diese die übrigen
Eihäute keine Zotten entwickeln. Eine Beobachtung, in welcher ich auch im
Ei des Menschen die äuſsere zottentragende Haut durchbrochen fand, lieſs mich
an die Möglichkeit denken, daſs auch im Menschen ein solcher Vorgang seyn
könne Studien N. 9.. Da aber von andern Beobachtern nur Döllinger Aehnliches ge-
sehen hat, so muſs ich glauben, daſs diese Fälle krankhafte Abweichungen wa-
ren Doch soll Granville neuerlich Aehnliches gelehrt haben, wie ich in Müllers Zeit-
schrift lese.. Wahrscheinlich schwinden die Zotten, welche in den eingestülpten
Theil des Ueberzuges greifen, weil sie keine vollständigen Gefäſsnetze aus der
Frucht erhalten, und sie erhalten diese nicht, weil hierher das Blut der Mutter
nicht reicht.
v. Fruchtku-
chen.Dagegen bilden sich die Zotten, welche innerhalb des Einstülpungsrandes
liegen, immer weiter und erhalten feine Netze von Blutgefäſsen. Die Zotten sind
am Chorion des Menschen länger, dünner und verästelter als in andern Thieren.
Man hat sie daher lange für einfache Gefäſse angesehen. Jetzt sind die Gefäſs-
netze von Seiler schön dargestellt. Aus ihnen wird der Fruchtkuchen, indem
hier nicht nur die Blutgefäſse der Mutter gegen die der Frucht wuchern, sondern

auch Bildungsstoff neu abgesetzt wird. Auch dieses letztere Verhältniſs ist in
neuester Zeit in Zweifel gezogen. Ich kann nach dem was ich selbst gesehen
habe, durchaus nicht zweifeln, daſs da, wo der ursprüngliche Ueberzug des
Fruchthälters durch das Ei herabgedrängt und eingestülpt wird, zwischen dem
Ei und dem Fruchthälter, also innerhalb des Einstülpungsrandes, neuer Stoff sich
absetzt, ein nachgebildeter Ueberzug (Decidua serotina nach Boja-
nus) Vergl. Taf. VI. Fig. 18., wo diese Masse noch ganz fehlt, und Taf. VII. Fig. 7. wo sie völlig
gebildet, aber gegen die frühere abgegrenzt ist..
Indem in dieser Decidua serotina die Gefäſse des Fruchthälters wu-
chern, wird sie zum Mutterkuchen. Der Uebergang der Gefäſse ist längst be-
kannt, obgleich über die Form desselben in den verschiedenen Zeiten auch jetzt
die Meinungen nicht übereinstimmen. Lange glaubte man mit Hunter, sie gin-
gen in Höhlen über. Allein in neuerer Zeit war man mehr geneigt solche Räu-
me für erweiterte dünnwandige Venen zu halten, wie unter andern E. Weber
sie darstellt, allein ganz neuerlich hat jedoch ein Engländer Lee mit vielem
Nachdrucke behauptet, daſs die groſsen Venen des Fruchthälters sich zwar offen
an der innern Fläche desselben mündeten, daſs aber ihre Oeffnungen durch die
Substanz der hinfälligen Haut verschlossen wären, und überhaupt nur sehr enge
Gefäſse aus dem Fruchthälter in die hinfällige Haut gingen. Mir war das Ver-
hältniſs früher so erschienen, wie es Weber darstellt, und seit der Bekannt-
machung der Darstellung von Lee habe ich nicht Gelegenheit gehabt, sie in der
Natur zu prüfen.
Daſs der Nabelstrang sich im Menschen bilde wie in allen andern Säuge-w. Nabel-
strang und
Embryo.
thieren, indem der Embryo sich von den Eihäuten entfernt, bedarf kaum einer
Erwähnung. Eben so wenig finde ich nöthig, etwas über die Bildung des Em-
bryo zu sagen, und verweise in dieser Beziehung auf die allgemeine Bildungsge-
schichte der Säugethiere Für die spätere Zeit kann man sich in jedem anatomischen Handbuche hierüber belehren.. Nur die Bemerkung sey noch erlaubt, daſs ich
in allen Aborten der frühesten Zeit, sobald der Embryo nicht mehr flach auf dem
Ei lag, den Kopf desselben nach unten gerichtet sah, ich also bestätigt fand,
was schon früher gegen eine ältere Ansicht, als ob der Embryo des Menschen
sehr viel später erst den Kopf nach unten richte, gesagt ist.

§. 11.
Entwickelung der Thiere, die kein Amnion und keinen Dotter-
sack haben.
Indem wir zuerst uns an diejenigen Thiere gewendet haben, deren Entwik-
kelung mit der Entwickelung der Vögel am meisten übereinstimmt, haben wir
ihre nächst untern (die Reptilien) und ihre nächst obern Verwandten (die Säuge-
thiere) als solche erkannt.
Aber nicht alle Wirbelthiere zeigen in ihrer Entwickelungsart eine so groſse
Uebereinstimmung, vielmehr weichen die Fische und die Batrachier vorzüglich
im Baue des Eies und der Hüllen, zum Theil auch in der Bildung des Embryo ab.
Schon aus diesem Grunde muſs man die Batrachier als Klasse von den übrigen seit
Linné Amphibien genannten Thiere trennen, wie unter Andern schon lange
Blainville vorgeschlagen hat, indem er nur die Batrachier Amphibien, die
übrigen aber, wie wir gethan haben, Reptilien genannt haben will.
Da diese Benennung aber noch nicht allgemeinen Eingang gefunden hat, und
man die Benennung Amphibien in der Linné’schen Ausdehnung zu nehmen ge-
wohnt ist, so wollen wir bei dem Worte Batrachier stehen bleiben, welches
weniger zweideutig ist.
Die Entwickelungsgeschichte der Batrachier und der Fische ist besonders
darin von der Bildungsgeschichte der Reptilien, Vögel und Säugethiere verschie-
den, daſs sie nie in ein Amnion eingeschlossen sind und nie einen Harnsack be-
sitzen. Statt des letztern entwickelt sich bei ihnen ein anderes äuſseres Athmungs-
organ in der Form von äuſseren Kiemen. Ohne Zweifel hängt damit der Mangel
des Amnions zusammen, indem die Kiemen sogleich die Athmung mit der Auſsen-
welt unterhalten, und nicht wie der Harnsack eine Athmung, die zwar für den
Embryo selbst eine äuſsere ist, aber doch für das Ei eine innere. Trotz dieser
Verschiedenheit folgt die Ausbildung des Embryo demselben Schema, indem aus
dem Keime auch zwei Rückenwülste über zwei Bauchplatten sich erheben und
durch das Schlieſsen derselben Rücken und Bauchseite des Thiers gebildet werden.
Da wir aber noch manches Moment aus der Bildungsgeschichte dieser Klasse spä-
ter zu benutzen haben, wollen wir sie einzeln durchgehen.
A. Batra-
chier.
a. Das Ei,
bevor es ge-
legt wird.Der Eierstock der Batrachier ist immer paarig, aber wesentlich vom Eier-
stocke der in einem Amnion sich bildenden Thiere darin verschieden, daſs er im
Innern hohl ist. In den Fröschen ist die Höhlung nicht einfach, sondern viele aus
dem Keimlager des Eierstockes gebildete Scheidewände trennen eine Anzahl an-
sehn-

sehnlicher Höhlungen von einander ab Rathke glaubt, daſs jeder dieser Höhlungen eine ursprüngliche Oeffnung zukommt; ich habe
sie nach sorgfältiger Untersuchung bisher immer verschlossen gefunden, wenn noch keine Eier
ausgetreten waren.. In den Salamandern ist die Höhlung
aber einfach. In beiden Familien hat das Ei nicht nur sehr früh ein Keimbläs-
chen, sondern es scheint ursprünglich nur Keimbläschen zu seyn, an welches man
die Dotterkörnchen, von Einer Seite beginnend, sich lagern sieht. Wenn das
Ei reifer wird, unterscheidet man an ihm eine dunklere, einen Theil der Dotter-
kugel bekleidende Schicht, die Keimschicht, die nicht scharf gegen die übrige
Dottermasse abgegrenzt ist. So lange das Ei sehr jung ist, scheint das Keimbläs-
chen, das eine ansehnliche Gröſse hat, ziemlich die Mitte einzunehmen. Bei der
Reife des Eies erhebt es sich aber gegen die Oberfläche und nähert sich der Keim-
schicht, die eine sphärische Oberfläche bildet. Einmal sah ich das Keimbläschen
eines reifen Eies in die Keimschicht eingedrungen, und da es auch von einer Schicht
modificirten Dotters umgeben ist, die es bei seiner Fortbewegung mitnimmt, so
haben wir jetzt dasselbe Verhältniſs wie im Huhne in sehr vergröſsertem Maaſs-
stabe, nämlich einen Keimhügel der das Keimbläschen zunächst umgiebt und eine
Keimscheibe darüber, an der Oberfläche des Eies Abgebildet in der Epistola de ovi mammalium genesi.. Diese Eier sind eben so wie
in den höhern Thieren in Kapseln eingeschlossen, in denen ich jedoch, ihrer gro-
ſsen Zartheit wegen, nicht die doppelte Schicht, wie in jenen Thieren unterschei-
den konnte. Die Kapseln mit ihren Eiern ragen, je reifer sie werden, um so
mehr gegen die innern Höhlungen des Eierstockes vor. Eine Narbe habe ich we-
gen der Weichheit dieser Kapseln vor der Oeffnung derselben auch nicht unter-
scheiden können. Gewiſs ist es aber, daſs, nach dem Austritte der Eier, Kelche
mit sehr weiten Mündungen zurückbleiben. Es ist mir daher wahrscheinlich,
daſs die Kapsel nicht bloſs in einer Linie, wie in den Vögeln und Eidechsen, oder
einem ganz kleinen Umfange, wie in den Säugethieren, sondern in einem weiten
Kreise mit der innern Haut des Eierstockes verwächst, und was innerhalb dieses
Kreises liegt, aufgelöst wird, oder am Eie haften bleibt, wenn diese austritt.
Die Eier werden hiernach in die innern Höhlungen ausgeschüttet. Nun
reiſsen diese zum Theil an den Scheidewänden, zum Theil an andern Stellen
durch und drängen durch Contractionen die Eier in die Bauchhöhle. Zwei lange
Eileiter öffnen sich eben so wie in den höhern Thieren frei in die Bauchhöhle.
Die Trichter dieser Eileiter liegen so weit vor den Eierstöcken und sind so wenig
frei, sondern ziemlich eng an die Bauchwańd angeheftet, daſs es unmöglich
scheint, daſs sie sich an die Eierstöcke anlegen, um die Eier aufzunehmen. Sie
II. N n

müssen viemehr diese aus der Bauchhöhle einschlürfen. Schon in der Bauchhöhle
findet man in den Eiern das Keimbläschen nicht mehr. Die Eileiter haben sich
vor Aufnahme der Eier in ihrer Wand sehr verdickt und sondern beim Durch-
gange derselben Eiweiſs ab, womit jedes Ei umgeben wird. Die hintern Enden
der Eileiter sind zu ansehnlichen Eihältern erweitert. In diesen werden die Eier
gesammelt und eine nicht unbedeutende Zeit dicht zusammengedrängt gehalten.
b. Befruch-
tung.Bekanntlich umfaſst das Männchen der Frösche sein Weibchen längere Zeit.
Es scheint gewöhnlich mit dem Momente, wo die Eier sich aus ihren Kapseln zu
lösen beginnen, anzufangen und schlieſst mit dem Ausstoſsen derselben aus den
Eihältern, in welchem Moment das Männchen den befruchtenden Stoff über die-
selben ergieſst. Diese Art der Befruchtung kommt aber allein den ungeschwänz-
ten Batrachiern zu Vielleicht nicht einmal diesen allgemein, da ich Buſo variabilis in der Paarung getroffen habe,
und diese sogar beendet wurde, bevor die Eier aus dem Eierstocke getreten waren., da die Salamander sich nicht umfaſst halten. Vielmehr
schwimmen diese neben einander und schlagen sich mit den Schwänzen, wobei
das Männchen seinen Zeugungsstoff in das Wasser ergieſst. Das mit Zeugungs-
stoff geschwängerte Wasser scheint dann in den weiblichen Geschlechtsapparat
einzudringen. Auf jeden Fall gehen den Wassersalamandern die Eier befruchtet
ab, und bei den Landsalamandern entwickeln sich die Eier sogar im Leibe der Mut-
ter und es werden nach ziemlich langer Zeit Embryonen mit äuſsern Kiemen ge-
borne.
c. Bau der
gelegten
Eier.Bleiben wir aber bei den Fröschen stehen, um ihre Entwickelungsgeschichte
zu verfolgen und nur gelegentlich anzuführen, worin die Salamander abweichen!
Das Ei der Frösche zeigt, wenn es zur Welt kommt, eine Dotterkugel, von der die
Hälfte oder bei vielen Arten weit über die Hälfte äuſserlich viel dunkler erscheint,
als der Ueberrest. In einigen ist der gröſsere Theil braun, der kleinere gelb, in
andern ist jener schwarz, dieser grau. Immer aber ist das Innere der Dotterkugel
dem hellern Theile der Oberfläche gleich gefärbt. Man erkennt daher bei senk-
rechten Durchschnitten, daſs die dunklere Masse in Form einer ausgehöhlten
Scheibe auf der übrigen Masse des Dotters aufliegt, ohne durch scharfe Grenzen
von ihr geschieden zu seyn. Schon dieser Mangel einer bestimmten Grenze läſst
uns vermuthen, daſs wir noch nicht den eigentlichen Keim, sondern noch immer
eine Keimschicht, eine modificirte Dottermasse, vor uns haben. Der weitere Ver-
folg bestätigt diese Ansicht. Umgeben wird der Dotter von einer Haut, die zuerst
eng anliegt, später aber sich löst. Wir können sie nur die Dotterhaut nennen.
Prévost und Dumas glaubten in dieser Haut sowohl als in der Keimschicht

eine Oeffnung zu erkennen, durch welche der männliche Zeugungsstoff zu dem
Dotter gelange. Ich habe durchaus keine Oeffnung in der Dotterhaut zu erkennen
vermocht, allein in der Keimschicht ist allerdings häufig eine Lücke, durch wel-
che man die innere Masse des Dotters hindurch sieht. So lange die Eier im Ei-
hälter sind, ist diese Lücke stets da, nach dem Austreten konnte ich sie nicht im-
mer erkennen, und auf jeden Fall schwindet sie sehr bald. Ich zweifle daher nicht,
daſs sie eine Spur von dem Hervordrängen und Schwinden des Keimbläschens ist.
Im Innern der Dotterkugel, doch nicht in der Mitte, sondern unter der Keimschicht
ist eine Höhle, gleich der Centralhöhle der Vögel, doch viel mehr excentrisch.
Diese Höhle, welche man wohl für den frühern Auſenthaltsort des Keimbläschens
ansehen darf, bewirkt, daſs immer die Keimschicht nach oben liegt, sobald so
viel Wasser eingesogen ist, daſs die Dotterkugel sich in der Dotterhaut drehen
kann.
Es ist nämlich jedes Ei von einer dünnen Schicht zähen Eiweiſses Chemisch ist dieser Stoff mehr der Gallert verwandt, als dem Eiweiſs der Chemiker. umge-d. Meta-
morphose
des Eies bis
zur Bildung
des Keimes.
ben, welches an seiner Oberfläche so wenig geronnen ist, daſs man keine beson-
dere Haut abtrennen kann, die Stellen ausgenommen, wo im Innern des Eihälters
ein Ei an das andere gedrängt war. Kaum sind die Eier ins Wasser gekommen,
so saugt das Eiweiſs, das so wenig äuſsere Grenze hat, das Wasser begierig ein
und verdünnt und vergröſsert sich dadurch ungemein. Man kann dann eine Zeit-
lang dreierlei Schichten im Eiweiſs unterscheiden. Auch hat das Eiweiſs nach In-
nen ein Häutchen, das mit der Dotterhaut verwächst. Die vom Eiweiſs aufgeso-
gene Flüssigkeit dringt auch, aber nur sehr langsam, in die Dottersubstanz ein
und vergröſsert die Dotterkugel allmählig, löst aber vor allen Dingen die Dotter-
substanz von der Dotterhaut.
Während diese langsam durch die Auſnahme des Wassers wächst, spaltet
sie sich zuvörderst in zwei Hälften, jede Hälfte spaltet sich dann wieder in zwei
Viertheile, das Viertheil in zwei Achtel, und so geht die Theilung regelmäſsig fort,
indem die Dotterkugel sich in zwei, vier, acht, sechzehn, zwei und dreiſsig,
vier und sechzig Kugelsegmente theilt, welche gegen den Mittelpunkt zusammen-
stoſsen, mit der sphärischen Basis aber die Peripherie erreichen und hier durch
Furchen getrennte Figuren zeigen. Damit hört aber die Theilung nicht auf, son-
dern diese Segmente spalten sich nun auch so, daſs sie sich der Höhe nach in zwei
Hälften theilen, indem die Spitze von der Basis getrennt wird, und aus 64 Theilen
der Dotterkugel werden 128. Die Theilung geht dann immer noch dichotomisch
fort, bis die ganze Dotterkugel aus so kleinen Körnchen besteht, daſs das Mikro-
N n 2

skop sie zwar zu unterscheiden, nicht aber ihre Zahl genau zu bestimmen vermag.
Endlich ist die Theilung zu einem solchen Grade gestiegen, daſs die gesammte Dot-
terkugel auch unter starker Vergröſserung völlig glatt erscheint. Nur bei der Zer-
störung der Dottermasse unter dem Mikroskope findet man kleine Dotterkörnchen
(ohne Zweifel durch vielfache Theilung der Gesammtmasse entstanden) in einem
zähen Eiweiſs enthalten und hat also fast ein Verhältniſs, wie es ganz zu Anfange
war — mit dem Unterschiede jedoch, daſs die Masse der Dotterkugel nicht nur
unter sich, sondern mit dem unterdessen von auſsen eingedrungenen, mit männ-
lichem Zeugungsstoffe geschwängerten Wasser gemischt ist.
e. Keim.Die wichtigste Frage ist nun wohl: was ist bei diesen Theilungen aus der
Keimschicht geworden? Hat sie sich unversehrt erhalten oder nicht? Nach vollen-
deter Zertheilung sieht ebenfalls ein bedeutender Theil um der Oberfläche der Dot-
terkugel dunkel aus und bildet einen (freilich ziemlich dicken) Ueberzug. Dieser
Ueberzug sondert sich bald scharf von der unterliegenden Dottermasse, dehnt sich
aber aus und überzieht sie allmählig ganz. Bald darauf wandelt er sich in den
Leib des Embryo um. Er ist also mit einem Worte der lebendige Keim. Auf
die Frage nun, ob dieser Keim eine unmittelbare Entwickelung der Keimschicht
sey? muſs ich mit „Nein” antworten. Die Spaltungen der Dotterkugel gehen
nämlich auch durch die Keimschicht, die also ihre Continuität nicht behält. We-
nigstens ist es nur eine continuirliche Schicht Eiweiſs, was die Dottermassen ver-
bindet in den schwachen Säuren, die diese Substanz auflösen, die Dottermassen
ganz von einander trennen. Da nun bei der fortgehenden Spaltung die in derselben
Gegend liegenden neu entstandenen Dotterkörner den Keim bilden, so darf man,
was in andern Thierklassen nicht so bestimmt nachgewiesen werden kann, be-
haupten, daſs zwar die Substanz der Keimschicht für die Bildung des Keimes ver-
wendet werde, daſs aber, wenn man in der erstern selbstständiges Leben und Or-
ganisation annehmen wollte, diese durch die Theilung aufgehoben wäre Ich habe die Metamorphose der Dotterkugel des Frosch-Eies ausführlich in einer Abhandlung
bearbeitet, die in Müller’s Archiv für Physiologie Jahrgang 1834 erscheinen wird..
Die Eier der Salamander theilen sich auf ähnliche Weise, die nur durch die
längliche Form der Eier etwas modificirt wird.
Sobald der Keim gebildet ist, dehnt er sich, wie gesagt, rasch über das Ei
aus. Nur ein ganz kleines Fleckchen des Dotters wird sehr langsam überwachsen,
während schon die erste Spur des Embryo kenntlich ist. Diese erste Spur erscheint
als ein verdicktes sehr breites Schild, das von dem übrigen Keime wenig verschie-
den ist. Dennoch ist das vordere und hintere Ende des Embryo durch eine Ein-

senkung bezeichnet, und man kann daher auch im Keime des Frosches eine vor-
übergehende Sonderung in Keimhaut und Embryo erkennen, allein diese Sonde-
rung ist nur momentan, da das, was man Keimhaut nennen kann, sehr bald selbst
zum Embryo wird, wie wir gleich hören werden.
Vorher ist zu bemerken, daſs das hintere Ende des Keimes an den Rest der
unbedeckten Stelle anstöſst und Dutrochet diese daher für den After hält, der
also vor allen andern Dingen da wäre. Ich kann diese Ueberzeugung, die auch
aller Analogie bei andern Thieren entbehrt, nicht zu der meinigen machen. Zu-
vörderst wird gewöhnlich vor dem Schlusse des Rückens und wenn der gesammte
Embryo noch flach genug ist, um darüber nicht in Zweifel zu lassen, ob der Af-
ter offen oder geschlossen ist, auch diese kleine Stelle bedeckt. Allein zuweilen
bleibt sie sehr lange unbedeckt, und grade dieses Zurückbleiben zeigt, daſs sie nicht
ein ursprünglich offener After ist, denn es kommen monströse Bildungen vor, von
welchen ich eine ganze Tafel mit Abbildungen vorzeigen kann, in welchen die un-
bedeckte Stelle bald zwischen den Rückenwülsten, bald an der Seite eines Rük-
kenwulstes, ja sogar am Kopfe sich findet. Es wäre gegen alle Entwickelungs-
geschichte, zu glauben, daſs auch bei der ärgsten Monstrosität der After sich da-
hin verirren könnte. Jene helle Stelle ist also wohl ganz einfach für eine langsam
sich überdeckende Stelle der Dotterkugel zu halten, die, wie ich glaube, dadurch
veranlaſst wird, daſs der Keim, dessen Rand nicht ohne einige Dicke ist, die Dot-
termasse vor sich herschiebt. Wenigstens sieht man diese in Durchschnitten wie
einen Pfropf vorragen.
Der Keim spaltet sich der Dicke nach in zwei Lagen, eine äuſsere animalischef. Erste Bil-
dung des Em-
bryo.
und eine innere vegetative, die anfänglich nur durch Verschiedenheit in der
Structur sich auszeichnen und also nur Schichten eines Blattes sind, dann aber
wirklich als zwei Blätter, die wenig an einander kleben, sich sondern. Während
dieser Zeit geht auch schon die Umwandlung in dem Embryo nach demselben
Schema vor sich, wie in den übrigen Wirbelthieren. Zuerst zwar sieht man nur
eine mittlere Furche und kann von auſsen wegen der Undurchsichtigkeit nicht er-
kennen, daſs der Keim in dieser Furche verdickt ist. Allein der senkrechte Durch-
schnitt eines erhärteten Eies läſst die Verdickung wahrnehmen, und so stehe ich
nicht an, auch im Frosch-Ei einen Primitivstreifen zu finden, der nur tiefer sich
einsenkt als im Vogel. Innerhalb des Primitivstreifens bildet sich hier eine Wir-
belsaite, die viel stärker ist, als in irgend einem andern Thiere und die man aus
erhärteten Frosch-Embryonen früherer Zeit ausschälen und mit den Fingern fas-
sen kann. Zu beiden Seiten des Primitivstreifens entwickeln sich die beiden
Rückenwülste, zuerst mit ungemeiner Breite, dann aber schmaler werdend, sich

erhebend und hohe Kanten gewinnend, die, indem sie sich erheben, zugleich
sich gegen einander neigen. Während des Schlusses löst sich die innere Schicht
der Rückenwülste, und so hat man gleich nach vollendetem Schlusse eine Medullar-
röhre, die aus zwei Markplatten verwachsen ist. Noch vor erreichtem Schlusse
sieht man im vordern Theile der Rückenröhre Erweiterungen als werdende Hirn-
zellen. Alle diese Vorgänge sind hier mit viel mehr Praecision zu sehen, als im
Embryo des Vogels und Säugethiers.
Doch ehe wir die Ausbildung des Hirnes weiter verfolgen, lassen Sie uns
sehen, was aus den Bauchplatten wird. Der Keim hatte schon vor der Ausbil-
dung zum Embryo fast die gesammte Dotterkugel umwachsen. Es ist nun noch-
mals zu bestimmen, ob der ganze Keim zum Embryo wird, oder ob er eine Schei-
dung in Embryo und Keimhaut erkennen läſst. So viel ist gewiſs, daſs kein Na-
bel sich bildet, daſs also allmählig wenigstens der gesammte Keim zum Embryo
wird und nichts von ihm als für das spätere Leben überflüssig abgeworfen wird,
wie bei Säugethieren, Vögeln und Amphibien. Aus diesem Grunde muſs man
wohl den gesammten Keim als Embryo betrachten, obgleich, wie wir früher be-
merkten, im Anfange die Umwandlung zum Embryo nicht im ganzen Umfange
des Keimes Statt zu finden scheint, weil das, was sich zuvörderst abgrenzt, nicht
viel mehr als die Rückenplatten enthält und sogar später die Ränder der Bauchplat-
ten hautförmig dünn sind. Es scheint in der That, als ob die Fleischschicht erst
allmählig der Hautschicht nachwüchse. Im Grunde ist etwas Aehnliches aber auch
bei den Embryonen mit einem Amnion, wo wir im Nabel eine bestimmte Grenze
für den Embryo haben, der fleischige Theil der Bauchplatten aber den häutigen
erst später erreicht, weshalb wir einen Hautnabel und einen Fleischnabel unter-
schieden haben.
g. Kiemen-
spalten und
Kiemen.Schon indem der Rücken sich schlieſst, wird das früher kugelige Ei länglich.
Man kann bald an der äuſsern Fläche der Bauchplatten einen Wulst unterscheiden,
der zwischen dem Gesichte und dem Rumpfe liegt, den Kiemenwulst. Er er-
streckt sich von oben nach unten, und in ihm bilden sich parallele Furchen, denen
noch tiefere Furchen von Innen entgegen wachsen und dadurch Kiemenspalten Frühere Beobachter gaben nur drei Kiemenspalten an. Ich zählte vier in der kurzen Entwik-
kelungsgeschichte der Frösche auf, die in Burdach’s Physiologie Bd. 2 einverleibt ist — und
wurde lebhaft deshalb angegriffen. Seit jener Zeit habe ich Frosch-Embryonen in zwei Früh-
lingen anhaltend untersucht. Ich habe nicht nur mit Sicherheit an ausgekrochenen Larven vier
Kiemenspalten gesehen, sondern bin jetzt nur zweifelhaft, ob nicht vorübergehend noch eine
fünfte Spalte da ist. Rusconi, dessen treffliches Werk über die Entwickelung der Frösche mir
erst sehr spät zu Gesicht gekommon ist, hat auch vier Spalten beobachtet.
bilden.

Bei den Kiemenspalten bleibt aber die Metamorphose des Kiemenwulstes
nicht stehen, sondern es erheben sich auf der äuſsern Fläche der Kiemenbogen
Knötchen, die sich verlängern, sich spalten und wieder andere hervortreiben, die
allmählig länger und dünner werden. In diese Spitzen hinein ziehen sich Blut-
gefäſse, denn sie sind äuſsere Kiemen, die auf den drei ausgebildeten Kiemen-
bogen stehen.
Während dieses Vorganges hat sich die Medullarröhre vollständig von denh. Erste Bil-
dung von
Hirn und
Rückenmark.
Rückenplatten gelöst und sieht nothwendig, da sie aus einem Theile des dunk-
len Keimes gebildet ist, dunkel aus. Das Hirn ist ursprünglich noch weniger
vom Rückenmarke geschieden als in den höhern Thieren; es ist auch viel weni-
ger übergebogen als in diesen, doch fehlt die Krümmung keinesweges ganz.
Durch sie wird der Hirnanhang früh nach unten und hinten gedrängt. Bis un-
ter den Hirnanhang geht die Wirbelsaite, die an dieser Stelle auch eine leichte
Krümmung nach unten bildet. Noch ehe die Rückenfurche völlig geschlossen
ist, kann man die vordern Abtheilungen des Hirnes unterscheiden; ja man sieht
schon Unebenheiten in der innern Fläche, welche zum Theil die beginnenden
Ausstülpungen der drei Sinnesnerven sind. Man kann auch hier, obgleich un-
ter veränderten Formen, zuerst drei Hauptabtheilungen unterscheiden, die sich
später in dieselben morphologischen Elemente theilen, welche wir im Hirne der
mit einem Amnion versehenen Embryonen erkannt haben. Nur erlangt bei den
Embryonen der Batrachier keine Abtheilung ein auffallendes Uebergewicht über
die andern, wenn auch einige Zeit hindurch das Mittelhirn etwas mehr sich er-
hebt als die andern Theile. Aus diesem Grunde und weil das gesammte Hirn
gleich Anfangs wenig übergebogen war, ist später, wenn das Hirn sich grade
stellt, geringere Zusammenknickung der einzelnen Abtheilungen. Am meisten
wird der Uebergang aus dem Mittelhirn zum Hinterhirne eingeknickt.
Von den Sinnesorganen erkennt man zuerst die Nase, dann das Auge, dar-i. Sinnesor-
gane.
auf das Ohr, und alle diese Theile sind einander in der ersten Bildung so unge-
mein gleich, daſs wer ihre Entwickelung bei den Batrachiern verfolgt hat, die
Uebereinstimmung in der Entwickelung der innern Regionen dieser Organe und
also die Uebereinstimmung der Regionen selbst, gewiſs nicht verkennen wird.
Besonders auffallend ist, daſs der sogenannte Riechnerv oder die innere Re-
gion des Riechorganes Anfangs eben so, ja noch mehr blasig ist, als der
Augapfel.
Nach hinten verlängert sich die Wirbelsäule in einen Schwanz, da ur-k. Wirbel-
säule.
sprünglich der animalische nicht länger war, als der vegetative. Im Schwanze

werden Wirbelsaite und Rückenmark sehr dünn und sind bald haardünn zu
nennen.
l. Speise-
kanal.Während die genannten Veränderungen in der animalischen Abtheilung des
Leibes erfolgen, ist in der vegetativen wenig Veränderung zu bemerken. Nach-
dem sie sich von jener gesondert hat, bildet sie einen gleichmäſsigen Sack, der
dann, wenn der gesammte Embryo länger wird, sich auch verlängert, doch so,
daſs sich zwei Enden herausziehen, ein vorderes und ein hinteres. Jenes wird
Munddarm oder zuvörderst nur Rachenhöhle, dieses Afterdarm. Obgleich ich
nicht zugeben kann, daſs der After von Anfange an offen ist, so muſs ich doch
anerkennen, daſs der After früher durchbricht, als der Mund. Daſs der letztere
Anfangs fehlt und allmählig durchbricht, ist ungemein deutlich zu sehen.
m. Herz.Die dunkle Farbe der Haut hat mich gehindert, von der Ausbildung des
Gefäſssystems mehr zu sehen, als was die Zergliederung an erhärteten Embryo-
nen zeigt, daſs das Herz im Anfange dem des Hühnchens ungemein ähnlich ist.
Es hat nach hinten dieselben zwei Herzschenkel; die mittlere Region (die künf-
tige Kammer) ist ein ungetheilter nach rechts ausgebogener Kanal. Daſs in die-
sem Kanale keine Falte in späterer Zeit sich bildet, läſst sich erwarten, so wie
dagegen die Doppelzahl der Vorkammern, die erst in neuerer Zeit vom Prof.
Weber in Bonn nachgewiesen ist, wohl darthut, daſs diese Theile sich eben
so wie im Hühnchen aus dem gemeinschaftlichen Venenstamme bilden. Der vor-
derste Theil des Herzkanals wird zum gemeinschaftlichen Arterienstamme.
n. Erste Be-
wegung.Während die genannten Veränderungen vorgehen, was bei warmem Wet-
ter in sehr wenigen Tagen geschieht, hat nicht nur das Eiweiſs immer mehr Was-
ser aufgenommen, sondern auch dieses Wasser unter die Dotterhaut abgesetzt. Diese
entfernt sich daher immer weiter vom Embryo, weshalb derselbe sich frei in der
Flüssigkeit bewegen kann, sobald er Bewegungsfähigkeit erhalten hat. Diese
Fähigkeit erhält er, wenn der Schwanz die Hälfte von der Länge des Rumpfes
erreicht hat.
o. Austritt
aus der Dot-
terhaut.Wenn der Schwanz die Länge des Rumpfes erreicht hat, die äuſsern Kie-
men sich ziemlich verzweigt haben und der Mund dem Oeffnen nahe ist, durch-
bricht der Embryo die Dotterhaut und das Eiweiſs, seine Enthüllung erfolgt mit-
hin sehr früh, zu einer Zeit wo das äuſsere Athmungsorgan, das er in den Kie-
men besitzt, fähig geworden ist sein Geschäft zu verrichten, zu derselben Zeit,
wo im Vogel die dritte Form des Gefäſssystems sich entwickelt. Man nennt den
ausgeschlüpften Embryo, da er noch nicht die bleibende Form hat, eine
Larve.
Der

Der ausgeschlüpfte Embryo pflegt sich mit zwei eigenthümlichen, nurp. Larven-
Zustand.
in den Batrachier-Larven vorkommenden, länglichen, undurchbohrten Sauggru-
ben In den Larven der Salamander sind diese Sauggruben langgestielt., die er schon in der letzten Zeit seines Aufenthaltes im Ei erhalten hat,
und die bald nach dem Ausschlüpfen schwinden, am Eiweiſs wie an jedem an-
dern Körper anzuhalten. Von der klebrigen Substanz des Eiweiſses bleibt zu-
weilen etwas an so einer Sauggrube hängen, was Einige für einen Nabelstrang
angesehen haben. In der ersten Zeit bedarf er der Nahrung nicht, da er noch
einen ansehnlichen Vorrath von Dottermasse im Leibe hat; auch könnte er sie
auf dem gewöhnlichen Wege nicht zu sich nehmen, denn der Mund bricht be-
stimmt erst nach dem Ausschlüpfen durch. Später scheint er von dem Eiweiſs
oder dessen Auflösung im Wasser zu zehren, so daſs also dieselbe Substanz, wel-
che den Vogel-Embryo durch Uebergang in den Dotter und in das Fruchtwasser
ernährt, von der Frosch-Larve unmittelbar durch den Mund aufgenommen wür-
de Rusconi bezweifelt das Verzehren von Eiweiſs. Ob mit Grund, will ich nicht entscheiden,
Wenigstens suchen die Larven in den ersten das Eiweiſs sehr.. Häufig verzehren sich etwas später die Frosch-Larven aber auch unter sich,
oder wenigstens die todten Kameraden. Wenn sie Extremitäten bekommen, so
bedürfen sie der vegetabilischen Nahrung. Zuvörderst fressen sie Sporen von
Conferven und den grünen Staub, der nach dem Zersetzen von Wasserpflanzen
übrig bleibt, zuletzt aber auch gröſsere Vegetabilien Rusconi geht offenbar zu weit, wenn er glaubt, daſs die Frosch-Larven nie andere vegeta-
bilische Nahrung zu sich nähmen, als den grünen Bodensatz. Am besten überzeugt man sich
vom Gegentheil, wenn man die groſsen südamerikanischen Larven der Rana paradoxa un-
tersucht. Man findet ihren Darm voll von Lemna- oder ähnlichen Blättern.. Ihre Verdauung ist
um diese Zeit sehr rasch, so daſs ihnen, wenn man sie gehörig mit Nahrung ver-
sorgt, fast immer eine Kothwurst aus dem After hängt.
Wenn die Frosch-Larve aus dem Eie tritt, so ist sie noch ohne äuſsere Ex-q. Umände-
rung des Kie-
menappara-
tes.
tremitäten. Diese werden viel später sichtbar, und zwar erblickt man die hin-
tern Füſse früher als die vordern, jedoch nur weil diese überdeckt sind, wenn
sie hervorsprossen. In den verwandten Salamandern, wo die Ueberdeckung fehlt,
sieht man auch die Vorderfüſse früher. So lange die Füſse fehlen, wächst der
Schwanz sehr stark, und dadurch erhält die Frosch-Larve viel Aehnlichkeit mit
Fischen, besonders da eine Hautflosse über und eine andere unter dem Schwanze
verläuft, die erstere reicht bis in die Mitte des Rückens.
Die Ueberdeckung, deren ich so eben erwähnte, gehört zu der Metamor-
phose der Athmungsorgane, und es geht damit auf folgende Weise zu: Wenn man
II. O o

ein Paar Tage nach dem Ausschlüpfen, wo die äuſsern Kiemen der Frösche in
der schönsten Blüthe sind, diese genau untersucht, so findet man, daſs die, äu-
ſserlich wie kleine Hirschgeweihe vorragenden Kiemenspitzen nicht die einzigen,
sondern nur die letzten und gröſsten Spitzen von Reihen sind, welche an den
Wänden der Kiemenspalten ansitzen, so weit diese geöffnet sind. Es entstehen
nämlich allerdings die ersten Kiemenspitzen auf den Kiemenbogen, ja noch frü-
her als die Kiemenspalten sich öffnen. Sobald diese aber geöffnet sind, wachsen
Kiemenspitzen an der Seitenwand der Spalten, also in doppelten Reihen hervor,
die aber um so kürzer bleiben, je weiter nach unten sie hervortreten; nach oben
laufen beide Reihen in die zuerst auf den Kiemenbogen selbst entstandenen Spi-
tzen aus, welche kammförmig auf einer gekrümmten gemeinschaftlichen Basis
stehen. Diese hier sind wie die ganze Oberfläche des Frosches dunkel gefärbt
und mit derselben Haut bekleidet, welche den gesammten Frosch überzieht, al-
lein die untern in der Kiemenspalte befestigten, aber auch etwas vorragenden
Spitzen sind hell, fast durchsichtig, von einer Schleimhaut bekleidet. Allmäh-
lig wird nun das vorderste Ende der Larve immer breiter; die Kiemenspalten,
die anfänglich mehr hinter einander lagen, werden dadurch so gestellt, daſs die
vordern mehr nach auſsen, die hintern mehr nach innen zu stehen kommen.
Vor der ersten Kiemenspalte ist der Unterkiefer; dieser also ist es, der
durch sein Breitwerden die Lage der Kiemenbogen und damit das ganze äuſsere
Ansehen der Larve verändert. Zugleich entwickelt sich vom hintern Rande des
Unterkiefers eine Haut nach hinten, die in Form eines Kiemendeckels die Kie-
menspalten überwächst. Sie sehen leicht, daſs, wenn man diesen häutigen Kie-
mendeckel nicht zurückschiebt, man jetzt äuſserlich nur eine einzige Kiemen-
spalte hat, welche aber mehr nach innen durch vier verschiedene Kiemenspalten
in die Rachenhöhle geöffnet ist. Legt man dagegen gewaltsam den häutigen Kie-
mendeckel zurück, so sieht man schon von auſsen die mehrfachen Kiemenspal-
ten. Es ist also ganz dasselbe Verhältniſs, wie in den gewöhnlichen Fischen.
Allein in den Frosch-Larven ist dieser Zustand vorübergehend, indem der häu-
tige Kiemendeckel über die Kiemenbogen mit ihren Kiemenblättchen fort bis ge-
gen den Rumpf wächst. Wenn beide Kiemendeckel dem Rumpfe sehr nahe ge-
kommen sind, so wächst ihnen von diesem aus eine gürtelförmige Queerfalte ent-
gegen, die bald sich an die Kiemendeckel anschlieſst. Die Verwachsung erfolgt
zuerst auf der rechten Seite, dann auf der linken. Auf dieser wird sie aber nicht
ganz vollständig, vielmehr bleibt ein kleiner Schlitz ungeschlossen, der endlich
in Form einer kurzen Röhre mit schräger Mündung sich nach hinten verlängert.
Wir haben also jetzt eine Kiemenöffnung, die groſse Aehnlichkeit mit den engen

Kiemenlöchern einiger Fische, z. B. der Aale hat, und sich nur dadurch aus-
zeichnet, daſs sie nur auf Einer Seite ist Nur diese Eine Oeffnung habe ich an hiesigen Larven so wie an den groſsen ausländischen Lar-
ven gesehen, die übrigens nicht alle Einer Art, der Rana paradoxa, sondern wenigstens
zweien Arten angehören, einem Frosche und einer Kröte. Die letztere kommt nach Angabe
des Verkäufers aus Java. Nach Cuvier sollen bei einigen Arten zwei Oeffnungen seyn (ob be-
harrend?), bei andern nur Eine, aber mittlere. (Règne animal. Vol. II.). Diese Eine Oeffnung führt aber in
eine Höhle, welche die Kiemen beider Seiten enthält. Die Kiemen, welche man
in der Höhle findet, sind also keine neuen, sondern nichts anders als die alten
Kiemen. Die obersten Kiemenspitzen, welche eine dunkle Bekleidung hatten,
zeigen diese noch einige Zeit in der Höhle, dann verbleicht die Farbe, und die Be-
kleidung nimmt ebenfalls den Charakter einer Schleimhaut an. Auch schrum-
pfen diese Spitzen, welche früher die andern so sehr an Gröſse übertrafen, zu-
sammen.
Mit solchen innern Kiemen, die sich allmählig mehr verzweigen, lebt der
Frosch einige Zeit. Unterdessen wachsen aus der Rachenhöhle zwei Lungen in
Form von Bläschen heraus und werden zu länglichen Säcken.
Die Umänderung des Gefäſssystems während dieses Vorgangs läſst sich anr. Umände-
rung der Kie-
men-Ge-
fäſse.
den Frosch-Larven nicht vollständig erkennen, wohl aber an den Salamander-
Larven, wo Rusconi sie verfolgt hat. Er sah vier Gefäſsbogen auf den vier
Kiemenbogen Man darf wohl vermuthen, daſs ein Gefäſsbogen längs den Unterkiefern schon unkenntlich
geworden war. Die Fische nicht nur, sondern auch die höhern Thiere führen auf diese Ver-
muthung., die nach oben in zwei Aortenwurzeln übergehen. Die drei
vordern von diesen Gefäſsbogen bilden Aeste für die Kiemenblättchen, die sich
dort in Netze auflösen, aus welchen rückführende Gefäſse in die Aorta gehen.
Doch lösen sich die Gefäſsbogen selbst nie ganz auf, sondern von einem Nebenaste
werden alle Kiemenblättchen versorgt, so daſs einiges Blut unmittelbar aus dem
Herzen, ohne in Kiemennetze vertheilt zu werden, in die Wurzeln der Aorta
geht. Sobald die Lungen hervorwachsen, geben die hintersten Gefäſsbogen Aeste
auf dieselben und werden zu Lungenarterien. Wenn die Kiemen verschrum-
pfen, so schwinden auch die Netze auf ihnen, und die unmittelbaren Ueber-
gänge der Gefäſsbogen werden wieder stärker. Zuletzt schwinden die bei-
den vordersten Bogen, nachdem sie, wie gewöhnlich, Arterien an den Kopf
abgegeben haben Ich zweifle nicht, daſs schon der erste Gefäſsbogen von der ersten Kiemenspalte sie abge-
geben hat., die man der (vordern) Wirbelarterie und der Carotis
gleichsetzen muſs, und für die erstere ohne Zweifel auch ein Theil der Aor-
O o 2

tenwurzel verwendet ist, das darauf folgende Gefäſsbogen-Paar erweitert sich
und bildet die bleibenden beiden Wurzeln der Aorta. So ist also bei den Ba-
trachiern viel mehr von dem ursprünglichen Gefäſssystem bleibend, als in Säuge-
thieren und Vögeln, namentlich die beiden Wurzeln der Aorta. Dies ist jedoch
auch in den Reptilien der Fall. Allein in den Reptilien trennt sich der gemein-
schaftliche Arterienstamm, so wie die Herzkammer sich in zwei Höhlen theilt,
in zwei gesonderte Arterienstämme, eine Lungenschlagader und eine Aorta. In
den Batrachiern wird diese Trennung nie erreicht, sondern ein mittlerer Vor-
sprung, der der Länge nach in dem gemeinschaftlichen Arterienstamme verläuft,
scheint anzudeuten, daſs diese Umänderung in den Batrachiern zwar eingeleitet,
aber nie vollendet wird.
Um die Geschichte der Kiemen bis aus Ende zu verfolgen, ist noch hinzu-
zufügen, daſs, wenn die Lungen groſs genug geworden sind, um die Athmung zu
besorgen, die Larven nach Luft schnappen; daſs dann die Kiemenblättchen ganz
schwinden, endlich sogar die drei hintern Kiemenbogen, welche immer weich
geblieben waren, aufgesogen werden und schwinden, der vorderste aber erhär-
tet und zum hintern Aste des Zungenbeins wird.
s. Ausbil-
dung der Ex-
tremitäten.In der Kiemenhöhle entwickelt sich auf jeder Seite hinter den Kiemen die
vordere Extremität. Aus diesem Grunde kann man sie ohne Zergliederung nicht
sehen. Allein wenn der Kiemenapparat gegen die Lungen zurückgetreten ist,
häutet sich der Embryo; die Anheftung des Kiemendeckels (eines Theiles der
Haut) geht verloren und man sieht nun plötzlich die Vorderfüſse, und hat also,
da auch die Hinterfüſse unterdessen hervorgewachsen sind, einen vierfüſsigen und
geschwänzten Frosch. Daſs zuletzt auch der Schwanz verloren geht, ist bekannt
genug. Die Spitze desselben wird zuerst ganz welk, als ob die Masse, die er
enthielt, aufgesogen würde und die Haut als eine leere Scheide zurücklieſse,
die Basis des Schwanzes aber zieht sich in den Leib hinein, und der lange unge-
gliederte Knochen, mit dem die Wirbelsäule des erwachsenen Frosches endet, ist
ohne Zweifel ein Document dieses Schwanzes, aber jetzt ohne alle Gliederung.
t. Nerven-
system.Fragen Sie, was mit dem Hirne vorgeht, nachdem es seine fünf morpho-
logischen Elemente erhalten hat, so wäre zu antworten: daſs jedes Element im
Allgemeinen den Charakter zeigt, den es in den höhern Thierklassen offenbart,
aber je nachdem dieser Charakter mehr oder weniger ausgebildet wird, doch
ein sehr abweichendes Gesammthirn wird. Das Vorderhirn wächst zwar in
späterer Zeit mehr als die andern und verlängert sich deshalb nach hinten, allein
es schreitet darin nicht weit vor, und so kommt es, daſs die Sehhügel nicht voll-
ständig von den Hemisphären überdeckt, viel weniger umschlossen werden, wie

in den Säugthieren. Eine mittlere Einsenkung ist auch im Frosche lange vor
dem Auskriechen da und scheidet die beiden Seitenventrikel. Im Innern bildet
sich der gestreifte Körper auf jeder Seite.
Das Zwischenhirn reiſst auch in den Batrachiern im vordern. Theile seiner
Decke auf, weshalb die Sehhügel entblöſst liegen, sobald sie da sind. Der hin-
tere Theil der Decke erhebt sich um die Zirbeldrüse zu bilden, und hier sieht man
deutlich, daſs die Bildung der Zirbeldrüse, die man sehr früh erkennen kann,
nicht bloſs vom Andrängen der vordern und hintern Theile bedingt wird, wie
es beim Vogel das Ansehen hat. Doch erhebt sich die Zirbeldrüse in den Batra-
chiern sehr wenig, und ich glaube in der That, daſs die auſserordentliche Er-
hebung in den Vögeln von dem Andrängen des Vorder- und Mittelhirnes ab-
hängt. Daſs es das Zwischenhirn ist, aus welchem die Augen sich hervorge-
stülpt haben und dessen Höhlung nach unten in den Hirnanhang sich verlängert,
läſst sich erwarten.
Das Mittelhirn hat während seiner stärkern Entwickelung so viel Ausdeh-
nung’ erhalten, daſs es sich beim Geradestrecken des Hirnes über den verengten
Uebergang zum Hinterhirne und über das schmale Band, was das Hinterhirn dar-
stellt, hinüberneigt. Im Innern des Mittelhirnes sieht man die Ganglienmasse ei-
nige Zeit frei vorragen. Es scheint eine mittlere Einfaltung zu erfahren Rusconi hält das Mittelhirn (Vierhügel) für das Hinterhirn (kleines Hirn) und führt dafür
mehrere Gründe an, die nicht überführen können. Die Vergleichung mit andern Embryonen
kann hierüber gar nicht in Zweifel lassen..
Das Hinterhirn hat so wie das Nachhirn keine Decke, sobald die Hirn-
häute sich völlig gesondert haben. Nur der verengte Uebergang aus dem Mittel-
hirn ist wie bei allen Embryonen von Anfang an ein voller Cylinder, oder, wie
man seiner Kürze wegen vielleicht besser sagt, ein Ring. Dieser wächst in der
Decke und zur Seite nur sehr wenig nach hinten fort, und so erhalten die Ba-
trachier von obern Theilen des Hinterhirnes nichts weiter als eine schmale Binde
und kaum merkliche Seitenflügel. Es ist als ob dieser Hirntheil in seiner Ent-
wickelung ganz gehemmt würde. Zuletzt bildet die Gefäſshaut hinter dieser
Brücke noch das von Carus beschriebene Blättchen, das wie eine Klappe den
vordern Theil der vierten Hirnhöhle überdeckt, gleichsam als Ergänzung des so-
genannten Wurmes vom kleinen Hirne.
Das Nachhirn zeigt auſser einer allgemeinen Verstärkung seiner Wände
und einer Verengerung der offenen Höhle wenig Veränderungen.

Die Nerven kann man in dem Frosch-Embryo, wahrscheinlich weil seine
Substanz überhaupt consistenter ist als in andern Embryonen, viel früher sehen und
ausarbeiten, als in diesen. Rusconi stellte den Nervus vagus vier Tage nach
dem Ausschlüpfen dar, allein ich glaube ihn und das fünfte Nervenpaar schon vor
dem Ausschlüpfen erkannt zu haben. Die Dicke und nicht scharf begrenzte Form,
welche sie um diese Zeit haben, überzeugten mich, daſs sie durch histologische
Sonderung sich bilden, was im Vogel-Embryo nur vermuthet werden kann. So-
bald man die Nerven bloſs legen kann, findet man sie in Verbindung mit den Cen-
traltheilen.
u. Verdau-
ungsapparat.Den Verdauungsapparat hatten wir in dem Momente verlassen, wo er, beim
Ausschlüpfen des Embryo aus dem Eie, bloſs aus einer groſsen Blase besteht, die
vorn nur eine Rachenhöhle und hinten ein ganz kurzes Mastdarm-Ende hat. Beide
Enden verlängern sich, und so wie der Embryo immer mehr sich ausgestreckt, wird
auch die mittlere Blase länger. So gewinnt also der Verdauungsapparat die Ge-
stalt eines Darmkanales, ohne daſs eine Abschnürung von Darm und Dottersack
Statt fände. Die erweiterte Mitte, welche den Vorrath von unaufgelöstem Dotter
bewahrt, vertritt in einiger Hinsicht die Stelle des Dottersackes, verdient aber
diesen Namen nicht ganz, da sich hier nie ein Darmnabel bildet Ob diese Dottermasse, welche bei jeder Art von Erhärtung sehr fest wird, einen so vorzügli-
chen Beobachter, wie Rusconi, verleitet hat, den Darm in seiner ersten Bildung als einen so-
liden Stab zu beschreiben? Er ist nur allzuweit offen. Ich habe die Schleimhaut des Darmes
erkannt, wenn der Rücken des Embryo noch nicht geschlossen ist, und von diesem Augenblicke
an nie aus dem Auge verloren. Vergl. Taf. IV. Fig. 25..
Dennoch fehlt die Analogie mit der gewöhnlichen Bildungsweise des Darmes
der Wirbelthiere nicht völlig. Um die Zeit des Ausschlüpfens ist die Centrallinie
des gesammten Speisekanales in Form einer Kammer erhoben und der senkrechte
Durchschnitt läſst also zwei Hälften (d. h. zwei Darmplatten) unterscheiden. Frei-
lich geht dieses Ansehen bald verloren, denn bevor die Mitte noch in eine dünne
Röhre umgewandelt ist, beginnt der Kanal, für den die Bauchhöhle zu kurz ist,
sich in Windungen zu legen, wodurch ein ansehnliches Gekröse hervorgezogen
wird. Die Bildung der Leber, die früh eine Gallenblase erhält, und des Pankreas,
wird von der Bildungsweise in andern Thieren nicht verschieden seyn.
v. Primor-
dial-Nieren,
Nieren und
Geschlechts-
Apparat.Schon sehr früh, nämlich wenn die Larve das Ei verläſst, sah J. Müller
Organe, die er für die Primordial-Nieren hält, und denen man keine andere
Deutung zu geben weiſs, obgleich sie in vieler Hinsicht von denselben Theilen in
andern Thieren sehr abweichen. Sie bestehen zwar aus länglichen Beutelchen,
die in einen langen zu der Kloake gehenden Ausführungsgang einmünden, allein

das ganze Organ ist ungemein kurz und liegt sehr weit nach vorn. Es besteht bis
zum Schwinden des Schwanzes. Viel später als die Primordial-Nieren sieht man
die bleibenden Nieren entstehen.
Noch viel später bilden sich die zeugenden Geschlechtstheile, zur Zeit, wenn
der Schwanz abzunehmen anfängt. Ihrer Entstehung geht die Anlage des Fettkör-
pers voran.
Die Entwickelung der Fische ist in vieler Hinsicht mit der EntwickelungB. Fische.
w. Ei im
Eierstocke.
der Batrachier übereinstimmend, da auch sie kein Amnion und keinen Harnsack
bekommen.
Doch ist auch die Ausbildungsgeschichte der Fische unter sich nicht ganz
gleich; diese Verschiedenheiten hängen zum Theil zwar von der gröſsern oder ge-
ringern Menge von Dotter und der Beschaffenheit des Eiweiſes ab, welche der
mütterliche Körper erzeugt, zum Theil aber von der eigenthümlichen Bildung in
den einzelnen Familien. Am meisten weichen die Selachier (Rochen und Haye)
von andern Fischen ab.
In den gewöhnlichen Fischen sind die Eierstöcke auch hohl, wie in den Ba-
trachiern, allein sie bilden nur eine einzige Höhlung, in welcher das Keimlager in
Form von Blättern mehr oder weniger vorragt, und jeder dieser sackförmigen Eier-
stöcke verlängert sich unmittelbar in einen, meist kurzen, Ausführungsgang, so
daſs also hier die Eileiter nicht frei in die Bauchhöhle sich münden, sondern ohne
Unterbrechung in die hohlen Eierstöcke gehen. Darin weicht also der Ge-
schlechts-Apparat der gewöhnlichen Knochenfische von dem Geschlechtsapparate
aller vorher betrachteten Wirbelthiere ab. Indessen ist das Verhältniſs der Eilei-
ter in den Selachiern ganz wie in den Batrachiern. In andern Knorpelfischen und
auch in einigen Knochenfischen (z. B. den Aalen, Lachsen) sieht man eine Mit-
telstufe, indem die Eierstöcke nicht hohl sind; sondern jeder nur der Hälfte eines
Eierstockes der gewöhnlichen Knochenfische gleich sieht. Das Keimlager bildet
nämlich nun auf einer Seite Blätter, die in die Bauchhöhle hineinragen. Wenn
nun die Eier in diesen Blättern sich entwickeln, so fallen sie bei der Reife in die
Bauchhöhle, und die Bauchhöhle hat dann entweder zwei oder auch nur einen hoh-
len Gang nach der Geschlechtsöffnung hin, als Eileiter, die nicht frei in der Bauch-
höhle an einem Gekröse hängen, sondern in der Bauchwand liegen, gleichsam
durch diese durch gegraben sind und nur mit dem hintern Ende der gewöhnlichen
Eileiter übereinstimmen.
Im Keimlager liegen die Dotterkugeln, groſse Keimbläschen enthaltend Ich habe in der Schrift de ovi mammalium genesi und in dem Commentar dazu in Heu-
singer’s Zeitschrift die Behauptung aufgestellt, daſs das Keimbläschen zuerst im Eie sich bilde,
von einer Kapsel umschlossen, wie bei allen übrigen Wirbelthieren. Bei der

Reife treten sie gegen die innere Fläche des Eierstockes oder in den halben Eier-
stöcken gegen die Bauchhöhle vor, und wenn sie groſs sind, so verlängert sich der
Kelch auch in einen Stiel.
Die
und dann erst der Dotter. Es ist mir merkwürdig, daſs der erste Widerspruch gegen diese
Ueberzeugung, in der ich seitdem befestigt bin, von einer Seite kommt, von der ich ihn am we-
nigsten erwartet hatte, von meinem Freunde Rathke, der den Eierstock der Fische und Krebse
genau untersucht hat. Rathke sagt (Meckel’s Archiv 1832. S. 396.) von Lachs-Eiern: „Das
Purkinje’sche Bläschen entsteht, wie es mir schien, viel später als der Dotter.” — Leider
werden die speciellen Beobachtungen, auf denen diese Ansicht beruht, nicht mitgetheilt. —
Meine Ueberzeugung ist die entgegengesetzte, und ich will mich für jetzt grade nur auf die Krebse
und Fische berufen und auf eine Weise, der auch der ungeübteste Beobachter folgen kann, da-
mit man um so leichter nachweisen könne, worin ich geirrt habe. Vorher aber müssen wir dar-
über einig seyn, daſs nie ein Theil ganz fertig und absolvirt seyn kann, hevor ein anderer er-
scheint. In dem entgegengesetzten Sinne könnte man nicht einmal sagen, daſs das Auge des
Hühnchens früher da sey, als sein Eierstock, obgleich jener Theil in seiner Ausbildung am
schnellsten und dieser am langsamsten fortschreitet, denn das Augs des zehntägigen Küchleins
ist immer noch nicht das Auge des jährigen Huhns. Wenn wir vom Früher- oder Später-Er-
scheinen in der Entwickelungsgeschichte sprechen, so meinen wir damit doch nur, was sich von
selbst versteht, wie früh ein Theil so viel von seiner Individualität habe, um sich als solchen zu
beurkunden. Dieſs vorausgeschickt, sehen wir uns einen weiblichen Krebs im Herbste an, wenn
nach vollendeter Häutung die reifern Dotterkugeln sich vergröſsern und färben. Nichts ist leich-
ter, als aus ihrer Dottersubstanz das Keimbläschen herauszubringen. Man kann’s mit dem er-
sten besten Schwefelhölzchen thun. So lernen wir das reifende Keimbläschen kennen, das in
einer groſsen Menge Dotter enthalten ist. Allein auſser den reifenden Eiern sieht man eine
Menge anderer, welche weiſs bleiben und, von den Nachbarn gedrückt, sehr unregelmäſsig
sind. In allen wird man dasselbe Keimbläschen nur wenig kleiner auch ohne feine Zergliederung
finden. Dagegen ist die Dottermasse sehr viel geringer, aus einer ganzen Masse weiſslicher Kör-
ner bestehend. Ja, nimmt man die kleinsten Eier, die wahrscheinlich erst nach zwei Jahren
reif werden sollen, und die oft ganz flach sind, so erkennt man an dem Keimbläschen nur wenige
Körnchen, die, wie der Vergleich mit den mittlern und den reifenden lehrt, die Masse bilden,
welche das Keimbläschen zunächst umgiebt und nicht wahrer, gelbbraun werdender Dotter ist.
Auſser dieser Masse ist nur noch etwas Flüssigkeit und hie und da ein Körnchen. Hier wird doch
Niemand sagen wollen, die Dottermasse sey früher da, als das Keimbläschen. Ja es wäre sehr
viel wahrer, und vielleicht recht eigentlich die Wahrheit, wenn man behauptete, die Dottermasse
würde erst, wenn das Ei der Zeugung entgegenreift; denn die Dottermasse sey ein unmittelbarer
Absatz aus dem Blute, durch offene Mündungen ergossen, die man wenigstens im Huhn deutlich
sieht. — Nehmen wir nun den ersten besten weiblichen Fisch, nur keinen, der eben laichen
will, weil es einige Mühe macht, aus reifen Eiern der Fische das Keimbläschen auszuschälen,
so sehen wir mit jeder Loupe in jedem Ei ein Bläschen, und je jünger das Ei ist, um so gröſser
ist im Verhältniſs zu demselben das Bläschen und um so geringer die Substanz, die dasselbe um-
giebt. Zuletzt kommt man freilich auf Eier, an denen man nicht eine Blase in der andern, oder
was dasselbe ist, an denen man nur eine Hülle erkennt. Entweder muſs man nun annehmen,
daſs hier die Haut des Keimbläschens an der äuſsern und der Kapsel so dicht anliegt, daſs man
sie nicht unterscheiden kann, oder daſs aus der undeutlich gekörnten Masse Keimbläschen und
meinetwegen auch eine schwache Umhüllung von Dotter wird — immer wird man sagen müssen,
das Keimbläschen bilde sich früher als der Dotter; denn wie soll man glauben, die jetzt gesehene
Blase enthalte nur den Dotter, in ihm bilde sich später das Keimbläschen, werde aber plötzlich
sehr groſs. Ich bedaure, daſs ein Beobachter wie Rathke nicht angegeben hat, worauf sich

Die Dotterkugeln werden auch nach dem Austritte von einer Schicht Eiweiſs
in der Höhle des Eierstockes und im Eileiter übergossen, und die Befruchtung er-
folgt meistens, wie bei den Fröschen, im Augenblicke des Austretens; bei einigen,
welche lebendige Junge zur Welt bringen, wie die Aalmutter (Blennius vivi-
parus), das Doppelauge (Anableps), einige Welse, scheint der männliche Zeu-
gungsstoff nach Art der Salamander in die Geschlechtsöffnung des Weibchens zu
dringen, bei den Selachiern endlich scheint, nach Art der Säugethiere, dieser Stoff
durch das männliche Glied, das diesen Fischen nicht fehlt, eingeführt zu werden.
Das Eiweiſs der Fisch-Eier muſs von anderer chemischer Beschaffenheitw. Bau des
abgegange-
nen Eies.
seyn, als das Eiweiſs der Batrachier und Vögel. Zwar saugt es wie das erstere
begierig Wasser ein, doch bekommt es im Wasser einen festen Ueberzug. Dieser
Ueberzug ist entweder eine blose Oberhaut mit kleinen Körnchen, oder fester,
wobei auch das äuſsere Eiweiſs selbst so consistent wie ein weicher Knorpel ist
(so in den Barschen); in andern Fällen erhält es eine ziemlich dicke hornige
Schaale mit 4 Spitzen, wie in denjenigen Selachiern, deren Junge sich nicht im
Eie der Mutter entwickeln. Die letztern, die sogenannten lebendig gebärenden
Haye, haben dünne Eihäute, woraus wieder nochmals bemerklich wird, daſs nur
bei dünnen Eihäuten das längere Verweilen im Leibe der Mutter möglich ist.
Die Dotterkugel hat einen so zarten Ueberzug, daſs man meistens keine ge-
sonderte Dotterhaut unterscheiden kann. Die Keimschicht nimmt einen Raum auf
der Dotterkugel ein, der wenigstens in denjenigen Fischen, welche ich untersu-
chen konnte, beschränkter ist als in den Batrachiern, doch ausgedehnter als in
den Vögeln. Das Keimbläschen ist in den abgehenden Eiern nicht mehr vorhan-
den In der Dottersubstanz sind immer Oeltropfen, besonders im Umkreise der Keimschicht, entwe-
der in kleine Tröpfchen vertheilt, wie gewöhnlich, oder wie in den Barschen, in einen einzigen
Tropfen gesammelt, oder endlich so, wie nach Rathke im Schleimfische, daſs zuerst zer-
streute Tropfen sind und diese dann bei fortschreitender Entwickelung in Einen groſsen Tropfen
sich sammeln.
Da der Eiweiſs-Ueberzug der gewöhnlichen Fisch-Eier auſserordentlichx. Erste
Bildung des
Embryo.
klebrig ist, und sehr schnell eine feste Oberhaut bekommt, so bleiben sie an je-
dem Gegenstande sogleich haften, den sie in den ersten Secunden nach dem Ab-
gange berühren. Trotz der Oberhaut saugt das Eiweiſs doch noch rascher Wasser
seine Ueberzeugung gründe. Daſs das Keimbläschen in sehr früher Zeit eine gewisse Consistenz
hat, darf nicht dagegen sprechen, es dafür zu halten, was es ist. Ich habe deutlich gesehen,
daſs in Fröschen, sogar kurz vor der Paarung, ein Theil des Keimbläschens noch eine feste Masse
hildet. — Oder sollte die Hülle, welche ich in unreifen Eiern für Hülle der Keimbläschen gehal-
ten habe, die Körnerhaut der Dottersubstanz seyn? Da die Geschichte der Keimbläschen für die
Zeugungs-Theorie wichtig ist, so wäre die Untersuchung von mehreren Seiten zu wünschen.
II. P p

ein, als bei den Batrachiern, wodurch es verdünnt wird und die Dotterkugel end-
lich innerhalb des flüssig gewordenen Eiweiſses sich drehen kann. Die Keim-
schicht scheint durch die Befruchtung unmittelbar zum Keime zu werden. We-
nigstens habe ich keine Theilungen der Dotterkugel, wie bei Batrachiern, wahr-
nehmen können Baumgärtner ist hierüber in Bezug auf die Forelle zweifelhaft (Beobacht. über die Nerven
und das Blut S. 13.). und der Keim fängt an den Dotter zu umwachsen, so wie das
mit männlichem Zeugungsstoffe geschwängerte Wasser Zeit gehabt hat, bis zu
der Dotterkugel einzudringen. Nur eine beschränkte Stelle des Dotters wird, wie
bei den Batrachiern, langsam überdeckt, und an diese Stelle stöſst der Primitivstrei-
fen an. Die Rückenplatten sind bei ihrem ersten Auftreten auch sehr breit, wohl
noch breiter als im Frosche. Ueberhaupt aber ist in Bezug auf die erste Formung
eine ungemeine Aehnlichkeit mit der Bildungsweise der Batrachier, nur daſs in
den gewöhnlichen Fischen die Dotterkugeln mehr oder weniger durchsichtig sind,
in den Batrachiern aber, besonders in den Fröschen, nicht. Doch giebt es auch
Fische, deren Eier fast eben so dunkel sind, wie z. B. die Eier der Störe.
Von der weichern Dottermasse hängt es wahrscheinlich ab, daſs in den Fisch-
Embryonen, die ich untersuchen konnte, alle Fundamental-Organe sehr viel zarter
sind, als in den Batrachiern. Es ist im Keime dieselbe Trennung in ein animales
und vegetatives Blatt, aber beide Blätter sind viel dünner. Die Wirbelsaite ist eben
so gebaut, wie im Fische, aber ungemein zart im Anfange. Sie senkt sich eben
so in die Tiefe. Wenn die Rückenfurche geschlossen ist, sieht man im Hirne die
drei primären Hirnblasen als geringe Ausweitungen und der Durchsichtigkeit we-
gen ungemein schön die Hälften der Wirbelbogen, die in zwei Reihen neben der
Wirbelsaite liegen und bestimmt sind, sich in den Dornfortsätzen zu vereinigen.
Doch liegt die Anlage des Embryo der Karpfen, sobald die Dotterkugel sich
drehen kann, nicht oben, wie in den Batrachiern und Vögeln, sondern unten,
offenbar weil diese Gegend durch den werdenden Embryo ein Uebergewicht hat.
Ob diese Eier gar keine Centralhöhle im Dotter haben, läſst sich wegen der gerin-
gen Färbung des letztern nicht entscheiden, doch würde ihr Inhalt von der flüssi-
gen Dottermasse nicht sehr verschieden seyn. Eine Folge davon ist, daſs, wenn
das Ei ganz gleichmäſsig ist, die Anlage des Embryo, als der consistenteste Theil,
das Uebergewicht bekommt und sich so dreht, daſs sie nach unten sinkt. So ist
es in den Karpfen-Arten. Hier ist also die Lage grade die umgekehrte von der
Lage der Batrachier-Embryonen. In den Barschen, wo eine groſse Oelblase ist,
dreht sich das Ei nothwendig so, daſs die Oelblase ganz oben ist. Die Oelblase

liegt aber am Rande des Keimes. Eine Folge davon ist, daſs der Embryo zuerst im
horizontalen Durchschnitte des Eies sich befindet, wenn der Keimrand die Hälfte
des Dotters erreicht hat, und allmählig mehr nach unten kommt, ohne doch je-
mals ganz umgekehrt zu liegen. Es wäre sehr möglich, daſs in den grobkörnigen
Eiern, wie die der Störe, in denen wahrscheinlich eine körnerlose Centralhöhe
seyn wird, der Embryo seinen Rücken nach oben kehrt. Nach Baumgärtner
(Beobachtungen über die Nerven und das Blut S. 13.) ist es schon bei den Forellen
so, wenigstens sagt dieser Beobachter es von der ersten Zeit bestimmt. Auf jeden
Fall lehren schon die oben genannten Fische, daſs das Lagen-Verhältniſs des Em-
bryo zur Auſsenwelt wohl nur von geringer Bedeutung ist, — nur eine unmittel-
bare Folge vom Baue der Eier.
Je weiter der Embryo sich ausbildet, um desto mehr wird die gesammte Ge-
stalt des Eies durch die Ausbildung des Embryo bestimmt. Allein nach dem ur-
sprünglichen Verhältnisse des Keimes zur Dottermasse ist auch die künftige Form
verschieden. Wo die Dottermasse gering und die gesammte Dotterkugel bald
vom Keime überwachsen ist, wird das Ei fast so allmählig zum Embryo, wie in
den Batrachiern, und dieser erscheint nur ganz kurze Zeit wie ein gegliederter
am Dotter anliegender Halbring, indem sein Rückentheil sich hervorhebt, die
Bauchplatten aber unmittelbar um das Ei sich bilden. Wo dagegen die Dotter-
masse sehr groſs ist, beharrt er lange in diesem Zustande, auch die Bauchplatten
schnüren sich dann vom Dotter ab, und wir haben daher einen Embryo mit anhän-
gendem Dottersacke. So ist es in den Selachiern und in Blennius viviparus.
Die Lachse scheinen nach Baumgärtner’s Darstellung in der Mitte zu stehen.
Hier will ich gleich die Bemerkung aus einer etwas spätern Zeit hinzufügen, daſs
auch in denjenigen Fischen, deren animalischer Theil sich nicht abschnürt, die
also keinen äuſsern Dottersack und keinen Nabel haben, dennoch das sackförmige
vegetative Blatt sich nicht wie in den Batrachiern unmittelbar in einen Darm aus-
zieht, sondern ein Theil des verdauenden Apparates in Form eines innern in der
Bauchhöhle enthaltenen Dottersackes von dem Darme abgeschnürt wird und nach
seiner Gröſse, in den Karpfen und Barschen früher, in den Lachsen später schwin-
det. Es ist also hier ein Zustand schon sehr früh, der bei den Vögeln erst kurz vor
dem Austritte aus dem Ei beginnt und bald darauf endet. Aber auch bei den Fi-
schen fällt dieser Zustand mit der Enthüllung (dem Ausschlüpfen aus dem Ei) zu-
sammen, nur erfolgt die Enthüllung im Verhältniſs zur Ausbildung des Embryo
sehr viel früher und ist ungefähr mit der der Batrachier gleichzeitig.
Der Kiemenwulst erschien mir viel zarter und kleiner als in den Embryonenz. Kiemen-
bildung.
der Batrachier. Er theilt sich eben so durch Spalten. Die Zahl derselben ist vier,
P p 2

wodurch fünf Kiemenbogen gesondert werden, von denen der vorderste zum Zun-
genbeine und durch auflagernde Masse zum Unterkiefer wird, die vier hintern
aber Kiemenbogen bleiben. An den Seitenflächen der Spalten entwickeln sich die
Kiemenblättchen, die also für jeden Kiemenbogen zwei Reihen bilden müssen.
Da sie über die Kiemenbogen herausragen, diese aber anfänglich ganz in der Ebene
der Seitenwand der Thiere liegen, so sind wenigstens ihre Spitzen äuſserlich zu
nennen, und in den Selachiern ragen diese Spitzen sogar sehr weit vor. Der Unter-
schied zwischen diesem Kiemenbau und dem der Batrachier ist also nur sehr ge-
ring. Doch wächst der Kiemendeckel bei den gewöhnlichen Fischen rasch her-
vor und überdeckt wenigstens die vordern Kiemenbogen fast gleich nach der Bil-
dung der Kiemenblättchen, die hintere später.
aa. Gefäſs-
system.Das Gefäſssystem läſst sich in den durchsichtigen Fischchen viel leichter beob-
achten als in den Batrachiern. Das Herz ist im ersten Anfange dem Herzkanale
der Vögel (und aller übrigen Wirbelthiere) ganz gleich. Zwei Schenkel bilden,
zusammenmündend, einen nach rechts ausgebogenen Kanal, der sich vorn in ein,
dann in zwei, drei u. s. w. Paar Gefäſsbogen spaltet, welche am Unterkiefer und
den Kiemenbogen verlaufen. In Güstern, die vor zwei Tagen ausgeschlüpft wa-
ren, sah ich diese Gefäſsbogen bis auf 7 Paar gesteigert, so daſs hinter den letzten
Kiemenbogen noch zwei Paar lagen. Man kann daher vermuthen, daſs in den
Selachiern mit 6 Kiemenspalten auf jeder Seite, wie Squalus griseus, auch
der sechste Gefäſsbogen und in den Selachiern mit 7 Spalten, wie Squal. cine-
reus, und in den Cyclostomen mit 7 Kiemenlöchern, wie Petromyzon, auch
noch der siebente Gefäſsbogen durch eine Spalte von der übrigen Seitenwand getrennt
wird. Diese Gefäſsbogen laufen nach oben wie immer in zwei Wurzeln der Aorta
zusammen. Sie verzweigen sich in den Kiemenblättchen, so wie diese hervorwach-
sen, allein da die Kiemenblättchen nicht wieder schwinden, sondern verharren,
so schreitet die Umbildung, welche wir von den Batrachiern her schon kennen,
hier weiter fort, und es werden diejenigen Gefäſse, welche auf den Kiemenbogen
verlaufen, so vollständig in Kiemennetze aufgelöst, daſs jedes in zwei Theile, eine
Kiemenarterie und eine Kiemenvene, getrennt wird, wie allgemein von den ausge-
bildeten Fischen bekannt ist. Wir können also, wenn wir die Entwickelung der
Fische mit der Entwickelung der Batrachier vergleichen, sagen, daſs in den er-
stern die Metamorphose der Athmungsorgane stehen bleibt (besonders wenn wir
hinzufügen, daſs nach dem Auskriechen bei den meisten eine Art Lunge auftritt,
aber als Schwimmblase in der Entwickelung gehemmt wird), daſs dagegen in ih-
nen eine Metamorphose der Gefäſsbogen, die in den Batrachiern unvollkommen
bleibt, vollendet wird. Der erste Gefäſsbogen (am Unterkiefer) schwindet, nach-

dem er zwei kurzen Arterien für den Kopf, die man der vordern Wirbelschlagader
und der Carotis anderer Thiere gleich setzen muſs, den Ursprung gegeben hat.
Da auch hier mit dem Schwinden dieses Bogens ein Theil der Aortenwurzel zur
Verlängerung der vordern Wirbelschlagader verwendet werden muſs, so ist es
nothwendig, daſs später die genannten Arterien als Aeste der ersten Kiemenvene
erscheinen; denn die Aortenwurzeln werden oder sind Stämme der Kiemenvenen,
welche die Aorta im erwachsenen Fische zusammensetzen. Was aus den beiden
letzten Gefäſsbogen wird, weiſs ich nicht.
Wenden wir uns nun zum übrigen Gefäſssysteme des Embryonen-Zustan-
des, so müssen wir die Fische mit innerm, kleinem Dottersacke von den Fischen
mit äuſserm Dottersacke unterscheiden. In den erstern ist der Leib des Embryo
überwiegend und man sieht alles Blut aus dem hintern Theile des Körpers von der
Schwanzspitze an in zwei Strömen, die neben der Wirbelsäule und an den Nieren
verlaufen, dem Herzen zuströmen. Es sind offenbar die beiden hintern Wirbel-
venen des Hühnchens. Eben so flieſst alles Blut aus der vordern Hälfte des Em-
bryo vom Hirne durch zwei vordere Wirbelvenen zurück. Die vordere und hin-
tere Wirbelvene einer Seite verbinden sich, indem sie zusammenstoſsen, zu zwei
venösen Queerstämmen, und diese sind es, die wir für die erste Form des Herzka-
nales die Herzschenkel genannt haben, denn ihr Zusammentritt bildet den Herz-
kanal. Wir finden also im Fisch-Embryo dasselbe Gefäſssystem, wie zu Anfange
im Vogel-Embryo, wenn wir auf den Dottersack des letztern nicht Rücksicht neh-
men. In den Fischen verändert sich dieses Venensystem wenig. Die wesentlich-
ste Veränderung besteht darin, daſs die rechte hintere Wirbelvene stärker wird
als die linke, so daſs bei einigen Fischen im erwachsenen Zustande die linke sehr
klein ist, und nur im vordern Theile des Leibes gefunden wird: in diesen Fällen
muſs also allmählig immer mehr Venenblut die Richtung nach rechts genommen
haben. Es giebt aber auch Knochenfische, wie die Dorsche, in denen die linke
hintere Wirbelvene nicht viel kleiner wird als die rechte. In den Knorpelfischen
sind, so viel ich weiſs, immer beide Venen ansehnlich. Die ursprünglich aus
dem Schwanze kommende Vene verändert sich darin, daſs sie zuvörderst unter
den untern Dornfortsätzen lag, allmählig mehrere Nebengänge zwischen den Dorn-
fortsätzen bildet und zuletzt der Hauptstrom zwischen den Schenkeln dieser Fort-
sätze verläuft, so daſs allmählig sich eine neue tiefere Schwanzvene bildet, wel-
che gewöhnlich nur in die rechte hintere Wirbelvene geht oder doch in die linke
nur einen schwachen Ast giebt. Endlich ist noch zu bemerken, daſs mehr oder
weniger von dieser Schwanzvene sich in die Nieren vertheilt.

Aber, fragen Sie, wie ist es denn mit der Hohlvene? Diese ist in den
Fischen erst sehr spät zu bemerken, erscheint zwar in erwachsenen Fischen un-
ter sehr mannigfachen Formen In den Barschen ist sie ganz unverkennbar, und zeigt grade die Ausdehnung, welche sie in den
Embryonen der Vögel und Säugethiere während der Blüthe der Primordial-Nieren hat. In an-
dern Fischen ist das Verhältniſs zur Pfortader verschieden., wird aber nie Hauptgefäſs, und was man bis-
her für die Hohlvene angesehen hat, ist eben nichts anders als die rechte hintere
Wirbelvene, wie die Vergleichung mit dem Hühnchen lehrt. Will man über-
haupt die weiteste Vene des Körpers, unbekümmert um ihre Lage, ihre Ent-
stehung und die Theile, von welchen sie das Blut aufnimmt, Hohlvene nen-
nen, so kann man allerdings auch die Vene die an der rechten Niere der Fische
nach vorn verläuft, mit diesem Namen belegen. Dann muſs man aber wenig-
stens sagen: die rechte hintere Wirbelvene, die bei den Säugethieren und Vö-
geln gröſstentheils schwindet, wird bei den Fischen Hohlvene. Bei diesem
Grundsatze für die Benennung müſste aber auch die andere Vene, welche bei
den Säugethieren und Vögeln immer zuerst aus den falschen Nieren kommt, und
mit den Gekrösvenen sich verbindet, später auch die hintern Körpervenen auf-
nimmt, noch einen andern Namen erhalten, indem der Name Hohlvene bloſs die
Blutmenge oder die Weite einer Vene bezeichnen würde, nicht ein bestimmtes
Gefäſs.
In den Karpfen-Arten konnte ich erst nach dem Ausschlüpfen, mithin
merklich später als die Venen im animalischen Theile des Leibes sichtbar sind,
eine Gekrösvene unterscheiden. Es ist mir wahrscheinlich, daſs sie früher da
ist, aber wegen der tiefen Lage und der Farblosigkeit des Blutes nicht erkannt
wird. Diese Gekrösvene verläuft längs des Darmes in die Leber, vertheilt sich
und geht als Lebervene in das Herz. Sie scheint auch einige Schlingen auf dem
innern Dottersacke zu bilden. Solche Schlingen glaube ich gesehen zu haben,
und was Carus (Erläuterungstafeln Heft III. Taf. V. Fig. 12.) abbildet, kann ich
auch nur dahin deuten.
Im Blennius, dessen Dottersack heraushängt, sah Rathke, daſs die
Gekrösvene sich auf dem Dottersacke vertheilt und ihr gegenüber eine andere Vene
(die Dottersackvene) das Blut sammelt, um es ins Herz zu führen. Wenn sich
die Leber entwickelt, die hinter dem Dottersacke liegt, so vertheilt sich die Ge-
krösvene zuvörderst in die Leber. Das Blut sammelt sich dann in Lebervenen
und diese vertheilen sich wieder auf den Dottersack, von wo es nun nochmals in
die Dottersackvene sich sammelt. Mit der Abnahme des Dottersackes verbinden

sich aber dessen zu- und abführenden Blutgefäſse zu einem Stamme. Dieses
merkwürdige Verhältniſs leitet Rathke wohl mit Recht davon ab, daſs der Dot-
tersack vor der Leber liegt. Indessen möchte ich, um ein vollständiges Verständ-
niſs herbeizuführen, künftige Beobachter noch auf die Frage aufmerksam ma-
chen, ob nicht vielleicht beide Systeme von Blutgefäſsen abführende Venen-
systeme sind. Wenigstens haben wir von jüngern Embryonen von Säugethieren
gehört, daſs das Blut aus dem Dottersacke nicht bloſs nach vorn, sondern durch
ein anderes System von Venen auch nach hinten gegen den Mastdarm geführt
wird, (§. 9. cc. Taf. V. Fig. d. x.) und diese Vene für dieselbe gehalten, deren
ich beim Huhne aus späterer Zeit erwähnt habe.
Was die Umänderung des Herzens anlangt, so ist diese ziemlich einfach,
da hier noch weniger als in den Batrachiern eine Scheidung in zwei Ströme ein-
tritt. Der mittlere Theil des Herzkanals sackt sich weiter nach rechts aus und
wird, indem er zugleich eine muskulöse Wand erhält, dadurch zur Herzkam-
mer. Die Aussacknng dreht sich allmählig von rechts nach der Mitte und hinten
und ist die Spitze dieses einkammerigen Herzens, das vordere Ende bildet sich zu
einem ungetheilten Knollen, dem Bulbus des Herzens; der hinterste Theil des
Herzkanales sackt sich aber nach links aus, was durch den immer stärker wer-
denden rechten venösen Queerstamm der das Blut nach links treibt, unterstützt
wird. Indem sich aber die Kammer so dreht, daſs sie nach unten und mit der
Spitze nach hinten zu liegen kommt, legt sich die Vorkammer über sie. Diese
einfache Vorkammer ist also ihrer Entstehung nach nicht ganz den doppelten
Vorkammern anderer Wirbelthiere gleich Die Lage der Vorkammer und Kammer ist nach Rathke im Blennius viviparus die um-
gekehrte (Abhandlungen zur Bildungs- und Entwickelungsgeschichte Bd. II.). Vor allen Dingen unterscheidet
sich die Metamorphose des Herzens der Fische von demselben Vorgange in Säuge-
thieren und Vögeln dadurch, daſs das Herz sich nicht zurückzieht. Damit steht
es im engsten Zusammenhange, daſs sich in ihnen kein Hals bildet.
Wenden wir uns nun wieder zu der Bildungsgeschichte des Hirnes, wel-bb. Ausbil-
dung des Hir-
nes.
ches wir auf der Stufe der drei primären Hirnbläschen verlassen haben. Sie sind
sehr früh kenntlich, gleich nach dem Schlusse der Rückenrinne, ja vor erreich-
tem Schlusse. Aus dem vordern dieser primären Bläschen sieht man das Auge,
aus dem hintern das Ohr sich hervorstülpen. Etwas später ist auch hier das vor-
dere Bläschen in zwei Abtheilungen getheilt, von denen die vorderste zuerst nur
wie ein stumpfer Zapfen vorragt, dann durch eine mittlere Einsenkung getheilt
wird und nach unsrer Benennung, trotz ihrer Kleinheit, als Vorderhirn betrachtet

werden muſs. Die zweite, welcher auch hier die Ausstülpung für das Auge an-
gehört, ist wenigstens bei Embryonen von Karpfen in sehr früher Zeit ungemein
lang im Verhältniſs zu der geringen Höhe, öffnet sich auch im vordersten
Theile, aber nur in sehr geringem Umfange, weshalb ich nicht anstehen kann
sie das Zwischenhirn zu nennen. Das mittlere primäre Hirnbläschen ist etwas
breiter als die andern Bläschen und bekommt eine mittlere Einsenkung, die zwar
den Schein einer Spalte giebt, aber, wie es mir schien, auf dem Kamme des nach
unten herabragenden Vorsprunges eben so wenig getheilt ist, als bei andern Thie-
ren. Es ist das Mittelhirn. Das letzte primäre Bläschen ist bald länger als die
andern und verliert, wie überall, nach der Sonderung der Hirnhäute seine ganze
Decke, so daſs es einer langen, vorn abgestumpften, hinten zugespitzten Mulde
gleicht, und umschlieſst das werdende Hinterhirn und Nachhirn, deren Abgrän-
zung erst durch die spätere Entwickelung deutlich wird.
Indem ich weiter gehen will, befinde ich mich in einer peinlichen Ver-
legenheit, da mir ein, ohne Zweifel sehr rasch vorübergehender, Moment bei
der Untersuchung entgangen ist. Um Ihnen diesen Zweifel klar zu machen, er-
lauben Sie, daſs ich vorher Ihnen das Hirn einer ausgewachsenen Karpfenart vor-
lege. Sie sehen, wenn Sie es von oben betrachten, drei Abtheilungen hinter
einander liegen. Die vorderste, bei unsern gewöhnlichen Fischen aus zwei
soliden, durch eine schmale Binde vereinigten Massen gebildet, führen gewöhn-
lich den Namen Riech-Ganglien. Wir werden hören, daſs über die Bildungsge-
schichte derselben gar kein Zweifel seyn kann. Hinter diesem Paar von An-
schwellungen ist eine zweite durch eine graue Mittellinie und eine mittlere Ein-
senkung etwas getheilte Abtheilung, und darauf folgt eine dritte ganz ungetheilte,
am meisten vorragende, doch etwas schmalere Abtheilung, die man das kleine
Hirn nennt. Schlägt man das kleine Hirn nach vorn zurück, so finden sich hin-
ter demselben noch auf jeder Seite, also an der Seitenwand der sogenannten vier-
ten Hirnhöhle, Anschwellungen, und in den Karpfen stoſsen sogar diese Anschwel-
lungen in der Mitte zusammen, so daſs sie eine Brücke über der vierten Hirn-
höhle bilden. Man muſs sie für eine Wucherung des sogenannten verlängerten
Markes ansehen.
Aber mit welchem Theile des Hirnes der höhern Thiere soll man die Ab-
theilung, die vor dem kleinen Hirne liegt vergleichen? Sie ist hohl und enthält
in sich Anschwellungen. Man nannte sie daher früher mit Haller das groſse
Hirn. Allein Arsaky, Carus und Tiedemann suchten zu beweisen, daſs
sie den sogenannten Vierhügeln anderer Thiere (unserm Mittelhirne) entsprä-
chen, vorzüglich weil dieser Abschnitt im Embryonenzustande anderer Thiere
sehr

sehr groſs und hohl sey und die Sehnerven deutlich aus ihnen entsprängen Der Ursprung der Sehnerven spricht mehr noch für meine Ansicht, da er ursprünglich in kei-
nem Thiere mit dem Mittelhirne Gemeinschaft hat. Daſs man die erste Bildungsweise der Seh-
nerven nicht kannte, hat auf alle Arbeiten über das Hirn seit Gall einen unberechenbaren
Einfluſs gehabt..
Ihnen folgten Serres, Desmoulins und überhaupt die meisten neuern Zooto-
men Deutschlands und Frankreichs. Erst ganz neuerlich haben Cuvier und
Gottsche die ältere Hallersche Ansicht verfochten, nach welcher dieser Theil
das groſse Hirn wäre, wobei sie mit Recht darauf aufmerksam machten, daſs
zwischen dem was sie groſses Hirn nennen, und dem kleinen, noch ein Theil, von
ersterem überdeckt, liege, der für die Vierhügelmasse gehalten zu werden ver-
diene Ich habe im ersten Bande nachdrücklich auf die Selbstständigkeit und ursprüngliche Voll-
ständigkeit dieser Abtheilung aufmerksam gemacht. Man scheint aber noch gar nicht erkannt
zu haben, welcher Einfluſs dieses Verhältniſs auf die Theorie des Hirnbaues haben muſs. Des-
wegen habe ich es jetzt vorgezogen, gleich die morphologischen Elemente des Hirnes mit eige-
nen Namen zu belegen, wie ich sie seit zehn Jahren in Vorträgen gebraucht habe. Der Aus-
druck gewinnt durch dieselbe hoffentlich an Bestimmtheit und Verständlichkeit..
Seit einer Reihe von Jahren, seitdem ich nämlich die entschiedene Selbst-
ständigkeit der dritten Hirnhöhle (des Zwischenhirnes) im Embryo des Hühn-
chens gesehen und seine Ueberdeckung durch das Vorderhirn verfolgt habe,
konnte ich nicht umhin, jene Abtheilung im Fischhirne für das nicht unter-
drückte, sondern zur Entwickelung gekommene Zwischenhirn anzusehen, die
Riechganglien aber für das Vorderhirn, den überdeckten Theil für den Vierhü-
gel oder das Zwischenhirn. Wenn man nämlich die Hirnhaut zwischen dem
kleinen Hirn und der fraglichen mittlern Anschwellung abtrennt, so läſst sich
die letztere ohne alle Verletzung nach vorn zurückschlagen und man sieht nun
einen verdeckten Abschnitt zwischen beiden, der in den meisten Fischen sogar
vier Anschwellungen zeigt, wie der Vierhügel anderer Thiere. Auch liegen die
Anschwellungen nicht unmittelbar auf den untern Strängen des Rückenmarkes
auf, sondern sie bilden ein Gewölbe, unter welchem die Höhlung des kleinen
Hirnes mit der Höhlung der zurückgeschlagenen Hirnmasse, die wir der dritten
Hirnhöhle anderer Thiere gleichsetzen, communicirt. Dieser Gang wäre also
in jeder Hinsicht mit der Sylvischen Wasserleitung übereinstimmend. In der zu-
rückgeschlagenen Abtheilung finden wir zwei etwas gewundene Ganglien. Ca-
rus und seine Nachfolger erklären sie für Ganglien des Vierhügels, weil dessen
Decke sich hier so stark entwickelt habe, Cuvier für die Streifenhügel. Allein
II. Q q

die letztere Benennung kann man ihnen nicht geben, wenn man weiſs, daſs in
jedem sogenannten Riechganglion, jeder Hälfte unsers Vorderhirnes in früherer
Zeit ein freies Ganglion enthalten ist.
Die Anschwellungen im Zwischenhirne müssen die Sehhügel seyn. Ueber-
dieſs liegt zwischen ihrem vordern Ende der Eingang in den Hirnanhang. Nach
hinten sind sie durch ein Faserbündel (Reils Schleife) mit dem Vierhügel ver-
bunden. Zwar liegen sie weiter aus einander, als die Sehhügel der Säugethiere
und Vögel, allein beim ersten Auftreten sind sie in den Embryonen dieser Thiere
noch weiter von einander gerückt, und so auch in ganz jungen Karpfen-Arten
von 1 Zoll Länge. — Wie in allen Thieren verlängert sich nach unsrer Deu-
tung diese dritte Hirnhöhle auch in den Fischen nach unten in den Trichter.
Allein es hat in diesen Thieren noch die dritte Hirnhöhle eine kleine Oeffnung
nach vorn, die in die Furche zwischen dem Vorderhirn und diesem Zwischen-
hirne führt. Diese Oeffnung ist nichts anders als die in sehr früher Zeit aufge-
rissene Stelle des Zwischenhirnes, welches sich im Fische sehr viel weniger öff-
net, als im Vogel oder Säugethier. Dagegen ist hier sehr viel mehr Decke.
Diese geht im Vogel und Säugethier gröſstentheils durch das Aufreiſsen verloren,
theils schiebt sie sich als Zirbel und sogenannte hintere Commissur zurück und
die ganze Hirnzelle des Mittelhirnes wird unkenntlich, indem bei stärkerer Wu-
cherung der Sehhügel der Rest der Seitenwand sich an diese anlegt. Wenn nun
das Vorderhirn sich hinüberzieht, so muſs nothwendig die dritte Hirnhöhle oder
besser die Höhle des Zwischenhirnes unmittelbar in die gedoppelte Höhle des Vor-
derhirnes übergeben, im Fische aber nur in die Queerspalte zwischen beiden Ab-
theilungen des Hirnes.
Fragen Sie nun, ob ich die Decke des Mittelhirnes der Fische der Zirbel
oder der hintern Commissur gleich setze, so antworte ich: beiden Theilen, doch
mehr der letztern. Eine Spur von der Zirbelbildung sieht man nämlich auch in
vielen Fischen, dicht an dem vordern Eingange. Dazu kommt noch, daſs die
sogenannte hintere Commissur, die wir uns gewöhnlich als schmale Binde zu
denken gewohnt sind, diese Gestalt erst später erhält, daſs sie im Embryo des
Vogels bald nach dem Aufreiſsen der vordern Gegend viel mehr relative Länge
hat als später, vorzüglich aber, daſs in den Larven der Batrachier, wo sich ein
Theil der Decke des Zwischenhirnes zur Zirbel ausbildet, hinter ihr noch ein
ansehnlicher Theil unter der gewöhnlichen Form der Decke übrig bleibt. Bis
hierher ist der Beweis, daſs der besprochene Hirntheil der Knochenfische das
Zwischenhirn ist, so evident, daſs ich nicht einsehe, was sich dagegen einwen-

den lieſse. Nur ein Theil macht vielleicht Bedenken: derjenige, der, dem Ge-
wölbe (Fornix) der Säugethiere ähnlich, unter der Decke liegt. Ich glaube
allerdings nicht, daſs er mit dem Gewölbe der Säugethiere einerlei ist. Denn
jener bildet sich aus dem vorspringenden Rande von Einsenkungen zwischen Vor-
derhirn und Zwischenhirn. Da aber in den Fischen die Decke des Zwischen-
hirnes eine mittlere Einsenkung bekommt, so ist nicht einzusehen, warum nicht
ein dem Gewölbe ähnlicher Theil, ein Gewölbe des Zwischenhirnes, sich daraus
bilden soll. Daſs aber eine mittlere Einsenkung sich bildet, scheint nur Folge
der starken Wucherung; denn alle Abtheilungen des Hirnes, welche stark wu-
chern, bekommen in der Mittelebene eine Einsenkung Wobei ich nicht leugnen will, daſs die Neigung zur mittlern Einsenkung in den verschiede-
nen Hirnabtheilungen ihrer Lage und Bedeutung nach eine ursprünglich verschiedene ist. Das
Vorderhirn zeigt sie immer, das Zwischenhirn schon bei mittelmäſsiger Entwickelung, das Mit-
telhirn bei starker und das Hinterhirn nur bei sehr starker Entwickelung. In derselben Reihe
zeigt sich aber die Zunahme der Duplicität im Knochensysteme des Kopfes von hinten nach vorn., wie umgekehrt alle
starke Entwickelungen im Knochensystem einen vorspringenden Kamm in der
Mittelebene erzeugen, wenn diese Wucherungen nicht ursprünglich nach auſsen
gerichtet sind.
Kehren wir nun zu der genetischen Darstellung zurück, um Ihnen zu zei-
gen warum ich sie verlassen habe! Wir hörten von dem Auftreten der 5 mor-
phologischen Elemente des Hirnes in den Fischen. Das Vorderhirn ist ungemein
klein, wenn der Embryo noch wie ein Halbring um den Dotter liegt. Es erhält,
wie gesagt, eine mittlere Einsenkung. Diese scheint vorn zu beginnen und nach
oben fortzuschreiten, was zum Theil wenigstens davon abhängig ist, daſs dieser
Hirntheil am meisten übergebogen ist, nicht bloſs gegen den Embryo, son-
dern gegen das Hirn selbst, dessen vorderstes Ende, wenn wir die Centrallinie
der Medullarröhre im Auge haben, immer im Trichter und Hirnanhange zu su-
chen ist. Diese Einsenkung ist nothwendig der sogenannten strahligen Scheide-
wand in Vögeln, Reptilien und Säugethieren gleich, denn das Vorderhirn ist in
den Fisch-Embryonen auch hohl und hat also zwei mit einander communici-
rende Seitenventrikel. Es behält die Höhlung lange, nachdem zwei innere Gan-
glien (die Streifenhügel) hervorgewachsen sind. Ja jeder Seitenventrikel hat in
jungen Fischen, die vor 8 Tagen aus dem Ei geschlüpft sind, deutlich ein abstei-
gendes Horn, indem die Decke des Vorderhirnes wie auch bei andern Thieren
nach hinten und auſsen in einen absteigenden Lappen auswächst. Allein das
Wachsthum dieser Hirnabtheilung ist so gering, daſs er die folgende nie über-
Q q 2

wölbt, auch nicht mit seinen hintersten Enden. Man kann um diese Zeit und
mehrere Wochen nachher, das Vorderhirn leicht öffnen und die schon abgeglätte-
ten Streifenhügel in ihm sehen. Allein später wird die Decke immer dünner und
verwächst mit den andrängenden Ganglien. Die Einsenkung wird kürzer und er-
scheint zuletzt nur als eine Art Queerbinde. So wird das Vorderhirn in zwei
solide Massen umgewandelt, an denen man jedoch noch lange den Kern und die
Decke an der Farbe unterscheiden kann.
Eben so leicht folgt man der Ausbildung des Hinterhirns und des Nach-
hirns. Beide Theile verlieſsen wir in dem Zustande, wo sie zusammen eine läng-
liche, hinten zugespitzte, vorn abgerundete Mulde darstellen. Den Rand der
Mulde bilden die obern Ränder der Markplatten. Ihr Zusammenschluſs, ein sehr
allmähliger Uebergang, ist wie bei allen Wirbelthieren die erste Anlage des Hin-
terhirnes oder kleinen Hirnes. Wenn der Kopf sich grade zu strecken anfängt,
so wird dieser Schluſs von den vor ihm liegenden Theilen in die Höhe getrieben
und senkrecht gestellt. Dieser senkrechte Bogen wuchert zuerst seitlich in 2 Blätt-
chen aus, die mit einander verwachsen, und so bildet sich das Hinterhirn ganz
auf die gewöhnliche Weise. Zwei Tage nach dem Ausschlüpfen hat er nach hin-
ten noch einen Einschnitt, acht Tage darauf nicht mehr. Er ist dann schon eine
ziemlich breite Binde, die immer stärker wuchert und sich erhebt. Ich spreche
nur deshalb ausführlich von der Bildung des Theiles, welchen man das kleine
Hirn nennt, weil hinter ihm noch ein ähnlicher Vorgang erfolgt und man in der
That zweifelhaft werden könnte, ob man ihn richtig deutet, wenn man nicht
weiſs, daſs er ganz eben so sich ausbildet, wie das kleine Hirn in allen Thier-
klassen Freilich lassen auch die Nervenursprünge keinen vernünftigen Zweifel übrig..
Hinter dem Hinterhirne wuchert aber auch das Nachhirn. Die Seiten-
wände der vierten Hirnhöhle verdicken sich schon vor dem Ausschlüpfen des
Embryo, was bei andern Thieren erst bemerkt wird, wenn die übrige Ausbil-
dung sehr viel weiter vorgeschritten ist. Durch diese Wucherung wird der Raum
der vierten Hirnhöhle sehr beschränkt. Hierbei bleibt diese Bildung im Karpfen
nicht stehen. Nach 8 Tagen ist sie ganz überdeckt. Endlich aber ver-
wachsen beide Seiten in der Mitte zu einer Brücke gleich einem zweiten klei-
nen Hirne.
Doch nun zu der mittlern Region des Hirnes! Wir haben für diese zwei
Elemente das Zwischenhirn und das Mittelhirn. Es ist mir durchaus nicht zwei-

felhaft, daſs in sehr früher Zeit, wenn der Embryo noch ganz wie ein Ring an-
liegt, das Mittelhirn stärker wächst, es ist schon sehr breit, während das Zwi-
schenhirn ganz schmal und lang ist. Etwas später, wenn der Embryo einen kur-
zen Schwanz hat und sich grade zu strecken anfängt, der Kopf aber noch bedeu-
tend übergebogen ist, erscheint das Zwischenhirn ein wenig breiter als früher,
und man erkennt nun von oben gesehen zwei Bläschen hinter einander, von de-
nen das vordere nur wenig kleiner als das hintere ist. Beide zeigen eine Spur
von mittlerer Einsenkung, doch die hintere etwas deutlicher. Das Hirn rückt nun
rasch zusammen und man sieht nur Ein erhobenes Bläschen mit deutlicher mittle-
rer Einsenkung vor dem Hinterhirne. Es sieht so aus, als ob das Mittelhirn das
Zwischenhirn unterdrückt habe — das kann ich nicht leugnen. Eine kleine Er-
höhung in der Nähe des Auges hielt ich für das gesammte Zwischenhirn. Da
ich aber nicht zweifelte, daſs der Theil des Fischhirnes, den man sonst das groſse
Hirn nannte, das Zwischenhirn ist, so erwartete ich, daſs später das Zwischen-
hirn sich erheben und das Mittelhirn überdecken würde. Allein was ich erwar-
tete, geschah nicht. Das Gewölbe des Theils, welcher so früh schon vor dem
Hinterhirne lag, vergröſserte sich, und nach dem Ausschlüpfen, wo man das Ge-
hirn mit mehr Sicherheit einer Zergliederung unterwerfen kann, wird es im-
mer deutlicher, daſs der Theil, welchen ich im ausgebildeten Hirne als Vier-
hügel gedeutet habe, vom hintern Theile der schon erhobenen Blase über-
deckt ist.
Ich habe hierüber so ausführlich gesprochen, weil ich durchaus die Ueber-
zeugung nicht aufgeben kann, daſs diejenige Region des Fischhirnes, welche
Cuvier als die Hemisphären, Carus als die Vierhügel ansieht, das mehr als
in andern Thieren entwickelte Zwischenhirn ist, (der Bau des ausgewachsenen
Hirnes scheint mir zu evident dafür zu sprechen,) weil ich aber nicht behaupten
darf, der Umbildung vollständig gefolgt zu seyn Aus diesem Grunde habe ich in einer besondern Schrift über die Entwickelungsgeschichte der
Fische, die ich im vorigen Sommer nach Leipzig an Herrn Vogel zum Drucke geschickt habe,
die Bildungsgeschichte des Hirnes mit Ausnahme der ersten Zeit ganz ausgelassen — damals die
Hoffnung noch nicht aufgebend, daſs ich eine spätere Ueberdeckung durch das Zwischenhirn
wahrnehmen könnte.. Vielmehr würde ich, wenn
ich allein meinen Zeichnungen über die Ausbildung folgen wollte, Carus bei-
pflichten. Ich glaube aber, daſs bei dem Zusammenrücken der Hirntheile das
Ganze so zusammengeknickt wird, daſs sich das Mittelhirn unter das Zwischen-
hirn schiebt und daſs eben dadurch dieses viel mehr erhoben scheint als früher,

mir aber der Moment des Unterschiebens entgangen ist. Unterstützt wird diese
Ueberzeugung dadurch, daſs man im Innern dieses Bläschens Etwas zu sehen
glaubt, von dem ich meinte, daſs es der Sehhügel seyn könnte, der aber selbst
nach dem Auskriechen noch nicht da ist. Um die Zeit, wo aus zwei Hirnblasen
nur eine gröſsere zu werden scheint, ist das Hirn noch so ungemein dünnwandig
und zart, daſs eine zuverlässige Zergliederung mir nicht ausführbar schien, und
so deutlich man auch die Decke der Hirnzelle unter dem Mikroskope sehen kann,
so ist doch die untere Region von zu vieler Masse umgeben, um sie deutlich un-
terscheiden zu können. Mögen durch meine Zweifel Andere aufmerksam gemacht
werden, um wo möglich an andern Fischen, in denen vielleicht dieselbe Meta-
morphose nicht so früh oder nicht so rasch erfolgt, sie zu beobachten Zwar haben wir schon eine schöne Entwickelungsgeschichte eines Fisches (des Blennius vi-
viparus) von Rathke. Allein theils hat Rathke die Embryonen nicht zu allen Zeiten ge-
habt, theils scheint er keinen Zweifel in Carus Ansicht gesetzt zu haben. Bei der Form, die
Rathke (Abh. zur Bild. u. Entwickelung B. II. Taf. V. Fig. 5.) abbildet, ist der entscheideude
Moment schon vorüber.. Die Fi-
sche, deren Hirnbildung ich verfolgt habe, waren Güster (Cyprinus Blicca)
und Rothaugen (Cyprinus Erythrophthalmus). In den letztern ist das
Hirn in der ersten Zeit aber besonders zart und durchsichtig.
In den Knorpelfischen erfolgt die Hirnmetamorphose sehr viel langsamer und
auf andere Weise. Sie nähert sich viel mehr den Batrachiern. In einem Hay, der
nicht viel über einen Zoll lang und noch nicht drei Linien breit ist, also wahr-
scheinlich jünger als irgend einer von denen, die Rathke untersucht hat, sehe
ich für das Nachhirn und das Hinterhirn nur noch eine einfache Mulde, das Mit-
telhirn bildet eine einfache Blase, das Zwischenhirn eine lange, gekrümmte, doch
mehr als das Mittelhirn erhobene Zelle, das Vorderhirn ist von dieser stark abge-
setzt, viel breiter, von ansehnlicher Gröſse, mit kurzen Vorragungen für die Riech-
Man wird, wenn man diese kurze Darstellung mit der von Rathke (Neueste Schriften der na-
turf. Gesellschaft zu Danzig Bd. II. Heft 2.) vergleicht finden, daſs meine Untersuchungen mit
denen von Rathke im Wesentlichen übereinstimmen, daſs ich aber die Theile anders benen-
nen zu müssen glaube. Meine Gründe scheinen mir einleuchtend. Wenn man Rathke’s Ab-
bildungen Taf. I. Fig. 3. und 8. ansieht, so findet man den Schluſs der obern Ränder der Mark-
platten. Dieser bildet bei allen Embryonen früherer Zeit nicht den hintern, sondern den vor-
dern Rand des Hinterhirnes, dieſs kann also nicht das kleine Hirn seyn, sondern muſs das Mit-
telhirn (Vierhügel) genannt werden. Das Hirn von Petromyzon marinus, so wie jedes Ba-
trachiers, kann hierüber gar nicht zweifelhaft lassen. Auch bitte ich Fig. 5. derselben Tafel an-
zuschen, wo sehr richtig die geringe Abgrenzung zwischen dem zweiten und dritten Hirnbläschen
dargestellt ist. Nun giebt es aber, so viel ich weiſs, keinen Embryo, wo das Hinterhirn nicht
auch in der Decke stark gegen das Zwischenhirn verschnürt wäre.

kolben und ganz hohl. Später erhebt sich das Zwischenhirn noch mehr und be-
kommt eine deutliche mittlere Einsenkung. Indem sich das Hirn nun mehr grade
streckt, drängen sich das Zwischenhirn und Mittelhirn, und da auch das Mittelhirn
stark wächst, so wird die Commissur, welche als Repräsentant des kleinen Hir-
nes da ist, besonders stark zurückgedrängt. Die stärkere Wucherung des Vorder-
hirnes, das in den meisten Knorpelfischen hohl bleibt, so wie die länger dauernde
Wucherung des Mittelhirnes, scheinen mir vorzüglich die Verhältnisse, wodurch
das Hirn der Knorpelfische zu einem andern wird, als das Hirn der Knochen-
fische. Die Cyclostomen beharren am meisten auf der ursprünglichen Embryonen-
form. Dieses Hirn bitte ich zu studiren, um sich von der Selbstständigkeit der
5 morphologischen Elemente des Hirnes zu überzeugen. Wir haben zwei hier, frei-
lich nicht mehr gekrümmt, sondern in Einer Linie liegend, ein gepaartes hohles
Vorderhirn, dann zwei hinter einander liegende Blasen, die ich für Zwerchhirn
und Mittelhirn halte, obgleich die letztere Blase von sehr vielen Zergliederern als das
Hinterhirn angesehen wird. Hinterhirn und Nachhirn sehe ich nämlich in dem
länglichen offenen muldenförmigen Theile, mit dem das Mittelhirn schlieſst. Nach
dieser Deutung stimmt auch das Hirn der Cyclostomen viel genauer mit dem frü-
hern Embryonen-Zustande höherer Thiere.
Die Sinnesorgane der Fische entwickeln sich in den wesentlichsten Verhält-cc. Sinnes-
organe.
nissen wie in andern Thieren. Nase, Auge und Ohr sind Hervorstülpungen aus
dem Hirne, und zwar zeigen auch darin die Knorpelfische Uebereinstimmung mit
den Batrachiern, daſs die Richnerven nicht nur sehr breite hohle Fortsätze aus dem
Vorderhirne sind, sondern mehr oder weniger sogar eine blasige Form annehmen.
Das Auge hat dieselbe Einfaltung, welche in andern Wirbelthieren vorkommt.
Ja hier kann man am deutlichsten sehen, daſs sie eine Einfaltung ist, denn sehr
lange behält auch die dunkle Iris einen sehr deutlichen Einschnitt und erscheint
deshalb nierenförmig. Diese starke Einfaltung bei verhältniſsmäſsig weniger wei-
ter Ausstülpung der Sehnerven (denn in Karpfen fand ich ihn früher verdünnt als
in irgend einem andern von mir untersuchten Embryo) kann vielleicht verständ-
lich machen, warum der ausgebildete Sehnerve in den Fischen deutlicher gefaltet
ist, als in andern Thieren (es scheint nämlich, daſs die Einfaltung sich vervielfäl-
tigt), und läſst es auch begreifen, warum bei den meisten Fischen von der ur-
sprünglichen Einfaltung im Auge selbst noch ein Rest in der sogenannten Sichel
übrig bleibt. Auch glaube ich, daſs die Fische deutlicher als andere nachweisen,
daſs die Iris nicht eine zur Chorioidea hinzukommende Neubildung, sondern eine
Absonderung von einer allgemeinen Gefäſshaut-Hülle ist. Die eigenthümliche
Kreuzungsweise der Sehnerven der Fische könnte Bedenken gegen die ganze Dar-

stellung von der Entstehung des Auges erregen. Dennoch ist es unverkennbar,
daſs auch hier aus der rechten Hälfte des Zwischenhirnes sich das Auge der rechten
Seite hervorstülpt und eben so das linke Auge von der linken Seite. Allein die
Stiele der Augen (die Sehnerven) sind schon früh lang ausgezogen, und da die
Weite des Hirntheils, aus dem sie kommen, sehr gering ist, so müssen sie, in-
dem sie sich verlängern, sehr bald die Centrallinie erreichen. Da nun selbst in
Vögeln, wo sie Anfangs ziemlich weit aus einander liegen, diese Mittellinie er-
reicht wird, und auch in diesen Thieren und den Säugethieren die Faserung
erst deutlich wird, wenn die Sehnerven ein Chiasma gebildet, das heiſst, mit
ihren Abgangsstellen sich erreicht haben, und nun die Fasern von beiden Sei-
ten des Hirnes in jeden Sehnerven gehen — so kann es wenig auffallen, daſs
in den Fischen, wo das Chiasma beinahe ursprünglich ist, die meisten Fasern
übergreifend sind.
Ich will mich deutlicher machen. Vor allen Dingen muſs ich der gewöhn-
lichen Ansicht widersprechen, nach welcher die Sehnerven der Fische sich gar
nicht, oder doch wesentlich anders kreuzten, als die Sehnerven anderer Thiere,
indem das Auge der rechten Seite seinen Sehnerven nur von der linken Hirn-
hälfte erhielte und umgekehrt für das linke Auge. Man sieht an der Abgangs-
stelle der Sehnerven eine weiſse Binde, welche beide vereint. Diese haben Ca-
rus und Andere nicht übersehen, allein sie halten sie für ungefaſert oder sind
wenigstens der Ansicht, daſs die Fasern nicht in die Sehnerven übergehen. Ich
glaube aber nicht nur die Faserung, sondern auch den Uebergang in die Sehner-
ven und in das Hirn zu erkennen, und finde also, daſs der Sehnerve der Fische
eben so von beiden Seiten kommt, wie in andern Thieren, mit dem Unterschiede
nur, daſs der Ursprung von der entgegengesetzten Seite viel stärker und unmit-
telbarer ist. Es hat nun das Ansehen, als ob der Uebergang in dieselbe Seite ein
später durch fortschreitende Entwickelung unterdrückter sey. Den Grund da-
von suche ich in der ursprünglichen Nähe der beiden Ursprungsstellen. Dieſs
durch Präparation an dem überaus kleinen Hirne der Karpfen-Embryonen nach-
zuweisen, scheint mir völlig unmöglich, obgleich ich das allmählige Zusammen-
rücken der Sehnerven-Ursprünge am Vogel-Embryo nicht bloſs angenommen,
sondern durch Ausschälung des Hirnes von Stufe zu Stufe verfolgt habe, da mir
das Uebergreifen der Anfangs getrennten Sehnerven lange unbegreiflich schien.
Die Arbeit war nicht leicht, aber an den Hirnen von Güstern sie auszuführen
wird auch wohl die Hand verzweifeln, die den Räderthieren die Kiefern aus-
bricht.
Das

Das Ohr ist Anfangs röhrig. Aus dem Ende der Röhre müssen die übri-
gen Theile des Labyrinthes werden. Man sieht auch bei Karpfen eine blasige
Verlängerung nach hinten. Ich hahe die Frage aufgestellt, ob dieſs nicht eine
modificirte Paukenhöhle oder die vordere Schwimmblase ist. Ein äuſseres Ohr
fehlt den meisten Knochenfischen. Wo es sich findet, wird es wohl durch äu-
ſsere Einstülpung sich erzeugen Ob man nicht unter den Knorpelfischen bei den Selachiern und Stören die sogenannten Spritz-
löcher für äuſsere Gehörgänge zu halten hat? Oder sind sie nur die vordersten Kiemenspalten?
Rathke sah aus ihnen Kiemenfasern vorragen, was ich bestätigt finde..
Der Schwanz wächst hervor, wie bei Batrachiern.
Nach einer zusammenhängenden wuchernden Leiste, die der Entwicke-dd. Extre-
mitäten.
lung beider Extremitäten voranginge, habe ich vergeblich mich umgesehen.
Auch ist die vordere Extremität sehr viel früher sichtbar, als die hintere. Sie
erscheint als eine längliche Erhabenheit, die sich bald in ein breites ungestieltes
Blatt ausdehnt, welches auf einer geringen Erhebung aufsitzt, so daſs hier nur
die Scheidung in Wurzelglied und Endglied kenntlich ist. Das Endglied hat, so
lange keine Flossenstrahlen in ihm sind, viele Aehnlichkeit mit dem Endgliede
in der Extremität der Landthiere im Embryonen-Zustande. Für die unpaari-
gen Flossen zeigt sich zuerst eine zusammenhängende Hautflosse, die vom
Rücken anfängt, um den ganzen Schwanz herumläuft und unter dem Bauche en-
det. Diese zusammenhängende Hautflosse scheint für sehr verschiedene Fische
(z. B. Barsche und Karpfen) ganz gleich, so lange keine Flossenstrahlen da sind,
doch muſs sie für solche Fische, deren Rückenflosse sich bis gegen den Kopf er-
streckt, auch wohl bis dahin gehen. Später theilt sie sich in so viel Abthei-
lungen, als der Fisch bleibende unpaarige Flossen erhalten soll. Die bleibenden
Flossentheile erhalten während der Sonderung Strahlen, die Zwischentheile ver-
schwinden gänzlich.
Daſs der Sack des vegetativen Blattes nicht ganz unmittelbar sich in einenee. Verdau-
ungsapparat.
Darm ausspinnt, sondern dieser, nachdem seine Enden gebildet waren, sich ab-
schnürt, und also, auch wo kein äuſserer Dottersack ist, ein innerer sich fin-
det, ist schon gesagt. Dieser Sack mündet dicht hinter der letzten Kiemen-
spalte in den Darm. Er drängt den Darmkanal eng an die Wirbelsäule, wo-
durch es wohl veranlaſst wird, daſs sich lange kein Gekröse hervorzieht, und
wenn sich dieses bildet, die beiden Blätter auf eine weite Strecke nicht mit ein-
ander verwachsen, indem sich die Schwimmblase, eine lungenartige Ausstül-
II. R r

pung des Darmkanals zwischen beide Blätter in die Lücke des Gekröses schiebt.
Dieses Verhältniſs, das ohne Zweifel bei verschiedenen Fischen variirt, ist wohl
die Veranlassung, daſs in den Fischen die Bildung des Gekröses so sehr wech-
selt und es oft gar nicht zu finden ist. In solchen Fällen muſs es offenbar wie-
der aufgelöst seyn, entweder ehe die Blätter sich vereinigten, oder nachher;
denn daſs es Wirbelthiere geben könne, welche nie eine Art Gekröse gehabt
haben, ist nach allen Lehren der Entwickelungsgeschichte wohl kaum glaub-
lich. Die Leber zeigt sich deutlich als Ausstülpung des Darmes, (in den Kar-
pfen fast gleichzeitig mit der Schwimmblase). Auffallend ist die Nähe der Ur-
sprungsstellen beider Theile. Sie lehrt uns, daſs der Theil, welcher Magen
werden soll, in den ersten Tagen nach dem Ausschlüpfen noch unendlich
klein ist.
ff. Nieren.Ungemein früh bilden sich die bleibenden Nieren. Man sieht sie schon
vor dem Auskriechen. Sie scheinen aus länglichen Beuteln zu bestehen, die
sich später noch mehr ausziehen, und der Harnleiter ist sogar früher deutlich,
als der Mastdarm. Ich will damit nicht behaupten, daſs dieser sich wirklich
später bilde, denn er ist Anfangs, wenigstens im Güster, so ungemein zart,
daſs man nicht genau sehen kann, zu welcher Periode er ganz fehlt. Er kann
aber unmöglich fehlen, wenn der Dottersack sich von dem hintern Ende der
Bauchwände zurückzieht.
Dieſs führt mich noch auf die Bemerkung, daſs in den Embryonen ohne
Harnsack die Bauchhöhle (die durch Trennung des vegetativen Blattes vom ani-
malischen erzeugte Lücke zwischen dem Speisekanal und der Darmwand), wie
die gesammte Darstellung lehrt, viel später auftritt, als in den Embryonen mit
einem Harnsacke.
Doch zurück zu den Nieren! Von vorübergehenden Nieren konnte ich
bei Fisch-Embryonen nichts finden. Dagegen nehmen die bleibenden Nieren
fast immer die ganze Bauchhöhle ein. An ihnen verlaufen die hintern Verte-
bral-Venen wie an den Primordial-Nieren anderer Thiere. Die Umänderung des
Gefäſssystems, welche die Primordial-Nieren in höhern Thieren bewirken, in-
dem sie schwinden und den bleibenden Nieren Platz machen, tritt in den Fischen
nie ein. Dagegen hat das hintere Ende der Fisch-Nieren häufig zurückflieſsende
Venen. Alles dieſs führt zu der Ueberzeugung, daſs die Fisch-Nieren stehen
gebliebene Primordial-Nieren anderer Thiere sind. Auch weisen die schönen
Untersuchungen und Abbildungen, welche J. Müller in seinem Werke de

glandularum structura über die ausgebildeten Fisch-Nieren mittheilt,
eine groſse Aehnlichkeit im Baue derselben mit den Primordial-Nieren nach;
doch scheint Müller in den Fischen noch andere Primordial-Nieren zu erwar-
ten. (Meckels Archiv für Anat. u. Phisiol. 1829. S. 71.) Vielleicht fehlen sie den
Knorpelfischen nicht.

Mit der Entwickelungsgeschichte der Fische schlieſsen wir für jetzt diese
Vorträge.

 


Halle,
gedruckt in der Gebauerschen Buchdruckerei.








































  