





Anleitung
zur
Technologie,
oder
zur Kentniß
der
Handwerke, Fabriken und
Manufacturen,
vornehmlich derer, die mit der
Landwirthſchaft, Polizey und
Cameralwiſſenſchaft
in naͤchſter Verbindung ſtehn.

Nebſt
Beytraͤgen
zur
Kunſtgeſchichte.
Von
Johann Beckmann
ordentlichem Profeſſor der Oekonomie in Goͤttingen.

Mit einer Kupfertafel.

Goͤttingen,
im Verlag der Wittwe Vandenhoeck.1777.


 Vorrede.
Die Kentniß der Handwerke, Fabriken
und Manufacturen iſt jedem, der
ſich der Polizey und Cameralwiſſenſchaft
widmen will, unentbehrlich. Denn was
man veranſtalten, anlegen, anordnen, be-
urtheilen, regieren, erhalten, verbeſſern und
nutzen ſoll, wird man doch wenigſtens ken-
nen muͤſſen. Die Fragen: welche Gewer-
be fehlen unſerm Vaterlande; welche von
den fehlenden koͤnten mit Vortheile einge-
fuͤhrt werden; woher nimt man dazu Ma-
terialien; woher hohlt man dazu Kuͤnſtler;
wo iſt der ſchicklichſte Ort, den man ihnen
anweiſen ſoll; was haͤlt die Handwerke, die
wir haben, nieder; wie kan ihnen geholfen
werden; wie viel traͤgt jedes zum gemeinen
Beſten bey; wie kan man ihren Gewinn
berechnen; dieſe und noch viele andere wich-
tige Fragen werden Cameraliſten nur als-
a 2dann

Vorrede.
dann beantworten koͤnnen, wenn ſie ſich je-
ne Kentniß erworben haben. Wo dieſe fehlt,
da werden Pfuſcher geehrt, und unverſtaͤndi-
ge, betriegliche Projecteurs ſo lange ange-
nommen und bereichert, bis man endlich,
aus einer unanſtaͤndigen Verzweifelung, und
aus ſchimpflichem Mistrauen gegen eigene
Beurtheilung, die guten und ſchlechten Vor-
ſchlaͤge, alle mit einander abweiſet, und
erſtere den geſcheuterern Englaͤndern, letzte-
re den unerfahrenern, zu Theil werden laͤßt.
Wo ſie fehlt, da werden die Gewerbe ihrem
eigenen Schickſale uͤberlaſſen, oder, welches
noch viel ſchlimmer iſt, ſie erhalten Vor-
ſchriften und Geſetze, die ſie nicht befolgen
koͤnnen, oder bey denen ſie voͤllig zu Grunde
gehen muͤſſen. Da entſtehen Schauaͤmter,
die den Fleiß aufhalten, und die Jnduͤſtrie
erſticken; Muͤcken ſaͤugen, und Kamele ver-
ſchlucken. Jn Frankreich und England den-
ken die Manufactur-Collegia, wie in Deutſch-
land die Conſiſtorien. Dieſe fragen nicht,
ob ihre Candidaten Pandecten oder Thera-
pie, ſondern ob ſie Theologie ſtudirt haben,
und ſolches beweiſen koͤnnen; und jene neh-
men nur Candidaten an, die der Ehren ge-
weſen ſind, die Manufacturen, wobey ſie
Brod ſuchen, kennen zu lernen.
Die Kentniß der Handwerke, Fabriken
und Manufacturen iſt dem, der ſich mit der
Land-

Vorrede.
Landwirthſchaft und der Handlung beſchaͤf-
tigen will, hoͤchſt nuͤtzlich. Denn die Ge-
winnung der rohen Producte geſchieht in der
Abſicht, um ſolche den Handwerkern zur
Verarbeitung, entweder unmittelbar oder
durch Kaufleute, zu uͤberlaſſen, und ſie wird
alſo deſto vortheilhafter ſeyn, jemehr die
Producte von der Beſchaffenheit ſind, die
der Kuͤnſtler verlangt, und die der Land-
wirth, der davon unterrichtet iſt, nicht ſel-
ten bewuͤrken kan. Ein ſolcher weis ſeine
Waaren zu ſortiren, und jeder Art denjeni-
gen Kaͤufer aufzuſuchen, der ſie am beſten
nutzen, alſo auch am hoͤchſten bezahlen kan;
dahingegen ein anderer von grober Wolle,
deren Gewicht er noch dazu mit Staub und
Feuchtigkeiten betrieglich vermehrt, den groͤſ-
ſerern Gewinn hoft, die Seidenſpinner haſ-
ſet, gute und ſchlechte Wolle, ſo wie ſie ge-
ſchoren iſt, Holz, wie es geſchlagen iſt, dem
Vorkaͤufer hingiebt, der denn, wenn er die
dem Landwirthe mangelnde technologiſche
Einſicht beſitzt, den groͤßten Vortheil davon
zieht, den jener haͤtte haben koͤnnen. Wenn
dem Landwirthe die Verarbeitung ſeiner
Producte frey gelaſſen wird, ſo kan er dieſe
nur alsdann unternehmen, wenn er ſie ken-
net, und dann kan er oft ſeinen Vortheil
vielfach erhoͤhen. Er gewinnet als Kauf-
mann und Handwerker.
a 3Wuͤr-

Vorrede.
Wuͤrden diejenigen, welche auf Reiſen
gehen wollen, ſich vorher die verſchiedenen
Gewerbe bekant machen, und ſich dadurch
Luſt und Faͤhigkeit erwerben, den Zuſtand
derſelben bey den Auslaͤndern zu unterſuchen,
und ihre Vortheile und neuen Erfindungen
zu bemerken, ſo wuͤrden ſie mit noch reiche-
rer Beute, als jetzt gewoͤhnlich iſt, wenig-
ſtens nicht mit Verluſt, welches das aller-
gewoͤhnlichſte iſt, zuruͤck kommen. Solte
dieß Sitte in unſerm Vaterlande werden,
ſo wuͤrde der deutſche Baron mehr als neue
Moden und Volkslieder aus Paris mitbrin-
gen. Dann wuͤrde er in Jtalien mehr ſehn,
als der Cicerone jedem zeigt, der ihn bezahlt,
mehr als die von ſo vielen beſehenen und be-
ſchriebenen Alterthuͤmer. Dann wuͤrde er
in England nicht Covent-Garden, Drury-
Lane und Vax-Hall allein, ſondern auch die
Werkſtellen ſeiner Landsleute beſuchen, die
den Englaͤndern den Vorrang, in Abſicht
der Kuͤnſte, vor den Deutſchen, verdienen
helfen. Dann wuͤrden zwar deutſche Tha-
ler hinaus getragen, aber auch auslaͤndiſche
Kentniſſen hereingebracht, und es wuͤrde
noch die Frage ſeyn, wer die Bilanz bezahl-
te, der Deutſche, oder der Auslaͤnder.
Dem eigentlichen Gelehrten, der weder
Landwirth, noch Kaufmann, noch Came-
raliſt

Vorrede.
raliſt iſt, iſt die Kentniß der Technologie nicht
weniger wichtig. Mathematiker und Na-
turforſcher koͤnnen ihre Wiſſenſchaften nicht
hoͤher ausbringen, als wenn ſie ſolche zum
Nutzen der Gewerbe, deren Verbeſſerung
die unmittelbare Verbeſſerung des Staats
iſt, bearbeiten. Dann fuͤllen ſie den groſ-
ſen Abſtand der Gelehrſamkeit von dem, was
im gemeinen Leben gebraucht werden kan,
aus; den Abſtand naͤmlich, den der practi-
ſche Staatsmann zu bemerken glaubt, der,
weil er das unentbehrliche, das gleich nuͤtz-
liche, und oft anwendbare, demjenigen vor-
zieht, deſſen Mangel er nicht empfindet, und
deſſen Anwendung er ſelten ſieht, ſich zu-
weilen an die Wiſſenſchaften verſuͤndigt, oder
doch aus andern Urſachen, als aus Ueber-
zeugung, Maͤcen iſt. Dann wird der Ge-
lehrte in den Werkſtellen, als in einer neuen
Welt, Gegenſtaͤnde finden, die ihm, er ſey
auch noch ſo ſehr, durch Vorurtheile fuͤr
ſpeculativiſche Wiſſenſchaften, abgehaͤrtet,
Verwunderung erregen werden; Gegenſtaͤn-
de, die eben ſo viel Witz, Kentniß, Nach-
denken, Scharfſinn, zu ihrer Beurtheilung
und Erklaͤrung verlangen, als immer ein
gelehrtes Problem verlangen kan Ils en valent bien la peine, ſoit qu’on les conſidere
par les avantages qu’on entire, ou par l’honneur
qu’ils
. Εισί
a 4κὰι

Vorrede.
κὰι ἐντᾶυϑα ϑέοι, ſagte Heraklit, als
Pedanten ſich wunderten, ihn in einer
Eiſenſchmiede anzutreffen. Dann werden
Gelehrte Gewerbe erheben helfen, ohne
die der Staat nicht ſeyn kan, die aber,
weil man ſie in Deutſchland, aus Unwiſ-
ſenheit und Vorurtheil, immerhin fuͤr ein-
faͤltige, unanſtaͤndige Beſchaͤftigungen ge-
halten hat, bis zur Klaſſe des gemeinſten,
unwiſſendſten, unbemittelten Poͤbels herun-
ter
qu’ils font à l’esprit humain. Dans quel ſyſtême
de phyſique &amp; de metaphyſique remarque ‒ t- on
plus d’intelligence, de ſagacité, de conſequen-
ce, que dans les machines à filer l’or, faire
des bas, &amp; dans les métiers de paſſementier,
de gaziers, de drapiers, ou d’ouvriers en ſoie?
quelle demonſtration de mathematique eſt plus
compliquée, que le méchanisme de certaines
horloges, ou que les différentes operations
par les quelles on fait paſſer ou l’écorce du
chanvre, ou la coque du ver, avant que d’en
obtenir un fil qu’on puiſſe employer à l’ouvra-
ge? Quelle projection plus belle, plus déli-
cate &amp; plus ſinguliere que celle d’un deſſein
ſur les cordes d’un ſample, &amp; des cordes du
ſample ſur les fils d’une chaine? qu’a-t- on
imaginé en quelque genre que ce ſoit, qui
montre plus de ſubtilité que chiner les velours?
Je n’aurois jamais fait ſi je m’impoſoit la tâche
de parcourir toutes les merveilles qui frap-
peront dans les manufactures ceux qui n’y
porteront pas des yeux prévenus ou des yeux
ſtupides. D’Alembert.

Vorrede.
ter geſunken ſind, wo ſie, wie Samen auf
dem Felſen, zwar auf keimen, aber aus Man-
gel der Nahrung und Pflege, niemals voͤl-
lig reifen.
Juriſten, außer denen, welchen Aem-
ter beym Cameral- und Polizeyweſen zu
Theil werden, Juriſten, welche dereinſt zu
practiciren gedenken, werden Rechte der
Handwerke weder vertheidigen, noch beſtrei-
ten (ſelten geſchieht eins ohne des andere),
noch ihre Streitigkeiten ſchlichten, wenn ſie
nicht ihre Arbeiten kennen. Daß der Arzt,
wenn man ihn auch vom Naturforſcher un-
terſcheiden will, die Kentniß der Handwerke
nutzen kan, haben Ramazzini, Linne und
andere, durch ihr Beyſpiel, bewieſen. Der
Theolog, — Matheſius wenigſtens, den ſein
Landesherr, Luther und Melanchthon, als
einen redlichen Seelſorger ehrten, kante das
Gewerb derer, denen er predigte, und ſeine
Predigten werden noch jetzt, nach zwey hun-
dert und funfzehn Jahren, geſucht, gekauft,
geleſen, genutzt, da unter deſſen ein unzaͤhl-
barer Haufen Poſtillen leerer Aſceten ganz
und gar untergegangen iſt.
Nur zum Ueberfluſſe habe ich dieſes hier
angefuͤhrt. Denn, die Wahrheit zu ſagen,
das Lob muß man unſerm Jahrhunderte laſ-
a 5ſen,

Vorrede.
ſen, daß man in demſelben uͤberall anfaͤngt,
das nuͤtzlichere hervor zu ziehen, und einzu-
ſehn, wie anſtaͤndig, und zum Theil noth-
wendig die Kentniß der Landwirthſchaft, der
Handwerke und Handlung denen ſey, wel-
che, ohne ſolche zu treiben, dem Staate zu
dienen, verpflichtet oder geneigt ſind. Das
heißt mit andern Worten, man zweifelt end-
lich nicht mehr daran, daß die Wiſſenſchaft,
von der ich rede, gelehrt und gelernt zu wer-
den verdiene. Jch haͤtte alſo nur gleich das-
jenige ſagen duͤrfen, was ich wegen gegen-
waͤrtiger Anleitung zu ſagen habe.
Sie ſoll keine Tuchweber, keine Brau-
er, uͤberhaupt keine Handwerker bilden, als
welche insgeſamt, zu Ausuͤbung ihrer Kuͤn-
ſte, viele Fertigkeiten und Handgriffe noͤthig
haben, die alle einzeln, durch langweilige
Uebung, erworben werden muͤſſen, welche
aber denen, welchen ich zu dienen ſuche, un-
noͤthig ſind. Kennen muß der Feldherr die
Arbeiten der Artilleriſten, aber es iſt ihm
keine Schande, wenn dieſe das Geſchuͤtz ge-
nauer und ſchneller zu richten verſtehn. Ken-
nen muß der Landwirth den Dreſchflegel,
aber die Fertigkeit zu Dreſchen braucht er
nicht; auch koͤnten ihm dazu Knochen und
Muskeln fehlen. Die Handwerker verhal-
ten ſich zu dem Cameraliſten, wie die Acker-
knech-

Vorrede.
knechte zum Landwirthe; wie die Apotheker
zum Arzt. Alſo wird man es nicht fuͤr ei-
nen Mangel halten, daß ich oft ſchwere Ar-
beiten, die viele Handgriffe verlangen, oh-
ne dieſe zu beruͤhren, nur kurz angezeigt ha-
be. Dahingegen bin ich bemuͤhet geweſen,
die rohen Materialien und Nebenmaterialien
zu beſtimmen; die Werkzeuge und Geraͤth-
ſchaften anzuzeigen; die Terminologie zu er-
klaͤren; die verſchiedenen Arbeiten in der
Ordnung, worin ſie geſchehn, oder nach der
ſie am leichteſten verſtanden werden koͤnnen,
zu beſchreiben; die Gruͤnde derſelben anzu-
geben; die Verſchiedenheiten in Werkzeugen
und Arbeiten, die nicht allgemein bekant
ſind, zu beruͤhren; u. ſ. w. Beſtaͤndig ha-
be ich den Vorſatz gehabt, mit wenigen
Worten viel zu ſagen; ob ich denſelben er-
reicht habe, das muß ich von andern hoͤren;
aber verſichern kan ich, daß mir manches
Beywort mehr Zeit und Nachdenken geko-
ſtet hat, als manchen Leſern die Beurthei-
lung dieſes Buͤchleins koſten wird. Wenn
einige Paragraphen, ſonderlich ſolche, wo
ſehr zuſammengeſetzte Maſchinen beſchrieben
ſind, keinen vollſtaͤndigen Begriff machen,
ſo bitte ich zu uͤberlegen, daß dieſe Bogen,
die durch keine Kupfer vertheuret werden
durften, zu Vorleſungen beſtimt ſind, wo-
bey alles muͤndlich, theils im Hoͤrſal, theils
in

Vorrede.
in den Werkſtellen, an den Maſchinen ſelbſt,
oder an Modellen, oder durch Zeichnungen
erlaͤutert werden ſoll. Wer mit dieſen Bo-
gen in der Hand die Werkſtellen beſuchen
will, dem werden ſie, wenigſtens wuͤnſche
und hoffe ich es, dazu dienen, daß er die
Arbeiten in gehoͤriger Ordnung ſehe, daß
er keine uͤberſehe, daß er die Sprache der
Arbeiter verſtehe, den Mechanismus der
Werkzeuge leichter begreife, und uͤberhaupt
mehr und alles beſſer ſehe, als er ohne dieſe
kleine Beyhuͤlfe wuͤrde geſehn haben. So
ſieht der Botaniker, wenn er eine Pflanze
mit einer genauen, obgleich kurzgefaßten Be-
ſchreibung vergleicht, mehr an ihr, als er
ohne Beſchreibung wuͤrde bemerkt haben,
und nicht ſelten ſieht er mehr, als ſelbſt der
Verfaſſer der Beſchreibung geſehn hat. Man
muß es verſucht haben, Fabriken und Ma-
nufacturen, ohne alle Vorbereitung und An-
leitung, kennen zu lernen, um zu wiſſen,
wie ſchwer es faͤllt, das Weſentliche und
die Folge der Arbeiten, und die Einrichtung
der Werkzeuge den Arbeitern abzuſehn und
abzufragen, die meiſtens nicht gewohnt ſind,
uͤber ihre Beſchaͤftigungen nach zu denken,
noch weniger Luſt und Faͤhigkeit haben, ſie
zu erklaͤren, die ungeduldig uͤber den unwiſ-
ſenden Fremden werden, der ſie mit Fragen
und Einwuͤrfen aufhaͤlt, und die aus Ein-
falt

Vorrede.
falt eben dasjenige, als eine ſeltene Kunſt und
als ein unerforſchliches Geheimniß, verhelen,
wornach ſich der Gelehrte oder der vorneh-
me Reiſende ſorgfaͤltig erkundigt.
Jch habe vornehmlich unter den Hand-
werken, die mit der Landwirthſchaft, Poli-
zey und Cameralwiſſenſchaft in naͤchſter Ver-
bindung ſtehn, diejenigen gewaͤhlt, zu de-
nen ich meine Zuhoͤrer hier in Goͤttingen,
oder in unſerer Nachbarſchaft, fuͤhren kan.
Zu letzter rechne ich die benachbarten Salz-
werke, auch Minden, Kaſſel und den lehr-
reichen Harz. Vielleicht vermiſſet mancher
ein Hankwerk, was hier, nach meinem Pla-
ne, erwartet werden koͤnte, und findet eins
oder das andere, was, nach ſeiner Mey-
nung, ohne Schaden haͤtte unberuͤhrt blei-
ben koͤnnen. Aber da ich nicht alle abhan-
deln konte, ſo wuͤrde ich doch ſolche Vor-
wuͤrfe nie vermieden haben, ich moͤchte ge-
waͤhlt haben, welche ich gewolt haͤtte. Zu-
dem iſt es gewiß, daß eine gruͤndliche Kent-
niß einiger Fabriken und Manufacturen ei-
ne ſehr gute Anleitung zur Kentniß aller uͤbri-
gen iſt; ich will ſagen, man werde ſich die-
ſe leichter bekant machen, als wenn man
gar keine Uebung in ſolchen Unterſuchungen
gehabt haͤtte. Wo iſt denn die Schule,
worin alle Theile einer Wiſſenſchaft gelehrt
wer-

Vorrede.
werden, ſo daß dem eigenen Fleiſſe der
Schuͤler nichts nach zu hohlen uͤbrig bleibt?
Vielleicht haͤtten einige erwartet, daß ich
uͤberall den Zuſammenhang der abgehandel-
ten Handwerke mit der Landwirthſchaft,
Polizey und Cameralwiſſenſchaft bemerkli-
cher gemacht, und z. B. gezeigt haͤtte, was
fuͤr Misbraͤuche bey jedem zu verbiethen,
und was fuͤr Geſetze jedem zu geben ſeyn
moͤchten. Allein ich weis aus der Erfah-
rung, daß man im Vortrage an Deutlich-
keit und Vollſtaͤndigkeit gewinnet, wenn
man jede dieſer Wiſſenſchaften einzeln, und
zwar in der Ordnung abhandelt, daß man
der Landwirthſchaft die Technologie, dieſer
die Handlungswiſſenſchaft, dieſen die Poli-
zey, und endlich die Cameralwiſſenſchaft fol-
gen laͤßt. Landwirthe, Handwerker, Kauf-
leuthe, ſehen bey ihren Gewerben, auf ihr
Privatintereſſe. Die Polizey leitet ſie zum
Beſten des ganzen Staats, das iſt, ſie ge-
biethet und verbiethet, wenn der Vortheil
einzelner Buͤrger nicht der Vortheil der gan-
zen Geſellſchaft iſt, oder auch wenn jene ſelbſt,
aus Kurzſichtigkeit, den ihrigen verfehlen.
Die Cameralwiſſenſchaft hat die Einnahme
des Regenten, oder der oͤffentlichen Kaſſen,
woraus die Ausgaben des Staats beſtritten
werden ſollen, zur Abſicht, und da jener dem
Ver-

Vorrede.
Vermoͤgen des Volks proportionirt iſt, ſo
wird letztere nie ohne vernuͤnftige Polizey er-
reicht werden. Der Buͤrger ſuche alſo im-
mer nur ſein Privatintereſſe! Deswegen lebt
er im Staate, und traͤgt das Seinige zu deſ-
ſen Ausgaben bey, um ein Gewerb, nicht aber
dasjenige, was zum allgemeinen Beſten ge-
hoͤrt, erlernen, und erſteres, ohne ſich mit
der Sorge fuͤr das letztere aufzuhalten, trei-
ben zu duͤrfen. Nur gehorche er, wenn die
Obrigkeit befiehlt; und dieſe verſtehe und be-
obachte ihre Pflichten. Alsdann iſt der Staat
die kuͤnſtlichſte Maſchine, die jemals Men-
ſchen zu Stande gebracht haben, in der eine
Menge groſſer und kleiner Raͤder und Getrie-
be in einander eingreifen.
Um den etwas einfoͤrmigen Vortrag,
durch einige Bluͤmchen, annehmlicher zu ma-
chen, habe ich dasjenige eingeſtreuet, was
mir von der Geſchichte der hier abgehandel-
ten Kuͤnſte, von den Erfindern und der Zeit
der Erfindungen, oft durch langweiliges Nach-
ſuchen und durch Vergleichung verſchiedener
Nachrichten, bekant geworden iſt; doch ha-
be ich, da dieß hier nicht mein vornehmſter
Gegenſtand war, der Kuͤrze wegen, die Be-
weiſe weggelaſſen. Die eigentlich ſo genan-
te Kunſtgeſchichte iſt bisher nur noch von we-
nigen bearbeitet worden, und noch dazu faſt
nur

Vorrede.
nur noch von ſolchen, welche die Kuͤnſte ſelbſt
nicht kanten; doch nehme ich gaͤnzlich die ſchoͤ-
nen Kuͤnſte aus, welche vortrefliche Geſchicht-
ſchreiber erhalten haben. Gleichwohl iſt die-
ſe Geſchichte nicht etwa nur angenehm, ſon-
dern auch lehrreich; und wir Deutſche ha-
ben mehr, als alle unſere Nachbaren, Ur-
ſache, ſie zu unterſuchen, da unleugbar die
meiſten und wichtigſten Entdeckungen von un-
ſern Landsleuten gemacht ſind, und dennoch
andere Nationen ſich ſolche anmaaſſen. Mehr
als ſieben Griechiſche Staͤdte zankten ſich um
die Ehre, der Geburtsort eines Dichters zu
ſeyn; und ganz Deutſchland laͤßt ſich gelaſ-
ſen die Ehre und Vortheile ſeiner vielen Ent-
deckungen rauben, wodurch andere Nationen
reich, maͤchtig, gluͤcklich, Deutſchlands Ent-
kraͤfter und Veraͤchter geworden ſind. Mir
iſt es ungemein angenehm, daß ich die Hof-
nung, welche ich S. 375 geaͤuſſert habe, zur
Erfuͤllung kommen ſehe. Jch beſitze bereits
die fuͤnf erſten Bogen des fuͤnften Theils von
des Herrn von Murr Journal zur Kunſt
und Litteratur, und finde darin mit Ver-
gnuͤgen den Anfang einer Nuͤrnbergiſchen
Handwerksgeſchichte vom dreyzehnten Jahr-
hundert bis zur Mitte des ſechszehnten. Da
ich nur den Anfang dieſes ſehr ſchaͤtzbaren
Aufſatzes, und zwar erſt nach dem gaͤnzlichen
Abdruck meiner Anleitung erhalten, und
ihn

Vorrede.
ihn alſo hier nicht genutzt habe, ſo halte ichs
fuͤr meine Pflicht, ihn wenigſtens meinen
Leſern anzuzeigen, und zugleich dem Herrn
von Murr fuͤr die Ruͤckſicht, die ihm dabey
auf meine Arbeit zu nehmen beliebt hat, zu
danken.
Denen, die es ſich nicht vorſtellen koͤn-
nen, oder es nicht eingeſtehen wollen, daß
Landwirthſchaft, Technologie und Hand-
lungswiſſenſchaft auf Univerſitaͤten mit Nut-
zen gelehrt werden koͤnnen, verſichere ich, daß
ich das Gegentheil aus einer zehenjaͤhrigen
Erfahrung wiſſe, und das ich Maͤnner nen-
nen koͤnte, die jetzt in Aemtern ſtehn, wo
ſie ſolche Kentniß brauchen, und ſich nicht
weigern wuͤrden, es zu bekraͤftigen. Frey-
lich wird der Kaufmann nur auf dem Com-
toir, der Handwerker nur in den Werkſtel-
len gebildet, aber es iſt doch laͤcherlich, wenn
man erwarten will, daß der kuͤnftige Came-
raliſt und jedweder anderer, einige Jahre bey
allen den Gewerben in der Lehre ſtehen wird,
deren Theorie er kennen muß.
Der, welcher Fehler, die ich ungeachtet
aller Vorſicht begangen habe, bemerken
wird, (und das halte ich nicht fuͤr ſchwer;
vielmehr traue ichs manchen Geſellen, ja
Lehrjungen zu, mir Fehler zeigen zu koͤnnen),
bder

Vorrede.
der wiſſe, daß ich ohne Scheu geſtehe, bey
keinem der abgehandelten Handwerke die
Lehrjahre ausgehalten zu haben, und daß
ich zwar ſolche oft und aufmerkſam, in und
auſſer Deutſchland, beſucht, nicht aber bey
Ausarbeitung dieſer Anleitung die Bequem-
lichkeit gehabt habe, zu allen, ſo oft ich wol-
te, zuruͤck zu kehren, um eins und das an-
dere, noch einmal zu beobachten, und zu
ergaͤnzen. Von wohlgeſitteten Perſonen
meyne ich, Verbeſſerungen und Zuſaͤtze, oh-
ne erroͤthen zu duͤrfen, annehmen zu koͤn-
nen, und beyde werde ich mit Danke erken-
nen und nutzen. Der aber, welcher in Ver-
leumdungen und Pasquillen Ruhm ſucht,
zeigt, daß er nicht werth ſey, in dem Staa-
te genaͤhrt zu werden, deſſen Geſetze er ver-
hoͤhnt, er verbreitet und erneuert ſeine eige-
ne Schande, und iſt zu ſehr beſchimpft, als
daß er noch die niedertraͤchtigſte Freude,
wuͤrklich zu ſchaden, genieſſen koͤnte.
Goͤttingen den 12 Maͤrz 1777.
Ein-

Einleitung.
b 2

Ogn’ arte per vile che ſia ha i ſuoi principi,
e il ſuo meccanismo, che non può eſſer
avvertito che dal filoſofo. E quindi è che
le teorie dell’ arti le più vili, ſi poſſono
ridurre a ſcienza.
Lezioni d’economia civile dell’ Ab. Ge-
noveſi I p. 102.


Einleitung.
§. 1.
Wenige Naturalien ſind roh zu allen den
verſchiedenen Arten des Gebrauchs,
den die Menſchen davon machen koͤnnen und
wollen, geſchickt, ſondern die meiſten muͤſſen
dazu, durch mannigfaltige Mittel, geſchickt
gemacht, oder verarbeitet werden.
1. Roh heiſſen Naturalien, ſo wie ſie gewonnen
werden, und noch auf keine Weiſe bearbeitet
oder verarbeitet ſind.
§. 2.
Die Kunſt, die rohen oder ſchon bearbei-
teten Naturalien zu verarbeiten, heißt ein
Handwerk. Der, welcher dieſe Kunſt be-
ſitzt, und als ein Gewerb treibt, heißt ein
Handwerker. Meiſter heißt der, welcher
ein Handwerk fuͤr eigene Rechnung treiben,
und es andere lehren darf.
1. Kunſt wird jedes Geſchaͤft genant, welches,
nach gewiſſen Vorſchriften oder Regeln, mit
einer durch Uebung erlangten Fertigkeit, ver-
b 3richtet


Einleitung. §. 2.
richtet wird. Jedes Handwerk iſt eine Kunſt,
aber nicht jede Kunſt iſt ein Handwerk; ſonſt
waͤren Billardſpiel und Whiſk Handwerke.
Aber der Uhrmacher, der Seidenweber, der
Bildgießer, ‒ ‒ ‒ der Beſenbinder, der Ver-
fertiger der Maͤuſefallen, ſind Handwerker.
Erſtere werden durch dieſe Benennung ſo we-
nig erniedrigt, ſo wenig der Naturaliſt die
Menſchheit entehret, wenn er die Menſchen
Thiere nennet; ſo wenig als der Beſenbinder
durch dieſe allgemeine Benennung im Range
gewinnet; und die Milbe mehr wird, da ſie
im Verzeichniſſe der Thiere ſteht.
2. So haben auch unſere Vorfahren dieſe Woͤr-
ter verſtanden. Werken hieß ſo viel als ar-
beiten und verfertigen, welches Wort ſich in
noch mehrern Zuſammenſetzungen erhalten hat;
z. B. Werkſtelle, Werktiſch, Feuerwerk, Feu-
erwerker.
3. Alſo Kuͤnſte, welche ſich nicht mit Verarbei-
tung der Naturalien beſchaͤftigen, gehoͤren
auch nicht hieher, geſetzt auch, daß man ih-
nen eine handwerkmaͤſſige Einrichtung gege-
ben haͤtte. Jch laſſe alſo Jagdkunſt, Reit-
kunſt u. ſ. w. unter dem allgemeinen Namen
der Kuͤnſte; andere moͤgen ſie eintheilen, und
durch Namen unterſcheiden.
4. Gewerb heißt ein jedes Geſchaͤft, welches in
der Abſicht getrieben wird, um dadurch Un-
terhalt zu gewinnen. Jrre ich nicht, ſo laſ-
ſen ſich alle Gewerbe unter folgende Abthei-
lungen bringen.
1. Landwirthſchaft.
Viehzucht, Pflanzenbau.
2. Berg-


Einleitung. §. 2.
2. Bergbau.
Gewinnung der Mineralien.
3. Handwerke.
4. Handlung.
5. Kuͤnſte.
Muſik, Artilleriekunſt, Schiff kunſt, u. ſ. w.
6. Wiſſenſchaften.
Naturkunde, Chirurgie, Geſchichte, Theo-
logie ‒ ‒ ‒ Mathematik.
7. Privatbedienungen.
Geſinde, Knechte, Maͤgde.
8. Oeffentliche Bedienungen.
Richter, Heerfuͤhrer, Regent, Lehrer u. ſ. w.
5. Allerdings gehoͤren die Wiſſenſchaften, wenig-
ſtens in jetzigen Zeiten, zu den Gewerben.
Jhre Gegenſtaͤnde gleichen den aͤdlen Metal-
len, die oft umgearbeitet; zuweilen verfaͤlſcht,
zuweilen wieder gelaͤutert werden, und dadurch
eine Menge Menſchen in Arbeit und Verdienſt
ſetzen. Dadurch entgeht den erſtern nichts
von ihrer Wuͤrde, ſo wenig Gold aufhoͤrt,
Gold zu ſeyn, es verarbeite oder legire es,
wer da wolle. Die Wiſſenſchaften werden
deswegen nicht Handwerke, wenn ſie, wie
Handwerke, Gewerbe ſind; und Muſik und
Drehkunſt, werden nicht Theile der Staats-
wiſſenſchaft oder der Regierungskunſt, wenn
ſie gleich gekroͤnte Virtnoſen haben. Die wi-
der die Menge der Buͤcher reden, oder dawi-
der wohl ſelbſt Buͤcher ſchreiben, wuͤrden doch
nicht allen denen, die jetzt davon allein, oder
b 4zum


Einleitung. §. 2. 3.
zum Theil leben und leben muͤſſen, ein ande-
res ſchickliches Gewerb verſchaffen koͤnnen.
Die wider die Welt ſchreyen, in der Gelehrte
und ſo genante Genies arbeiten muͤſſen, um
leben zu koͤnnen, wollen alſo, daß Leute, die
arbeiten koͤnnen, von anderer Leute Fleiß ge-
futtert werden ſollen. Nicht alſo! Bethe und
arbeite, iſt ein allgemeines Geſetz. Leibnitz
war Bibliothekar in Hannover; Newton war
Ober-Muͤnzmeiſter in London; iſt es erwieſen,
daß ſie der Welt nuͤtzlicher geweſen waͤren,
wenn ſie, ohne Bedienung, von reichen Ca-
nonicaten gezaͤhrt haͤtten?
§. 3.
Als Deutſchland noch keine andere Staͤd-
te, als Roͤmiſche Graͤnzfeſtungen hatte, ge-
wonn und verfertigte ſich jeder ſelbſt, oder ließ
durch Leibeigene gewinnen und verfertigen, was
er brauchte. Als aber Heinrich, der Vog-
ler, Feſtungen errichtete, beſtimte er den Be-
wohnern der Burg, den Buͤrgern, Hand-
werke, Handel und Wiſſenſchaften zu Gewer-
ben. Seit dieſer Zeit entſtanden in Deutſch-
land roͤmiſch geformte Zuͤnfte, Gilden, Jn-
nungen, oder geſetzlich, durch Gildebriefe,
beſtaͤtigte Geſellſchaften, die ausſchlieſſungs-
weiſe gewiſſe Gewerbe, vornehmlich Hand-
werke, trieben. Dadurch ward Handwerken,
die keine Zuͤnfte erhielten, der Namen, und
mit ihm der gleiche Rang abgeſprochen.
1. Nur


Einleitung. §. 3. 4.
1. Nur die Entſtehung und Einrichtung der Gil-
den gehoͤrt hieher; aber die Frage von ihrem
jetzigen Werthe, gehoͤrt in die Polizey der
Handwerke, das iſt, in den Theil der Stadt-
polizey, der die Mittel lehrt, die Stadtge-
werbe, alſo vornehmlich die Handwerke, zum
Beſten des Staats zu regieren. Sie ſcheinen
freylich bey ihrer Entſtehung eben ſo viel ge-
nutzt zu haben, als ſie jetzt ſchaden. Schon
im dreyzehnten Jahrhunderte machte man den
Verſuch ſie abzuſchaffen, aber man muſte ihn
aufgeben, nachdem er in Wuͤrzburg, Goslar
u. a. O. Blut genug gekoſtet hatte. Selbſt
im monarchiſchen, deſpotiſchen Frankreich,
haben die Oekonomiſten die Aufhebung der
Gilden nicht durchſetzen koͤnnen.
2. Die Urkunden, Rechnungen, Briefe und Gel-
der der Jnnung, werden in der Meiſterlade
oder Lade verwahrt, die, wenn das Hand-
werk, das iſt, die Gilde verſamlet iſt, geoͤf-
net wird. Daher ruͤhrt der Ausdruck: bey
offener Lade.
§. 4.
Je kuͤnſtlicher die Handwerke wurden, de-
ſto mehr Uebung, Erfahrung und Zeit ver-
langten ſie zu ihrer Erlernung. Daher fieng
man an, Knaben in die Lehre zu nehmen,
oder einzuſchreiben, aufdingen zu laſſen,
die, um der Gilde ihr Anſehn zu erhalten,
ihre Freyheit und Ehrlichkeit, durch den Ge-
burtsbrief, beweiſen muſten. Nach den Lehr-
b 5jah-


Einleitung. §. 4. 5.
jahren werden ſie, durch den Lehrbrief, los-
geſprochen, oder fuͤr Geſellen erklaͤrt.
1. Stat der Benennung Geſellen, haben einige
Handwerke noch das Wort Knecht beybehal-
ten; z. B. Muͤller, Baͤcker, Schuſter, Brau-
er, Gerber. Entweder ſind dieſe Handwer-
ke die aͤlteſten Gilden, die bey ihrer Errich-
tung keine andere Gehuͤlfen als Leibeigene
oder Knechte haben konten; oder ſie ſind juͤn-
ger als die andern, und ſind noch lange von
den Unfreyen getrieben worden, da die uͤbri-
gen ſchon Gewerbe der Freyen waren.
2. Um den Uebergang vom Lehrzwange zur Mei-
ſterſchaft etwas aufzuhalten, unterſcheiden
die Handwerker Junggeſellen von Altgeſellen.
§. 5.
Theils zur Erweiterung der Kentniſſen,
theils zur Verhuͤtung, daß nicht jeder Geſell
ſich gleich neben dem Meiſter ſetze, iſt das
Geſetz gemacht, daß die Geſellen reiſen muͤſſen.
Um das Reiſen oder die Wanderung zu er-
leichtern, ward bey einigen Jnnungen das
Geſchenk eingefuͤhrt. Um gelernte Geſellen
von Betriegern zu unterſcheiden, ward ein
Ceremoniel angenommen, der Handwerks-
gruß eingefuͤhrt, und Kundſchaft gefodert.
1. Hieraus entſteht der Unterſchied zwiſchen ge-
ſchenkten, und ungeſchenkten Handwerken.
2. Die


Einleitung. §. 5. 6.
2. Die erſten Reiſen der deutſchen Handwerker
waren nach Waͤlſchland, wo die Kuͤnſte aͤlter
und vollkommener waren. Manche deutſche
Kunſtwoͤrter ſtammen daher von Jtalieniſchen
ab, und vermuthlich ſind mehr nuͤtzliche Kent-
niſſen durch die Handwerker aus Jtalien, als
durch die Petits Maitres aus Frankreich ge-
hohlet worden.
§. 6.
Um den Meiſtern Geſellen, und den wan-
dernden Geſellen Arbeit zu verſchaffen, ge-
ſchieht das Umſchauen durch den Altgeſellen.
Der, welcher Meiſter werden will, muß erſt
ſeine Geſchicklichkeit durch ein Meiſterſtuͤck
beweiſen.
1. Bey Erwerbung der Meiſterſchaft hat man
ebenfalls ein theils laͤcherliches, theils ſchmerz-
haftes Ceremoniel eingefuͤhrt, welches zum
Theil von der roͤmiſchen Manumiſſion, zum
Theil von den Gebraͤuchen der Geiſtlichkeit,
zum Theil von den Schulen der alten Philoſo-
phen entlehnt worden. Dieſes Haͤnſeln ſolte
vielleicht Geſellen abſchrecken, und die Anzahl
der Meiſter maͤſſigen, oder es ſolte Gelegen-
heit zum Schmauſe geben, oder es ſolte den
Gilden etwas von dem Ehrwuͤrdigen der Or-
den verleihen.
2. Auch unter den Meiſtern iſt der Unterſchied
zwiſchen Jungmeiſter, Altmeiſter und Gilde-
meiſter angenommen worden.
§. 7.


Einleitung. §. 7. 8.
§. 7.
An einigen Orten ſind einige Handwerke
auf eine gewiſſe Anzahl Meiſter eingeſchrenkt,
andere aber nicht. Jene heiſſen geſchloſſene,
dieſe ungeſchloſſene. Einige Handwerke ha-
ben ſich einige Staͤdte allein vorbehalten wol-
len, dahingegen andere uͤberall ſind. Jene
heiſſen geſperrete, dieſe freye Handwerke.
§. 8.
Jn neuern Zeiten hat man einigen Hand-
werken dadurch einen Vorrang zu geben ge-
ſucht, daß man ſie Fabriken, oder Manu-
facturen, oder Kuͤnſte, genant hat. Die
beyden erſten Benennungen koͤnnen einem je-
dem Handwerke, da, wo es im Großen ge-
trieben wird, gegeben werden, doch mit dem
Unterſchiede, daß Fabriken Feuer und Ham-
mer gebrauchen, nicht aber Manufacturen.
Kuͤnſte, heiſſen Handwerke, welche groſſe
natuͤrliche Faͤhigkeiten, viele Nebenkentniſſen
verlangen, auch die, welche Juwelen, Gold
und Silber verarbeiten, und nicht in Zuͤnfte
gebracht ſind. Gerecht iſt dieſer Vorrang,
aber im wiſſenſchaftlichen Vortrage, iſt man
weder verpflichtet, noch faͤhig, ihn zu beob-
achten.
1. Ei-

Einleitung. §. 8.
1. Einige Kuͤnſte hat man gar aus dieſer Klaſſe
ausheben, und uͤber alle hinaus ruͤcken wollen,
naͤmlich diejenigen, welche einige Gelehrſam-
keit, ſonderlich Kentniß der Geſchichte und
der Fabellehre verlangen, ſich mehr als ande-
re mit der Nachahmung der Natur beſchaͤfti-
gen, und mehr das ſchoͤne und angenehme,
als das unentbehrliche verfertigen. Jch mey-
ne die ſo genanten ſchoͤnen Kuͤnſte, z. B.
Malerey, Bildhauerey, Steinſchneiderkunſt
u. ſ. w. Jhr Lob iſt ſo weit getrieben, daß
man eine Zeitlang ihre Kentniß allein der Ach-
tung der Groſſen und der Gelehrten werth ge-
halten hat, bis man endlich empfand, daß
im Staate erſt das unentbehrliche und nuͤtzli-
che, hernach das ſchoͤne, oder wenigſtens bey-
des mit gleichem Eifer, zu ſuchen ſey. Die
ſchoͤnen Kuͤnſte ſind Zoͤglinge des Ueberfluſſes,
und dieſer entſpringt aus denen Gewerben,
die man ehemals verachtete. Jn dem Thei-
le des Erdbodens, Europas und Deutſch-
lands, der am laͤngſten und gluͤcklichſten Land-
wirthſchaft, Bergbau, Fabriken, Manufac-
turen, Handwerke und Handlung getrieben
hat, ſind auch die ſchoͤnen Kuͤnſte am ehrſten
aufgekeimt und aufgewachſen. Je naͤher der
uͤbrige Theil jenem in Betreibung der ge-
nanten Gewerbe koͤmt, deſto naͤher koͤmt er
ihm auch in den ſchoͤnen Kuͤnſten. Aber die-
ſe ehr als jene verlangen, daß hieſſe Blumen
brechen wollen, ehr man geſaͤet habe. Nach
der oben gegebenen Erklaͤrung gehoͤren die ſchoͤ-
nen Kuͤnſte allerdings zu den Handwerken,
und meine Achtung fuͤr letztere iſt zu groß,
als daß ich jene durch dieſes Geſtaͤndniß nur
um eine Stuffe herunter zu ſetzen, oder ihre
Verehrer, zu denen ich auch gehoͤre, zu belei-
digen glauben ſolte.
2. En


Einleitung. §. 8.
2. En examinant les productions des arts, on c’eſt
apperçû que les unes étoient plus l’ouvrage de
l’esprit que de la main, &amp; qu’au contraire d’au-
tres étoient plus l’ouvrage de la main que de
l’esprit. Telle eſt en partie l’origine de la préé-
minence que l’on a accordée à certains arts ſur
d’autres, &amp; de la diſtribution qu’on a faite des
arts en arts libéraux &amp; en arts méchaniques.
Cette diſtinction, quoique bien fondée, a pro-
duit un mauvais effet, en aviliſſant des gens
très ‒ eſtimables &amp; très-utiles, &amp; en fortifiant
en nous je ne ſai quelle pareſſe naturelle, qui
ne nous portoit déjà que trop à croire, que
donner une application conſtante &amp; ſuivie à
des expériences &amp; à des objets particuliers, ſen-
ſibles &amp; materiels, c’étoit déroger à la dignité
de l’esprit humain; &amp; que de pratiquer, ou
même d’ étudier les arts méchaniques, c’étoit
s’abbaiſſer à des choſes dont la recherche eſt
laborieuſe, la méditation ignoble, l’expoſition
difficile, le commerce déshonorant, le nombre
inépuiſable &amp; la valeur minutielle. Préjugé
qui tendoit à remplir les villes d’orgueilleux
raiſonneurs, &amp; de contemplateurs inutiles, &amp;
les campagnes de petits tyrans ignorans, oiſifs
&amp; dédaigneux. Mettez dans un des cótés de
la balance les avantages réels des Sciences les plus
ſublimes, &amp; des arts les plus honorés, &amp; dans
l’autre cóté ceux des arts méchaniques, &amp; vous
trouverez que l’eſtime qu’on a faite des uns, &amp;
celle qu’on a faite des autres, n’ont pas été di-
ſtribuées dans le juſte rapport de ces avantages,
&amp; qu’on a bien plus loué les hommes occupés
à faire croire que nous étions heureux, que
les hommes occupés à faire que nous les fuſ-
ſions en effet. Quelle biſarrerie dans nos ju-
gemens! nous exigeons qu’on s’occupe utile-
ment,


Einleitung. §. 9.
ment, &amp; nous mépriſons les hommes utiles.
Diderot.
§. 9.
Materialien nennet man die rohen, oder
ſchon zum Theil bearbeiteten Naturalien, wel-
che Handwerke verarbeiten. Nebenmateria-
lien heiſſen ſolche, die bey der Verarbeitung,
als Huͤlfsmittel dienen. Handwerkszeug,
Werkzeuge, ſind die verſchiedenen Geraͤthe,
womit die einzelnen Arbeiten verrichtet wer-
den. Werkſtelle heißt der Platz, der zu ei-
ner gewiſſen Verarbeitung eingerichtet iſt.
Kunſtwoͤrter ſind Benennungen und Redens-
arten, die einzelnen oder mehrern Handwer-
ken fuͤr ihre Arbeiten und Werkzeuge eigen
ſind. Waaren ſind die verſchiedenen Pro-
ducte der Handwerke, die man bey den ſchoͤ-
nen Kuͤnſten Kunſtſtuͤcke zu nennen pflegt.
1. Die Geſchicklichkeit der Handwerker, und die
Kuͤnſtlichkeit der Werkzeuge, ſtehen meiſtens
in verkehrter Verhaͤltniß. Je kuͤnſtlicher die
Werkzeuge, deſto einfaͤltiger die Arbeit.
2. Die Kunſtwoͤrter gehoͤren zu dem noch uner-
kanten Reichthum unſerer Sprache. Die mei-
ſten ſind ſehr alt, viele ſind verſtuͤmmelte
Fremdlinge, und von wenigen iſt Ableitung
und Rechtſchreibung unterſucht und beſtimt.
Eine vorlaͤufige Entſchuldigung einiger Feh-
ler, die ich nicht habe vermeiden koͤnner.
3. Es


Einleitung. §. 9.
3. Es iſt unangenehm, daß einerley Werkzeuge
und Arbeiten, bey verſchiedenen Handwerken,
ganz verſchiedene Benennungen haben. Wol-
te man die technologiſche Terminologie phi-
loſophiſch oder ſyſtematiſch bearbeiten, ſo wuͤr-
de man mehr Synonymen abzuſchaffen, als
neue Namen einzufuͤhren haben. Aber geſetzt,
daß jemand dieſe Arbeit zu Stande braͤchte,
welches, ſo nuͤtzlich ſie ſeyn wuͤrde, doch ſo
bald nicht geſchehn wird, ſo wuͤrde man ſich
dennoch die gemeine Sprache der Handwerker
bekant machen muͤſſen, wenn man ihnen Rath,
Vorſchriften und Geſetze geben, und von ih-
nen Nachrichten und Bemerkungen haben will,
oder wenn wir von ihnen, und ſie von uns
verſtanden werden ſollen; ſo gut als man die
Provinzialnamen der Pflanzen wiſſen muß,
wenn man die Botanik gemeinnuͤtzlich machen
will.
4. Bey dieſem Reichthum unſerer Sprache an
Kunſtwoͤrtern, fehlt ihr gleichwohl ein eigener
Namen fuͤr manches Handwerk, objectiviſch
betrachtet, wenn ſie gleich fuͤr den Meiſter,
der es treibt, einen Namen hat, mit dem man
ſich denn wohl, ſtat des mangelnden, zu be-
helfen pflegt. Die Kunſt zu faͤrben, heißt die
Faͤrberey, die Kunſt zu malen Malerey, u. ſ.
w. aber wie ſoll die Kunſt heiſſen, Schießpul-
ver, Wein, Staͤrke, Darmſaiten zu machen?
Es iſt ein mislicher Verſuch, neue Namen
nach der Analogie zu machen, um damit die
fehlenden zu ergaͤnzen. Man bemerkt leicht,
daß bey ſolchen Kuͤnſten, deren Arbeit im
Deutſchen durch ein einziges Zeitwort ausge-
druͤckt werden kan, der Namen des Kuͤnſtlers
durch die Endſilbe er, und der Namen der
Kunſt durch die Endſilbe ey gebildet werden
kan;


Einleitung. §. 9.
kan; z. B. Backen, Baͤcker, Baͤckerey; Sie-
den, Sieder, Siederey. Auf gleiche Weiſe
entſtehen, durch die Zuſammenſetzung, viele
Woͤrter; z. B. Bierbrauerey, Buchdruckerey
u. d. Oft wird auch dazu das Zeitwort ma-
chen angewendet, z. B. Papiermacher,
Strumpfmacher, und dieſe Zuſammenſetzung
lieſſe ſich oft anbringen, wenn nur nicht den
Woͤrtern: Papiermacherey, Strumpfmache-
rey u. d. noch etwas veraͤchtliches anklebte.
Zuweilen iſt der Namen des Kuͤnſtlers von ſei-
ner Waare abgeleitet worden, z. B. Nadel,
Nadler, Bogener, Buͤchſenſchaͤfter u. d. aber
wuͤrde man es leyden koͤnnen, wenn man die-
ſen Woͤrtern die Endſilbe ey geben wolte? Jn
ſehr vielen Faͤllen kan man das Wort Kunſt,
bald zum Zeitworte, bald zum Nenworte hin-
zuſetzen; z. E. Lackirkunſt, Apothekerkunſt,
Satlerkunſt u. d. aber allemal will ſich auch
dieſe Zuſammenſetzung nicht ſchicken. — Die-
ſe Anmerkung ſcheint vielleicht manchen ge-
ringfuͤgig, auch gebe ich ſie ſelber nicht hoͤher
aus; aber Cicero ſchaͤmte ſich nicht, eben der-
gleichen zu machen, als er die Philoſophie
abhandeln wolte, und Woͤrter vermiſſete, die
er brauchte. Solte die Technologie in Deutſch-
land jemals mit einigem Eifer bearbeitet wer-
den, ſo wuͤrde unſere Sprache ſich allmaͤlig
eine Menge neuer Woͤrter gefallen laſſen, ſo
wie ſie dergleichen in der Philoſophie, Natur-
kunde und Mathematik angenommen hat.
§. 10.
Bey der Auswahl des Orts fuͤr eine Fa-
brike oder Manufactur, hat man vornehmlich
cdarauf


Einleitung. §. 10. 11.
darauf zu ſehn, daß die Haupt- und Neben-
materialien, in hinreichender Menge, und in
billigen Preiſen zu haben ſind, daß das Ar-
beitslohn wohlfeil ſey, und daß die Zufuhr
der Materialien, und die Abfuhr der Waa-
ren, ohne große Koſten und Gefahr geſchehn
koͤnne.
1. Wer eine Fabrike oder Manufactur vollſtaͤndig
und gruͤndlich kennet, der wird leicht jene
drey Stuͤcke unterſuchen und beurtheilen koͤn-
nen, daher ich ſie in der Folge nicht wieder
beſonders beruͤhren werde.
§. 11.
Der Preis der Waaren entſteht:
1. aus dem Preiſe der Materialien;
2. aus dem Zins von dieſem Kapital, vom
Einkaufe der Materialien, bis zum Ver-
kaufe der Waaren gerechnet;
3. aus dem Kapital, welches in den Werk-
zeugen und verſchiedenen Handwerksgeraͤ-
then ſteckt.
4. aus den Zinſen dieſes Kapitals, die man,
wegen Abnutzung der Werkzeuge, hoͤher
als gewoͤhnliche Zinſen rechnen muß;
5. aus den Koſten aller Arbeiter;
6. aus dem Zins dieſes Kapitals;
7. aus den Zinſen von allen Handwerksge-
baͤnden;
8. aus


Einleitung. §. 12.
8. aus dem Aufwande beym Einkaufe der
Materialien, Verkaufe der Waaren, Fuͤh-
rung der Rechnungen, der Correſpondenz
u. ſ. w.
§. 12.
Technologie iſt die Wiſſenſchaft, welche
die Verarbeitung der Naturalien, oder die
Kentniß der Handwerke lehrt. Anſtat daß in
den Werkſtellen nur gewieſen wird, wie man
zur Verfertigung der Waaren, die Vorſchrif-
ten und Gewohnheiten des Meiſters befolgen
ſoll, giebt die Technologie, in ſyſtematiſcher
Ordnung, gruͤndliche Anleitung, wie man
zu eben dieſem Endzwecke, aus wahren Grund-
ſaͤtzen und zuverlaͤſſigen Erfahrungen, die
Mittel finden, und die bey der Verarbeitung
vorkommenden Erſcheinungen erklaͤren und
nutzen ſoll.
1. Il eſt évident, que tout art a ſa ſpeculation &amp;
ſa pratique; ſa ſpeculation, qui n’eſt autre
choſe que la connoiſſance, inopérative des re-
gles de l’art; ſa pratique, qui n’eſt que l’uſage
habituel &amp; non réfléchi des mêmes regles. Il
eſt difficile, pour ne pas dire impoſſible, de
pouſſer loin la pratique ſans la ſpéculation, &amp;
réciproquement de bien poſſéder la ſpéculation
ſans la pratique. Il y a dans tout art un grand
nombre de circonſtances relatives à la matiere,
aux inſtrumens, &amp; à la manoeuvre que l’uſage
ſeul apprend. C’eſt à la pratique à préſenter
c 2les


Einleitung. §. 12.
les difficultés &amp; à donner les phénomenes; &amp;
c’eſt à la ſpéculation à expliqner les phénome-
nes &amp; à lever les difficultes; d’où il s’enſuit
qu’il n’y a guere qu’un artiſte ſachant raiſon-
ner, qui puiſſe bien parler de ſon art. Diderot.
3. Jch habe es gewagt, Technologie, ſtat der ſeit
einiger Zeit uͤblichen Benennung Kunſtgeſchich-
te, zu brauchen, die wenigſtens eben ſo unrich-
tig, als die Benennung Naturgeſchichte fuͤr
Naturkunde iſt. Kunſtgeſchichte mag die Er-
zaͤhlung von der Erfindung, dem Fortgange
und den uͤbrigen Schickſalen einer Kunſt oder
eines Handwerks heiſſen; aber viel mehr iſt
die Technologie, welche alle Arbeiten, ihre
Folgen und ihre Gruͤnde vollſtaͤndig, ordent-
lich und deutlich erklaͤrt. Alt ſind wenigſtens
dieſe Woͤrter: τεχνολογία, τεχνολογέω, τεχ-
νολόγος; aber freylich dachten die Griechen
wohl dabey nicht allemal an Handwerke, ſo
wenig ſie unter οἰκονομία, πολιτικὴ und hun-
dert andern Woͤrtern, das dachten, was wir
darunter denken.
4. Ein Hauptſtuͤck der Technologie iſt die richti-
ge Beſtimmung der Haupt- und Nebenmate-
rialien, die ich, wenn ich ſie einzeln abhan-
deln wolte, Materia technologica oder Mate-
rialkunde nennen wuͤrde. Sie iſt noch wenig
bearbeitet worden, und noch voll Luͤcken, die
aber eben ſo gut nach und nach werden ausge-
fuͤllet werden, als ſie in der Materia medica
ausgefuͤllet ſind, ſeit dem ſich dieſer die Na-
turaliſten angenommen haben. Jn dem Frey-
heitsbriefe, den die Bergwerke im Fuͤrſten-
thum Halberſtadt und der Grafſchaft Rein-
ſtein, im Jahre 1704 den 23 Dec. erhielten,
iſt Jndig noch unter die Mineralien gerechnet
worden


Einleitung. §. 13.
worden, auf welche den Gewerken zu bauen
erlaubt ward.
§. 13.
Man hat die Handwerke auf mannigfal-
tige Art abgetheilet, z. B. nach den Materia-
lien: in Steinarbeiter, Metallarbeiter, u. ſ.
w. oder nach dem Gebrauche der Waaren: in
die zur Nahrung, zur Kleidung, zum Schmuck
u. ſ. w. oder nach der verſchiedenen Einrich-
tung der Gilden: in zuͤnftige, freye u. ſ. w.
(§. 7.); aber alle dieſe Eintheilungen dienen
nicht zur Grundlage der Technologie. Nach
vielen Verſuchen, ſcheint es mir am vortheil-
hafteſten zu ſeyn, die Handwerke, deren vor-
nehmſten Arbeiten eine Gleichheit oder Aehn-
lichkeit in dem Verfahren ſelbſt und in den
Gruͤnden, worauf ſie beruhen, haben, in ei-
nerley Abtheilungen zu bringen, dergeſtalt daß
die einfachen zuerſt, die kuͤnſtlichern zuletzt ge-
nant werden. Auf ſolche Weiſe wird beym
Vortrage Zeit und Muͤhe erſpahrt.
1. Jch gebe zu, daß auch dieſe Eintheilung ihre
Schwierigkeiten hat, aber gewiß hat ſie we-
niger, als alle bisher bekante. Die vornehm-
ſte ſcheint darin zu liegen, daß manche Hand-
werke Arbeiten vereinigen, die ſehr verſchiede-
ne Gruͤnde haben. Man denke nur an die
Apothekerkunſt, Rothgieſſerey, Orgelbauerey.
Aber man handele ſolche Kuͤnſte erſt alsdann
ab, nachdem man diejenigen vorausgeſchickt
c 3hat,


Einleitung. §. 13.
hat, die nur ſolche Arten Arbeiten einzeln trei-
ben, deren viele jene vereinigen. Jn Laͤndern
und Staͤdten, wo ſolche ſehr zuſammen geſetz-
te Handwerke bluͤhen, haben ſie ſich ſchon
ſelbſt in viele einfache zertheilet; zum Bey-
ſpiel in Nuͤrnberg unterſcheiden ſich die Roth-
gieſſer in Former, Meſſinggieſſer, Dreher,
Leuchtenmacher, Rollenmacher, Zapfenma-
cher, Ringmacher, u. ſ. w. Jch ſehe keinen
Nachtheil davon, wenn man auf gleiche Wei-
ſe in der Technologie, ſo wie es der Vortrag
verlangte, einige in mehrere zertrennete, und
viele in eins zuſammenzoͤge. Zuweilen haben
ſich Handwerke aus unzureichenden Gruͤnden,
aus Pedanterey, getrennet, welche keinen
Einfluß in die Technologie haben kan, unge-
achtet ſie zuweilen Unfug und Unordnung ver-
urſacht, die oft die Polizey nicht zu heben
vermag. Hieher gehoͤrt der Unterſchied der
Papiermacher in Glaͤtter und Stampfer; der
Nadler und Hakenmacher, da jene rechts,
dieſe links arbeiten; der Schleifer in Rauh-
ſchleifer und Schwerdtſchleifer, da jene den
Stein gegen ſich, dieſe aber von ſich hinweg
laufen laſſen.
2. Folgende Eintheilung, die ich nach dieſen
Gruͤnden entworfen habe, iſt weder vollſtaͤn-
dig, noch adaͤquat, noch in anderer Abſicht
fehler frey. Aber ſieht man ſie als einen Ver-
ſuch an, der einer Ausbeſſerung und Ergaͤn-
zung werth iſt, ſo wird meine darauf verwen-
dete Muͤhe belohnt ſeyn. Jndem ich in jeder
Ordnung, die Handwerke, welche einfachere
Arbeiten haben, zu erſt, und die, welche vie-
le vereinigen zu letzt zu nennen geſucht habe,
ſo habe ich dabey allein auf die Handarbeit,
nicht auf die Menge, Groͤſſe und Seltenheit
der


Einleitung. §. 13.
der natuͤrlichen Geſchicklichkeit und Kentniſ-
ſen deſſen, der in ſeiner Kunſt groß ſeyn will,
geſehn. Deswegen ſtehen hier zuweilen die
geehrterern Kuͤnſte vor den weniger geehrten;
aber ich bilde mir auch nicht ein, eine Rang-
ordnung entworfen zu haben. Eine uͤberfluͤſ-
ſige Erinnerung fuͤr die, welche mich verſtehn
wollen, aber keine befriedigende fuͤr die, wel-
che die Kuͤnſte nicht mit mir von einerley
Seite anſehn wollen. Linne ſagte: ich thei-
le die Thiere nach der Beſchaffenheit ihres
Koͤrpers ein, und alſo gebe ich dem Menſchen
einen Platz unter den Mammalien. Wider-
legen ihn nun die, welche ihm ſpoͤttiſch den
Vorzug der menſchlichen Seelenkraͤfte vor dem
ſo genanten Jnſtinct der uͤbrigen Thiere vor-
ruͤcken, den er beſſer, als viele ſeiner Gegner
kennet?
§. 14.
Natuͤrliche Ordnungen
der
Handwerke und Kuͤnſte.

I.
1. Handwerk der Schlaͤchter, Fleiſcher, Metz-
ger, Knochenhauer.
2. Kochkunſt.
II.
3. Bereitung der Kaͤſe, Butter.
4. Oehlſchlaͤgerey. Baumoͤhl, Ruͤboͤhl, u. ſ. w.
c 45. Thran-


Einleitung. §. 14.
5. Thranſiederey.
6. Bereitung des Wallrats.
7. Bereitung der Hauſenblaſen, Hauſenleims.
8. Leimkocherey.
9. Seifenſiederey.
10. Lichtzieherey.
III.
11. Bereitung der Nudeln.
12. Oblatenbaͤckerey.
13. Baͤckerkunſt, Grobbaͤcker, Weißbaͤcker, Los-
baͤcker, Faſtbaͤcker.
14. Honigkuchenbaͤckerey, Pfefferkuchen, Lebku-
chen.
15. Bereitung der Chocolate.
16. Zuckerbaͤckerey, Conditerey.
IV.
17. Bereitung der Weine.
18. Bierbrauerey.
19. Eſſigbrauerey. Wein- und Bier-Eſſig.
20. Branteweinbrennerey. Franz- und Korn-
Brantewein.
21. Bereitung der Liqueurs, Olitaͤten.
22. Scheidewaſſerbrennerey.
23. Vitrioloͤhlbrennerey und die uͤbrigen Saͤuren.
24. Apothekerkunſt.
V.
25. Boraxraffinerie.
26. Potaſcheſiederey.
28. Sal-


Einleitung. §. 14.
27. Salpeterſiederey.
28. Kochſalzſiederey.
29. Alaunſiederey.
30. Vitriolſiederey.
31. Zuckerſiederey.
32. Zuckerraffinerie.
33. Bereitung der verſchiedenen Mittelſalze.
VI.
34. Bereitung der Staͤrke.
35. — des Waids.
36. — des Jndigs.
37. — des Lackmus.
38. — der Tuſche.
39. — des Carmins.
40. — der Malerlacke.
41. — der Paſtellfarben.
42. — der Rothſtifte.
43. — des Ultramarins.
44. — des Berlinerblau.
45. — der Dinten.
46. — der Queckſilber-Praͤcipitate.
VII.
47. Tobacksfabrike. Rauch- und Schnupfto-
bak.
48. Parfuͤmirkunſt.
VIII.
49. Wollenfaͤrberey.
50. Leinenfaͤrberey.
c 551. Sei-


Einleitung. §. 14.
51. Seidenfaͤrberey.
52. Federfaͤrberey.
53. Rauchwerkfaͤrberey.
54. Kunſt, Holz, Horn, Knochen zu faͤrben.
IX.
55. Bereitung der Papiertapeten, beſtaͤubte Ta-
peten, Staͤuber.
56. Bereitung der Wachstuchtapeten.
57. Leinewanddruckerey.
58. Kattundruckerey.
59. Flanelldruckerey. Golgas, Galgas.
60. Kupferdruckerey.
61. Spielchartendruckerey.
62. Buchdruckerey.
X.
63. Handwerk der Tuͤncher, Kleiber, Weiß-
binder.
64. Freſcomalerey.
65. Schachtelmalerey.
66. Fechtelmalerey.
67. Staffirmalerey.
68. Lackirkunſt.
69. Vergolderkunſt.
70. Bereitung des tuͤrkiſchen Papiers.
71. Jlluminirkunſt.
72. Schreibkunſt.
73. Portrait- und Landſchaftmalerey.
74. Miniaturmalerey.
XI.


Einleitung. §. 14.
XI.
75. Leinewandbleicherey.
76. Wachsbleicherey.
77. Haarbleicherey.
XII.
78. Lohgerberey.
79. Weißgerberey.
80. Saͤmiſchgerberey.
81. Ledertauerkunſt.
82. Pergamentgerberey.
83. Bereitung der Darmſaiten.
XIII.
84. Bereitung der ledernen Tapeten.
85. Bereitung der ledernen Doſen.
86. Bereitung der Blaſebaͤlge.
87. Schuſterkunſt.
88. Riemerkunſt.
89. Neßlerkunſt, Senkler.
90. Handſchumacher, Beutelmacher, Taͤſchler.
91. Satlerkunſt.
92. Kuͤrſchnerkunſt.
XIV.
93. Bereitung der Seegel.
94. Handwerk der Hutſtafirer.
95. Baretmacher.
96. Schnei-


Einleitung. §. 14.
96. Schneiderkunſt.
97. Paruͤckmacherkunſt.
98. Federputzer, Federſchmuͤcker.
XV.
99. Buͤrſtenbinder.
100. Pinſelmacher.
101. Pferdehaarflechter.
XVI.
102. Spinnen, Zwirnen.
103. Seilerkunſt, Repſchlaͤger.
104. Schnurmacherkunſt.
XVII.
105. Naͤherey.
106. Stickerey in Gold und Silber.
107. Perlſtickerey.
XVIII.
108. Bereitung der Netze.
109. Filet, Marli.
110. Kunſt zu ſtricken, knuͤtten.
111. Strumpfwirkerey.
112. Kunſt Spitzen zu knuͤppeln.
XIX.
113. Weben der Haarſiebe.
114. Leinenweberey.
115.


Einleitung. §. 14.
115. Drellweberey.
116. Zwillichweberey.
117. Leinendamasweberey.
118. Batiſt, Kammertuch u. ſ. w.
XX.
119. Tuch- und Zeugweberey.
120. Bandwirkerey, Bortenwirkerey.
121. Tapetenwirkerey.
XXI.
122. Kattunweberey.
123. Sitz, Parchent, Kauefas.
124. Neſſeltuchweberey.
XXII.
125. Seidenweberey, Halbſeidenzeuge.
126. Glatte, ganzſeidene Zeuge: Taffent,
Gros de Tour.
127. Façonirte Zeuge, Atlas.
128. Gezogene Zeuge, Damaſt.
129. Brochirte Zeuge: Batavia, Stoffe, Drap
d’or, Drap d’argent.
130. Sammet, Pluͤſche, Velpel, Mancheſter,
Velverets.
131. Seidenbortenwirker-
XXIII.
132. Walkerkunſt.
133. Filzmacher.
134.


Einleitung. §. 14.
134. Wattenmacherkunſt.
135. Hutmacherkunſt.
XXIV.
136. Papiermacherkunſt.
137. Bereitung der Sachen aus Pappe.
138. Dockenmacher, Puppen, Masken.
139. Bereitung der Uhrgehaͤuſe, Futterale, Schei-
denmacher.
140. Bereitung der Sachen aus Papier mache.
141. Fechtelmacher.
142. Buchbinder.
XXV.
143. Bereitung der Bleyſtifte.
144. — des Siegellacks.
145. — der Gypsbilder.
146. — der Paſten in Schwefel u. d.
147. — der Bilder von Hauſenblaſen.
148. — der kuͤnſtlichen Blumen.
149. — der unaͤchten Perlen.
150. Wachspouſſirkunſt.
XXVI.
151. Zurichtung der Faͤrbehoͤlzer. Raspeln.
152. Saͤgemuͤhlen.
153. Holzreiſſer.
154. Schachtelmacher, Siebmacher.
155. Korbmacher.
156. Rohrſtuhlmacher.
157. Mattenflechter.
158.


Einleitung. §. 14.
158. Strohhutmacher.
159. Verfertigung der Fliegenwedel, Staubbeſen.
160. Peitſchenſtockmacher.
161. Tonnenmacher, Faßbinder, Boͤtcher, Kiefner.
XXVII.
162. Leiſtenſchneider, Schindeln, Abſaͤtze, Holſchen.
163. Korkſchneider.
164. Bogener.
165. Rademacher, Stellmacher, Wagener.
166. Buͤchſenſchaͤfter.
167. Holzknopfmacher.
168. Nuͤrnberger Waare, Spielwerk.
169. Tiſchler.
170. Ebeniſt.
171. Formſchneider.
172. Bildhauer, Bildſchnitzer.
XXVIII.
173. Roͤhrenbohrer, Pumpenmacher.
174. Pfeiffenmacher.
175. Ringdreher.
176. Wildhorndreher. Wildrufdreher.
177. Drehkunſt in Holz, Horn, Knochen.
178. Steinkohlenknoͤpfe, Gagat.
179. Bernſteindreher.
180. Paternoſtermacher.
181. Perlbohrer.
182. Serpentinſtein, Lavetzſteindreher.
183.


Einleitung. §. 14.
183. Metalldreher.
184. Schleifer, Polirer.
XXIX.
185. Geigenmacher.
186. Clavirmacher.
187. Oergelbauer.
XXX.
188. Fiſchbeinreiſſer.
189. Hornrichter.
190. Kammacher.
191. Schildpat.
XXXI.
192. Pflaſterſetzer.
193. Ofenſetzer.
194. Dachdecker.
195. Maͤurer.
196. Stuccaturarbeit.
197. Moſaike. 1.
XXXII.
198. Glaſer, Fenſtermacher.
199. Bereitung der Rechentafeln, Wetzſteine,
Probirſteine.
200. Stein- und Glasſchleifer.
201. Diamantſchleiferey.
202. Moſaike 2.
XXXIII.


Einleitung. §. 14.
XXXIII.
203. Petſchirſtecherkunſt.
204. Gravirkunſt. Silberſtecher.
205. Steinſchneiderkunſt.
206. Kupferſtecherkunſt. Aetzkunſt. Schwarzkunſt.
XXXIV.
207. Zimmermannskunſt.
208. Baukunſt. Muͤhlen, Bruͤcken u. ſ. w.
209. Kriegsbaukunſt.
210. Waſſerbaukunſt.
211. Schiffbaukunſt.
212. Bergbaukunſt.
XXXV.
213. Lohmuͤhlen.
214. Krapmuͤhlen.
215. Terrasmuͤhlen.
216. Hirsknauer.
217. Gewuͤrzmuͤhlen.
218. Mehlmuͤhle.
XXXVI.
219. Bereitung des Schießpulvers.
220. Feuerwerkerey.
XXXVII.
221. Ziegeley. Flieſen.
222. Kruckenmacher.
d223.


Einleitung. §. 14.
223. Toͤpferkunſt.
224. Pfeiffenmacher.
225. Fajance.
226. Porzellankunſt.
XXXVIII.
227. Blaufarbewerk.
228. Glashuͤtten, gruͤnes, weiſſes, Cryſtallglas.
229. Spiegelhuͤtte.
230. Spiegelmacher.
231. Glasfluͤſſe, Schmelz, Aventurino.
232. Paternoſtermacher 2.
233. Glasmalerey.
234. Emaillirkunſt.
XXXIX.
235. Blanc de Troyes.
236. Nuͤrnberger Streuſand.
237. Sanduhrmacher.
XL.
238. Kohlenbrennerey.
239. Verkohlen des Torfs. Abbrennen der Stein-
kohlen.
240. Aeſcherer.
241. Knochenaͤſcherer.
XLI.


Einleitung. §. 14.
XLI.
242. Okerbrennerey.
243. Galmeybrennerey.
244. Kalk- und Gypsbrennerey.
245. Bereitung des Mennigs.
246. — des Neapolitaniſchen Gelbs.
XLII.
247. Bereitung des Bleyweiſſes.
248. — des Spangruͤns.
XLIII.
249. Kienrußſchwelen.
250. Bereitung der Schwefelblumen.
251. Salmiakhuͤtten.
252. Kampherraffinerie.
253. Gifthuͤtten.
254. Queckſilberſublimate.
255. Bereitung des Zinnobers.
256. — des Operments.
XLIV.
257. Grobe Eiſenſchmiede. Stangeneiſen.
258. Ankerſchmiede.
359. Ambosſchmiede.
260. Kettenſchmiede.
261. Hufeiſenſchmiede.
262. Bohrſchmiede. Neber. Eberſchmiede.
263.


Einleitung. §. 14.
263. Windenmacher.
264. Naͤgelſchmiede.
265. Ahlenſchmiede. Lanzettenmacher.
266. Saͤgeſchmiede.
267. Feilenhauer.
268. Spornmacher.
269. Buͤchſenſchmied.
270. Waffenſchmied. Harniſchmacher. Platner.
271. Schwerdtfeger.
272. Meſſerſchmied.
273. Wagen- und Gewichtmacher.
274. Schloͤſſerkunſt.
275. Cirkelſchmied. Jnſtrumentmacher.
276. Klein- und Groß-Uhrmacher.
XLV.
277. Blechſchmiede.
278. Meſſinghaͤmmer.
279. Keſſelbereiter.
280. Kupferſchmied.
281. Blechſchlaͤger. Klempner, Spaͤngler,
Flaſchner.
282. Trompetenmacher.
283. Meſſingknopfmacher.
284. Fingerhutmacher.
285. Clauſurmacher.
286. Schellenmacher.
287. Gold- und Silberſchmied.
XLVI.


Einleitung. §. 14.
XLVI.
288. Flieder. Flitterſchlaͤger, Luggoldſchlaͤger.
289. Cantillenſchlaͤger.
290. Folioſchlaͤger. Zinfolio. Staniol.
291. Goldſchaumſchlaͤger.
XLVII.
292. Rechenpfenningſchlaͤger.
293. Muͤnzkunſt.
XLVIII.
294. Geſchmeidemacher.
295. Juwelirer.
XLIX.
296. Zinner. Verzinner der Eiſenbleche u. ſ. w.
297. Vergolder.
298. Verfertigung des Gold- und Silberpapiers.
299. Goldpatſcher. Goldplatſcher. Bereitung
der Goldtapeten.
L.
300. Bleyzieher fuͤr Glaſer-
301. Eiſendratzieher.
302. Meſſingdratzieher.
303. Scheibenzieher.
304. Golddratzieher.
305. Lahn. Lionerdrat.
d 3306.


Einleitung. §. 14.
306. Nadelmacher.
307. Nehnadelmacher.
308. Angelmacher.
309. Hechelmacher.
310. Kardetſchenmacher.
311. Gegitter. Haken, Oehſen, Kettchen.
312. Panzermacher.
LI.
313. Kugel- und Schrotgieſſer.
314. Gußeiſen, Toͤpfe, Oefen.
315. Bombengieſſer.
316. Bleygieſſerey.
317. Meſſinghuͤtten.
318. Rothgieſſer: Knoͤpfe, Schnallen, Degenge-
faͤße u. d.
319. Zingieſſerey.
320. Schriftgieſſerey.
321. Cymbelgieſſerey.
322. Glockengieſſerey.
323. Kanonengieſſerey.
324. Bildgieſſerey. Statuͤen.

Nulla ars non alterius artis aut mater aut
propinqua eſt.
Tertull. de idololat. c. 8.

Jn-

Jnhalt.

I.
1. Wollenweberey.  S. 1
2. Strumpfwirkerey.  40
3. Hutmacherey.  46
II.
4. Wollenfaͤrberey.  54
III.
5. Papiermacherey.  67
IV.
6. Bierbrauerey.  81
7. Eſſigbrauerey.  100
8. Branteweinbrennerey.  104
V.
9. Staͤrkemacherey.  116
VI.
10. Oehlſchlagen.  125
11. Seifenſiederey.  131
12. Wachsbleicherey.  136
VII.
13. Tobackſpinnerey.  148
VIII.
14. Ledergerberey.  160
1) Lohgerberey.  160
2) Weißgerberey.  176
3) Saͤmiſchgerberey.  179
4) Pergamentmacherey.  181
IX.
15. Kalkbrennerey.  184
16. Gypsbrennerey.  192
X.

Jnhalt.
X.
17. Ziegelbrennerey.  S. 195
18. Toͤpferkunſt.  202
19. Pfeiffenbrennerey.  216
20. Porzellankunſt.  219
XI.
21. Glasmacherkunſt.  240
22. Spiegelgieſſerey.  255
XII.
23. Theerſchwelerey.  265
24. Kohlenbrennerey.  272
XIII.
25. Potaſcheſiederey.  282
26. Salzſiederey.  289
27. Salpeterſiederey.  315
28. Zuckerſiederey.  322
XIV.
29. Bereitung des Schießpulvers.  342
XV.
30. Meſſingbrennerey.  354
31. Nadelmacherey.  376
XVI.
32. Muͤnzkunſt.  385

Wol-


Erſter Abſchnitt.
Wollenweberey.

§. 1.
Die Wolle, naͤchſt dem Brode, die wich-
tigſte Beduͤrfniß der Menſchen, iſt
das Haar eines urſpruͤnglich Afrikaniſchen
Thiers, welches ſich in gemaͤßigten Gegenden
verfeinert, und in ſehr heißen und kalten ver-
groͤbert. Die beſte in Europa iſt die Spani-
ſche, Portugieſiſche und Engliſche. Fuͤr
Deutſchland iſt es ein Gluͤck, daß es nicht der
Spaniſchen Schafzucht faͤhig iſt, wohl aber
der Engliſchen nachahmen, und dadurch ſeine
Wolle verbeſſern kan, und wuͤrklich verbeſſert.
1. Die beſte Spaniſche Wolle iſt die aus dem Koͤ-
nigreich Caſtilien und Aragonien. Von jedem
Orte wird die ſchoͤnſte Prime, die etwas gerin-
Agere

Erſter Abſchnitt.
gere Seconde, und die noch geringere Tierce
genannt. So ſind die Benennungen: Prime
Segovie, Prime de l’Escurial, Prime Leoniſſe
oder de Leon zu verſtehn. Auf den Ballen
werden dieſe drey Arten mit den Buchſtaben:
R, F und S bezeichnet.
2. Deutſchland erhaͤlt jetzt alle ſpaniſche und por-
tugieſiſche Wolle allein uͤber Amſterdam. Die
Laͤmmerwolle wird nach Zentnern, alle uͤbrige
aber nach Pfunden verkauft. Ein Zentner iſt
in Spanien, ausgenommen zu Sevilla und
Cadiz, 100 Pfund. Dieſe ſind in Amſter-
dam, Paris und Strasburg 93 Pfund 28 Loth.
Siebenzehn Aroben ungewaſchener Wolle ge-
ben gemeiniglich acht Aroben gewaſchene,
und ſo viel iſt auch meiſtens das Gewicht ei-
nes Ballens. Die drey Arten der Wolle ver-
kaufen die Spanier nicht einzeln, wie die Fran-
zoſen, ſondern bey 15 Ballen ſollen billig 12
Ballen der beſten, 2 Ballen der mittlern, und
1 Ballen der ſchlechteſten ſeyn. Die Thara
iſt dabey in Amſterdam verſchieden, und der
Kaͤufer muß darauf beſonders handeln, doch
kan man ſie zu 14 bis 15 Proc. rechnen. Beym
Verkaufe wird 21 Monate Rabat, und der
Rabat jaͤhrlich fuͤr 8 Proc. alſo fuͤr 21 Mona-
te fuͤr 14 Proc. gerechnet.
3. Preiſe, wofuͤr die Spaniſche Wolle in Am-
ſterdam im Jahre 1775 verkauft worden. Ein
Hollaͤndiſcher Banco-Thaler hat 50 Stuͤver.
Hundert ſolcher Thaler machen, nach dem
Conventionsfuß oder 20 Guͤldenfuß (worin 1
Louisd’or = 5 Rthl.), 143 Thaler. Nach dem
Hannoͤveriſchen Licentgelde iſt ein Hollaͤndiſcher
Bancothaler ungefaͤhr 1 Thal. 3 Mgr. 4 Pf.
Namen

Wollenweberey §. 1.
 A 2Sego-

Erſter Abſchnitt.
 4. Preiſe, wofuͤr unſere einheimiſche oder Land-
wolle in Bremen 1776 verkauft worden, nach
100 Pfund. Der Louisd’or zu 5 Thal. ge-
rechnet.
Schwarze Herbſtwolle, die im Anfange Oc-
tobers geſchoren worden, faͤllt am meiſten zwi-
ſchen Rotenburg und Harburg, und wird, ſo
wie die drey folgenden, zu Leiſten an feinen
Tuͤchern von Spaniſcher Wolle verbraucht.
Wenn ſie wohl ſortiret 32 bis 35 Thal.
Braune Herbſtwolle, ebendaher, 26 bis 29
Thaler.
Dunkelgreiſe und melirte Herbſtwolle, 18
bis 21 Thal.
Silbergraue Herbſtwolle, aus der Nach-
barſchaft von Zelle und Luͤneburg, wird auch
in Weſtphalen zu Struͤmpfen verarbeitet, die
nach Holland gehn; 21 bis 23 Thal.
Weiſſe Herbſtwolle von verſchiedener Fein-
heit, Laͤnge und glaͤnzender Weiſſe. Faͤllt
am ſchoͤnſten bey Uelzen, dient zu Leiſten an
Tuͤchern, zu Struͤmpfen und zu gemeinen Huͤ-
ten, 17 bis 25 Thal.
Weiſſe Lamwolle zu ordinairen Huͤten; 21
bis 25 Thal.
Graue Lamwolle, meiſtens zu Huͤten fuͤr
Matroſen, 20 bis 23 Thal.
Weiſſe

Wollenweberey §. 1. 2.
Weiſſe Winterwolle, die bald nach Johan-
nis geſchoren wird, von verſchiedener Guͤte,
dient zu mittelmaͤßigen Tuͤchern, zu Futter,
zum Einſchlage zu Flanell, zu bunten gewalk-
ten Muͤtzen und Struͤmpfen. Preis nach Ver-
haͤltniß der Guͤte, 9 bis 21 Thal.
Graue Winter- oder Klatwolle, zu Boy,
ſo ungefaͤrbt von Matroſen getragen wird, 9
bis 12 Thal.
Schwarze Winter- oder Klatwolle, wird
zu ſchwarzbraunen Boye verarbeitet, der nach
Holland geht, 11 bis 14 Thal.
Einſchuͤrige, ſo genannte Rheiniſche Wolle,
wovon die feinſte an der Weſer, zwiſchen Ver-
den und Stolzenau, faͤlt; dient zu allerley
Tuͤchern und Zeugen, die gekaͤmmete Wolle
verlangen, als Raſch, Kalmank, Sarge, Kam-
lot u. ſ. w. Wenn ſie nicht ſortirt iſt, 20 bis
23 Thal.
Ebendieſelbe gereinigt, ausgeleſen und ge-
flacket, 26 bis 30 Thal.
§. 2.
Gute Wolle muß fein, weich, ſeidenar-
tig, lang, ſtark, rein, ungemiſcht, carmin-
roͤthlich, unklebrig, meiſt trocken, nicht zwey-
wuͤchſig, nicht futterig ſeyn; ſuͤßlich riechen;
einen guten Zug haben, und nicht ſchreien;
doch laͤßt ſich die Guͤte erſt nach der voͤlligen
Reinigung, ſicher erkennen.
1. Sterblingswolle ſolte billig zu gar keinen Tuͤ-
chern genommen werden.
A 32. Et-

Erſter Abſchnitt.
2. Etwas natuͤrliches Fett oder Schweiß erhaͤlt
die Wolle, und ſichert ſie wider den Angriff
der Jnſecten, ſo wie Menſchenhaare deswegen
ungereinigt verhandelt werden. Aber unmaͤſ-
ſiges Fett ſchadet der Guͤte der Wolle, und
macht ſie dunkelroͤthlich.
§. 3.
Um die Wolle von den groben Unreinig-
keiten und dem Staube zu befreyen, wird ſie
ausgeleſen, gezauſet, gezupft; hernach auf
hoͤlzernen oder eiſernen Horden vorſichtig ge-
ſchlagen oder geflacket, oder auch in den
Wolf gebracht, und darin machinirt.
1. Der Wolf iſt ein Kaſten, worin die Wolle,
durch eine gezaͤhnte Winde, und durch die an
den innern Waͤnden des Kaſtens befeſtigte
Haken, uͤber einer Horde, durch einander ge-
zogen wird. Jn der hieſigen Funkiſchen Ma-
nufactur iſt er, ſeit ihrer Errichtung, im
Gebrauche.
2. Will man Wolle von etwas verſchiedener Guͤ-
te mit einander vermiſchen, ſo geſchieht ſol-
ches am beſten gleich nach dem Zauſen.
§. 4.
Von dem anklebenden Fette und Schweiße
muß alle Wolle, vornehmlich aber diejenige,
welche nicht vor der Schuer gewaſchen worden,
imgleichen die, welche zu guten Tuͤchern und
ſeinen Farben beſtimt wird, vollkommen ge-
reinigt

Wollenweberey §. 4. 5.
reinigt werden. Zu dem Ende wird ſie, theils
in kalten, theils in warmen Waſſer, theils in
einem Urinbade, theils mit Seife gewaſchen,
wieder rein ausgeſpuͤhlt, im Schatten, oder
in geheizten Zimmern getrocknet, und durch
Flacken wieder aufgelockert.
1. Zum Waſchen dient die Waſchbank, uͤber wel-
cher die Wolle, durch Huͤlfe zwoer Haken,
deren einer durch einen Haspel umgedrehet
werden kan, ausgerungen oder ausgewunden
wird.
2. Zuweilen wird die gewaſchene Wolle gefaͤrbt,
vornehmlich zu den melirten Tuͤchern. Die
verſchiedentlich gefaͤrbte Wolle wird alsdann
entweder dergeſtalt gemiſcht, um eine gleiche,
oder eine gleichartige bunte Farbe zu bewuͤr-
ken. Auf ſolche Art entſtehen neue Farben,
die oft der Manufactur den Abſatz vermehren.
Das Meliren geſchieht entweder vor, oder
nach dem erſten Krempeln, und vorzuͤglich
dient auch hierzu der Wolf.
3. Wolle, die zu ganz weiſſen Tuͤchern dienen
ſoll, wird, nachdem ſie gereinigt worden,
geſchwefelt.
§. 5.
Die gereinigte Wolle wird, nachdem ſie
entweder zu Tuͤchern, oder Zeugen beſtimt iſt,
gekrempelt oder gekaͤmmet. Tuͤcher ſind di-
cker, wollichter, filzig; Zeuge ſind glaͤtter,
dichter gewebt, leichter, duͤnner und ohne Filz.
A 4Jn-

Erſter Abſchnitt.
Jnzwiſchen ſind beyde ſo ſehr vervielfaͤltigt und
abgeaͤndert worden, daß ſie unmerklich, faſt
wie Werke der Natur, in einander uͤbergehn.
1. Oft haben Tuch- und Zeugmacher uͤber die
Graͤnzen ihrer Gewerbe geſtritten, und oft
haben ſolche Juriſten unrichtig beſtimt, z. B.
nach den Werkzeugen, nach der Walke. —
Neue Erfindungen haben den ehemaligen Ab-
ſtand der Tuͤcher von den Zeugen ausgefuͤllet,
und die Graͤnzen aufgehoben, welche die Po-
lizey nicht gewaltſam wieder herſtellen wird,
ohne der Erfindung und der Jnduſtrie ſchaͤd-
liche Graͤnzen zu ſetzen.
§. 6.
Zu Tuͤchern wird die Wolle, nachdem ſie
eingeſchmalzt, oder mit Fett angefeuchtet und
biegſamer gemacht worden, gekrempelt oder
kardetſchet; das iſt, ſie wird mit Brettern,
die auf einer Seite mit einem Leder beſchlagen
ſind, was, nach Art der Hecheln, mit eiſer-
nen Haken beſezt iſt, auseinander gezogen, wo-
durch die Faͤſern, zur Erleichterung des Spin-
nens, noch mehr getrennet, die kuͤrzern ge-
ſchieden, die laͤngern gemiſcht und, zum kuͤnf-
tigen Filz, krauſer gemacht werden.
1. Nach der Abſicht der Arbeit und Verſchieden-
heit der Wolle, muͤſſen die Krempeln verſchie-
dentlich eingerichtet ſeyn, und mehr oder we-
niger, groͤbere oder feinere, laͤngere oder kuͤr-
zere, mehr oder weniger gebogene Zaͤhne ha-
ben.

Wollenweberey. §. 6. 7.
ben. Sie erhalten darnach verſchiedene Na-
men, die doch nicht an allen Orten einerley
ſind; z. B. 1. Reiß- und Brechkaͤmme, Krem-
peln; 2. Schrobeln oder Schrubbeln. 3.
Kardetſchen. 4. Knieſtreichen. Man pflegt
ſie auch wohl nach der Anzahl der Zaͤhne zu
benennen; z. B. einige heiſſen Sechsziger,
andere Siebenziger. Die eine Krempel iſt auf
dem Roſſe, uͤber dem Krempelkaſten, befe-
ſtigt, die andere haͤlt der Arbeiter in der Hand.
Die feinſten ſind die Knieſtreichen, deren ei-
ne der Arbeiter uͤber dem linken Knie feſt haͤlt.
Neue Krempeln werden vorher mit Flockwol-
le ausgefuttert. Die Wolle wird zu feinen
Locken, die man Floͤthen nennet, gekrempelt.
2. Die Krempeln werden am beſten in Holland,
England und Frankreich, in Deutſchland aber
nur an wenigen Orten, z. B. Nuͤrnberg, Zwi-
ckau, Jglau, gemacht.
3. Zum Einſchmalzen muß gutes Baumoͤhl, oder
auch Butter, genommen werden. Oehle, wel-
che durch das Alter duͤnner und fluͤſſiger ge-
worden ſind, ſind beſſer, als die vollkommen-
ſten fetten Oehle, weil jene das ſchleimige We-
ſen der Wolle mehr angreifen und aufloͤſen.
Die Menge Oehl wird verſchiedentlich ange-
geben. Zur Kette wird meiſtens weniger, als
zum Einſchlage genommen.
§. 7.
Zu Zeugen wird die Wolle mit Kaͤmmen
von langen doppelten ſtaͤhlernen Zaͤhnen, die
im Kamtopfe (Kampotte) erwaͤrmt werden,
A 5derge-

Erſter Abſchnitt.
dergeſtalt bearbeitet, daß ſie nicht zerriſſen,
ſondern nur von den kurzen, den Kaͤmlingen,
geſchieden, und zu langen lockern Floͤthen,
Baͤrten, Zuͤgen, gezogen wird.
1. Die Kaͤmme werden ſehr gut in Eiſenach ver-
fertigt. Unſere Arbeiter erhalten ſie aus Lan-
genſalze und Muͤhlhauſen, und bezahlen das
Paar mit einem Ducaten.
2. Die Kaͤmlinge koͤnnen bey groͤbern Tuͤchern,
Flanell u. d. zum Einſchlage gebraucht wer-
den.
§. 8.
Das Spinnen geſchieht entweder auf ei-
nem großen Rade, welches von der rechten
Hand in Bewegung geſezt wird, da die linke
den Faden zieht; oder auf kleinern Raͤdern,
welche getreten werden. Letztere koͤnnen einen
glattern, dralleren Faden, der vornehmlich zu
Zeugen noͤthig iſt, geben. Der Faden zur
Kette wird draller, mit offener Schnur, oder
rechts; der Faden zum Einſchlage aber locke-
rer, dickerer, mit gekreuzter Schnur, oder
links, geſponnen. Letzteres geſchieht, damit
die Faͤſern der Wolle deſto leichter ſich begeg-
nen und filzen moͤgen.
1. Die Spinnerinnen muͤſſen ſich huͤten, daß
nicht das Garn zuſammenlaufe, oder daß kein
Meſelfaden, Meſeldrat, entſtehe. Meſel
iſt das Niederſaͤchſiſche Wort fuͤr Maſel,
ein

Wollenweberey. §. 8.
ein Flecken, ein Ausſchlag, woher die Be-
nennung; Maſeln oder Maſern entſtanden iſt.
2. Nach einer alten Sage ſoll ein Buͤrger in
Braunſchweig, namens Juͤrgens, im Jahre
1530 das Spinrad erfunden haben. Aber
welches Spinrad?
§. 9.
Das geſponnene Garn wird gehaspelt, oder
zu Strehnen, Zahlen, geweifet. Das ge-
weifte Garn wird auf eine Winde gebracht,
und davon mit einem Spuhlrade auf Spuh-
len, Bobinen (bobines) gezogen.
1. Oft laſſen die Tuchmacher ihr Garn nicht has-
peln, ſondern ziehn es gleich von der Spille
des Spinrades auf Spuhlen.
2. Die Strehnen, Zahlen, Stuͤcke, Loͤppe,
werden in Gebinde oder Fitzen getheilt, die
eine gewiſſe Zahl Faͤden, welche dem Umfan-
ge des Haspels gleich ſind, enthalten. Die-
ſe Groͤſſen ſind nicht uͤberall gleich, aber noͤ-
thig iſt es, daß ſie in jeder Manufactur fuͤr
immer genau beſtimmet ſind. Jn einigen
Laͤndern iſt es durch obrigkeitlichen Befehl ge-
ſchehn.
3. Fuͤr ein Lopp Garn zu ſpinnen bezahlen un-
ſere Manufacturen neun Pfennige. Ein Weib
ſpinnet in einem Tage 1½ Lopp (naͤmlich ſei-
nes Garn; von groͤbern kan es drey Lopp ſpin-
nen), und gewinnet alſo, bey etwas hohem
Preiſe des Brodes, ein Pfund Brod, oder die
halbe Saͤtigung. — Alſo werden wir mehr
mit

Erſter Abſchnitt.
mit Mitleyden, als mit Neid, es mehr fuͤr
die Wuͤrkung einer durch große Armuth er-
zwungenen Frugalitaͤt, als der Jnduſtrie hal-
ten muͤſſen, wenn einige unſerer Nachbaren
meilenweit woͤchentlich zu unſern Manufactu-
ren kommen, um Wolle zum Spinnen zu
holen.
§. 10.
Das Garn wird entweder zur Kette, oder
zum Einſchlage beſtimt. Kette, Zettel, Werft,
Scherung, Aufzug, heißt beym Weben das-
jenige Garn, welches auf dem Stuhle, ſo lang
und ſo breit, als das Tuch werden ſoll, auf-
geſpannet wird, und deſſen Faͤden ſich wech-
ſelsweiſe kreuzen muͤſſen, um einen andern Fa-
den, nach der Breite des Tuchs, zwiſchen ſich
aufzunehmen. Der Einſchlag, Eintrag,
Webel, Faden, heißt das Garn, was in die
Winkel der gekreuzten Kettenfaͤden eingeſchla-
gen wird. Die Faͤden der Kette, welche beym
Weben zu gleicher Zeit herauf und herunter
gezogen werden, machen das Geleſe oder den
Sprung aus. Obergeleſe, Oberſprung, —
Untergeleſe, Unterſprung.
§. 11.
Um ſo viele Faͤden parallel neben einander
zu legen, als die Kette oder die Breite des
Tuchs haben ſoll; und um dieſe Faͤden derge-
ſtalt

Wollenweberey. §. 11.
ſtalt zu ordnen, daß ſie beym Weben, durch
das Treten der Schemel, einer um den an-
dern, wechſelsweiſe herauf und herunter ge-
bracht werden koͤnnen, faßt man die Faͤden
von den verſchiedenen Spuhlen, die mit ihren
Spindeln in zwoen Reihen auf der Scherlat-
te ſtehn, zuſammen, kreuzet ſie, windet ſie
um den Scherramen ſo oft rechts und links,
als die Breite und Laͤnge des Tuchs es ver-
langt, und knuͤpfet alsdann, durch die Kreu-
zung der Geleſe, Schnuͤre. Nach dem Sche-
ren zieht man die Kette ſchleifenweiſe in einan-
der, wodurch ſie das Anſehn, und davon den
Namen der Kette bekoͤmt.
1. Die Scherlatte iſt eine Bank mit zween ſenk-
rechten Pfeilern, die zwey horizontale Bret-
ter uͤbereinander tragen, auf welchen die
Spuhlen oder Pfeiffen mit ihren Spindeln,
in Loͤcher, zum Abſcheren geſteckt werden. Jn
einigen Gegenden ſagt man Spuhlen oder
Knoͤpfe, wenn auf einem zweymaͤnnigen, und
Pfeiffen, wenn auf einem einmaͤnnigen Stuh-
le gewebt wird. Jn einigen Schauordnun-
gen hat man zwo Spuhlen eine Pfeiffe ge-
nannt; wo alſo 12 Pfeiffen geſchoren werden
ſollen, da muͤſſen 24 Spuhlen auf der Scher-
latte ſteckeu. Einige unſerer Tuchmacher be-
helfen ſich mit einer Scherlatte ohne Bank
oder Untergeſtell, die ſie, nach der Weiſe der
Leinweber, nur an die Wand lehnen, oder
am Boden auf haͤnken.
2. Der Scherramen, die Scherkuͤbe, oder Scher-
giebe, iſt ein ſenkrecht ſtehender Haspel von
einer

Erſter Abſchnitt.
einer beſtimten Hoͤhe und Weite, um wel-
chen die halben Gaͤnge, in Schraubenlinien,
herunter und wieder ruͤckwerts hinauf gewun-
den werden.
3. Die Anzahl der Spuhlen auf der Scherlatte,
oder eigentlich die Anzahl der Faͤden, die auf
einmal geſchoren werden, heißt ein halber
Gang, und die doppelte Umwindung des hal-
ben Gangs um den Scherramen giebt hernach
den ganzen Gang. Alſo wenn die Kette, wie
z. B. bey den Preuſſiſchen Kerntuͤchern, 1728
Faͤden haben ſoll, ſo nimt man 24 Spuhlen,
da denn 24 Faͤden ein halber, und 48 Faͤden
ein ganzer Gang heiſſen, und die Kette 36
Gaͤnge haben muß. Jn einigen Schauord-
nungen aber hat man eine Umwindung des
ganzen Scherramens einen ganzen Gang ge-
nannt, und darnach zu rechnen, muͤſte jene
Kette 72 Gaͤnge haben.
4. Die Schanordnung ſchreibt vor: 1 die Laͤnge
des Tuchs auf dem Stuhle; 2 die Breite des
Tuchs durch Beſtimmung der Anzahl Faͤden,
welche in der Breite oder der Kette ſeyn ſol-
len; 3 giebt ſie auch ſchon dem Arbeiter an,
wie viel Spuhlen er dazu auf die Scherlatte
ſtecken, und wie oft die halben Gaͤnge um den
Scherramen herunter und hinauf laufen muͤſ-
ſen, oder wie viel Spuhlen und Gaͤnge ge-
nommen werden ſollen; 4 beſtimt ſie die Pfun-
de Garn zur Kette und zum Einſchlage.
5. Beyſpiel einer Berechnung, wie viel Stuͤck
Garn und Pfunde Wolle zur Kette eines Tuchs
noͤthig ſey, wenn das Tuch auf dem Stuhle
45 Ellen lang, und 3½ Elle breit ſeyn, und
nach der Schauordnung 3600 Faͤden in der
Breite, oder in der Kette haben ſoll.
Der

Wollenweberey. §. 11. 12.
Der Arbeiter ſcheret auf einmal 20 Faͤden,
alſo muß er dieſen halben Gang 3600:20 =
180 mal um den Scherramen herumwinden,
naͤmlich 90 mal herunter und 90 mal hinauf.
Aus einem Pfunde ſpaniſcher Wolle werden
4¼ oder 4½, oder auch nur, wie ich hier an-
nehmen will, 4 Stuͤck Garn geſponnen.
Ein Stuͤck haͤlt 22 Gebinde; ein Gebind
44 Faͤden, jeder Faden oder der Umfang des
Haſpels, iſt 2 Ellen. Alſo iſt ein Stuͤck
Garn = 22. 44. 2 = 1936 Ellen lang.
Da nun in der Breite 3600 Faͤden, deren
jeder 45 Ellen lang iſt, ſeyn ſollen, ſo ver-
langt die Kette 3600. 45 = 162, 000 Ellen.
Da ferner ein Stuͤck Garn = 1936 Ellen,
ſo ſind 162,000 Ellen = 83 \frac {82} {121} St. oder faſt
83⅔ Stuͤck Garn.
Weil aus einem Pfunde Wolle 4 Stuͤck Garn
geſponnen werden, ſo ſind zu 83⅔ St. noͤthig
20 \frac {11} {12} Pfund Wolle.
§. 12.
Damit die Kette ſteifer und feſter werde,
um das Aufſpannen und das Reiben des Blat-
tes, ohne ſich zu zerfaͤſern, ertragen zu koͤn-
nen, wird ſie vorher geleimt, das iſt, ſie wird
durch heiſſes Leimwaſſer gezogen, und entwe-
der in freyer Luft im Schatten, auf der Werf-
tenhaͤnge, oder auch, aus Noth, in geheiz-
ten Zimmern getrocknet.
§. 13.

Erſter Abſchnitt.
§. 13.
Der Weberſtuhl, eines der aͤlteſten und
nuͤtzlichſten Werkzeuge, iſt, ſeit dem ihn die
Griechen aus Aegypten geholt haben, viel
kuͤnſtlicher und bequemer geworden; aber am
Stuhle von aͤgyptiſcher Einfalt, webet noch
der Jndianer Zeuge, die der Europaͤer bewun-
dert. Die vornehmſten Theile des Stuhls,
der entweder einmaͤnnig, oder zweymaͤnnig
iſt, ſind:
1. Das ganze viereckige Geſtell.
2. Der Garnbaum, Kettenbaum, We-
berbaum, hinten am Stuhle, in deſſen Fal-
ze oder Fuge eine Ruthe, die durch die Gele-
ſe geſteckt iſt, paſſet.
3. Die Kaͤmme, Schaͤfte, mit ihren Bind-
faͤden und Ringen, oder das Geſchirr, wo-
von je zween an einem Faden uͤber einer Rol-
le, oder einem Kloben, haͤngen.
4. Die Schemel, Pedale, womit das Ge-
ſchirr durch Faden verbunden iſt.
5. Die Lade, mit welcher der Eintrag in
den Winkel der gekreuzten Kettenfaͤden geſchla-
gen wird. Jhr Blatt, Rietblatt, iſt ein
Kamm, deſſen Zaͤhne, Riete, von Rohr, oder,
wie hier, vom polirten Stahle, ſind, und der
von dem Oberſchweife und Unterſchweife
eingefaßt iſt.
6. Der

Wollenweberey. §. 13. 14.
6. Der Bruſtbaum, ohne Spalte, oder
mit einer Spalte, da im erſten Falle das ge-
webte Tuch uͤber den Bruſtbaum, und im
letztern durch die Spalte deſſelben geht.
7. Der Tuchbaum, Unterbaum, unter
dem Bruſtbaum, auf welchen das gewebte
Tuch gewunden wird.
8. Das Spanholz, Sperrute, ein Stock
oder ſchmales Brett am Ende mit Haken ver-
ſehn, womit das gewebte Tuch in gleicher Brei-
te erhalten wird.
1. Joh. Kay, ein Englaͤnder, hat ums Jahr
1737 eine Einrichtung angegeben, wodurch
ein Mann, ohne Verluſt an Zeit, die brei-
teſten Tuͤcher weben kan, und welche ſchon in
vielen franzoͤſiſchen Manufacturen gebraͤuch-
lich ſeyn ſoll. Die Hauptſache beſteht in dem
Schuͤtzen, den man deswegen la navette an-
gloiſe nennet.
§. 14.
Das Aufſcheren, oder Aufziehn der Ket-
te auf den Weberbaum, geſchieht durch Huͤl-
fe des Oefners, eines Kammes, deſſen oͤbe-
rer Rand ſich abnehmen laͤßt, und der wenig-
ſtens ſo viele hoͤlzerne Zaͤhne haben muß, als
halbe Gaͤnge in der Kette ſind, weil zwiſchen
zween Zaͤhnen ein halber Gang gelegt wird,
um die Kette in ihrer Breite zu ordnen. Die
Geleſe werden mit einer durch die Kreuze der
BKet-

Erſter Abſchnitt.
Kettenfaͤden geſteckten Ruthe getrennet. Je-
der Kettenfaden wird durch einen Ring oder
ein Aug des Geſchirres gezogen, und zwar
wechſelsweiſe ein Faden des Oberſprungs (des
Obergeleſes) durch ein Aug des erſten Kam-
mes, ein Faden des Unterſprungs durch das
Aug des andern Kammes. Wenn die ganze
Kette auf dieſe Art eingereihet iſt, werden je
zween Faͤden, einer vom Ober- der andere
vom Unterſprunge, durch die Zwiſchenraͤume
zweener Rietſtifte oder geglaͤtteter Dratſtifte,
im Blatte der Lade, gezogen. Die Enden al-
ler durchgezogenen Faͤden bindet man zuſam-
men, und knuͤpft ſie an eine Ruthe, die in die
Fuge des Tuchbaums feſt gebunden wird.
1. Die letzte Arbeit wird dadurch verkuͤrzt, daß
man die Faͤden einer alten Kette am Tuchbau-
me beybehaͤlt, ſo daß ſie noch durch Blatt und
Schaͤfte reichen. Dieſe Faͤden am Tuchbau-
me heiſſen Faͤden des Laͤdels, Ledels, Laͤ-
delfaͤden, Truͤmmer, Drum.
2. Das Blatt in der Lade hat halb ſo viele Riet-
ſtifte, als die Kette Faͤden hat. Die Blatt-
macher verfertigen ſie aus Riet, Arundo Do-
nax, welches ſie ſpalten, inwendig glat ho-
beln, und dann gehoͤrig ordnen und befeſtigen.
Wo man den Einſchlag naß verwebet, da hat
man Dratſtifte. Die Kaͤmme machen unſere
Meiſter ſelbſt. Die Dratſtifte werden durch
Huͤlfe einer Plaͤttmaſchine gebildet.
§. 15.

Wollenweberey. §. 15. 16.
§. 15.
Die Tuͤcher werden, damit man ſie ohne
Schaden, auf dem Schertiſche und im Rah-
men ausſpannen koͤnne, mit einem angeweb-
ten Rande von groͤberem, ſtaͤrkerem und, da-
mit man das Tuch daran kenne, mit buntem
Garn, auf beyden Seiten eingefaßt. Die
Kette zu dieſen Salleiſten, Saalband, Saͤl-
band, Selbende, wird gemeiniglich nicht
uͤber den Garnbaum gewunden, ſondern nur
mit Gewichten uͤber den Stuhl gehenket.
§. 16.
Das Garn zum Einſchlage wird auf klei-
ne Spuhlen von Rohr, Wefelſpuhlen, ge-
ſpuhlt. Dieſe werden mit einer Spindel
(Seele) in den Kaſten des Schuͤtzens oder
Schifgens, zwiſchen den Schnellern geſetzt.
Der Einſchlag wird gemeiniglich naß verwe-
bet, damit die Faͤden geſchmeidiger erhalten,
und, durch Schlaͤge der Lade, dichter an ein-
ander gebracht werden koͤnnen.
1. Die beſten Schifgen ſind die Hollaͤndiſchen,
aber ſie ſind ſehr theuer.
2. Je ſtaͤrker und wollichter ein Tuch werden ſoll,
deſto mehr Einſchlag muß es erhalten. Zu
dem Ende muß man bey einerley Breite, die
Zahl der Kettenfaͤden vermindern, oder we-
nigſtens das Blatt erweitern, wodurch ſich
B 2die

Erſter Abſchnitt.
die Faͤden bey dem Kreuzen mehr oͤfnen, und
wodurch die Einſchlagfaͤden dichter an einan-
der gebracht werden koͤnnen.
3. Seit einiger Zeit ſpuhlet man, in einigen Ge-
genden, den Einſchlag auf eine große kegel-
foͤrmige Spuhle, die in dem Kaſten des Schuͤt-
zens auf einem Stifte horizontal befeſtigt
wird, von deren Spitze ſich der Faden, ohne
daß die Spuhle umlaͤuft, beym Durchwerfen,
herabzieht, und, durch einen im Kaſten an-
gebrachten Haken, aus einer Seitenoͤfnung
deſſelben geleitet wird. Man gewinnet durch
dieſe Einrichtung, die man z. B. in Bran-
denburg nutzet, an der Zeit, weil man nicht
ſo oft neue Wefelſpuhlen einzuſetzen braucht,
aber hier, wo man den Einſchlag naß verwe-
bet, will ſie ſich nicht anwenden laſſen, weil
der naſſe Faden ſich nicht leicht genug von der
Spuhle herunter zieht.
§. 17.
Beym Weben erhalten beſſere Tuͤcher mehr
Schlaͤge mit der Lade, theils bey offener,
theils bey geſchloſſener Kette; geringere erhal-
ten weniger, ſo wie es die Schauordnung
vorſchreibt. Fehler der Weber, welche das
Schaugericht zu beſtrafen pflegt, ſind folgende:
1. Zwiſte, Fadenbruͤche, wenn die zer-
riſſenen Faͤden nicht gleich wieder zuſammen-
geknuͤpft, oder mit dem Nachlenkegarn er-
gaͤnzet werden.
2. Dop-

Wollenweberey. §. 17. 18.
2. Doppelſchuͤſſe, Wefelzwiſte, oder
zween Faͤden Einſchlag in einer Oefnung der
Kette.
3. Neſter, wenn, wegen Fehler des Ge-
ſchirres, nicht alle Kettenfaͤden arbeiten.
4. Ueber- und Unterſchuͤſſe, wenn der
Einſchlag uͤber oder unter verſchiedenen Ket-
tenfaͤden hintereinander weggeht.
5. Moderflecke, die entſtehn, wenn das
gewebte Tuch zu lange unabgerollet, auf dem
Tuchbaume gelaſſen wird.
1. Jn Deutſchland wird gemeiniglich das Weben
entweder nach Ellen des Tuchs, oder nach
Pfunden der Wolle oder des Garns bezahlt;
aber beſſer, wiewohl nicht vortheilhafter fuͤr
den Verleger, waͤre es, wenn es nach der
Menge des verwebten Einſchlags geſchehe.
§. 18.
Das fertig gewebte Tuch wird erſt der
Schaue, hernach den Beleſerinnen uͤberge-
ben, welche, mit dem Nopeiſen, fremde,
oder uͤberfluͤſſig eingewebte Theile, Noppen,
herausnehmen. Dieſe Arbeit heißt das Fett-
noppen.
§. 19.
Nun werden die Tuͤcher einer gewaltſamen
Walke unterworfen, das iſt, ſie werden mit
Waſ-

Erſter Abſchnitt.
Waſſer und Seife, oder mit Walkerde, oder
Urin, oder Schafkoth und Oehl, geſtampft,
wodurch ſie mehr, als von einem langen Ge-
brauche leiden, und gleichwohl dauerhafter und
fehlerfrey werden. Die vornehmſten Wuͤrkun-
gen der Walke ſind: 1 die Bedeckung des Ge-
webes durch einen Filz; 2 die Verdichtung des
Tuchs in Laͤnge und Breite, indem durch das
Stampfen die Theile naͤher an einander ge-
bracht werden. 3 Die Reinigung von Fett,
Leim und andern Schmutz.
1. Das Tuch wird dichter, indem es an Laͤnge
und Breite verliehrt. Jenen Verluſt pflegt
man ungefaͤhr auf ⅓, letztern auf \frac {3} {7} zu ſchaͤt-
zen; aber dieß iſt nicht allgemein. Die blau-
en Dragoner Tuͤcher der hieſigen Funkiſchen
Manufactur, ſind ungewalkt 70 Ellen lang
und 3½ Ellen breit; aber nach dem Walken iſt
die Laͤnge nur 50, die Breite nur \frac {{8}{\frac{1}{2}}}{4} Ellen.
Alſo verliehren ſie in der Laͤnge \frac {2} {7}, und in der
Breite \frac {11} {28} .
§. 20.
Walkmuͤhlen ſind alſo Stampfwerke,
die gemeiniglich vom Waſſer getrieben wer-
den; ſie haben entweder ſenkrechte Stampfen,
wie die Hollaͤndiſchen, oder Haͤmmer. Das
Tuch liegt bald eingeſchichtet, bald einge-
drehet, im Walkſtocke, oder im Kumpen.
Zwo Stampfen oder zween Haͤmmer arbeiten
in einem Loche.
1. Jn

Wollenweberey. §. 20. 21.
1. Jn unſerer Nachbarſchaft ſind Muͤhlen beyder
Arten.
2. Man muß ſich huͤten, kein Waſſer zum Wal-
ken zu nehmen, welches feinen Triebſand bey
ſich fuͤhrt, als welcher viel von der feinſten
Wolle mit ſich nehmen wuͤrde.
§. 21.
Walkerde, Smectis, terra fullonum,
heißt jeder feiner Thon, der ſo wenig Sand
als moͤglich, wenig oder gar keinen Kalk, we-
nig oder gar kein Eiſen, viel feines brenbares
Weſen hat, leicht in Waſſer zergeht, ſchwer
ſich daraus ſcheiden laͤßt, und leicht Oehl ein-
ſaugt. Alſo macht die Walkerde nicht eine
eigene Art im Mineralſyſtem aus. Alſo mag
der Englaͤnder ſeine misgoͤnnete Erde uns fer-
ner vorenthalten, wenn nur unſere Walker
engliſche Geſchicklichkeit, engliſche Vorſicht
und engliſche Aufſicht haben.
1. Die Engliſche Walkerde brauſet nicht und hat
ſehr wenig Kalk; alſo irren die, welche die
Wuͤrkung von einer beygemiſchten abſorbiren-
den Erde herleiten. Sie laͤßt ſich mit dem
Nagel leicht glaͤnzend poliren, wird durchs
Brennen anfaͤnglich ſchwarz, hernach braun-
roth, auch giebt ſie Berlinerblau; alſo hat ſie
ein feines brenbares Weſen, und iſt nicht ganz
rein von Eiſen. Hin und wieder glaͤnzen ſehr
feine Theilchen des perwandten Glimmers.
H. Mehner fand \frac {1} {16}  Gyps, auch ich etwas,
aber unbeſtimlich wenig. Jch beſitze in mei-
B 4ner

Erſter Abſchnitt.
ner Samlung zwey Stuͤcke der beſten engli-
ſchen Walkerde; eines hat der beruͤhmte Keiſ-
ler dem H. Prof. Hollmann aus England ge-
ſchickt, deſſen Guͤte ich es zu danken habe;
ein anderes hat H. Hofmed. Wichmann in
Hannover mir aus England mit gebracht.
Beyde gleichen denen Proben, die ich oft in
auswaͤrtigen Samlungen betrachtet, auch
wohl unterſucht habe, und alle haben mir obi-
ge Reſultate gegeben. Das Schaͤumen eines
Thons mit Waſſer iſt eine faſt allgemeine Ei-
genſchaft dieſer Erdgattung, die wenigſtens kei-
ne Art beſtimt. Mir ſcheint die Reinigung
der Tuͤcher, durch die Anziehung des Fetts,
und durch das Reiben der fein zertheilten und
ſtets bewegten Thontheile zu geſchehn. Sie
ſowohl, als auch die Filzung, eine Eigen-
ſchaft thieriſcher Hare, wird durch die vom
Stampfen und warmen Waſſer bewuͤrkte Waͤr-
me befoͤrdert.
2. Unſere Walker bedienen ſich theils des Thons,
den ſie an unſerm Hainberge graben und knaͤ-
ten, theils deſſen, den ſie aus Almerode
kommen laſſen, theils einer Miſchung aus
beyden. Zwey und dreyßig Wuͤrfel Almero-
der Erde, jeder ungefaͤhr 216 Cub. Zoll Rheinl.
bezahlen ſie mit einem Thaler. Jm Preußi-
ſchen ruͤhmt man die Walkerde aus Schma-
rey im Sternbergiſchen Kreiſe, von der zum
Theil die in Droßen verfertigten Tuͤcher ihre
Guͤte haben ſollen.
3. Seife reinigt noch geſchwinder und beſſer, als
Erde, aber ſie iſt koſtbarer, und einigen
Farben nachtheilig. Faulender, alcaleſciren-
der Harn, macht, wie §. 4., mit dem Fette
eine Art Seife; aber nur wenige Farben lei-
den

Wollenweberey. §. 22. 23.
den den Harn. Mit Schafkoth, den man durch
Oehl mildert, hilft man Stellen nach, die
ſich ſchwer filzen.
4. Jn England werden ſeit einigen Jahren man-
che Tuͤcher mit warm gemachten Menſchen-
harn und Schweinekoth gewalket. Wenn ſie
einige Zeit darin eingeweicht worden, wer-
den ſie, von zehen bis zwoͤlf Tagloͤhnern,
mit Fuͤſſen getreten, die bey dieſer eckelhaften
und ſchweren Arbeit fuͤr jede Stunde 6 Stuͤ-
ver erhalten. Zu Leeds, Halifax und an an-
dern Orten, wird der Harn ſorgfaͤltig ver-
wahrt, und unter dem Namen Old lant von
den Hausbedienten woͤchentlich an die Samler
maaßweiſe verkauft, die nicht allemal ſo viel
erhalten koͤnnen, als die Manufacturen ver-
langen. Dieſe Walke haͤlt man in England
noch geheim.
§. 22.
Fehler der Walker, denen ein geſchickter
Arbeiter durch oͤfteres Richten vorbeugen kan,
und welche die Schauordnungen ruͤgen, ſind
vornehmlich: 1 ungleiche Walke; 2 Ungleich-
heiten in der Breite; 3 Aaͤle, Schrippen,
ſtrippich gewalktes Tuch, wenn die Haͤmmer
nicht gerade aufgefallen ſind, und Bruͤche
und Falten gemacht haben; 4 Flocken, wenn
ſich das Haar kraͤuſelt, ohne ſich zu filzen; 5
wenn das Tuch durch Drehen zu wenig in der
Laͤnge verlohren hat.
B 5§. 23.

Erſter Abſchnitt.
§. 23.
Das gewalkte und ausgeſpuͤhlte Tuch wird
gerauhet und geſchoren, indem man das
gefilzte Haar etwas auflockert, in die Hoͤhe
bringt, gleichmaͤſſig uͤber das Tuch vertheilet,
und es alsdann oben abſchneidet. Erſteres
iſt die Verrichtung der Rauher, letzteres der
Tuchſcherer; aber gut iſt es, wenn beyde
beyde Arbeiten verſtehn, und alſo beyde Tuch-
bereiter ſind.
§. 24.
Zween Rauher werfen das durchgenaͤtzte
Tuch uͤber die beyden Rauhbaͤume, und kra-
tzen die vor ihnen bis in den Rauhkaſten
herunterhaͤngende Fahne, nach einerley Rich-
tung, mit den auf einem Kreuze befeſtigten
Carden. Nachdem das Tuch einigemal ganz
gerauhet iſt, oder einige Trachten erhalten
hat, wird dieſes aus den Haaren gearbeite-
te, aus dem erſten Waſſer gerauhete, oder
gebaͤrtelte Tuch, unter die Schere gebracht.
1. Die Carden muͤſſen im Lande ſelbſt gebauet
werden, damit nicht die Tuchbereiter ſtat ih-
rer abgenutzte Kardetſchen und Knieſtreichen
zu nehmen veranlaſſet werden. S. Grund-
ſaͤtze der deutſchen Landwirthſchaft S. 411.
2. Wenn ſich die Carden mit Wolle gefuͤllet ha-
ben, werden ſie von den Cardenſtechern mit
einem Kamme wieder gereinigt.
§. 25.

Wollenweberey. §. 25. 26.
§. 25.
Die Theile der Tuchſchere ſind: 1 der
Lieger, oder das uͤntere duͤnnere Blatt, wel-
ches mit Gewichten ans Tuch gedruͤckt wird.
2 Der Laͤufer, oder das oͤbere Blatt. Bey-
de ſind mit einem Bogen vereinigt. 3 Die
Wanke, ein am Ruͤcken des Liegers mit Ha-
ken und Schrauben befeſtigtes Holz. 4 Der
Zapfen, die Kruͤcke, ein hoͤlzerner Griff am
Ruͤcken des Laͤufers. 5 Die Leyer, Bille,
Bilge, eine am Stiele des Liegers angebun-
dene hoͤlzerne Handhabe. Dieſe letztern Thei-
le dienen, um die faſt zwo Ellen lange Sche-
re mit einem Riemen in Bewegung zu ſetzen.
Eine gute Schere muß wohl gehaͤrtet, wohl
geſchaͤrft, gut calibriret, gut gerichtet ſeyn.
1. Die beſten ſind die Engliſchen, doch macht
man auch in der Pfalz ſehr gute. Eine koſtet
gegen 11 Ducaten. Das Schleifen verlangt
eine beſondere Geſchicklichkeit.
§. 26.
Zum Scheren wird das Tuch uͤber den mit
Scherhaaren gepolſterten, mit Frieß oder
Zwillig uͤberzogenen, und auf zween Boͤcken
ruhenden convexen Schertiſch, an den Sal-
leiſten mit Haken ausgeſpannet. Der Sche-
rer ſteht auf dem Schertritt, und ſtreicht,
beym Anfange der Arbeit, das Haar mit einer
Buͤrſte

Erſter Abſchnitt.
Buͤrſte oder einem Streicheiſen auf, und nach
der Arbeit mit einer Buͤrſte oder alten Carde
wieder zu. Wenn das Tuch zum erſten mal
geſchoren, oder wenn der Haarmann, oder
das Baͤrteltuch geſchoren worden, wird es
im zweyten Waſſer gerauhet, hernach wie-
der geſchoren, oder zu halben Haaren ge-
ſchoren; wieder im dritten Waſſer gerau-
het, und endlich ausgeſchoren.
1. Nicht alle Tuͤcher werden gleich oft gerauhet
und geſchoren, oder ſie bekommen nicht gleich
viel Trachten und Schnitte.
2. Die Scherwolle, oder die Scherhaare dienen
zu Polſtern, auch zu beſtaͤubten Tapeten.
§. 27.
Fehler der Scherer ſind: 1 Schmitzen,
Streifen, die ſich auf dem Tuche zeigen. 2
Rattenſchwaͤnze, wenn uͤber einigen Vertie-
fungen des Tuchs weggeſchoren wird. 3
Klaͤcke, wenn das Haar nur zwiſchen den
Blaͤttern der Schere gedruͤckt, nicht abgeſchnit-
ten iſt. 4 Bankerotte, wenn ungeſchorene
Stellen oder Streifen uͤbrig bleiben. 5 Fa-
denſuͤchtig iſt ein Tuch, wenn es durch Rau-
hen und Scheren ſeiner Wolle gar zu ſehr be-
raubt iſt.
§. 28.

Wollenweberey. §. 28. 29. 30.
§. 28.
Um das Tuch voͤllig zu entfalten und zu
ebenen, wird es, wenn es aus dem letzten
Waſſer gearbeitet worden, ehr es ausgeſcho-
ren wird, in den Ramen geſpannet. Die-
ſer beſteht aus eingeramten Seulen, die oben
mit ihren Blattſtuͤcken, unten mit beweglichen
Scheiden, welche beyde eiſerne Haken oder
Clavire haben, verbunden ſind. Das Tuch
wird erſt an beyden Enden, in der Laͤnge, her-
nach an den Salleiſten, in die Breite ausge-
ſpannet, und, ſo viel die Schauordnung er-
laubt, geſtreckt.
1. Zum Strecken bedient man ſich eines Hebels
mit einer Unterlage. Jener wird an einigen
Orten der Bauerfuß, letztere der Schrull
genannt.
§. 29.
Hernach werden die Tuͤcher von den Be-
leſerinnen mit dem Nopeiſen gereinigt, von
den Stopferinnen ausgebeſſert, von den
Tuchbereitern geſtrichen, ausgekehrt, gepreſſet.
§. 30.
Jn die Preſſe, deren Schraube gemei-
niglich durch eine Winde in Bewegung geſetzt
wird, wird das Tuch mit Preßſpaͤhnen,
Preß-

Erſter Abſchnitt.
Preßbrettern, auch zuweilen mit heißen ei-
ſernen jedem Stuͤcke untergelegten Platten,
oder auch wohl mit heißen eiſernen und kupfer-
nen eingeſchichteten Blechen eingeſetzt, und
nach dem Preſſen in Kappen geſteckt; —
und nun erſt iſt das Tuch Kaufmannsgut,
wenn es nicht das Schaugericht auswirft.
1. Die Preßſpaͤhne werden auf Papiermuͤhlen ge-
macht und gut geglaͤttet. Man bereitet ſie
zwar an verſchiedenen Oertern in Deutſchland,
auch gut in unſerer Nachbarſchaft zu Rauſchen-
waſſer, aber die engliſchen ſind die ſchoͤnſten,
und als ihre Ausfuhr vor einigen Jahren bey
Lebensſtrafe verbothen ward, kamen die deut-
ſchen und franzoͤſiſchen Manufacturen in große
Verlegenheit. Will man, ſonderlich weiſſen
Tuͤchern, einen vorzuͤglichen Glanz geben,
ſo preſſet man mit Pergament.
2. Zuweilen werden Tuͤcher bey dem Preſſen gum-
mirt, und ſchwarze auch wohl laudirt; aber
das ſind Verſchoͤnerungen von kurzer Dauer.
§. 31.
Die Mannigfaltigkeit der Tuͤcher und Zeu-
ge iſt unzaͤhlbar, und ruͤhrt oft von einer faſt
unmerklichen, unnenbaren Verſchiedenheit in
den Materialien, in der Verfertigung, Be-
reitung und Appretur; und viele Namen ent-
ſtehen nur zum Vortheile der Arbeiter, wel-
che nicht einmal wahre Verſchiedenheiten, oder
oft nur misgluͤckte oder unvolkommene Nach-
amun-

Wollenweberey. §. 31. 32.
amungen, oder nur die Producte einer Manu-
factur insbeſondere, bezeichnen. Ein vollſtaͤn-
diges Verzeichniß dieſer Waare, die Zufall,
Jnduͤſtrie, Betrug, Luxus und Mode modi-
ficiren, iſt ſo unmoͤglich, als ein vollſtaͤndi-
ges Verzeichniß aller Abarten der Gartenblu-
men. Selbſt Arbeiter und Kaufmann wiſſen
oft eben ſo wenig, als der Blumiſt, den Un-
terſcheidungsgrund ihrer Waaren woͤrtlich zu
beſtimmen.
§. 32.
Jnzwiſchen entſtehn die vornehmſten Ar-
ten der Gewebe, aus der verſchiedenen Guͤte
der Wolle und ihrer Miſchung zur Kette und
zum Einſchlag; aus der Miſchung der Wolle
mit Leinen, Hanf, Seide und Kamelgarn;
aus der verſchiedenen Beſchaffenheit des
Garns, welches bald mehr, bald weniger
drall geſponnen und gezwirnt wird; aus der
Dichte, die man der Waare beym Weben giebt;
aus der Verſchiedenheit der Breite. Einige
Tuͤcher werden viel, andere wenig, und die
eigentlichen Zeuge gar nicht gewalket; einige
werden viel, andere wenig, auf beyden Sei-
ten gleich oder ungleich, gerauhet und geſcho-
ren. Einige Gewebe werden gekoͤpert, und
mit mehr oder weniger Schaͤften und Sche-
meln gemacht; einige werden friſirt und rati-
nirt; einige gekrept, einige carayet, calan-
dert,

Erſter Abſchnitt.
dert, einige gewaͤſſert, einigen werden Fi-
guren eingedruckt. Man hat geflamte, li-
niirte, gebluͤmte, aufgeſchnittene und un-
aufgeſchnittene ſamtartige Gewebe. Die
Miſchungen und Abfaͤlle der Farben ſind ohne
Graͤnzen.
1. Der Stuhl der Zeugweber gleicht dem Stuhl
der Leinweber, jedoch iſt er ſchmaͤler, und
der Kettenbaum liegt, nach einer neuen Ver-
beſſerung, oben auf dem Geſtell, ſo daß die
Kette zum Weber herunter geht. Die Augen
der Schaͤfte ſind nicht aus Faͤden geſchlungen,
ſondern ſie beſtehn aus verzintem Eiſendrate,
und werden am beſten in Eiſenach gemacht.
Tauſend koſten einen Gulden.
2. Die Zwirnmuͤhle iſt ein Werkzeug, auf dem
viele Faͤden zuſammen gedrehet werden koͤn-
nen, wie zu Serge de Rome, Serge de Ber-
ry u. a. noͤthig iſt. Jn großen Manufactu-
ren hat man Maſchinen, womit einige hun-
dert Stuͤck Garn zugleich gezwirnt werden
koͤnnen.
3. Der Keper, Koͤper, Kuͤper, Kieper, entſteht,
wenn z. B. der Stuhl vier Schaͤfte hat, und
der erſte Faden der Kette durch den erſten
Schaft, der zweyte durch den zweyten, der
dritte durch den dritten, der vierte durch den
vierten, der folgende wieder durch den erſten,
der naͤchſtfolgende wieder durch den zweyten
Schaft u. ſ. w. gereihet, und beym Weben
erſt der erſte und zweyte, hernach der zweyte
und dritte, dann der dritte und vierte, dann
der vierte und erſte Kettenfaden u. ſ. w. in die
Hoͤhe getreten werden, dergeſtalt daß jeder
Ket-

Wollenweberey. §. 32.
Kettenfaden zweymal hintereinander ſich er-
hebt und ſich ſenkt; dahingegen bey den un-
gekeperten Tuͤchern jeder Faden wechſelsweiſe
ſich hebt und ſenkt. Jnzwiſchen leidet auch
der Keper einige Veraͤnderungen.
4. Das Friſiren oder Ratiniren der Tuͤcher, eine
franzoͤſiſche Erfindung, beſteht darin, daß
man auf derjenigen Seite, der man zu dieſer
Abſicht laͤngere Wolle gelaſſen hat, dergeſtalt
in die Ruͤndung reibt, daß die Wolle in klei-
nen Zaͤpfgen zuſammen gedrehet wird. Man
hat zu dieſer Bearbeitung, die man auch das
Coutoniren, Criſpiren, das Tuch narbicht
machen nennet, eine witzig ausgedachte Fri-
ſirmuͤhle, in der das Tuch uͤber einen mit
Pluͤſch bezogenen und mit Haaren ausgeſtopf-
ten Tiſch, und unter eine mit Kuͤtt und fei-
nem Sande uͤberzogene Tafel, die durch das
Raͤderwerk eine zitternde Bewegung erhaͤlt,
durch Huͤlfe einer mit Carden beſetzten Walze
weggezogen wird. Eine ſolche Muͤhle ſoll auch
vor einigen Jahren in Hameln erbauet ſeyn.
Jn kleinen kan das Friſiren auch mit der Hand
geſchehn.
5. Gekreppet werden die ganz duͤnnen und locke-
ren Gewebe, aus ſtark gedreheten Faͤden, oder
die Arten von Flohr, indem man ſie den Duͤn-
ſten eines kochenden Waſſers ausſetzt, oder
auch ſie mit Waſſer kocht, wodurch die Faͤden
einlaufen, und das Geweb kraus wird.
6. Kareyet wird das Zeug, in dem es naß uͤber
gluͤhende Kohlen langſam gezogen, auf eine
Walze gewunden, und alsdann auf der Wal-
ze in Waſſer gekocht wird. Waͤrme und Naͤſ-
ſe machen, daß die Faͤden einlaufen, und die
CFaͤſer-

Erſter Abſchnitt.
Faͤſerchen ſich einigermaſſen filzen. Die Fran-
zoſen nennen die Kareymaſchine Retendoir.
Jch vermuthe, daß das deutſche Wort von
dem franzoͤſiſchen corroi entſtanden iſt.
7. Die Kalander iſt ein Walzwerk, in dem das
Zeug zwiſchen einer hoͤlzernen und metallenen
Walze, die durch einen eingelegten gluͤhenden
eiſernen Bolzen erhitzt iſt, weggezogen wird.
Die Kalander macht die Zeuge, wie die Preſ-
ſe oder Tuchrolle, eben und glaͤnzend. Zu-
weilen verſteht man aber unter dem deutſchen
Namen eine gemeine Zeugrolle.
8. Das Eindruͤcken der glatten Figuren geſchieht
mit heißen eiſernen und kupfernen Platten,
oder Walzen, worauf die Wellen oder Zeich-
nungen eingegraben ſind.
9. Geflamte Tuͤcher haben marmorirte Zeichnun-
gen von zweyerley Farben, wozu Kette und
Einſchlag ſo gefaͤrbt werden, daß wechſels-
weiſe ein Theil des Fadens gefaͤrbt wird, und
ein anderer ungefaͤrbt bleibt.
10. Liniirte Tuͤcher haben eine ungefaͤrbte Kette,
und einen Einſchlag, der aus einem gefaͤrb-
ten und ungefaͤrbten Faden zuſammen gedre-
het iſt.
11. Zeuge, welche gebluͤhmt werden, und aller-
ley Muſter enthalten ſollen, werden meiſtens
nach einer Patrone, mit vielen Schaͤften und
Schemeln, oder mit einem Zuge, oder mit
verſchiedenen nach dem Muſter gefaͤrbten Ein-
ſchlagfaͤden gewirket. Die von der erſten Art
heiſſen faconnirte Zeuge, und haben Stern-
chen, Roͤsgen, Linien u. ſ. w. wie man bey
Struͤck und den bunten Kalmanken findet.
Die

Wollenweberey. §. 32.
Die von der zweyten Art heißen gezogene
Zeuge, wohin Floret, Droguet, auch wolle-
ne, einfaͤrbige und zweyfaͤrbige, Damaſte ge-
hoͤren. Die von der dritten Art heißen bro-
chirte Zeuge, dergleichen Batavia iſt.
12. Samtartige Gewebe entſtehn, indem uͤber ei-
ner metallenen Ruthe, Augen geflochten wer-
den, die hernach entweder aufgeſchnitten, oder
nicht aufgeſchnitten werden.
13. Die hoͤchſte Stuffe der Weberkunſt iſt die Be-
reitung der Tapeten oder Teppiche mit Zeich-
nungen von natuͤrlicher Groͤſſe und Farbe,
wobey die Arbeit deſto kuͤnſtlicher iſt, je ein-
facher der Stuhl iſt. Dieſer iſt entweder hoch-
ſchaͤftig, haute-liſſe, oder tiefſchaͤftig, baſſe-
liſſe. Letzterer, welcher jetzt in Paris nicht
mehr ſo oft gebraucht wird, haͤlt die Kette wag-
recht, und bildet meiſt ſamtartige Gewebe.
Auf jenem iſt die Kette ſenkrecht, und die Ar-
beit ſchwieriger und langweiliger. Von dieſer
Art ſind auch die tuͤrkiſchen Tapeten, die un-
ter dem Namen der Tapeten der Savonnerie
bekannt ſind, deren Kette, nicht wie bey den
uͤbrigen, aus Seide, Zwirn, Baumwolle,
oder ungedreheten wollenen Garn, ſondern
aus gedreheter ſtarker Wolle beſteht, und die
ein ſamtartiges Geweb ſind. Sie werden
tuͤrkiſche Tapeten, point ſarraſin oder turquie,
genant, weil die Sarazenen dieſe Weberey,
unter Karl Martel, nach Frankreich gebracht
haben ſollen. Auch noch jetzt werden in Eu-
ropa die ſchoͤnſten in Frankreich, in der Ma-
nufactur zu Chaillot, die Savonnerie genant
wird, verfertigt, imgleichen, nebſt den vor-
treflichſten Geweben anderer Arten, in den
Gobelins, einem Pallaſte, den Colbert, un-
C 2ter

Erſter Abſchnitt.
ter Ludwig XIV, im Jahre 1667, zu Paris
den Kuͤnſten erbauete, und nach den Gebruͤ-
dern Giles und Jean Gobelin, benante.
Die Tuͤcher dieſer Manufactur ſind jetzt unter
dem Namen draps de Julienne bekant. Aus
Frankreich kam die Kunſt der Tapetenwirkerey
nach Braband, wo ſie noch, doch nur auf
niederſchaͤftigen Stuͤhlen, getrieben wird; von
da nach Deutſchland, und zwar zuerſt nach
Schwabach, hernach auch in die Preußiſchen
Staaten, naͤmlich nach Berlin durch des
Vignes, deſſen Erben noch daſelbſt arbeiten,
doch nur auf niederſchaͤftigen Stuͤhlen. Jn
Wien liefert jetzt die Teppichmanufactur à la
Savonnerie, auf fuͤnf Stuͤhlen, jaͤhrlich 24
theils große, theils kleine Stuͤcke Teppich.
Jm Jahre 1763 iſt auch eine ſolche Manufac-
tur in dem Schloſſe zu Heidelberg angelegt
worden. Auch St. Petersburg hat hochſchaͤf-
tige Stuͤhle.
14. Zu den geringſten Tapeten gehoͤren die Berga-
mes, deren Kette gemeiniglich Hauf, das
eingewebte aber Flockſeide, Wolle, Baumwol-
le oder Kamelgarn iſt. Sie haben Zeichnun-
gen von Thieren und Blumen, oder nur Strei-
fen, die zuweilen mit einer Einfaſſung umzo-
gen ſind; oder ſie gleichen den Ungariſchen
Spitzen, und heiſſen alsdann Hongrie. Jn
Frankreich, wo ſie gebraͤuchlicher, als bey
uns ſind, werden ſie vornehmlich zu Rouen,
Elboeuf und Tournai, auch in Flandern ge-
macht. Sie ſollen aus Bergamo zuerſt be-
kant geworden ſeyn.
15. Namen einiger jetzt gebraͤuchlichen Tuͤcher und
Zeuge.
Atlas,

Wollenweberey. §. 32.
Atlas, wollener Atlas, ein einfaͤrbiger ſehr
glatter Zeug.
Bercan, Baracan, Percan, ehemals allein
aus Kamelhaar, nach Art der Camelotte;
jetzt aber auch aus Wolle.
Bergen op Zoom, zu Ueberroͤcken.
Beuteltuch, toile à bluteaux, ein weitloͤche-
riges Geweb, aus feſt gedreheten wollenen
Faͤden.
Boy, Boie, gleicht dem Flanell.
Caffa, hat erhabne, wie Sammet geweb-
te, aufgeſchnittene oder unaufgeſchnittene
Bluhmen.
Calamank, Kalmink, meiſt geſtreift oder ge-
bluͤhmt.
Camelot, Kamlot, ein wollener Zeug. Es
giebt aber auch Kamlotte aus Kamelhaar,
die dieſen Namen urſpruͤnglich gehabt ha-
ben, imgleichen aus Kamelhaar und Sei-
de, u. ſ. w.
Caßian, ein duͤnner Zeug mit glatten einge-
druckten Zeichnungen. Der Namen iſt viel-
leicht von der Stadt Caßian, Cachan, in
Perſien.
Chalong, gleicht dem Raſch.
Concent, ein gemeiner wollener glatter Zeug.
Crepon, Crepone, Creſpone, Krepon, eine
Nachamung des ſeidenen Kreps.
Damaſt, wollener, ein gebluͤmter Zeug, ſo
zu Kalmank gehoͤrt.
Drap des Dames, ein zarter, weicher, leich-
ter, wenig gewalkter Zeug.
Droguet, ganze und halbe, wohin auch die
C 3verſchie-

Erſter Abſchnitt.
verſchiedenen Arten von Eſpagnolettes ge-
hoͤren.
Etamine, ein duͤnner glatter Zeug, entwe-
der ganz aus Wolle, oder zum Theil aus
Seide. Dahin gehoͤren auch die Manſer
Etamines von Mans in Frankreich.
Everlaſting, iſt mit Struͤck einerley, und
hat den Namen wegen ſeiner Dauerhaf-
tigkeit.
Flanell, Flonel, Flanelle, ein ungewalktes,
oder wenig gewalktes, gerauhetes, unge-
ſchornes Tuch.
Flor, ein leichtes, duͤnnes, weit gewebtes
Tuch. Der krauſe heißt Krep oder Krep-
flor.
Fries, Frieß, Friſaten, ein gekoͤpertes, ge-
rauhetes, ungeſchornes Tuch. Zuweilen
wird es auf einer Seite friſirt, daher der
Namen entſtanden iſt.
Griſette, anfaͤnglich ein gemeiner grauer, wol-
lener Zeug. Hernach hat man verſchiede-
ne koſtbare Arten gemacht, auch wohl Sei-
de und Baumwolle eingemengt.
Kerſey, Kirſey, Cariſel, ein grobes gekoͤper-
tes, auf beyden Seiten ſehr wollichtes Tuch.
Molton, Molleton, Moleton, gleicht dem
Boy und Kirſey.
Nain-Londrins, feine engliſche Tuͤcher, ganz
von Spaniſcher Wolle, fuͤr die Levante.
Pinchina, ein ſtarker wollener Zeug. Dahin
gehoͤren Pinchina de Toulon, de Berry.
Pluͤſche, wollene, glatte und gebluͤhmte.
Polimite, Polemit, von πολυμιτος, was aus
vielen Faͤden beſteht. Ehemals der allge-
meine

Wollenweberey. §. 32.
meine Namen der Tuͤcher, daher auch die
Tuchmacher Polymitarii hießen.
Raſch, Ras, von raſus, ein glatter wollener
gekoͤperter Zeug; doch giebt es auch tuch-
artige, die man Tuchraſche nennet. Zu
dieſen gehoͤren die Kronraſche. Raſes de
Perſe ſind ſchlechte wollene Raſche, derglei-
chen zu Reims gemacht werden.
Ratin, Rattin, Ratine, iſt gekoͤpert. Man
hat ſtark gewalkte, die Tuchratines genant
werden; auch friſirte.
Rouzet, Rouſtet, eine Art grober Sarge.
Serge, Sarge, Sarſche, Scherſe, ein ge-
koͤperter Zeug. Dahin gehoͤren: Serge à
la reine, Serge de Nismes. Serge façon
de Londres. Serge de Berry. Kronſer-
ge, u. a.
Struͤck, Everlaſting.
Tammy, ein dauerhafter, glaͤnzender, wohl-
feiler Zeug.
Trip, Tripe, ein ſamtartiger Zeug, deſſen
Grund aus haͤnfenem Garn beſteht.

C 4Zwey-

Zweyter Abſchnitt.
Zweyter Abſchnitt.
Strumpfwirkerey.
§. 1.
Struͤmpfe, Muͤtzen und einige andere Klei-
dungsſtuͤcke werden, vermittels eines
Werkzeugs, welches ein Strumpfwirker-
ſtuhl heißt, nicht gewirkt oder gewebet, dann
da iſt weder Kette, noch Einſchlag, ſondern
mit Nadeln, deren einige hundert auf ein-
mal einige hundert Maſchen machen, geſtrickt.
Theile dieſes Stuhls, die am ehrſten in die
Augen fallen, ſind: die Platinen, oder die
vielen ſenkrechten Bleche vorne am Stuhle;
die Nadeln zwiſchen den Platinen, mit um-
gebogenen flachen Spitzen und zinnernem Fuße;
die Preße, welche die Enden der Nadeln zu-
ſammen druͤckt, um den Faden, bis zur Ent-
ſtehung der Maſchen, zu halten; die Unten
(ondes); das Roß; das Tritrad; die Sche-
mel u. ſ. w.
1. Das Stricken oder Knuͤtten aus der Hand mit
vier, fuͤnf oder mehrern Stiften, Nadeln,
Stoͤcken, beruͤhre ich hier nicht. So gar Pe-
tits Maitres begriffen es, als das junge Frau-
enzimmer noch mehr als Filetmachen lernte.
Jnzwiſchen verdient doch der Erfinder dieſer
nutzba-

Strumpfwirkerey. §. 1.
nutzbaren Strickerey ein dankbares Andenken.
Die Franzoſen meynen ſie von Schottlaͤndern
erlernt zu haben; wenigſtens hat die den 16
Aug. 1527 beſtaͤtigte communauté des maitres
bonnetiers au tricot einen Schottlaͤndiſchen
Schutzheiligen gewaͤhlt. Die Englaͤnder ver-
ſichern, das Stricken ſey in Spanien erfun-
den, bald darauf in Jtalien, aber erſt im
Jahre 1561, oder wie andere wollen, im Jah-
re 1564, in England bekant geworden. Die
erſten ſeidenen geſtrickten Struͤmpfe trug in
Frankreich K. Heinrich II, bey der Vermaͤh-
lung ſeiner Tochter, und in England die Koͤ-
niginn Eliſabet. Weit aͤlter iſt die viel ein-
faͤltigere Kunſt Netze zu ſtricken, oder, um
modig zu reden, Filet zu machen, woher her-
nach die noch jetzt uͤblichen Kunſtwoͤrter ent-
lehnt worden. Jn der Limpurger Chronik
ſteht: die Frauwen trugen neuwe weite Haupt-
finſtern, alſo daß man ihre Bruſt und Dut-
ten beynahe halb ſahe. Dieſe Hauptfinſtern
ſcheinen dem H. Moͤſer, dem ich dieſe Zeilen
zu danken habe, von unſerm Filet wenig oder
gar nicht verſchieden geweſen zu ſeyn. Fin-
ſter oder Vinſter hieß ein Drat. Knuͤtten,
Knuͤteiſen, Knuͤtholz, Knuͤtſpan, Maſchen,
Stricknadel, ſind Woͤrter, die ſchon in der
Brandenburgiſchen Fiſcher-Ordnung vom Jah-
re 1574, und in noch aͤltern vorkommen. Die
erſten Strumpfſtricker hießen in Deutſchland
Hoſen-Stricker, denn ehemals machte die Be-
kleidung der Beine und Huͤfte nur ein Klei-
dungsſtuͤck, und hieß Hoſen. Nachher fand
man fuͤr gut ſie zu theilen, und ließ dem Ober-
theile den alten Namen Hoſen, Beingewandt,
woraus hernach Beinkleider geworden, hinge-
gen gab man dem Untertheile den Namen
Strumpf, truncus.
C 52. Den

Zweyter Abſchnitt.
2. Den Strumpfſtrickerſtuhl, ein Meiſterſtuͤck
der Erfindungskraft und des Witzes, das
kuͤnſtlichſte Werkzeug aller Handwerker und
Kuͤnſtler, mit ſeinen mehr als drittehalb tau-
ſend Theilen, ohne viele und große Zeichnun-
gen, mit wenigen Worten, verſtaͤndlich beſchrei-
ben wollen, — das hieſſe beweiſen, daß man
es nicht kenne. Scharfſinn genug, wenn je-
mand mit einer vollſtaͤndigen Beſchreibung in
der Hand, dem Arbeiter, der das Jnnere
ſeines Stuhls, ſo wenig als das Jnnere ſei-
ner Finger kennet, obgleich er beyde zu ſeiner
Abſicht gleich fertig braucht, zu ſieht, und
alsdann den ganzen Mechanismus desjenigen
Werkzeugs vollſtaͤndig einſieht, was doch gleich
vollkommen aus der Hand des Erfinders kam,
und nur kleine Veraͤnderungen, kaum wahre
Verbeſſerungen, in mehr als anderthalb Jahr-
hundert, von Englaͤndern, Franzoſen, Hol-
laͤndern, Deutſchen, — von den Europaͤern
erhalten hat.
3. Ceux qui ont aſſez de genie, non pas pour in-
venter de ſemblables choſes, mais pour les com-
prendre, tombent dans un profond étonnement
à la vue des reſſorts presqu’ infinis dont la ma-
chine à bas eſt compoſée, &amp; du grand nombre
de ſes divers &amp; extraordinaires mouvemens.
Quand on voit tricoter des bas, on admire la
ſoupleſſe &amp; la dexterité des mains de l’ouvrier,
quoiqu’il ne faſſe qu’une ſeule maille à la fois;
qu’eſt ce donc, quand on voit une machine, qui
forme des centaines de mailles à la fois, c’eſt-
à-dire, qui fait en un moment tous les divers
mouvement, que les mains ne font qu’en plu-
ſieurs heures? — Perrault. Schande fuͤr die
Geſchichte, die die Namen ſo vieler witziger
Uebelthaͤter aufbehaͤlt, und nicht einmal den
Namen

Strumpfwirkerey. §. 1.
Namen des wohlthaͤtigen Erfinders dieſes
Werkzeugs gewiß melden kan! Die Franzo-
ſen geben vor, er ſey ein Franzos geweſen,
der aber, weil er in Paris keine Belohnung
erhalten koͤnnen, nach England gegangen, und
daſelbſt wohl aufgenommen ſey. Viele Jah-
re nachher habe ein anderer Franzos, namens
Jean Hindret, und dieſer Namen ſcheint nicht
einmal franzoͤſiſch zu ſeyn, den Stuhl in Eng-
land geſehn, und alle Theile deſſelben ſo ge-
nau beobachtet, daß er ihn, nach ſeiner Ruͤck-
kunft in Frankreich, vollkommen nachgemacht,
und darauf im Jahre 1656 zu Paris das erſte
Privilegium zur Strumpfſtrickerey, und zwar
nur in Seide, erhalten habe. Aber viel wahr-
ſcheinlicher iſt die Behauptung der Englaͤnder,
daß William Lee, ein Magiſter aus St. Jo-
hanns Collegio in Cambridge, im Jahre 1589
den Stuhl erfunden habe, wie wohl einige
Englaͤnder auch zugeben wollen, daß er ihn
zuerſt in Frankreich bekant gemacht habe,
weil er in England nicht die gehoͤrige Achtung
habe erhalten koͤnnen. Gewiß iſt es gleich-
wohl, daß die Strumpfſtrickerſtuͤhle lange
Zeit in England allein gebraͤuchlich geweſen
und geheim gehalten worden ſind. Gewiß iſt
es auch, daß der Venetianiſche Geſandte, An-
tonio Correr, den erſten Stuhl und die erſten
Strumpfwirker heimlich im Jahre 1614 aus
England nach Venedig geſchaft hat, und daß
wir Deutſche dieſes Werkzeug kaum ſeit 100
Jahren kennen und nutzen. Die neueſte Ver-
beſſerung oder Veraͤnderung iſt vor einigen
Jahren von Unwin in England angegeben,
und von der Londoner oͤkonomiſchen Geſell-
ſchaft belohnt worden.
4. De-

Zweyter Abſchnitt.
4. Denen, welche eine ſehr zuſammengeſetzte Ma-
ſchine, nur wegen ihrer kuͤnſtlichen Einrich-
tung, ohne weitere Unterſuchung, fuͤr un-
brauchbar und unnuͤtz erklaͤren, empfehle ich
die Betrachtung des Strumpfwirkerſtuhls.
5. Die Stuͤhle werden von Schloͤſſermeiſtern, jetzt
ſchon an verſchiedenen Orten, verfertigt; z.
B. zu Wolfshagen im Heſſiſchen, zu Zeulen-
roda im Vogtlande, einige Stunden von
Schleitz.
6. Die Struͤmpfe werden ausgebreitet verfertigt,
indem die Maſchen an beyden Seiten bald
vermehrt, bald vermindert werden. Daher
muͤſſen ſie hernach der Laͤnge nach zuſammen
genaͤhet werden. Die Zwickel werden beſon-
ders gewirkt und eingeſetzt.
§. 2.
Zu den ſchlechtern Struͤmpfen wird Land-
wolle mit Kaͤmlingen, zu den beſten ſpaniſche
Wolle mit Kaſtorhaaren vermiſcht. Einige
werden gewalket, gerauhet, geſchoren, ande-
re aber werden glatt und glaͤnzend gearbeitet.
Einige Waare bekoͤmt auf der innern Seite
einen Felbel, der aus verlaͤngerten Maſchen
entſteht.
1. Gemeiniglich haben die Strumpfwirker eine
kleine Walke im Hauſe, die aus einem nach ei-
nem Bogen ausgehoͤlten ſchmalen Troge, deſ-
ſen Boden Kerben hat, beſteht; in denſelben
paſſet

Strumpfwirkerey. §. 2.
paſſet eine halbe Walze, die ebenfals gekerbt
iſt, in einem Geſtelle haͤngt, und uͤber die
eingelegten, mit Seifenwaſſer begoſſenen
Struͤmpfe hin und her gezogen wird.
2. Das Scheren geſchieht mit einer großen Sche-
re, deren Lieger uͤber einer mit Tuch bezoge-
nen Walze befeſtigt iſt. Die rechte Hand be-
wegt die Schere, die linke drehet die Walze,
uͤber welcher der Strumpf gehalten wird.
Durch eine Stellſchraube laͤßt ſich der Raum
zwiſchen Schere und Walze vergroͤſſern und
verkleinern.

Dritter

Dritter Abſchnitt.
Dritter Abſchnitt.
Hutmacherey.
§. 1.
Die gewoͤhnlichen Huͤte werden aus Wolle
und Haaren einiger anderer Thiere, nicht
gewebt, nicht geſtrickt, ſondern zuſammen
gefilzt. Die vornehmſten Materialien ſind:
zweyſchuͤrige Sommerwolle, Haare von Ka-
ninchen, Ziegen, Kamelen, Haſen, Vigog-
nes, und vornehmlich von Bibern oder Ka-
ſtoren.
1. Solte ich die Handwerke nach der Zeit ihrer
Erfindung ordnen, ſo wuͤrde ich die Bereitung
der Filze ehr als das Spinnen und Weben
nennen. Die πιληματα, Coactilia oder Coacta
ſcheinen allerdings aͤlter, als alle Arten geweb-
ter Zeuge zu ſeyn. Auch alle Kleidungsſtuͤcke
der Einwohner auf Utahaiti ſind Filze, nicht
Gewebe, wie die vielen Proben, welche ich
beſitze, beweiſen.
2. Zu den Ziegenhaaren gehoͤren vornehmlich die
Kaͤmelhaare aus Kleinaſien von der Capra an-
golenſis, imgleichen die Perſianiſche Wolle,
oder die Carmeline oder Carmenie der Franzo-
ſen, wahrſcheinlich aus der Provinz Kerman.
Die Vigognes-Wolle iſt von dem Peruani-
ſchen Thiere, Camelus pacos Lin. und Buͤffon
VII, 1 S. 10. Die fetten und magern Biber-
felle

Hutmacherey. §. 1. 2.
felle kommen vornehmlich aus Canada, und
dem ganz noͤrdlichen Amerika.
3. Aus Haaſenhaaren werden die ſchoͤnſten Huͤ-
te in Boͤhmen gemacht, wozu das Reich jaͤhr-
lich 40000 Stuͤck Haaſenfelle verbraucht. Je-
des Boͤhmiſche Kammergut lieferte ſonſt jaͤhr-
lich dreyzehen bis vierzehen hundert Stuͤcke.
Ein hundert koſten 20 bis 24 Gulden.
4. Unſere Hutmacher bezahlen jetzt ein Pfund
Kaſtorhaare mit 9 Thal. Haſenhaare mit 1
Ducaten, Kaninchenhaare mit 3 Thal. 12 Mgr.
Kamelhaar mit 2 Guͤlden.
§. 2.
Um die Haare zum Filzen faͤhig zu ma-
chen, beitzet man die Felle mit geſchwaͤchtem
Scheidewaſſer, trocknet ſie, und meiſſelt die
Haare mit dem Schneideeiſen herunter.
1. Dieſe Wuͤrkung der Saͤure auf die Haare iſt
noch nicht genau unterſucht worden; gleich-
wohl war ſie den Alten ſchon bekant. Plinius
ſagt: Lanae &amp; per ſe coactam veſtem faciunt,
&amp; ſi addatur acetum, etiam ferro reſiſtunt.
Jeder Hutmacher ſchwaͤchet das Scheidewaſ-
ſer nach ſeiner Weiſe, und nennt dann die
Beitze ein Geheimniß. Die es recht gut zu
machen glauben, pflegen eine Unze Queckſil-
ber in einem Pfunde Scheidewaſſer aufzuloͤ-
ſen; aber dieſe unternehmen eine eben ſo uͤber-
fluͤſſige als gefaͤhrliche Arbeit, bey der ſie ſich
Gliederſchmerzen und Laͤhmungen ausſetzen.
2. Die

Dritter Abſchnitt.
2. Die gebeitzten Felle trocknet man gemeiniglich
in kleinen Kammern, die man mit Kohlen er-
waͤrmet, weil aber die ſauren Duͤnſte der
Schwaͤrze der gefaͤrbten Huͤte, die ebenfals in
dieſer Kammer getrocknet werden, ſchaden,
ſo trocknet einer unſerer geſchickteſten Hutma-
cher, H. Malpel, erſtere im Ofen unter dem
Walkkeſſel, den er zu dem Ende, gleich nach
dem Walken, von Kohlen und Aſche reinigen
laͤßt.
3. Die enthaarten Felle werden von Taͤſchnern,
Schuhmachern, Siebmachern, auch Leimko-
chern genutzt.
4. Die Franzoſen ſagen, ihre Hutmacher haͤtten
die Beitze erfunden; nach der thoͤrichten Ver-
jagung der Ketzer, ſey ſie den Englaͤndern be-
kannt geworden; darauf haͤtten die Franzoͤſi-
ſchen Hutmacher das Geheimniß ganz verloh-
ren, bis einer von ihnen, namens Mathien,
im Anfange dieſes Jahrhunderts, es wieder
in England erlernt, und wieder in Paris fuͤr
Geld bekannt gemacht haͤtte. Aber derglei-
chen Behauptungen erlauben ſich die Franzo-
ſen bey vielen Erfindungen der Englaͤnder.
§. 3.
Die gebeitzten und abgeſchnittenen Haare
werden ſortiret, nach gehoͤriger Vermiſchung
geſchlagen, kartetſchet, zu Huͤten abgewo-
gen, und mit dem Fachbogen voͤllig gemiſcht,
zerfaͤſert oder gefachet.
1. Der Fachbogen iſt keine Europaͤiſche Erfin-
dung; denn in China und in der Levante hat
man

Hutmacherey. §. 4.
man ihn von undenklichen Zeiten bey der Bear-
beitung der Baumwolle gebraucht; aber die
Europaͤer haben ihn verbeſſert.
§. 4.
Die verſchiedenen Fache des kuͤnftigen
Huts werden einzeln in Leinwand geſchlagen,
angefeuchtet, auf der Filztafel, uͤber einem
Ofen gefilzet, alsdann uͤber dem eingelegten
Filzkern, zu einer kegelfoͤrmigen Muͤtze an-
gefilzet, und, wo es noͤthig iſt, mit der
Buſſe ergaͤnzet.
1. Als noch das Biberhaar wohlfeiler war, ver-
bothen die Geſetze die Vermiſchung deſſelben
mit andern Haaren, als eine Betriegerey.
Jetzt iſt nur der hohe Preis die Urſache, daß
man nicht mehr wahre ganze Kaſtorhuͤte macht,
und diejenigen irren, welche meynen, Biber-
haar ließe ſich nicht allein verarbeiten. Unſe-
re jetzigen ganzen Kaſtorhuͤte beſtehen zum
Theil aus fetten und magern Biberhaaren,
und zum Theil aus untermiſchter Vigognes-
wolle. Bey den halben und viertel Kaſtor-
huͤten wird der Filz von ſchlechterer Wolle nur
mit einer duͤnnen Lage von Biberhaaren uͤber-
zogen, vergoldet.
2. Zu Huͤten hat man Biberhaare ſehr fruͤh an-
gewendet, aber zu Struͤmpfen erſt ſeit 1699.
Damals pachtete jemand in Frankreich den
Alleinhandel mit dieſen Haaren, und als die
Hutmacher, aus Verdruß uͤber dieſe Einſchraͤn-
kung, keine Kaſtorhuͤte machen wolten, ver-
Dfiel

Dritter Abſchnitt.
fiel er auf den Verſuch, Struͤmpfe und Zeu-
ge daraus zu machen. Letzterer Gebrauch iſt
wieder eingegangen, weil ſich ſolche Zeuge
durch die Naͤſſe mit der Zeit filzen und zuſam-
men ziehn.
3. Die zu den zarteſten Flocken gefachten Haare
greifen ſchon trocken, wenn ſie nur mit der
Horte, mit Pergament, oder einem Siebe
zuſammen gedruͤckt werden, in einander.
Waͤrme, Naͤſſe und Bearbeitung mit den
Haͤnden befoͤrdern dieß auf der Filzplatte,
noch mehr aber in der Walke.
§. 5.
Das Walken geſchieht auf den gegen den
eingemauerten Walkkeſſel geneigten Bohlen,
in dem mit Hefen, oder Weinſtein, oder
Brandweinſpuͤlig, vermiſchten heiſſen Waſ-
ſer, durch Huͤlfe des Rollſtocks, Krum-
ſtampfers, Platſtampfers und des Streich-
holzes, bis der Hut genugſam eingewalket
iſt. Alsdann wird er auf die hoͤlzerne Form
gebracht, oder ausgeſtoßen, und mit dem
Rande verſehn, oder ausgefauſtet.
§. 6.
Der angeformte und getrocknete Hut wird
mit Bimſtein und Fiſchhaut abgerieben, und
alsdann vom Hutmacher gefaͤrbt. Die Far-
be iſt Braſilien- oder Campecheholz, gruͤner
Vi-

Hutmacherey §. 6.
Vitriol, Gallaͤpfel, Gummi von inlaͤndiſchen
Baͤumen, auch wohl etwas Spangruͤn und
Schmack.
1. Spangruͤn halten die Hutmacher in England
und Frankreich, auch groͤßtentheils in Deutſch-
land, zu ihrer Farbe, die ſo ſchwarz und dau-
erhaft, als irgend eine andere iſt, fuͤr noth-
wendig. Gewiß iſt es auch, daß die andere
ſaliniſche Subſtanz vom Kupfer, naͤmlich der
blaue Vitriol, ſehr viel zur Dauerhaftigkeit der
Farben beytraͤgt; vielleicht iſt es alſo der Muͤ-
he werth, auch Spangruͤn bey mehrern Far-
ben zu verſuchen.
2. Die Huͤte, welche aus England nach Jamai-
ka, und in andere ſuͤdliche Jnſeln gehn, wer-
den nicht gefaͤrbt, ſondern bleiben weiß. Die
rothen Cardinalshuͤte werden faſt alle in Eng-
land gemacht, weil die Franzoſen nicht die
Kunſt wiſſen, dem Biberhaar eine ſo glaͤnzen-
de Farbe zu geben, als dieſe Huͤte haben ſol-
len. Das Stuͤck koͤmt in England auf fuͤnf
bis ſechs Guineen. Die rothen Filzmuͤtzen zu
den Turbanen der Tuͤrken, werden jetzt in Or-
leans und Marſeille gemacht.
3. Seit wenigen Jahren hat man aus Frankreich
ſehr glaͤnzende feine Huͤte, unter dem Namen
ſeidene Huͤte, erhalten, die ihren Glanz, nach
der wahrſcheinlichen Vermuthung des H.
Schrebers, von der Seidenpflanze, Asclepias
ſyriaca, haben. Gewiß iſt, daß der Baret-
macher Larouviere, im Jahre 1757 ein Pri-
vilegium zur Verarbeitung der Seidenpflanze
zu Flanel, Felbel und andern Zeugen erhal-
ten hat. Aber ſchon im Jahre 1746 hatte
D 2H.

Dritter Abſchnitt.
H. Gleditſch dieſe Nutzung durch Verſuche er-
wieſen. S. Phyſikal. oͤkonom. Biblioth. II.
S. 397.
§. 7.
Nach dem Farben wird der Hut gewaſchen,
getrocknet, mit Leim und Hauſenblaſen geſtei-
fet, uͤber einer heißen Kupfertafel eingedun-
ſtet, gebuͤrſtet, mit etwas Oehl und Gum-
miwaſſer geglaͤnzet, gebuͤgelt, gefuͤttert und
aufgeſtutzt.
1. Zum Steifen der Huͤte dient auch der Schleim
verſchiedener Samen, z. B. von Leinſamen,
Quittenkoͤrnern und Floͤhſamen, Plantago pſyl-
lium 167, der meiſtens aus dem ſuͤdlichen
Frankreich in unſere Officinen koͤmt.
2. Der aͤlteſte Filzhut, von dem man Nachricht
hat, iſt der, den Karl VII. Koͤnig von Frank-
reich, beym Einzuge in Rouen, trug. Unter
Franz I war er noch eine ſpitze Filzmuͤtze, auf
die der Adel ſein Wapen ſticken ließ. Kayſer
Karl V trug einen kleinen mit Sammet uͤber-
zogenen Hut, den er, als er 1547 ſeine Ar-
mee muſterte, und es regnete, abnahm, da-
mit er nicht naß wuͤrde. Die aͤlteſten Jn-
nungsartikel der franzoͤſiſchen Hutmacher ſind
von Heinrich III im Jahre 1578 beſtaͤtigt.
Der anfaͤnglich herunter haͤngende Rand der
Huͤte war im Kriege, beym Gebrauche des
Gewehrs, und Werfung der Granaten unbe-
quem, daher ward er erſt zweymal, hernach
dreymal aufgeſchlagen. Die Folge der man-
nigfaltigen Aenderungen, welche die Mode,
zum

Hutmacherey. §. 7.
zum Vortheile der Hutmacher und Hutſtafirer
gemacht, hat die Geſchichte nicht aufgezeich-
net. Noch jetzt denken einige, ſo gar prote-
ſtantiſche Staͤdte, ſo altfraͤnkiſch und klein-
ſtaͤdtiſch, daß ſie ihren Geiſtlichen keine be-
queme, vielweniger modige Huͤte, erlauben.
3. Das Handwerk der Hutſtafirer, die ehemals
viele Streitigkeiten mit den Hutmachern ge-
habt haben, gehoͤrt zu den entbehrlichen.
Auch die Hutmacher ſelbſt, ihre Frauen und
Toͤchter, wuͤrden leicht die Kunſt begreifen,
den Huͤten allemal die modige Form zu geben.
4. An einigen Orten ſind Filzmacher, die auf
aͤhnliche Art, aus der ſchlechteſten Wolle, aus
Kuͤh- und Kaͤlberhaaren, Matratzen, Filz-
ſtiefeln und andere Sachen bereiten.

D 3Vierter

Vierter Abſchnitt.
Vierter Abſchnitt.
Wollenfaͤrberey.
§. 1.
Die Wollenfaͤrberey iſt die Kunſt, die
Pigmente, oder die faͤrbenden Theile
aus vegetabiliſchen und thieriſchen Koͤrpern,
die ſolche enthalten, heraus zu ziehen, und
ſie in rohe oder verarbeitete Wolle eindringen
zu laſſen.
1. Durch das Eindringen unterſcheidet ſich die
Faͤrberey von der Malerey; denn letztere uͤber-
zieht nur die Oberflaͤche der Koͤrper mit Pig-
menten.
2. Um einer Aequivocation auszuweichen, brau-
che ich das Wort Pigment fuͤr Farbe, wenn
ich darunter das faͤrbende Weſen, materiam
tingentem, verſtehe.
3. Es wuͤrde mir leicht ſeyn, eine Menge Vor-
ſchriften zu faͤrben, hier einzuruͤcken, ſowohl
weil bereits viele gedruckt ſind, als auch weil
ich manche ſelbſt verſucht habe; aber meine
Abſicht iſt nur, die vornehmſten Gruͤnde der
Wollenfaͤrberey anzugeben und zu erklaͤren,
woraus man neue Vorſchriften herleiten, und
die gebraͤuchlichen verſtehn, beurtheilen und
verbeſſern kan.
§. 2.

Wollenfaͤrberey §. 2.
§. 2.
Verzeichniß und Beſtimmung der gebraͤuch-
lichſten Materialien zur Wollenfaͤrberey.
1. Pigmente.
Braſilienholz, Braunſilgenholz, Caeſalpinia
braſilienſis 544.
Campecheholz, Blauholz, Haematoxylon cam-
pechianum.
Cochenille, Amerikaniſche, Coccus cacti.
Cochenille, Deutſche, Polniſche, Kermes,
Coccus polonicus.
Curcumey, Gilbwurz, Curcuma.
Fernambuck.
Gelbholz, Morus tinctoria.
Jndig. Indigofera.
Krapp, Faͤrberroͤthe. Grundſaͤtze der Deutſch.
Landw. S. 401.
Orlean, Ruku, Bixa orellana.
Orſeille, Kraͤuterorſeille, Lichen roccella.
Orſeille, Perelle, Erdorſeille, Lichen parellus.
Pfriemkraut, Faͤrbepfrieme, Geniſta tinctoria.
Grundſaͤtze der Deutſch. Landw. S. 365.
Sandelholz, rothes.
Sapan, Sapon, Schappen, Caeſalpinia ſap-
pan 545.
Scharte, Faͤrbeſcharte, Serratula tinctoria.
Grundſaͤtze der D. L. S. 190.
Schmack, Sumach, Rhus coriaria. Grund-
ſaͤtze S. 368.
Waid. Grundſaͤtze d. D. L. S. 405.
Wau. Grundſaͤtze S. 406.
2. Zu den Nebenmaterialien gehoͤren: Gallaͤp-
fel, Granatſchalen, Coloquinten, Gummi
u. a. imgleichen verſchiedene Salze und ſalz-
D 4artige

Vierter Abſchnitt.
artige Subſtanzen: die alkaliſchen Salze,
Urin, die mineraliſchen und vegetabiliſchen
Saͤuren, und zwar von letztern ſonderlich Ci-
tronenſaft, Eſſig, Weinſtein; Alaun, ſon-
derlich der Roͤmiſche, die drey Vitriole, Koch-
ſalz, Salmiak, Bleyzucker, Spangruͤn u. a.
§. 3.
Die Geraͤthſchaften in der Werkſtelle des
Faͤrbers, die am Waſſer liegen muß, ſind:
verſchiedene Keſſel von Kupfer, Meſſing und
Zinn, welche in einem halben Kreiſe um einer
gemeinſchaftlichen Feuermauer in ihren Oefen
eingemauert, und mit gebrochenen Deckeln
verſehn ſind; die zum Theil in der Erde einge-
ſenkten Kuͤpen oder Kuͤfen, Setzer fuͤr Kuͤ-
pe und Keſſel; Waͤchter; Einſatzkoͤrbe fuͤr
Keſſel, welche flecken koͤnnen; Winden; Rei-
bekeſſel mit eiſernen und ſteinernen Kugeln;
Boͤcke; Kruͤcken; auch zuweilen eine große
Rolle oder Mangel, Mange.
1. Man nennet den Ort, den die Feuermauer
einſchließt, wo das Feuer unter den Keſſeln
angemacht wird, die Kuͤche.
§. 4.
Die Faͤrbetheile laſſen ſich aus einigen
Koͤrpern durch Waſſer, aus andern nur durch
Huͤlfe einiger Salze, vornehmlich des feuer-
beſtaͤn-

Wollenfaͤrberey §. 4. 5.
beſtaͤndigen Alkali, ausziehen. Jenes iſt
moͤglich, wenn ſie in einer ſeifenartigen, und
letzteres wenn ſie in einer harzigen Subſtanz
enthalten ſind.
§. 5.
Um das Eindringen der Faͤrbetheile in die
Wolle und wollene Zeuge zu bewuͤrken, muͤſ-
ſen jene in der Farbebruͤhe fein zertheilt, die
Zwiſchenraͤume der Wolle geoͤfnet und erwei-
tert, und, nachdem ſich die Faͤrbetheile in
denſelben angehenket haben, wieder verſchloſ-
ſen werden.
1. Die Aufloͤſung und Zertheilung der Faͤrbethei-
le wird durch Beymiſchung einiger Salze, und
durch das Kochen befoͤrdert. Damit ſie lang
genug, und uͤberall gleich, in der Bruͤhe haͤn-
gen moͤgen, wird dieſe zuweilen durch Kleien,
Samen von Griechiſchheu, Trigonella foenum
graecum, u. d. ſchleimicht gemacht.
2. Zur Oefnung der Zwiſchenraͤume und Eindrin-
gung der Faͤrbetheile in ſelbige, dient die Rei-
nigung der Wolle und wollenen Waare, auch
die Vorbereitung und Einweichung derſelben
in Waſſer oder in ſalzigen Fluͤſſigkeiten.
3. Die Verſchlieſſung der Faͤrbetheilchen in den
Zwiſchenraͤumen der Wolle, wird durch Ab-
waſchung derſelben in kaltem Waſſer, auch
oft durch Huͤlfe eines adſtringirenden Weſens
bewuͤrkt.
D 5§. 6.

Vierter Abſchnitt.
§. 6.
Aechte Farben heiſſen ſolche, welche man
dergeſtalt zuzurichten weis, daß ſie nicht leicht
von Waſſer und Seifenwaſſer ausgewaſchen,
nicht leicht von ſauren Subſtanzen zerſtoͤhrt,
noch bald von der Luft und Sonne ausgezo-
gen oder geaͤndert werden. Das Gegentheil,
oder das Verſchießen, erfolgt bey unaͤchten
oder ſchlechten Farben. Mit den erſtern be-
ſchaͤftigen ſich die Schoͤnfaͤrber, mit den letz-
tern die Schlechtfaͤrber.
1. Die Feſtigkeit oder Aechtheit iſt nicht eine ei-
genthuͤmliche oder abſolute Eigenſchaft einiger
Pigmente insbeſondere, ſondern ſie entſteht,
wenn die Faͤrbetheile in die kleinſten Zwiſchen-
raͤume des Koͤrpers eindringen, und ſich mit
den Beſtandtheilen deſſelben, weil ſie ihnen
aͤhnlich gemacht ſind, innigſt vereinigen. Al-
ſo macht der ſchwer aufloͤsliche vitrioliſirte
Weinſtein und das adſtringirende Weſen, nicht
allemal, und nicht einmal vornehmlich, die
Feſtigkeit der Farbe, wie Hellot behauptete.
Alſo iſt eine Farbe, die aͤcht auf Wolle iſt,
es nicht auch desfals auf Seide, Leinen und
Baumwolle. Alſo ſind Verſuche mit Mate-
rialien, von denen wir nur noch unaͤchte Far-
ben zu erhalten wiſſen, nicht unnuͤtz; viel-
mehr muß man von Verſuchen eine Anweiſung,
aͤcht damit zu farben, erwarten.
2. Die Feſtigkeit der Farben hat ihre Graͤnzen;
einige leiden Saͤuren und Seife, und ver-
ſchießen gleichwohl an der Luft. Alſo giebt
es

Wollenfaͤrberey. §. 6.
es auch keine allgemeine Proben der Aechtheit,
ſondern beſondere fuͤr die ſchwarze, beſon-
dere fuͤr Scharlach u. ſ. w.
3. Gemeiniglich eignen ſich die Franzoſen die Be-
ſtimmung dieſes Unterſchieds der Farben zu,
den ſie durch die Woͤrter: teindre en grand
teint, en bon teint, und teindre en petit, en
faux teint, ausdruͤcken. Aber er gehoͤrt den
Venetianern, die im Anfange des 16ten Jahr-
hunderts in der Faͤrberey ſchon weiter gekom-
men waren, als die Franzoſen am Ende des
17ten. Colbert hat freylich dieſe Kunſt in
Frankreich in die Hoͤhe gebracht, aber ihr
Schoͤpfer iſt er nicht. Sowohl in dem be-
ruͤhmten Edicte vom Jahre 1669, wodurch
die Schoͤn- und Schlechtfaͤrber getrennet wur-
den, und beſondere Geſetze erhielten, als auch
in dem auf Colberts Befehl gedruckten Bu-
che: Le teinturier parfait, deſſen Verfaſſer
Albo heiſſen ſoll, hat man ein italieniſches
Buch zum Grunde gelegt, welches jetzt zu
den ſeltenſten gehoͤrt. Der Titel iſt: Plictho
dell’arte de’ Tentori, che inſegna tenger pan-
ni, tele, bambaſi, e ſede ſi per l’arthe mag-
giore, come per la comune. Es iſt zu Vene-
dig im Jahre 1548 bey Auguſtino Bindoni ge-
druckt; ich finde aber auch eine Ausgabe vom
Jahre 1540 in 4. angefuͤhrt. Das erſte Wort
ſchreiben einige Plycto, andere Pletho, noch
andere Plieto, und ſehen es fuͤr den Namen
des Verfaſſers an; aber dieſer hieß Giovan-
Ventura Roſetti, nante ſich Proviſionato nel-
lo Arſenal (oder wie man jetzt ſagt, provigio-
nato dell’Arſenale); er hatte ganz Jtalien
durchgereiſet, um den damaligen Zuſtand der
Faͤrberey kennen zu lernen, und ſchrieb auf
oͤffentliche Erlaubniß. Er unterſcheidet uͤber-
all

Vierter Abſchnitt.
all genau Tinture maggiore und minore.
Hellot und die uͤbrigen Franzoſen haben die-
ſes Buch dadurch, daß ſie es fuͤr eine elende
Receptenſamlung ausgegeben haben, in Ver-
geſſenheit gebracht; aber in der Geſchichte
der Faͤrberey verdient es die erſte Stelle.
§. 7.
Die Faͤrberey geſchieht entweder kalt oder
warm. Jene giebt gemeiniglich ſanftere und
angenehmere, aber vergaͤnglichere Farben.
Dieſe giebt meiſtens mehr geſaͤtigte und dauer-
haftere Farben, die aber zuweilen die Waare
muͤrber machen.
§. 8.
Manche Farben laſſen ſich entweder gar
nicht, oder nicht dauerhaft genug erhalten,
wenn man nicht der Waare vorher einen ſchick-
lichen farbichten Grund giebt. So erhalten
die gruͤnen und ſchwarzen Farben meiſtens ei-
nen blauen Grund.
§. 9.
Die groͤßte Geſchicklichkeit eines Wollen-
faͤrbers beſteht in der Bereitung, Unterhal-
tung und Nutzung der Waid- und Jndig-
kuͤpe. Zu jener iſt die Kuͤpe, oder das Ge-
faͤß, gemeiniglich von Holz, zum Theil in der
Erde

Wollenfaͤrberey. §. 9.
Erde eingeſenkt, mit eiſernen Reifen verſehn,
und mit einem Boden von Eſtrich. Jn dem-
ſelben laͤßt man in heißem Waſſer Waid zer-
gehn, ſchuͤttet Kleyen, und von Zeit zu Zeit
etwas Kalk hinzu, bis die Kuͤpe bluͤhet, oder
der noͤthige Grad der Gaͤhrung entſteht, den
ein blauer Schaum anzeigt. Nachher ver-
ſtaͤrkt man ſie durch etwas aufgeloͤſeten Jndig,
auch ſetzt man gemeiniglich etwas Krapp hin-
zu, und ergaͤnzet dieſe Kuͤpe lange, wenn ſie
durch den Gebrauch geſchwaͤcht worden.
1. Unter Kuͤpe verſteht man das Gefaͤß, Kuͤfe,
und auch die Faͤrbebruͤhe ſelbſt. Das, was
ſich aus letzterer niederſchlaͤgt, nennet man
das Mark. Die Kuͤpe mit Kalk ſpeiſen, heißt
Kalk hinzuſetzen; ſie luͤften, heißt ſie oͤfnen
oder aufdecken. Die Blume heißt der blaue
oder gruͤne Schaum. Letzterer ruͤhrt, vor-
nehmlich bey der Jndigkuͤpe, von dem fluͤchti-
gen Alkali her, welches ſich entwickelt, und
die blauen Pflanzen-Saͤfte gruͤn macht.
Nachdem dieſes verflogen iſt, koͤmt die blaue
Farbe wieder.
2. Jndig ſolte billig nicht ehr hinzugeſetzt wer-
den, als bis die Waidkuͤpe ſchon fuͤr ſich ei-
ne gute blaue Farbe zeigte; aber unſere heu-
tigen Faͤrber nehmen meiſtens nur ſo wenig
Waid, daß er kaum etwas zur Farbe beytra-
gen kan, ſondern nur dazu dient, daß er
durch ſeine Gaͤhrung den Jndig aufloͤſen hilft.
3. Krapp wird eingemiſcht um das Blau in ein
angenehmeres Violet zu verwandeln. We-
nig-

Vierter Abſchnitt.
nigſtens iſt die Vorſtellung, als ob er den
Jndig feſter mache, unrichtig.
4. Weil bey der in Deutſchland uͤblichen Kuͤpe
die Erwarmung, durch Uebertragung der Bruͤ-
he in Keſſel, beſchwerlich iſt, ſo hat man in
Holland den oͤbern Theil der Kuͤpe zuweilen
aus Kupfer gemacht, und ihn mit einer Mau-
er umgeben, die von dem Gefaͤße etwa ein
Paar Zoll abſteht. Jn dieſem Zwiſchenraum
wirft man, wenn es noͤthig iſt, gluͤhende
Kohlen. Jn der hieſigen Funkiſchen Manu-
factur iſt in der Kuͤpe eine kupferne Blaſe an-
gebracht, in der man gluͤhende Kohlen wirft;
faſt ſo wie die Papiermacher ihre Butte er-
waͤrmen.
§. 10.
Die bisher gewoͤhnliche Weiſe die Jndig-
kuͤpe zu machen, beſteht darin, daß man den
Jndig in einem eingemauerten Keſſel von der
Geſtalt eines abgekuͤrzten Kegels, um wel-
chem man Kohlen legen kan, durch Potaſche,
Urin, Seifenſiederlauge, oder auch Eſſig zer-
gehn laͤßt. Aber die vollkommenſte, und alſo
vortheilhafteſte Aufloͤſung des Jndigs, geſchieht
durch das concentrirte Vitriolſauer, welches
man hernach mit Waſſer verduͤnnet.
1. Waid iſt ſeit vielen Jahrhunderten, wenig-
ſtens gewiß ſchon im zehnten, in Deutſchland
zur Faͤrberey gebraucht, und zu dieſer Abſicht
vornehmlich in Thuͤringen mit dem groͤßten
Vortheile gebauet worden. Um Erfurt war
dieſe

Wollenfaͤrberey. §. 10.
dieſe Cultur bereits im 13ten Jahrhunderte
allgemein, ſo daß die Erfurter im Jahre 1290,
auf den Plaͤtzen der von ihnen zerſtoͤrten Raub-
ſchloͤſſer, Waid ausſtreueten, zum Andenken,
daß Erfurter da geweſen waͤren. Noch im
Jahre 1616 baueten 300 Thuͤringiſche Doͤrfer
Waid; manches Dorf loͤſete dafuͤr jaͤhrlich 12
bis 16000 Thaler, und das ganze Land drey
Tonnen Goldes. Jaͤhrlich thaten Wenden
aus Lauſitz Wanderungen nach Thuͤringen,
um bey der Waidarbeit zu helfen, etwa ſo
wie jetzt Osnabruͤggiſche Bauren zum Torf-
ſtechen nach Holland gehen. Die letzte Zu-
richtung des gewonnenen und geballeten Waids,
war ein Stadtgewerb, und ward, ſo wie der
Handel mit dieſer Waare, vornehmlich in Er-
furt, Gotha, Langenſalze, Taͤnſtaͤdt und
Arnſtadt getrieben, welche Oerter die fuͤnf
Waidhandelsſtaͤdte genant wurden. Die Stadt
Goͤrlitz hatte ſchon im zwoͤlften Jahrhunderte
die Stapelgerechtigkeit auf den aus Thuͤrin-
gen kommenden Waid, und Zittau erhielt
eben dieſe Gerechtigkeit im 14ten Jahrhunder-
te. Aber in der Mitte des 16ten ward der
Jndig durch Hollaͤnder aus Oſtindien gebracht,
der jedoch vornehmlich erſt im Anfange des
17ten allgemein bekant ward. Durch ihn
ward der Waid verdraͤngt, theils weil jener
wohlfeiler war, theils weil er angenehmere
Farben gab, theils weil der Waid durch Nach-
laͤſſigkeit und Betrug allmaͤlig an Guͤte ab-
nahm. Sachſen verboth den Gebrauch des
Jndigs im Jahre 1650, und damals ward er
zum erſtenmal in einem landesherlichen Be-
fehle genant. Durch einen kaiſerlichen Befehl
ward er im Jahre 1654 zu denjenigen ſchaͤd-
lichen Farben gerechnet, die unter dem Namen
der freſſenden Farbe, oder der Teufelsfarbe,
bey

Vierter Abſchnitt.
bey Strafe an Guth, Ehre und Verluſt der
Waare, ſchon in den Jahren 1577, 1594,
1603 im deutſchen Reiche verbothen waren.
Man rechnete dahin Vitriol, Gallaͤpfel, Su-
mach, auch Blauholz. Sachſen, welches
durch den Jndig am meiſten litte, verboth
ihn ſo gar bey Leibesſtrafe. Aber dieſe ſchar-
fen Befehle waren ſo unkraͤftig, als die wider
den Gebrauch der Feuerroͤhre, wider die Band-
muͤhle u. a. Jm Jahre 1631 brachten die
Hollaͤnder auf fuͤnf Schiffen aus Batavia be-
reits 333,545 Pfund Jndig, der uͤber fuͤnf
Tonnen Goldes an Werth war. Jetzt behaup-
ten die Faͤrber, daß ein Pfund Jndig ſo viel
als drey Zentner Waid farbe, und daß,
wenn ein Stuͤck Tuch mit Jndig zu faͤrben
fuͤnf Thaler koſte, 30 Thaler koſten wuͤrde,
wenn man Waid allein nehmen wolte. Schon
laͤngſt iſt die Cultur des letztern faſt gaͤnzlich
in Thuͤringen vergangen; man bauet mit weit
geringerem Nutzen Getreide, da unterdeſſen
die Colonien in Oſt- und Weſtindien durch den
Jndigbau, und die Hollaͤnder und einige deut-
ſche Kaufleute durch den Jndighandel, reich
werden.
§. 11.
Der Scharlach, wozu die Tinctur der
Cochenille noͤthig iſt, und mancherley Abfaͤlle
deſſelben, imgleichen andere hochrothe und
feuergelbe Farben, werden durch den Zuſatz
des in Koͤnigswaſſer aufgeloͤſeten Zinns, er-
halten, oder doch lebhafter, glaͤnzender und
angenehmer gemacht.
1. Die-

Wollenfaͤrberey. §. 11.
1. Dieſe Zinſolution, welche die Faͤrber die Com-
poſition nennen, und noch zum Theil geheim
halten, macht aus der violetten Tinctur der
Cochenille den vortreflichſten Scharlach. Die
Erfindung deſſelben ſchreibt Kunkel einem deut-
ſchen Chemiſten, Kuͤſter zu, den aber Becher
Kuͤffler nennet. Andere geben den Hollaͤnder
Drebel fuͤr den Erfinder an. Gewiß iſt es,
daß der beſte Scharlach lange Zeit allein in
den Niederlanden gemacht, und uͤberall der
Hollaͤndiſche genant worden. Auch die Ge-
bruͤder Gobelin ſollen ihn von einem Hollaͤn-
der, namens Gluͤck, zum Vortheile ihrer Ma-
nufactur, fruͤh erlernt haben; daher ſagt der
Franzos, um keinen Auslaͤnder zu nennen,
ecarlate des Gobelins.
2. Soll die Compoſition ihre voͤllige Wuͤrkung
thun, ſo muß man reines rauchendes Salpe-
terſauer mit gleich viel reinem Waſſer verduͤn-
nen, und in 16 Loth dieſer Miſchung ein Loth
guten Salmiak aufloͤſen. Jn dieſes Koͤnigs-
waſſer wirft man allmaͤlig 1 Loth reine Zin-
ſpaͤhne, ſo daß kein Stuͤck ehr wieder hinein
gethan wird, als bis das vorhergehende voͤl-
lig aufgeloͤſet iſt. Dieſe gelbe Aufloͤſung muß
in einem Steintopfe oder glaͤſernen Gefaͤße
gemacht und verwahrt werden. — Hieraus
wird auch begreiflich, warum die Faͤrber ſich
zu den Feuerfarben der zinnernen Keſſel be-
dienen.
3. Tuͤcher, welche Scharlach werden ſollen, baſtet
man, das iſt, man naͤhet, ehr ſie in die
Farbe kommen, auf beyden Seiten an dem
innern Rande des Salleiſtens, eine Schnur
feſt, damit daſelbſt ein weiſſer Strich bleibe,
der den Glanz der Farbe zu erhoͤhen dient.
E§. 12.

Vierter Abſchnitt.
§. 12.
Zur Wollenfaͤrberey kan man nun auch
die Wollendruckerey rechnen, da man auf
Flanell und andere Zeuge, Bilder druckt, oder
vielmehr faͤrbt, die ſich auf beyden Seiten voll-
kommen gleich ſind. Der in heiſſem Waſſer
eingeweichte Flanell wird in einen Kaſten ge-
ſchichtet; unter und uͤber ihm wird eine hoͤlzer-
ne Form gelegt, in denen die Stellen, die
einerley Farbe haben ſollen, ausgeſchnitten
ſind. Wenn der Flanell mit den Formen
ſcharf zuſammen gepreſſet worden, wird die
heiße Faͤrbebruͤhe in die Ausſchnitte der oͤbern
Form gegoſſen, welche, nachdem ſie die gan-
ze Schichte des Flanells durchdrungen hat,
durch die uͤntere, und durch den Kaſten wie-
der ablaͤuft, ohne die von den Formen bedeck-
ten und gepreſſeten Stellen zu faͤrben. Die
Formen haben die Breite des Zeugs, und fuͤr
jede Farbe gehoͤren beſondere, die nach ein-
ander angewendet, mit ihren Bruͤhen gefuͤl-
let werden, und allemal die Bilder der vori-
gen Formen bedecken.
1. Die von der Cattundruckerey ganz verſchiede-
ne Verfertigung des gedruckten, tuͤrkiſchen,
oder engliſchen Flanells, iſt im Anfange die-
ſes Jahrhunderts in England erfunden, her-
nach aber bald in Hamburg, hernach in Halle,
auch ſeit einigen Jahren in Grimme, Roßwein
und Langenſalze, genutzt worden. Noch jetzt haͤlt
man

Wollenfaͤrberey. §. 12.
man die Bereitung der Farben und die Ein-
richtung der Preſſen geheim. Die Anlage und
Unterhaltung einer ſolchen Druckerey iſt koſt-
bar, aber auch noch zur Zeit ſehr vortheil-
haft.

Fuͤnfter Abſchnitt.
Papiermacherey.
§. 1.
Nach vielfacher Verarbeitung, Umarbei-
tung, Nutzung und Abnutzung des Lei-
nens, werden die weggeworfenen Lumpen
oder Hadern von den Lumpenſamlern zuſam-
men geſucht, und, ſeit dem Ende des dreyzehn-
ten Jahrhunderts, zu allerley Papier umge-
ſchaffen.
1. Der ſtarke Verbrauch des Papiers hat den
Preis der Lumpen ſeit einigen Jahren ſehr er-
hoͤhet, und mit Recht verbiethet man ihre
Ausfuhr. Jn Bremen ward die Freyheit,
Lumpen zu ſamlen, vor dreyſſig Jahren, fuͤr
einen Ducaten, hernach fuͤr zehn Thaler, end-
lich fuͤr 65 Thaler, und im Jahre 1773 fuͤr
230 Thal. in Zweydrittelſtuͤcken verpachtet.
Jede der beyden Hamburgiſchen Papiermuͤh-
len hat zwo Buͤtten, und verarbeitet jaͤhrlich
3000 Zentner Lumpen. Jm Hannoͤveriſchen
E 2ſind

Fuͤnfter Abſchnitt.
ſind wenigſtens einige dreyßig Muͤhlen. Die
Muͤhlen zu Bremervoͤrde und Altkloſter im
Bremiſchen, erhielten ſchon im Jahre 1622
die Beguͤnſtigung, daß alle im Lande geſam-
lete Lumpen nur ihnen allein verkauft werden
durften; und dieſes ward ihnen im Jahre 1733
beſtaͤtigt. Die Ausfuhr der Lumpen iſt im
Churfuͤrſtenthume d. 26 Aug. 1769 von neuem
verbothen, und auf die Durchgehenden iſt ein
Zoll gelegt worden; hingegen iſt der Zoll, der
ſonſt von den inlaͤndiſchen Lumpen, die von
einer Muͤhle auf eine andere gebracht wurden,
erlegt ward, 1773 aufgehoben worden. Jn
der Churmark iſt die Ausfuhr 1685, 1697 und
1705 verbothen. Spanien uͤberließ ſeine Lum-
pen ehemals den Genueſern, und bezahlte die-
ſen noch im Jahre 1720 fuͤr Papier 500,000
Piaſter. Noch im Jahre 1658 bewieſen die
Niederlaͤnder den Franzoſen, daß ſie dieſen
fuͤr zwo Millionen Livres Papier jaͤhrlich ab-
nahmen, und noch vor 50 Jahren erhielt die
Schweitz ihr Papier aus Franche-Comte’;
jetzt verkauft der Hollaͤnder das ſeinige, wo-
von allein in Zaardam, außer den Weibern
und Kindern, 600 Menſchen leben, uͤber ganz
Europa, und der franzoͤſiſche Papiermacher
verhandelt jetzt zum Theil ſeine Waare unter
dem nachgemachten Baſeler Zeichen. Eng-
land nahm noch im Jahre 1663 aus Frank-
reich fuͤr 100,000 Pfund Sterl. Papier, und
außer dem noch eine groſſe Menge aus Hol-
land; jetzt erſpart es ſich, durch das Ver-
both, die Todten in Leinen zu kleiden, jaͤhr-
lich wenigſtens 200,000 Pfund Lumpen.
§. 2.

Papiermacherey. §. 2.
§. 2.
Die Lumpen werden ſortirt, zerſtuͤckt, ein-
geweicht, und zu einem ſchwachen Grade der
Faͤulung gebracht.
1. Das Zerſtuͤcken geſchah ehemals von Arbeitern
mit einem Hackmeſſer auf einem Blocke. Jn
Frankreich hat man ein Meſſer auf einem Ti-
ſche ſenkrecht befeſtigt; man faſſet die ſchon
angefaulten Lumpen mit beyden Haͤnden hin-
ter dem Meſſer, und zerſchneidet ſie an dem-
ſelben. Aber in Deutſchland hat man ſeit
30 oder 40 Jahren ein weit kuͤnſtlicheres, be-
quemeres und geſchwinderes Mittel, naͤmlich
den Lumpenſchneider, ein Schneidewerk,
was vom Waſſer getrieben wird. Die Lum-
pen werden aus einem vorwaͤrts geneigten Ka-
ſten, durch eine gefurchte, oder auch mit
Schienen beſetzte Walze, allmaͤlig auf einen
Block vor der Lade herausgeſchoben. Auf
dem Blocke iſt ein Meſſer dergeſtalt befeſtigt,
daß die Schneide aufwaͤrts ſteht. Ein Hack-
meſſer wird durch eine Ziehſtange, durch Huͤl-
fe eines krummen Zapfens, an jenem herauf
und herunter gezogen, ſo daß beyde Meſſer,
wie an der Schere oder Hexellade, die Hadern
zerſchneiden. Dieſes artige Werkzeug, wel-
ches auch zugleich von Staub und Unrat ſaͤu-
bert, ſcheint, wie die ihr aͤhnliche Hexellade,
eine deutſche Erſindung zu ſeyn, und es iſt,
eben wie letztere, erſt ſeit wenigen Jahren,
unſeren Nachbaren bekant worden. Van Zyl
kante es nicht, noch weniger de la Lande.
Die erſte Beſchreibung und Abbildung findet
man in Joh. Jac. Schuͤbler Sciagraphia artis
tignariae, oder Zimmermannskunſt. Nuͤrn-
E 3berg

Fuͤnfter Abſchnitt.
berg 1736. fol. S. 134. Tab. 38, 39. Jn-
zwiſchen hat man in neuern Zeiten die Einrich-
tung noch einfacher und bequemer gemacht.
2. Sehr viel wuͤrde es zur Feinheit und Weiſſe
des Papiers beytragen, wenn man die Ha-
dern auswuͤſche und bleichte. Zum Auswa-
ſchen koͤnte allenfals die Waſchmaſchine an-
gewendet werden.
3. Die Faͤulung loͤſet den Schmutz ab, und ver-
feinert die Maſſe zu einer homogeniſchen Sub-
ſtanz. Sie ſolte billig in ſteinernen, nicht
hoͤlzernen Gefaͤßen geſchehn.
§. 3.
Die angefaulten Lumpen werden feucht ins
Geſchirr, oder in die Stampfmuͤhle, gebracht.
Die Theile der Muͤhle ſind: das Waſſerrad;
die Daumwelle; die mit Eiſen beſchlagenen
Stampfen oder Haͤmmer, welche mit ihren
Schwingen in den Hinterſtauden, Hinter-
ſtaͤndern, haͤngen, und zwiſchen den Vorder-
ſtauden niederfallen; der Loͤcherbaum, ge-
meiniglich mit fuͤnf, ſechs bis zehn Loͤchern.
Jedes Loch hat eine eiſerne Platte zum Boden;
in jedes Loch fallen drey oder vier Haͤmmer.
Eine Rinne leitet Waſſer in den Loͤcherbaum,
welches durch das Sieb (oder den Kas) wie-
der ablaͤuft.
1. Die Papiermuͤhlen koͤnnen auch vom Winde
getrieben werden, dergleichen eine bey Ham-
burg,

Papiermacherey. §. 3. 4. 5.
burg, keine im Hannoͤveriſchen iſt. Jn Hol-
land ſind die meiſten, Windmuͤhlen.
2. Oft entſchuldigt der deutſche Papiermacher ſei-
ne ſchlechte Waare mit der ſchlechten Beſchaf-
fenheit des Waſſers; ſo wie die Pfuſcher un-
ter den Brauern und Faͤrbern. Gleichwohl
macht der Hollaͤnder das beſte Papier, und
hat das ſchlechteſte Waſſer; aber er leitet es
durch verſchiedene Gaͤnge, damit es den Un-
rat abſetze, und er filtrirt es.
§. 4.
Die groͤblich zerſtampften Lumpen, oder
der Halbzeug, wird mit dem Leerbecher
ins Leerfaß gegoſſen, und im Zeughauſe in
den Zeugkaſten, mit der Zeugpritſche, in vier-
eckte Haufen geſchlagen, damit er abtrockne.
§. 5.
Nachdem der Halbzeug ſteif getrocknet iſt,
wird er in den Hollaͤnder gebracht. Das
Waſſerrad treibt eine mit 36 metallenen Schie-
nen beſchlagene hoͤlzerne Welle, welche in ei-
nem bedeckten Troge, uͤber zehn andere me-
tallene Schienen, oder uͤber die Platte am
Kropfe, den Zeug zermalmet. Eine Rinne
leitet Waſſer hinein, welches den Zeug uͤber
die ſchraͤge Seite des Kropfs, zwiſchen die
Schienen hindurch ſpuͤhlt, und durch die Schei-
be wieder ablaͤuft.
E 41. Ehe-

Fuͤnfter Abſchnitt.
1. Ehemals muſte der Halbzeug wieder von neu-
em in das Geſchirr gebracht werden, aber
der Hollaͤnder arbeitet dreymal ſchneller und
vollkommener, als das Geſchirr. Die Erfin-
dung dieſes Werkzeugs gehoͤrt den Hollaͤndern,
die es Roer-bak nennen. Jn Deutſchland iſt
es ſeit funfzig und einigen Jahren im Gebrau-
che; doch fehlt es auch noch in einigen Muͤh-
len. Jn Frankreich kennet man es erſt ſeit
1737, andere ſagen ſeit 1740; dennoch iſt der
Franzos ſo unverſchaͤmt, auch dieſe Erfindung
ſich zu zuſchreiben, wiewohl mit dem gewoͤhn-
lichen Vorwande, daß Auslaͤnder ihre Erfin-
dung zuerſt genutzt haͤtten. Jn Holland ſind
die Schienen des Hollaͤnders von Meſſing,
in Deutſchland meiſtens von Eiſen, wodurch
unſer Papier Roſtflecke erhaͤlt.
§. 6.
Aus dem Hollaͤnder wird der Ganzzeug
in den Ganzzeugkaſten geleitet, wo er bis
zur Verarbeitung aufgehoben wird. Weil er
unter dieſer Zeit etwas abtrocknet, oder ſich
wenigſtens niederſchlaͤgt, ſo wird er in dem
Rechen, einem Kaſten, worin eine gezackte
Stange vom Muͤhlwerke hin und her gezogen
wird, gequerrelt, oder wieder mit Waſſer
vermiſcht, und alsdann in die Butte gebracht.
§. 7.
Die Butte iſt ein walzenfoͤrmiges, etwa
drey Ellen weites Faß mit einem breiten hoͤl-
zernen

Papiermacherey. §. 7. 8.
zernen Rande (Traufe), mit dem uͤbergeleg-
ten großen und kleinen Steg, und mit einer
am Boden angebrachten kupfernen Blaſe oder
Pfanne, wodurch das Waſſer erwaͤrmt wird.
Aus dieſer Butte ſchoͤpfet der Buttgeſell oder
Schoͤpfer, der im Buttenſtuhl, oder frey
auf einem Tritt ſteht, mit der Form ſo viel
aufgeloͤſeten Ganzzeug, als zu einem Bogen
noͤthig iſt.
1. Einige Papiermacher haben mir erzaͤhlt, daß
das Waſſer zuweilen die Haͤnde der Arbeiter
dergeſtalt angreife, daß Haut und Naͤgel her-
unter giengen, und Loͤcher einfielen; daß das
Papier dabey nicht litte, und daß dieſer Un-
fall ſich zuweilen in einigen Jahren nicht wie-
der ereugne. Jch habe noch nicht Gelegen-
heit gehabt, dieſe Erſcheinung zu unterſuchen.
§. 8.
Die Form beſteht aus feinen parallelen
meſſingenen Bodendraͤten, die durch die
Nehdraͤte, uͤber den untergelegten hoͤlzernen
Stegen, mit einander verbunden ſind, und
ein doppeltes eingeflochtenes Zeichen, Wapen
oder Namen, haben. Jede Form paſſet in
die Falze eines Deckels, oder eines bewegli-
chen Rahms.
1. Wenn ein ſehr großes Papier gemacht werden
ſoll, ſo iſt der Schoͤpfer nicht im Stande die
Form zu halten, ſondern ſie haͤngt alsdann
E 5in

Fuͤnfter Abſchnitt.
in einem Geruͤſte uͤber der Butte, an dem ſie
von einem Gehuͤlfen auf und nieder gezogen
wird, wie ich in einer Papiermanufactur bey
Kopenhagen geſehn habe.
§. 9.
Die gefuͤllete Form empfaͤngt der Kaut-
ſcher, der im Kautſcherſtuhl ſteht, die Form
unter dem Querſtech haͤlt, an den Eſel leh-
net, um das Waſſer ablaufen zu laſſen, und
alsdann jeden Bogen uͤber einen beſondern
Filz ſtuͤrzet, bis ein Haufen von 182 Filzen
und 181 Bogen, oder ein Pauſcht gemacht
worden.
1. Kautſcher, Gautſcher, iſt vermuthlich von dem
veralteten Worte: Kotze, Kozze, Kutze, ein
Filz oder rauges wollenes Tuch, dergleichen
der Filz §. 9. iſt, entſtanden. Kozze hieß auch
ehemals, was die Botaniker Amentum, Iulus,
nennen, woraus die Neuern Kaͤtzchen gemacht
haben.
2. Pauſcht, Puſcht, Bauſcht, koͤmt vielleicht
von Pauſchen, d. i. Schlagen, welches noch
auf Bergwerken, ſo wie Paͤuſchel, ein Ham-
mer, gebraͤuchlich iſt. Vielleicht hat man in
alten Zeiten jene Haufen geſchlagen, nicht ge-
preſſet.
§. 10.
Jeder Pauſcht wird gepreſſet, vom Leger
aus einander genommen; dann werden die
Bogen

Papiermacherey. §. 10. 11.
Bogen mit einem hoͤlzernen Kreuze auf dem
Trockenboden aufgehenket. Nach dem Trock-
nen wird das Loͤſch- und Druckpapier, in
Buͤcher und Rieß gelegt, und verkauft.
1. Ein Buch Schreibpapier haͤlt 24 Bogen, und
ein Buch Druckpapier 25 Bogen. Zwanzig
Buch machen im Handel ein Rieß. Zehn
Rieß oder 200 Buch machen einen Ballen
oder Riem. Die Buchdrucker rechnen zu ei-
nem Buche bedrucktes Papier nur 23 Bogen,
und nennen es ein Alphabet.
§. 11.
Das Schreibpapier wird geleimt, durch
Alaunwaſſer gezogen, getrocknet, und entwe-
der durch den Schlagſtampfen, einen eiſer-
nen Hammer von ⅔ Zentner, oder mit einem
polirten glasartigen Steine, geglaͤttet, her-
nach gepreſſet, in Buͤcher und Rieß gelegt,
zuſammengebunden, und, nachdem jeder Bo-
gen mehr als 30 mal durch die Hand, und
mehr als 10 mal durch die Preſſe gegangen,
verkauft.
1. Die Papiermacher bereiten ihr Leimwaſſer
ſelbſt, ohne erſt den Leim zu trocknen. Frey-
lich ſpahren ſie dadurch eine Ausgabe, aber
den Schaden haben ſie auch davon, daß ſie
nicht wohl allemal das Leimwaſſer genau von
derjenigen Staͤrke machen koͤnnen, als noͤthig
iſt. Wuͤrden ſie Leimtafeln nehmen, ſo ließe
ſich

Fuͤnfter Abſchnitt.
ſich das Verhaͤltniß nach dem Gewichte an-
geben.
2. Einige vermiſchen das Leimwaſſer mit Alaun,
andere ziehen die geleimten Bogen hernach
beſonders durch Alaunwaſſer. De la Lande
ſagt S. 348: “Dieſes ſtyptiſche und zuſam-
„menziehende Salz dient, den Leim auf dem
„Papier zu befeſtigen, ſo wie es auf den Zeu-
„gen die Farben beſtaͤndiger macht. Das
„Papier wird dadurch feſter, und wie die Ar-
„beiter ſagen, knitternder, petillant.” —
Aber die erſte Abſicht ſcheint unnoͤthig zu ſeyn,
und nicht Stat zu finden. Schon der bloße
Leim haͤlt feſt genug. Nach meiner Meynung,
wird Alaun hinzugeſetzt, um die Klebrigkeit
des Leims etwas zu mindern, ihn in einem
gewiſſen Grade aufzuloͤſen und fluͤſſiger zu ma-
chen, damit ſeine Theile beſſer eindringen
koͤnnen, und damit das Papier, wenn es
feucht wird, nicht an einander klebe. Gewiß
iſt es wenigſtens, daß die Saͤure, mit wel-
cher der Alaun uͤberſetzt iſt, die thieriſchen
Gallerten angreift und aufloͤſet, und daß ein-
faͤltige Leimkocher eine Zauberey vermuthen,
wenn ſie, nachdem jemand in den Leimkeſſel,
Alaun oder Alkali (denn auch dieſes loͤſet die
Gallerte auf) geworfen, den Leim nicht zum
Stehen und Trocknen bringen koͤnnen. Die
andere von de la Lande angegebene Wuͤrkung
mag immer die mit dem Leim verbundene
Alaunerde, indem ſie die Zwiſchenraͤume des
Papiers ausfuͤllet, hervorbringen. Einige
Papiermacher bereiten ihren Leim aus Kaͤſe,
der freylich an Gallertartigen Theilen ſehr
reich iſt. Zum Leimwaſſer, was zu 40 bis 50
Rieß Papier genug iſt, werden gemeiniglich
8 bis 9 Pfund Alaun gethan.
3. Die

Papiermacherey. §. 11. 12.
3. Die aͤlteſte Weiſe zu glaͤtten iſt die einfaͤltige
mit dem Steine. Das Stampfen erfand
man auf einer Papiermuͤhle zu Jglau in Maͤh-
ren, im Anfange des ſechszehnten Jahrhun-
derts, bey der damals eine Buchdruckerey
und Buchbinderey unterhalten ward. Als
der Buchbinder ſich dadurch ſeine Arbeit er-
leichterte, daß er ſeinen Planirhammer an
das Geſchirr der Muͤhle anbrachte, ſo mach-
te der Papiermuͤller daraus den Schlagſtam-
pfen. Die laͤcherliche Trennung der Glaͤtter
und Stampfer ſolte die Polizey aufheben.
Jn Holland und England glaͤttet man einige
Arten Papier dadurch, daß man es durch ei-
ne Platmuͤhle, oder durch geglaͤttete Walzen,
zieht. Jn der vortreflichen Manufactur des
nun verſtorbenen Baskerville zu Birmingham,
ſoll man das Papier, nach dem Leimen, noch
mit einem Virniß uͤberziehn.
§. 12.
Zu den gefaͤrbten Papieren nimt man
ſchlechte befleckte Lumpen, und giebt dem Zeu-
ge im Geſchirr oder im Hollaͤnder die Farbe.
1. Zu dieſen Papierarten gehoͤrt vornehmlich das
hollaͤndiſche blaue oder violette Zuckerpapier,
deſſen Nachamung in Deutſchland nicht gleich
gluͤcken wolte. Ein geſchickter Papiermacher
hat mir folgende Vorſchrift mitgetheilt. Zu
40 Eimer Waſſer thut man 20 Pfund Blau-
holz oder Braſilien-Spaͤhne, und laͤßt dieſes
in einem Keſſel um 2 bis 2½ Zoll einkochen.
Alsdann thut man noch 1 Pfund Fernambuck-
holz hinzu, und henket einen Beutel mit ei-
nem

Fuͤnfter Abſchnitt.
nem halben Pfunde Floͤhſamen, Pſyllium, (ſ.
oben S. 52) hinein, worauf man es noch ei-
ne Stunde kochen laͤßt. Man loͤſet ferner
fuͤnf Pfund Alaun in Waſſer auf, und ſchuͤt-
tet ſolches in die Farbebruͤhe; hernach ſeiget
man dieſe durch Leinen, troͤpfelt noch 2 Loth
Salmiakgeiſt hinein, und bringt ſie warm in
den Hollaͤnder. Wenn dieſer den Zeug mit
der Bruͤhe ſo lange durchgearbeitet hat, bis
alles kalt geworden, ſo wird mehr Zeug und
Waſſer hinein gethan, bis jener den Grad der
Farbe erhaͤlt, den man wuͤnſcht.
2. Allerley Farben erhaͤlt man, wenn man alte
Fiſchernetze, Schifftaue, blau gefaͤrbtes Lei-
nen u. ſ. w. verarbeitet. — Jn dem feinſten
hollaͤndiſchen Schreibpapier meyne ich eine
Spuhr von Arſenik zu bemerken. Vielleicht
ruͤhrt dieſe daher, daß man in Holland die
etwas blaͤuliche Farbe des Schreibpapiers da-
durch bewuͤrkt, daß man blaue Schmalte mit
weiſſer Staͤrke und Waſſer angeruͤhrt, zuletzt
in den Hollaͤnder laufen laͤßt; vielleicht ruͤhrt
es auch eben daher, daß die Federn auf die-
ſem Papiere ſo gar ſchnell abgenutzt werden.
3. Außer den verſchiedenen Arten Papier, werden
auch allerley Pappe, zum Gebrauche verſchie-
dener Handwerker, z. B. der Buchbinder,
Tuchmacher, auch zu den lackirten Sachen,
die man Papier maché nennet, gemacht. Die
Muͤhle zum Rauſchenwaſſer in unſerer Nach-
barſchaft ſoll, weil das Waſſer faͤrbt, kein
Papier machen koͤnnen, daher ſie nur Pappe,
und zwar die Spaͤhne in großer Vollkommen-
heit, macht.
§. 13.

Papiermacherey. §. 13.
§. 13.
Misrathenes, bedrucktes und beſchriebe-
nes Papier, auch die Abfaͤlle der Buchbinder,
kan man wieder umarbeiten, wiewohl die neue
Waare allemal um ſehr viel ſchlechter wird.
1. Das misrathene Papier und die Schnitzel hat
man laͤngſt zu weiſſem Papiere umgearbeitet;
aber aus Makulatur ſoll man bisher nur Pap-
pe gemacht haben, weil beym Papiere, wie
man ſagt, der Abgang zu groß ſey. De la
Lande ſagt S. 309: „Das alte Papier koͤnte
„wie die Lumpen angewendet werden, aber
„der Abgang wuͤrde gar zu betraͤchtlich ſeyn.
„Man ſpahret es lieber zur Verfertigung der
„Pappe, wo man in weniger Zeit und mit
„geringer Gewalt arbeitet; und folglich lei-
„det es beym Zufluſſe des Waſſers deſto we-
„niger Abgang. Ueberdieß verurſacht das
„geleimte Papier, ob es ſchon in ſiedendem
„Waſſer geweſen, dem Papierteige ein klebrich-
„tes Weſen, welches man auf alle Art ver-
„meiden ſoll.„ — Aber das klebrichte We-
ſen wird beym alten Papiere ſo ſtark nicht
ſeyn, und lieſſe ſich auch durch Alaun oder
Alkali heben. Auch die wenige Druckfarbe
vertheilet ſich wenigſtens in der ganzen Maſ-
ſe allenthalben gleich. Die Moͤglichkeit der
Umarbeitung des bereits genutzten Papiers,
hat H. Prof. Claproth in einem Aufſatze,
der auf Papier aus einem noch mit Moͤnchs-
ſchriften gedruckten Buche, gedruckt iſt, er-
wieſen. S. Phyſikaliſch-oͤkonomiſche Biblio-
thek VI S. 126. Der Vortheil ſcheint inzwi-
ſchen nicht erheblich ſeyn zu koͤnnen, theils
weil man, zumal wenn man nicht alte Buͤ-
cher

Fuͤnft. Abſchn. Papiermach. §. 14.
cher von beſſerm als jetzt gebraͤuchlichen Pa-
piere nimt, doch nur ſchlechte graue Waare
erhaͤlt, wozu die noͤthigen Lumpen uͤberfluͤſſig
zu haben ſind, theils auch weil die Koſten der
Umarbeitung gegen den Preis der Makulatur
zu hoch ſteigen.
§. 14.
Um den Mangel der Lumpen zu erſetzen,
und die Vertheurung des Papiers zu verhuͤ-
ten, haben einige allerley andere vegetabili-
ſche Materien dazu vorgeſchlagen, wovon
manche durch Verſuche nutzbar gefunden, und
auch zum Theil laͤngſt von den Papiermachern
genutzt worden ſind.

Sech-


Sechſter Abſchnitt.
Bierbrauerey.
§. 1.
Bier iſt ein geiſtiges Getraͤnk, welches
aus mehlartigen Samen, durch Aus-
kochung und Gaͤhrung, bereitet wird.
1. Die Erfindung des Biers iſt ſehr alt; doch
juͤnger als die einfachere Bereitung des Weins.
Das Bier des Oſiris war ſo gut, daß es in
Geruche und Kraft vom Weine wenig verſchie-
den war, wie Diodor wenigſtens erzaͤhlt.
Die Griechen lernten das Brauen von einem
Bacchus. Homer hat inzwiſchen dieſes Ge-
traͤnk nie genant.
§. 2.
Alle mehlartige Samen enthalten, außer
der zum Brauen unnuͤtzen Schale und dem
Keime, den Kern, eine im Waſſer aufloͤsliche
ſuͤßlich ſchleimichte Miſchung, in der ein bren-
barer Geiſt, viele Luft und eine eßigartige
Saͤure vorhanden iſt. Um dieſe Miſchung
durch Waſſer auszuziehen, muͤſſen die Koͤrner
eingeweicht, zu einem geringen Grade der
Gaͤhrung, oder zum Keimen gebracht, das
iſt, gemalzet werden.
F1. Am

Sechſter Abſchnitt.
1. Am meiſten bedient man ſich der Gerſte und
des Weitzens, auch wohl des Habers, allen-
fals auch des Roggens. Die Nordamerika-
ner brauchen den Mays oder tuͤrkiſchen Weit-
zen. Auch mit mehrern Koͤrnern von der an-
gegebenen Eigenſchaft hat man Verſuche ge-
macht, deren Moͤglichkeit aus dem vorherge-
henden erhellet, deren Vortheil aber nicht
gleich groß ſeyn kan.
2. Aus den von H. Wiegleb angegebenen Gruͤn-
den, iſt es auch mir wahrſcheinlich, daß die
Producte der geiſtigen, der ſauren und der
faulenden Gaͤhrung, durch eine Scheidung,
nicht aber durch eine neue Zeugung erhalten
werden.
§. 3.
Man waͤhlet am vortheilhafteſten voͤllig
reife, friſche, duͤnſchalige, ſo viel als moͤglich
gleichartige Gerſte, welche auf einem etwas
ſandigen und magern, nicht friſch, am we-
nigſten mit Schafmiſt geduͤngten Boden, ge-
wachſen, auch nicht vorher durchgenaͤtzt iſt.
1. Alſo kan das Bier in Staͤdten, wo viele Buͤr-
ger Getreide zu einem Gebraue liefern, oder
wo Brauer das Getreide in kleinen Quanti-
taͤten aus verſchiedenen Gegenden ankaufen,
nicht ſo voͤllig gleich, als auf großen land-
wirthſchaftlichen Hoͤfen, und bey reichern
Brauern, ausfallen.
§. 4.

Bierbrauerey §. 4. 5.
§. 4.
Das Einweichen geſchieht am ſicherſten,
wenigſtens im Sommer, in ſteinernen Malz-
buͤtten, Quelbuͤtten, Quelbottichen, Quel-
ſtoͤcken, ſo daß man, zumal bey waͤrmer Wit-
terung, oft das Waſſer wechſelt, und ſorgfaͤl-
tig die Saͤurung verhuͤtet; oder man waͤſcht
jede Getreideart beſonders, und erweicht ſie
hernach auf einem Boden durch oͤfteres Begieſ-
ſen und Umſtechen. Nach der erſten Weiſe
geſchieht die Reinigung vollkommener, und
die Einquellung gleichfoͤrmiger, aber ſie geht
leichterer in eine Saͤurung uͤber.
§. 5.
Das eingeweichte Getreide wird auf luͤfti-
gen, ſteinernen Boͤden oder Wachsplaͤtzen,
in Haufen oder Beete, Scheiben, zu einem
gleichmaͤßigen Grade des Keimens gebracht,
und hernach, ſowohl um die Saͤure abzuhal-
ten, als auch um das Malz bequemer auf-
heben, weiter bearbeiten, und voͤlliger mit Waſ-
ſer ausziehen zu koͤnnen, ausgetrocknet.
1. Es iſt durchaus nothwendig, daß das Keimen
langſam geſchieht, daher verbiethet die Goͤt-
tingiſche Brauordnung das Malzen vom An-
fange des Junius bis zum Ende des Auguſts.
2. Die Keime, deren man bey der Gerſte drey,
beym Weitzen und Haber nur einen findet,
F 2duͤrfen

Sechſter Abſchnitt.
duͤrfen nicht ins Blatt ſchießen, nicht Blat-
keime werden; und gut iſt es, wenn man
das Malz gaͤnzlich von den Keimen reinigt.
Der Geſchmack des ausgewachſenen Getreides
muß ſuͤßlich bleiben.
§. 6.
Das Doͤrren des Malzes geſchieht entwe-
der an der Luft, oder durch Huͤlfe des Feuers.
Jm erſtern Falle heißt es Luftmalz, im letz-
tern Darmalz. Jenes kan ein geiſtigeres,
dauerhafteres und, wegen Erſpahrung des
Holzes, wohlfeileres Bier geben, welches ſel-
tener misraͤth. Letzteres aber verdirbt nicht
ſo leicht, wenn anders bey dem Doͤrren nicht
die gewoͤhnlichen Fehler begangen werden.
§. 7.
Die Malzdarre muß dergeſtalt eingerich-
tet ſeyn, daß ſie wenig Holz, wenig Arbeit
verlangt, den Rauch abhaͤlt, und keine Feu-
ergefahr verurſacht. Jhre Bauart leidet un-
endliche Abaͤnderungen.
1. Jn Deutſchland ſind Horden von Metaldrat
oder Thon, uͤber einem beſonders dazu erbaue-
ten Ofen, uͤblich, die man auch wohl mit Har-
tuͤchern uͤberlegt. Jn Frankreich laͤßt man
das Malz durch ſchiefe erwaͤrmte Roͤhren
laufen.
§. 8.

Bierbrauerey. §. 8.
§. 8.
Die zu einem Gebraue noͤthige Menge
Malz, muß nicht nach dem Maaße allein,
ſondern auch, und zwar hauptſaͤchlich, nach
dem Gewichte beſtimmet, und auf der Muͤhle
groͤblich geſchroten werden. Altes Malz, zu-
mal Darmalz, wird vorher etwas angefeuch-
tet, damit es ſich nicht zu einem feinen Mehle
zermale.
1. Weder Wage noch Scheffel allein, noch beyde
zuſammen, meſſen das Malz ganz genau.
Ein lang gekeimtes fuͤllet den Scheffel mit we-
nigern Koͤrnern, und wenn, z. B. ein Dresd-
ner Viertel gutes Malz 25 Pfund wiegt, ſo
wiegt es nur 18 Pfund, wenn das Auswachſen
zu weit getrieben iſt, und dieſer Abgang kan
durch Anfeuchten verhelet werden. Die ge-
naueſte Beſtimmung ſcheint diejenige zu ſeyn,
welche in der von dem ehemaligen H. Buͤrger-
meiſter Willich aufgeſetzten Brauordnung der
Stadt Goͤttingen vom Jahre 1766, nach dem
Vorſchlage des H. Senator Kritter, vorge-
ſchrieben worden. Von dem Malze, welches
zur Brauerey geliefert wird, wird ein Pfund
genau abgewogen, in einen Beutel gethan,
Sommers im Schatten, und Winters im ge-
heitzten Zimmer aufgehenket, und nach eini-
gen Tagen wieder gewogen. Der Verluſt ei-
nes halben Loths wird nicht geachtet, aber iſt
er groͤßer, ſo wird bis zu 2 Loth jedes fehlen-
de Quentchen mit 10 Pfund Malz auf das
Gebraue von 1210 Pfund Malz erſetzet. Wenn
der Verluſt groͤßer als 2 Loth iſt, welches nicht
leicht im Sommer, wenn der Braumeiſter Acht
F 3hat,

Sechſter Abſchnitt.
hat, wohl aber bey Froſtwetter vorkommen
kan, ſo wird fuͤr jedes eingetrocknete Quent-
chen des dritten Loths, 20 Pf. nachgeſchoſſen,
daß alſo der Nachſchuß fuͤr 3 Loth Abgang,
160 Pf. betragen wuͤrde. Wenn aber mehr
als 3 Loth eingetrocknet iſt, ſo wird ein ſolches
ſchlechtes Malz noch mit Gelde beſtraft.
2. Jn Goͤttingen wird zu einem ganzen Gebraue,
das iſt, zu ſo viel als auf einmal gebrauet
wird, wenn der Scheffel Gerſte 10 Mgr. und
der Scheffel Weitzen 20 Mgr. koſtet, genom-
men: das Malz von 18 Malter roher Gerſte,
und von 3 Malter 5 Himpten rohen Weitzens,
das iſt 22½ Malter Gerſtenmalz und 4½ Mal-
ter Weitzenmalz, alſo in allem 27 Malter
Malz, welche 4840 Pfund wiegen muͤſſen.
Davon werden 26 bis 27½ Faß Bier, jedes
Faß zu 104 Stuͤbchen gerechnet, und 8½ bis 9
Faß Convent, und 60 Zuber Traͤbern erhalten.
§. 9.
Das Malzſchrot wird in den Maiſch-
bottich geſchuͤttet, mit etwas kaltem Waſſer
angeruͤhrt, und durch wiederholte Uebertra-
gung des in der Braupfanne kochenden Waſ-
ſers in den Maiſchbottich, und aus dieſem in
die ſiedende Pfanne, unter beſtaͤndigem Um-
ruͤhren ausgezogen, bis ſich endlich das Ex-
tract oder Decoct klaͤret.
1. Eine Pfanne, zumal eine kupferne, welche im
hieſiegen Brauhauſe 28 Zentner wiegt, und
uͤber tauſend Thaler koſtet, iſt vortheilhafterer
als

Bierbrauerey. §. 9.
als ein Keſſel. Neben der Pfanne ſteht der
große Maiſchbottich, in dem durch eingeſchla-
gene Naͤgel, die noͤthige Menge Waſſers an-
gedeutet iſt. Das Umruͤhren geſchieht von
den Brauknechten mit großen Ruͤhrſcheiten
oder Kruͤcken, und um bey dem Uebertragen
nichts zu verſchuͤtten, wird eine Traufrinne
angehenket.
2. Das Maiſchen (ein veraltetes Wort ſtat Mi-
ſchen) leidet faſt unzaͤhlbare Verſchiedenhei-
ten. Einige nehmen zum Erweichen des
Schrots kaltes, andere warmes, noch an-
dere ſiedendes Waſſer. Erſtere verlaͤngern
ſich die Arbeit, und letztere uͤbereilen ſie. Ei-
nige laſſen das Extract allein, andere das
Extract mit dem Bodenſatze in die Pfanne
ſchlagen. Letztere beſchleunigen die Arbeit,
aber ſie muͤſſen das Anbrennen durch oͤfteres
Umruͤhren verhuͤten, und erhalten leicht ein
truͤbes Bier. Noch andere kochen die Mai-
ſche gar nicht. Langes Kochen ſchadet, in-
dem ſich, nach Verduͤnſtung der Feuchtigkeit,
ein Theil des aufgeloͤſeten Weſens, in Geſtalt
kleiner Flocken, niederſchlaͤgt; lang gekochtes
Waſſer giebt allemal ein unſchmackhaftes Ge-
traͤnk.
3. Das Schrot ſetzet ſich, zumal wenn es zu
fein iſt, im Maiſchbottich zu feſt an den Bo-
den, ſo daß es nicht genug vom Waſſer aus-
geſogen werden kan. Deswegen mengen ei-
nige unter die Gerſte Haber, andere unter
das Schrot Hexel, und noch andere Weitzen-
ſpreu oder Kave; letzteres iſt auch hier ge-
braͤuchlich.
4. Die Maiſche darf unter dieſer Arbeit nicht er-
kalten, auch nicht zu ſehr verrauchen, und
F 4den-

Sechſter Abſchnitt.
dennoch taugt es nicht, den Bottich mit ei-
nem Deckel zu verwahren. Daher rathen ei-
nige an, die von Glauber vorgeſchlagene Di-
gerirblaſe zu brauchen; andere aber beſchuͤt-
ten in dieſer Abſicht nur die Maiſche mit
Schrot, oder welches beſſer iſt, mit Hexel
oder Kave, als welche nicht niederſinkt.
§. 10.
Alsdann wird es Wuͤrze oder Wert ge-
nant, und entweder durch die Schierſtoͤcke,
das ſind, Tonnen ohne Boden, welche auf
den Grund des Maiſchbottichs geſtellet wer-
den, oder durch Stellbottiche abgeklaͤrt, und
in die daneben ſtehende kleine Wertbuͤtte ge-
fuͤllet. Gemeiniglich laͤßt man noch ein paar
Pfannen voll heißes Waſſer auf das ausgeſo-
gene Schrot, oder die Traͤbern gießen, und
von dieſen zu der Wuͤrze ſchlagen.
1. Die hier und an vielen Orten gebraͤuchlichen
Schierſtoͤcke, haben ihren Namen von Schier
oder Schir, welches ehemals ſo viel als klar
oder rein bedeutete, daher auch eine Art zar-
ten Gewebes oder Kammertuchs, Schiertuch
hieß. Die Wuͤrze hat wohl ihren Namen von
ihrem gewuͤrzhaften oder ſuͤßlichen Geſchmak-
ke. Man ſagte ehemals: das Blut ſtellen,
das Waſſer im Fluſſe ſtellen, fuͤr ſtehend ma-
chen; daher der Namen Stellbottich entſtan-
den iſt.
§. 11.

Bierbrauerey. §. 11.
§. 11.
Um die Suͤßigkeit der Wuͤrze zu mindern,
und dadurch das Bier angenehmer, dauer-
hafter und geſunder zu machen, ſetzt man ihr
ein Extract von Hopfen hinzu, oder, wel-
ches aber nicht ſo gut iſt, man kocht die Wuͤr-
ze mit Hopfen.
1. Auch hiebey ſind beynahe unzaͤhlbare Verſchie-
denheiten gebraͤuchlich. Vernuͤnftiger iſt es,
ein Pfund Hopfen, mit 30 bis 40 Pfund rei-
nes Waſſer, in einem verſchloſſenen Gefaͤße
allein, als mit der bereits mit vielen Theilen
geſchwaͤngerten oder geſaͤttigten Wuͤrze zu Ko-
chen. Wird der Hopfen ſchwach gekocht, ſo
erhaͤlt man ein geiſtigeres, ehr berauſchen-
des Bier; kocht man ſtaͤrker, ſo wird das
Bier gar leicht bitter, auch brauner. Jn
Goͤttingen ſchlaͤgt man die Wuͤrze aus der
Wertbuͤtte in die Pfanne, wirft den Hopfen
hinzu, und ſetzt, um das Decoct vom Hopfen
zu ſcheiden, einen Schierſtock in die Pfanne,
aus dem es abgeſchoͤpft, und durch den Hop-
fenkorb gelaſſen wird.
2. Es iſt nicht wohl moͤglich, die zu einem Ge-
braue noͤthige Menge Hopfen genau anzuge-
ben; aber wenigſtens ſolte man ſie nach dem
Gewichte, nicht nach dem Scheffel, beſtim-
men.
3. Den Hopfen kanten die aͤlteſten Botaniker nicht,
und es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß er, wie
viele Kuͤchengewaͤchſe, erſt zur Zeit der Voͤl-
kerwanderung in Europa bekant geworden iſt.
Jſidor ſagt, ſein Gebrauch ſey zuerſt in Jta-
F 5lien

Sechſter Abſchnitt.
lien verſucht worden. Walafrid Strabo im
neunten, und Aemilius Macer im folgenden
Jahrhunderte, haben des Hopfens nicht ge-
dacht. Auch koͤmt er nicht in Capitulare de
villis imperatoris vor, welches gemeiniglich
Carl dem Großen zugeſchrieben wird, und
worin ſehr viele Pflanzen, welche auf dem
kayſerlichen Mayerhoͤfen gebauet werden ſol-
ten, genant ſind. Dennoch war er in Deutſch-
land ſchon zu den Zeiten der Carolinger be-
kant. Schon in einem Schenkungsbriefe Koͤ-
nigs Pipins werden Hopfengaͤrten, humulo-
nariae, genant, und in den von dem Corbeyi-
ſchen Abte Adalard im Jahre 822 ertheilten
Statuten, werden die Muͤller des Stifts von
der Hopfenarbeit befreyet. Modii umuli, hu-
muli, humulonis, kommen ſchon unter den
aͤlteſten Lieferungen zu Kirchen und Kloͤſtern
vor.
4. Stat des Hopfens ſollen ſich die Cimbern der
Tamariſken, Tamarix germanica, und die
alten Schweden des Porſts, Myrica gale, be-
dient haben, deswegen in den alten Schwedi-
ſchen Geſetzen verbothen worden, Porſt auf
einem fremden Boden zu ſamlen. Man ver-
wechſele dieſe Pflanze nicht mit Ledum palu-
ſtre, welches auch oft Porſt genant wird, und
womit, ſo wie auch mit Kellerhals, Duphne
mezereum, Betrieger einem ſchwachen Biere
eine berauſchende Kraft und einen ſtarken Ge-
ſchmack zu verſchaffen wiſſen, welches in vie-
len Laͤndern, z. B. in den Curbraunſchweigi-
ſchen im Jahre 1710 d. 20 Aug. und aber-
mals 1723 d. 26 Jun. bey hoher Strafe ver-
bothen iſt.
§. 12.

Bierbrauerey. §. 12.
§. 12.
Die gehopfte Wuͤrze wird in beſondern
Gefaͤßen zum ſchnellen Abkuͤhlen hingeſtellet,
alsdann in die Stellbuͤtte oder den Gaͤhr-
bottich gethan, und daſelbſt durch hinreichen-
de friſche Haͤfen zum gehoͤrigen Grade der
Gaͤhrung gebracht.
1. Jn den hieſigen beyden Brauhaͤuſern geſchieht
das Abkuͤhlen in 69 bis 70 kupfernen unver-
zinten Keſſeln, welche mit der Zeit einen erd-
ichten Ueberzug erhalten, der ſich in Salpe-
terſauer nicht aufloͤſet. Man hat auch hier
die Einrichtung, daß man die Keſſel auf die
Erde ſetzen, und das Zimmer bis an den Rand
der Keſſel, unter Waſſer ſetzen kan. Die
Weißbierbrauer, denen an einer ſchnellen Ab-
kuͤhlung noch mehr gelegen iſt, pflegen, zu
dieſer Abſicht, die Wuͤrze in ein großes flaches
hoͤlzernes Gefaͤß, welches Kuͤhlfaß, Kuͤhl-
ſchof, Kuͤhlſchiff, genant wird, durch trag-
bare Pumpen zu bringen.
2. Weil bey der Gaͤhrung ſehr viel auf den Grad
der Waͤrme ankoͤmt, ſo wuͤrde es nicht uͤber-
fluͤſſig ſeyn, ſich dabey des Thermometers zu
bedienen. Man giebt 20 bis 28 Grad Reaum.
fuͤr die vortheilhafteſte Waͤrme an, aber
ſie muß wohl nach der Witterung verſchieden
ſeyn.
3. Die Fermente haben bereits diejenige innere
Bewegung, oder den Grad der Gaͤhrung,
den man in dem gleichartigen fluͤſſigen Koͤrper
erregen will. Die Haͤfen ſind keinesweges ein
unreiner Auswurf der gaͤhrenden Materien,
ſondern

Sechſter Abſchnitt.
ſondern die bey einer ehemaligen Gaͤhrung
ausgeſchiedenen ſauren, ſchleimichten, mit
Luft und einem brenbaren Geiſte vereinigten
Theile. Sie ſind alſo weniger tauglich, wenn
ſie ſchon eine Zeitlang der freyen Luft ausge-
ſetzt geweſen ſind.
4. Die Haͤfen, Baͤrme, ſind entweder Bottich-
oder Faßhaͤfen; jene, die vom Gaͤrbottich
genommen werden, ſind die wuͤrkſamſten;
dieſe ſind entweder Spundhaͤfen, Oberhaͤfen,
Gaͤſcht, oder Bodenhaͤfen; die letztern ſind
gemeiniglich die ſchlechteſten.
5. Wie viel Haͤfe noͤthig ſey, laͤßt ſich nicht be-
ſtimmen, wiewohl man den funfzigſten bis
ſechszigſten Theil anzunehmen pflegt. Jn
den hieſigen Brauereyen rechnet man auf ein
Gebrau ſechs bis hoͤchſtens zwoͤlf Kannen.
Zu wenig Haͤfe macht eine unvollkommene
Gaͤhrung, und dieſe giebt ſchaliges Bier;
doch kan auch eine uͤbereilte und zu weit ge-
triebene Gaͤhrung daran Schuld ſeyn. Zu
viel Haͤfe macht ein Bier, welches zwar klar
ſeyn kan, aber dennoch blaͤhet, und genau
verſtopfte Gefaͤße zerſprengt.
6. Man ſagt, daß zu Wildungen, in der Graf-
ſchaft Waldeck, aus dem dortigen Sauerbrun-
nen, ein Bier gebrauet werde, welches ohne
Ferment, in gehoͤrige Gaͤhrung geraͤth. Viel-
leicht iſt dieſes der elaſtiſchen Luft, welche
jenes Waſſer enthaͤlt, zu zuſchreiben. Eben
dieß erzaͤhlt man vom Rupiniſchen Biere,
auch von dem, was zu Koͤnigslutter, unter
dem Namen Duckſtein, gebrauet wird.
§. 13.

Bierbrauerey. §. 13.
§. 13.
Wenn die erregte Gaͤhrung faſt bis zum
hoͤchſten Grade gekommen iſt, und der Schaum
nicht mehr aufſteigt, ſo wird das Bier in Faͤſ-
ſer gefuͤllet, in denen es hernach die Gaͤhrung
vollendet, und die, mit Waſſer, oder welches
nicht ſo gut iſt, mit Bier nachgefuͤllet, wohl
verſtopft, in Kellern aufbewahrt werden. Giebt
man den Biertonnen inwendig einen Ueber-
zug von reinem unverbranten Piche, ſo erhaͤlt
das Bier daher einen angenehmen Geſchmack,
und wird vor der Verduͤnſtung bewahrt.
1. Nach der koͤniglichen Verordnung vom 27 Dec.
1713, ſoll in hieſigen Landen ein Quartir 2
Pfund Brunnenwaſſer halten. Zwey Quar-
tir machen eine Kanne; 4 Quartir machen
ein Stuͤbchen. Ein ganzes Bierfaß haͤlt 104
Stuͤbchen oder 208 Kannen. Ein Viertelfaß
Bier oder eine Tonne haͤlt 26 Stuͤbchen.
Nach eben dieſer Verordnung muß ein Faß
folgende Verhaͤltniß in Calenbergiſchem Maaße
haben. Die erſte Zahl iſt die Laͤnge von einem
Boden bis zum andern; die zweyte iſt der
Durchmeſſer im Spunde; die dritte Zahl iſt
der Durchmeſſer des Bodens.
Ein ganzes Faß — 43 . 30 . 24 Zoll
Ein halbes Faß — 35¼ . 24¼ . 20 —
Ein Viertelfaß oder eine
Tonne — — — 24¼ . 20 . 17 —
Eine halbe Tonne oder
ein Achtel Faß — 19¼ . 15½ . 13¾ —
§. 14.

Sechſter Abſchnitt.
§. 14.
Gutes Bier muß helle, wie Wein ſeyn,
etwas bitter ſchmecken, nicht blaͤhen, durch
die Harnwege ſchnell abgehen, durch die De-
ſtillation den meiſten brenbaren Geiſt geben,
und die wenigſte offenbare Saͤure haben.
1. Die ſo genante Bierwage oder Bierprobe,
welche ſchon im fuͤnften Jahrhunderte von
Hypatia, die zu Alexandrien die Platoniſche
Philoſophie lehrte, erfunden worden, leiſtet
doch nicht ſoviel zur Beurtheilung des Biers,
als zur Unterſuchung der Sohle. Jhre Gruͤn-
de und Anwendung findet man erlaͤutert in
Karſtens Lehrbegriffe der geſamten Mathe-
matik III S. 281.
§. 15.
Weiſſes Bier erhaͤlt man, wenn Luft-
malz, oder ſehr gelinde gedoͤrretes Malz ge-
nommen, und die Wuͤrze mit dem Hopfen
nicht ſtark gekocht wird. Stark gedoͤrretes
Malz giebt braunes Bier, doch laͤßt ſich
dieſe Farbe auch durch etwas meiſt verkohltes
Getreide beybringen.
1. Jn der Goͤttingiſchen Brauerey verfaͤhrt man
zu der letzten Abſicht auf folgende Weiſe. Auf
einem kleinen eiſernen Heerde, unter welchem
Feuer gemacht wird, roͤſtet man Gerſte.
Wenn dieſe genugſam braun geworden iſt,
ſchuͤttet man ſie ſo heiß in eine mit Eiſenblech
aus-

Bierbrauerey. §. 15. 16.
ausgefuͤtterte Tonne, die man alsdann mit
einem Deckel verſchließt, und umwalzet, da-
mit ſich die Gerſte voͤlliger und gleicher ver-
kohle. Darauf wird ſie auf der Muͤhle klein
gemalen, und zugleich mit der Wuͤrze ge-
kocht. — Sehr irren alſo die, welche die
Guͤte des Biers nach der Farbe beurtheilen,
oder ſolche von der Art des Getreides herlei-
ten wollen.
§. 16.
Unter dem Namen Broihan verkauft
man jetzt an den meiſten Orten ein Bier,
was von der gewoͤhnlichen Art abweicht, aber
ſo verſchiedentlich bereitet wird, daß man den
Unterſchied nicht genau angeben kan. Die
meiſten Arten, deren Zurichtung ich zu unter-
ſuchen Gelegenheit gehabt habe, erhalten
mehr Weitzen-als Gerſten-Malz, gar keinen,
oder nur ſehr wenig Hopfen, ſind weißlich,
und haben einen ſuͤßlichen Geſchmack.
1. Der jetzige Goͤttingiſche Broihan unterſchei-
det ſich vom gewoͤhnlichen Biere nur dadurch,
daß man weder Hopfen, noch geroͤſtetes Ge-
treide hinzuſetzt; alſo iſt die Wuͤrze einerley.
Jnzwiſchen ſchreibt die Brauordnung vom
Jahre 1766 fuͤr den Broihan eine andere Ver-
haͤltniß des Getreides, als fuͤrs Bier vor.
Zu einem Gebraue von jenem ſollen nur 20
Malter Gerſten-Malz, hingegen 7 Malter
Weitzen-Malz genommen werden.
2. Cord

Sechſter Abſchnitt.
2. Cord Broihan, ein Braumeiſter aus dem
Dorfe Stoͤcken, eine Meile von Hannover, der
eine Zeitlang in Hamburg gedient hatte, wol-
te im Jahre 1526 in Hannover, in des Hans
von Sode Brauhaus auf der Leinſtraße, Ham-
burger Bier brauen, aber es ward eine ande-
re neue Art daraus, die Beyfall, und den
Namen ihres Erfinders, der im Jahre 1570
ſtarb, erhielt. — Das war freylich noch ein
großes Verdienſt, da noch wenige Staͤdte gu-
tes Bier braueten; da Bremer Achtgroten-
Bier und Braunſchweigiſche Mumme, noch
nach beyden Jndien giengen; da Herzog Erich
von Braunſchweig dem Doct. Luther, nach
uͤberſtandenem Verhoͤr vor dem Reichstag zu
Worms, eine Flaſche Einbecker Bier ſchenk-
te; da es noch gewoͤhnlich war, daß der Chur-
ſaͤchſiſche Hof ſechs Fuder Landwein an den
Herzoglich Braunſchweigiſchen Hof uͤberſchick-
te, der dafuͤr der Churfuͤrſtlichen Kellerey
ſechs Fuder Einbecker Bier uͤbermachte. Als
dieſes, nach dem Tode Churfuͤrſts Chriſtian I
unterblieb, ließ Herzog Wolfgang zu Braun-
ſchweig 1593 ein Schreiben an den Admini-
ſtrator Friedrich Wilhelm ergehn, worin er
verlangte, daß gegen uͤberkommende ſechs
Fuder Einbecker Bier, ſo wie es ehemals ge-
ſchehn, ſo viel Saͤchſiſcher Wein wiederum
uͤberſchickt werden moͤchte. Die Biere ſind
ſchlechter worden, ſeit dem ſich der Deutſche
in auslaͤndiſchen Weinen berauſcht, und bey
Arabiſchen, Chineſiſchen, und Amerikaniſchen
Getraͤnken verarmet und ungeſund wird. Auch
haben die Staͤdte den Ruf ihrer Biere dadurch
geſchwaͤcht, daß ſie in theuren Zeiten, um
nicht den Preis zu erhoͤhen, die Guͤte verrin-
gert haben.
§. 17.

Bierbrauerey. §. 17. 18. 19.
§. 17.
Kraͤuterbiere heiſſen ſolche, denen man
auf irgend eine Art das gewuͤrzhaſte Weſen
einiger Kraͤuter, Samen, Blumen oder Wur-
zeln beygemiſcht hat, von denen ſie Geſchmack,
Geruch und Kraͤfte angenommen haben.
1. Dieſe Bereitung kan auf vielerley Art ge-
ſchehn; das vornehmſte aber iſt, daß man
Pflanzen, deren Theile ſehr fluͤchtig ſind,
nicht kocht, ſondern nur mit gelinde erwaͤrm-
ten Waſſer uͤbergießt, oder ſie in einem lei-
nenen Beutel in die Biertonne henkt.
§. 18.
Buttelbier, Bouteillen-Bier, nennet
man dasjenige, welches man vor Endigung
der Gaͤhrung in kleine Gefaͤße thut, mit ei-
nigen Gewuͤrzen, ſonderlich Zimt, Nelken
und Kardamomen vermiſcht, und wohl ver-
ſtopft in kuͤhlen Kellern aufhebt. Solches
Bier geraͤth, ſo bald es an die freye Luft
koͤmt, in heftige Gaͤhrung, und wird faſt ganz
zu Schaum.
§. 19.
Ueber die groͤßtentheils ausgeſogenen Traͤ-
bern wird, nachdem die Wuͤrze abgefuͤllet
worden (§. 10.), abermals heiſſes Waſſer ge-
Ggoſſen,

Sechſter Abſchnitt.
goſſen, und ſolches hernach mit dem in der
Braupfanne zuruͤckgebliebenen Hopfen gekocht,
welches Nachbier, Duͤnnebier, Afterbier,
Convent oder Covent genant wird. Die
Seihe oder Traͤbern dienen zum Viehfutter.
1. Es macht dem Geſchmacke und der Jnduſtrie
der Moͤnche wenigſtens keine Schande, daß
ſehr viele Kloͤſter ein vorzuͤgliches Bier ge-
brauet haben und noch brauen. Das eigent-
liche Bier, oder ſtarke Bier, hieß ſchon ums
Jahr 1482 Paters-Bier, und das Nachbier
Convent-Bier, weil jenes fuͤr die Paters, letz-
teres fuͤr den Convent beſtimt war.
§. 20.
Unzaͤhlig ſind die Veraͤnderungen, die man
beym Biere findet, unzaͤhlig, ja oft unmerk-
lich ihre Urſachen; daher die Einfalt oft auf
laͤcherliche aberglaͤubige Jrthuͤmer gefallen
iſt. Zu den wahren Urſachen gehoͤren: die
Verſchiedenheit der Materialien, ſo wohl in
Abſicht ihrer Beſchaffenheit, als auch in Ab-
ſicht der Verhaͤltniß, in welcher ſie genommen
werden; die Verſchiedenheit in den einzelnen
Arbeiten, ſowohl in Abſicht des Verfahrens
ſelbſt, als in Abſicht der Folge oder Ordnung
und der Dauer derſelben, und der dabey an-
wendbaren Aufmerkſamkeit; Verſchiedenheit
des Clima, der Jahrszeit und der Witterung.
Ungeſchickte und nachlaͤſſige Brauer ſchreiben
die

Bierbrauerey. §. 20. 21.
die Fehler ihres Biers dem Waſſer zu; ge-
ſchickte Brauer wiſſen Unbequemlichkeiten zu
beſſern, und an allen Orten ein voͤllig gleiches
Bier zu brauen.
1. Es giebt Oerter, wo das Bier gut iſt, und
wo dennoch eine allgemeine Klage daruͤber iſt,
weil die meiſten Privatconſumenten es nicht
gehoͤrig aufzubewahren verſtehn, und die
Aufkaͤufer es aus Gewinſucht oder Nachlaͤſſig-
keit verſchlimmern.
2. Sehr unnuͤtz wuͤrde hier das in vielen Buͤchern
vorkommende Verzeichniß der beruͤhmteſten
Biere ſeyn, in denen noch immer viele auf-
gefuͤhrt werden, die weder in der Nachbar-
ſchaft ihrer Heimat, noch in der Ferne wei-
ter geſchaͤtzt werden. Die allermeiſten haben
nur noch ihre poſſirlichen Namen beybehalten,
ihren Werth aber verlohren, und ſelbſt die
Braunſchweigiſche Mumme, Mume, Mome,
die ſchon im funfzehnten Jahrhunderte be-
ruͤhmt war, und ihren Namen von Chriſtian
Mumme, ihrem Erfinder hat, wird kaum
noch in ein Paar Haͤuſern gebrauet.
§. 21.
Das Brauhaus muß auf einem erhabe-
nen, wenigſtens trockenen Orte angelegt wer-
den, hinreichendes und reines Waſſer in der
Naͤhe, auch einen feuerſichern Holzraum, und
trockne, tiefe, luftige, gepflaſterte Keller ha-
ben. Durch Pumpen, durch tragbare Rin-
nen, und durch Abzuͤge im Fusboden, wird
viele Arbeit erleichtert.
G 2Sie-

Siebenter Abſchnitt.

Siebenter Abſchnitt.
Eſſigbrauerey.
§. 1.
Wenn man die zur geiſtigen Gaͤhrung ge-
ſchickten Pflanzenſaͤfte zur ſauren Gaͤh-
rung fortgehn laͤßt, ſo erhaͤlt man eine ſaure
Fluͤſſigkeit, welche Eſſig genant wird. Nimt
man dazu die mehlartigen Samen (S. 81 §. 2),
welche zum Bierbrauen tauglich ſind, ſo er-
haͤlt man denjenigen Eſſig, der Biereſſig
heißt.
1. Nur von dieſem iſt hier die Rede, nicht vom
Weineſſig, auch nicht vom Cidereſſig, der
aus Aepfeln und andern Obſtarten bereitet
wird.
2. Auch aus vollkommenen Biere kan man Eſſig
machen, wenn man naͤmlich, durch eingewor-
fene gluͤhende Kohlen, die Bitterkeit des Hop-
fens vertreibt, es einkocht, und es durch ein
Ferment zur Saͤurung bringt. Aber ſelten
iſt dieſer Eſſig demjenigen in der Guͤte gleich,
den man vorſetzlich brauet.
§. 2.
Alle Materialien, außer dem Hopfen, alle
Geraͤthſchaften und Gebaͤude, welche zum
Bier-

Eſſigbrauerey. §. 2. 3. 4.
Bierbrauen gebraucht werden, ſind auch hier
noͤthig. Das Getreide wird auf gleiche Wei-
ſe gemalzet, geſchroten, gemaiſcht, gekocht,
und die durch das Stellfaß abgeklaͤrte unge-
hopfte Wuͤrze wird zum Abkuͤhlen in Kuͤhlfaͤſ-
ſer gethan.
1. Braun gedoͤrretes Malz giebt braunen Eſſig;
wenig gedoͤrretes Malz und Luftmalz geben
weiſſen Eſſig. An manchen Orten haͤlt man
es fuͤr vortheilhaft, zu jedem Gebraue von
jedem gleichviel zu nehmen.
§. 3.
Die abgekuͤhlte Wuͤrze wird durch hinrei-
chende Haͤfen zur geiſtigen Gaͤhrung gebracht,
worauf die entſtehenden Haͤfen ſorgfaͤltig ab-
genommen werden.
§. 4.
Nach vollkommener Klaͤrung, fuͤllet man
das Gut in Gefaͤße, welche entweder ſchon
oft Eſſig enthalten haben, oder die man we-
nigſtens vorher mit ſcharfem heiſſen Eſſig aus-
geſchwenket hat. Man ſtellet ſie in ein von
der Sonne, oder durch einen Ofen geheiztes
Zimmer, und erregt durch ein Eſſigferment
die verlangte neue Gaͤhrung.
1. Auf eine alberne Weiſe glauben einfaͤltige Eſ-
ſigbrauer beſondere Geheimniſſe zu haben, die
G 3ſie

Siebenter Abſchnitt.
ſie nur vererben, oder theuer verkaufen wol-
len. Vornehmlich verhelen ſie die Eſſigfer-
mente oder Eſſigmuͤtter, deren ſie ſich bedie-
nen. Ueberhaupt taugen dazu ſaure Dinge,
oder ſolche, in denen die ſaure Gaͤhrung un-
terbrochen worden, z. B. geſaͤuertes Brod.
Auch thut man wohl ſolche Sachen hinzu, die
viele Luft und fluͤchtige ſcharfe Theile enthal-
ten, dergleichen Meerrettig, Senf und Pfef-
fer ſind. Weingeiſt und Kochſalz beugen der
Faͤulung vor.
2. Zu den beſten Fermenten gehoͤren folgende:
1. Man benaͤtze friſch gebackenes, ſtark ge-
ſaͤuertes Brod oft mit ſehr ſcharfem Eſſig,
laſſe es jedesmal wieder trocknen, und wer-
fe davon etwas in das Gut.
2. Man laſſe ein Pfund zerſtoſſenen Weinſtein
mit etlichen Kannen von dem Gute kochen,
und ſchuͤtte dieß hernach in die Gaͤhrungs-
faͤſſer.
3. Man menge Stiele von Roſinen, auch ver-
dorbene Roſinen, die man aus den guten
auszuleſen pflegt, zuſammen etwa zwey
Pfund, unter ein halbes Pfund Sauerteig,
und feuchte dieſen mit ſcharfem Eſſig an.
3. Die Gaͤhrungsgefaͤſſe duͤrfen nicht ganz voll
gefuͤllet, nicht feſt verſchloſſen, auch nicht
ausgepicht werden, damit nicht das Verduͤn-
ſten der geiſtigen Theile unmoͤglich werde.
§. 5.
Der voͤllig ſauer und klar gewordene Eſ-
ſig wird auf Faͤſſer, die mit ſiedendem Eſſig
aus

Eſſigbrauerey. §. 5. 6.
ausgebruͤhet worden, gezogen. Dieſe werden
wohl zugeſpundet in Kellern aufbewahrt, und
mit gutem Eſſig nachgefuͤllet.
1. Durchaus nothwendig iſt, daß bey der Eſſig-
brauerey, ſo wohl in Abſicht der Zimmer,
als auch der Geraͤthe, die groͤßte Reinlichkeit
beobachtet werde. Faulende, ſtinkende Sa-
chen verderben die Waare.
§. 6.
Guter Eſſig muß ſehr ſauer ſchmecken und
riechen, nichts oͤhlichtes haben, und voll-
kommen klar ſeyn.
1. Auch hier entſcheidet die Farbe nichts. Ge-
branter Zucker macht eine Weinfarbe; getrock-
nete Heidelbeeren und Sandelholz machen ei-
ne rothe Farbe. — Aber man huͤte ſich vor
Sachen, welche ſich nieder ſetzen, und den
Eſſig truͤben.

G 4Achter

Achter Abſchnitt.

Achter Abſchnitt.
Branteweinbrennerey.
§. 1.
Deſtilliren heißt, durch Huͤlfe der Waͤr-
me, in verſchloſſenen Gefaͤßen, fluͤſſige
und fluͤchtige Theile, aus fluͤſſigen oder fe-
ſten Koͤrpern abſondern, in Daͤmpfe verwan-
deln, ſolche in Tropfen verdichten, und dieſe
in ein vorgelegtes Gefaͤß ſamlen. Es kan auf
eine dreyfache Art geſchehn, naͤmlich aufwaͤrts,
(deſtillatio per ascenſum), ſeitwaͤrts (per la-
tus), und niederwaͤrts (per descenſum).
Hier iſt die Rede nur von der erſten Art.
1. Wenn das, was in verſchloſſenen Gefaͤßen
aufgetrieben wird, ſich in feſten Theilen an-
legt, ſo heißt es Sublimiren, und das, was
in die Hoͤhe getrieben worden, heißt Subli-
mat, Blumen, flores.
2. Die Kunſt unterwaͤrts zu deſtilliren, iſt ſchon
in ſehr alten Zeiten, doch nur zu einzelnen
Abſichten, z. B. zur Bereitung des Pichs, an-
gewendet worden. Deſtillirtes Roſenwaſſer
kante man ſchon im neunten Jahrhunderte,
am Griechiſch-kaiſerlichen Hofe. Aber der
Kunſt aufwaͤrts zu deſtilliren, haben erſt im
eilften Jahrhunderte, Avicenna, Meſue,
Geber und andere Araber gedacht.
§. 2.

Branteweinbrennerey. §. 2. 3. 4.
§. 2.
Bey der Arbeit im kleinen ſind die zum
Diſtilliren gebraͤuchlichen Gefaͤße, Kolben,
Helm und Vorlage, welche zu verſchiedenen
Abſichten verſchiedene Bildungen, und bey
der Arbeit im Großen auch zum Theil andere
Namen erhalten.
§. 3.
Die durch die Deſtillation erhaltene Fluͤſ-
ſigkeit heißt, wenn ſie Geſchmack und Geruch
hat, Geiſt, Spiritus. Hat dieſer die Faͤhig-
keit Feuer zu fangen und zu brennen, ſo heißt
er brenbarer Geiſt, Spiritus ardens, weil
er ſich eben dadurch von den ſauren und alka-
liſchen Geiſtern unterſcheidet.
§. 4.
Brenbare Geiſter koͤnnen nur aus ſolchen
Dingen erhalten werden, welche vorher die
geiſtige Gaͤhrung erlitten haben, oder wein-
artig geworden ſind. Der, welcher aus den
mehlartigen Samen der Getreidearten gemacht
wird, heißt Kornbrantewein, oder auch nur
Brantewein, wiewohl man letztern Namen
auch dem aus dem Weine erhaltenen Geiſte
giebt, der doch bey uns oͤfterer Franz-Bran-
tewein genant wird.
G 51. Die

Achter Abſchnitt.
1. Die Zeit der Erfindung des Branteweins, die
auf ſehr viele Gewerbe, auf den Handel, auf
die Lebensart, Geſundheit und Gluͤckſeligkeit
der Menſchen einen bewundernswuͤrdigen Ein-
fluß gehabt hat, iſt nicht mit Gewißheit be-
kant. Daß der erſte von Arabern aus Wein
gemacht, und deswegen vinum vſtum genant
worden; daß Arabiſche Aerzte ihn zuerſt zu
Arzueyen angewendet; daß die Europaͤer ihn
aus arabiſchen Buͤchern kennen gelernt haben;
und daß ſeine Bereitung noch ums Jahr 1333
ſehr ſchwierig und umſtaͤndlich geweſen iſt,
auch noch von den Chemiſten als eine geheime
Kunſt angeſehen worden, wird aus den Schrif-
ten des Arnolds von Ville Neuve (Arnoldus
de villa nova), des Raymundus Lull und
des Theophraſtus Paracelſus mehr als wahr-
ſcheinlich, und ohne Grund geben einige den
Arnold fuͤr den Erfinder an. Alexander Taſ-
ſoni erzaͤhlt, die Modeneſer haͤtten zuerſt in
Europa, zur Zeit eines gar zu ergiebigen
Weinwuchſes, Brantewein in Menge gemacht
und verhandelt. Die deutſchen Bergleute haͤt-
ten ſich zuerſt an dieſes Getraͤnk gewoͤhnt, und
der ſtarke Verbrauch haͤtte die Venetianer fruͤh
angetrieben, dieſes Gewerb und den Handel
mit den Modeneſern zu theilen. Jnzwiſchen
ſcheint der Brantewein doch erſt gegen das
Ende des funfzehnten Jahrhunderts in allge-
meinen Gebrauch gekommen zu ſeyn, und da-
mals hieß er noch gebranter Wein. Jn des
Erzſtifts Coͤlln Reformation aus dem er-
ſten Viertel des 16ten Jahrhunderts, koͤmt
er noch nicht vor, ungeachtet er daſelbſt
haͤtte genant werden muͤſſen, wenn er damals
ſchon in Weſtphalen gebraͤuchlich geweſen waͤ-
re. Landgraf Wilhelm II verordnete in den
erſten Jahren des ſechszehnten Jahrhunderts:
“Wer

Branteweinbrennerey §. 4.
“Wer gebranten Wyn feyl hait ſal nymands
„geſtatten zechenns jn ſynem Huße. es ſey
„heilig ader werktag Sonder den gebranten
„wynen vß ſynem huße verkeuffen. — Vf
„die heilgen Tage wollenn wir vnd gebiethen
„das nymandts gebranten wynn vor den kyr-
„chen feyl habenn ſoll by verluſt ſynes ge-
„branten wyns. — Jm Jahre 1524 verboth
Landgraf Philipp, Brandtenweynn zu ſchen-
ken und zu verkaufen. Jn der Mitte aber
dieſes Jahrhunderts, als Baccius die Ge-
ſchichte des Weins ſchrieb, ward er in Jtalien
allenthalben unter dem Namen Aqua vitis oder
vitae verkauft. Unter Koͤnig Erich XIV kam
er nach Schweden, und in einem Extracte
der Bruͤche aus dem Amts-Regiſter des Hau-
ſes Zelle vom Jahre 1578, finde ich: Hans
Muͤller und Hans Guͤnter haben angefangen
Brantewein zu brennen und zu ſchenken, wi-
der unſers G. F. Ordnung. Lange Zeit bran-
te man dieſes Getraͤnk nur aus verdorbenem
Weine, hernach aus Wein- und Bierhaͤfen,
und als man ſtat deſſen, Roggen, Weitzen und
Gerſte nahm, ſah man ſolches als einen un-
verantwortlichen Misbrauch des Getreides an;
man beſorgte eine Verfaͤlſchung des Rheiniſchen
Branteweins durch den Fruchtbrantewein, und
bildete ſich ein, daß die Traͤbern dem Viehe,
ſonderlich den Schweinen, hoͤchſt ſchaͤdlich waͤ-
ren, woher denn bey Menſchen die ganz be-
ſchwerliche, abſcheuliche und anfaͤllige Krank-
heit des Auſſatzes entſtuͤnde. Aus dieſen Ur-
ſachen und mit dieſen Ausdruͤcken, ward d.
12 Jan. 1595 in Churſachſen das Brennen nur
aus Wein- und Bierhaͤfen erlaubt. Jm Jah-
re 1598 den 9 April erhielten die Brauer zu
Sunderhauſen die Freyheit und den Auftrag,
allein

Achter Abſchnitt.
allein aus Bierhaͤfen Brantewein zu brennen
und zu verkaufen, dieweil etliche alte und
andere Leute, die ſich dazu gewoͤhnt, ſich deſ-
ſelben nicht enthalten koͤnten. Erſtaunlich
ſchnell hat ſich die Liebe zu dieſem Getraͤnke
uͤber alle Welttheile verbreitet, und ſelbſt die
unverſtaͤndigſten Voͤlker, die weder zaͤhlen noch
ſchreiben koͤnnen, haben nicht nur die Kunſt
der Bereitung begriffen, ſondern auch Witz
genug gehabt, dazu ihre inlaͤndiſchen Produc-
te, auf die einfacheſte Weiſe, anzuwenden.
§. 5.
Unter allen Getreidearten giebt Weitzen
den haͤufigſten und beſten Brantewein, Ha-
ber den wenigſten; der meiſte aber wird in
Deutſchland aus Roggen gebrant, weil deſſen
Preis bey uns, die wir zu wenig Weitzen
bauen, gemeiniglich am vortheilhafteſten zu
ſeyn pflegt. Auch iſt es gewoͤhnlich, zu ei-
nem Brande verſchiedene Getreidearten zu mi-
ſchen, weil das Getraͤnk angenehmer wird.
§. 6.
Entweder wird lauter ungemalztes, oder
lauter gemalztes Getreide, oder theils gemalz-
tes theils ungemalztes genommen, welches
letztere ſicherer und vortheilhafterer zu ſeyn
ſcheint. Jn den beyden letzten Faͤllen geſchieht
das Malzen, wie bey der Brauerey; worauf
alles geſchroten wird.
§. 7.

Branteweinbrennerey §. 7. 8. 9.
§. 7.
Das Schrot wird mit allmaͤlig heiſſerm
Waſſer gemaiſcht, eingebrant oder ausgezo-
gen, und bis zu einem gewiſſen Grade abge-
kuͤhlt. Die eichenen Gefaͤße muͤſſen mit Dek-
keln verſehn ſeyn, auf einem ſteinernen Ge-
ſtelle erhaben ſtehn, oft gereinigt, ausgetrock-
net und ausgeſchwefelt werden, um auf alle
Weiſe Saͤurung und Faͤulung zu verhuͤten.
1. Der Rath der Herren Gravenhorſt, durch
Zuſetzung des Glauberiſchen Salzes, zu allen
Jahrszeiten ſicherer, und mehr Brantewein
zu erhalten, auch die Traͤbern dadurch dem
Viehe geſunder zu machen, ſcheint eines Ver-
ſuchs werth zu ſeyn.
§. 8.
Die Maiſche wird durch gute Haͤfen in
Gaͤhrung geſetzt oder geſtellet, und ſo bald
keine Blaſen weiter aufſteigen, auch kein Ge-
raͤuſch weiter gehoͤrt wird, wird das Gut, wohl
durchgeruͤhrt, in die Blaſe uͤbergebracht.
§. 9.
Die Blaſe, ein im Ofen eingemauertes
kupfernes Gefaͤß von der Bildung eines um-
gekehrten abgekuͤrzten Kegels, wird mit dem
Gute bis unter den Hals angefuͤllet, nach
ſchneller Erhitzung unter beſtaͤndigem Umruͤh-
ten,

Achter Abſchnitt.
ten, wird der Hut, Helm, Blaſenkopf,
aufgekuͤttet, und das Kuͤhlfaß, nebſt einer
geraͤumigen Vorlage, angebracht.
1. Die Bauart des Ofens kan ſehr verſchieden
ſeyn. Die beſte iſt die, welche die wenigſte
Feurung verlangt, und wobey das Feuer aufs
genaueſte und bequemſte regiert werden kan.
2. Die Roͤhren muͤſſen unten am Helm angebracht
werden. Die graden ſind wohlfeiler, dauer-
hafter und reinlicher, als die Schlangenroͤh-
ren, welche ſonſt freylich beſſer abkuͤhlen.
Gefaͤhrlich fuͤr die Geſundheit iſt es, letztere
mit bleyernen Kugeln reinigen. Den Kuͤhlfaͤſ-
ſern giebt man am beſten, die Geſtalt abge-
kuͤrzter Kegel, und trift die Veranſtaltung,
daß ſie von Zeit zu Zeit friſches kaltes Waſ-
ſer erhalten. Ehemals gab man auch wohl
dem Helm eine Krone, die man mit Waſſer
fuͤllete, welches doch jetzt, wegen der vielen
Unbequemlichkeit, nicht mehr gebraͤuchlich iſt.
3. Um bey weniger Feurung eine ſchnellere und
ſtaͤrkere Hitze hervor zu bringen, hat man den
Rath gegeben, dem Boden der Blaſe die Ge-
ſtalt eines umgekehrten Trichters zu geben,
an deſſen Ende man eine Roͤhre anſchrauben
ſoll, welche bis durch den Helm geht.
§. 10.
Bey dem Brennen oder Deſtilliren muß
man vornehmlich den Verluſt der geiſtigen
Theile, und das Anbrennen auf alle Weiſe zu
verhuͤten ſuchen.
1. Um

Branteweinbrennerey. §. 10. 11.
1. Um das letzte Uebel abzuwenden, legen einige
eine eiſerne hohle an vielen Stellen durchloͤ-
cherte Kugel in die Blaſe. Stahl ſchlug ei-
nen Quirl vor, deſſen Stiel durch die Mitte
des Helms gehn ſoll. Model gab den Rath,
in der Blaſe, etwa einen Fuß hoch vom Bo-
den an, auf einem Kranze oder Dreyfuß, ei-
nen aus Meſſingdrat ſiebfoͤrmig geflochtenen
beweglichen Boden zu legen. Das erſte Mit-
tel hilft wenig, das zweyte iſt umſtaͤndlich und
koſtbar, das dritte ſcheint das beſte zu ſeyn.
Einfaͤltige Branteweinbrenner, welche die
Gruͤnde ihrer Arbeiten nicht kennen, haben
ſich zum Theil laͤcherliche Gegenmittel erdacht.
§. 11.
Was ſich durchs Filtrum in der Vorlage
geſamlet hat, Laur, Lauter, Laͤuter, Lut-
ter, oder das Brandwaſſer, hat, wegen
des eingemiſchten ſauren und ſchleimichten An-
theils, und wegen des zugleich mit uͤbergegan-
genen Waſſers, einen widerlichen Geruch und
Geſchmack, auch wenig Staͤrke. Um es zu
laͤutern, bringt man es entweder in die vor-
her gebrauchte, wohl gereinigte Blaſe, oder
in eine dazu beſonders beſtimte Laͤuterungs-
blaſe, bedeckt ſie gleich mit dem Helm, faſ-
ſet den Vorlauf beſonders auf, und ſetzt die
Deſtillation ſo lange fort, als noch etwas gei-
ſtiges uͤbergeht.
1. Um dasjenige voͤllig zu ſcheiden, was den un-
angenehmen Geſchmack verurſacht, auch um
die

Achter Abſchnitt.
die Wuͤrkung des Anbrennens zu verbeſſern,
thut man Aſche, oder etwas Potaſche, oder
an der Luft zerfallenen Kalk in die Laͤuterungs-
blaſe; andere ſetzen auch Salz hinzu, und
andere glauben das angebrante oͤhlichte We-
ſen dadurch wegzuſchaffen, daß ſie bey dem
Laͤutern die Haͤlfte reines Waſſer hinzuſetzen.
Noch andere ſuchen den unangenehmen Ge-
ſchmack, durch Wacholder, Pomeranzen und
andere Gewuͤrze, unmerklich zu machen.
2. Durch wiederholtes Deſtilliren wird der Bran-
tewein ſtaͤrker, bis er endlich Weingeiſt ge-
nant wird, deſſen Bereitung in die Apothe-
kerkunſt gehoͤret.
§. 12.
Die Traͤbern, der Spuͤlicht, Brante-
weintrank, den der erſte Brand zuruͤck laͤßt,
dient zur Maſtung, und was nach der Laͤute-
rung in der Blaſe bleibt, wird entweder zum
Einmaiſchen angewendet, oder zum naͤchſten
Brande gegoſſen.
§. 13.
Guter Brantewein muß voͤllig klar ſeyn,
weder ſauer noch oͤhlicht ſchmecken, durch
Schuͤtteln viele ſchnell vergehende Perlen er-
halten; wenn er angezuͤndet worden, kein
eckelhaft ſchmeckendes Waſſer, auch nicht uͤber
die Haͤlfte zuruͤck laſſen. Ausgepreſſete Oeh-
le muͤſſen in ihm zu Boden ſinken. Die
Staͤrke

Branteweinbrennerey. §. 13.
Staͤrke oder Reinheit laͤßt ſich durch das
Werkzeug, was der Bierwage aͤhnlich iſt, be-
ſtimmen.
1. Kornbrantewein laͤßt ſich vom Franzbrante-
wein, dem er doch, wenn beyde rein ſind,
in den Beſtandtheilen gleicht, am ſicherſten
durch den Geſchmack deſſen, was nach dem
Abbrennen uͤbrig bleibt, unterſcheiden. Bey
letzterm iſt dieſes Phlegma ſcharf, eckelhaft
und faſt ſauer; bey erſterm aber erregt es ei-
nen Geſchmack nach gebrantem, wenigſtens
geroͤſtetem Mehle. Die von Neumann be-
kant gemachte Probe der Danziger, durch
eine Aufloͤſung des Eiſenvitriols, iſt trieglich,
indem ſie ſich auf etwas zufaͤlligem gruͤndet,
welches bey beyden Arten angebracht werden
kan.
2. Jn Nordhauſen brennet man in einer Blaſe,
welche 45 Eimer faßt, aus 6 bis 7 Nord-
haͤuſer Scheffeln, das iſt, aus 10 hieſigen
Himten Roggen und 2 Himten Gerſtenmalz,
in 24 Stunden ein halbes Faß, oder 52 Kan-
nen oder 26 Stuͤbchen hieſigen Maaßes guten
Brantewein. Eine ſolche Blaſe koſtet in Nord-
hauſen mit dem Helm und den Roͤhren uͤber
135 Thaler. Sie verbrennet in einem Jahre,
wenn ſie beſtaͤndig im Gange iſt, allein 520
Malter Roggen, und wenn man die drey
Sommermonate abrechnet, uͤber 300 Malter;
alſo mehr als 40 Familien zu Brodkorn noͤ-
thig haben. Bey einer ſolchen Blaſe von 6
Nordhaͤuſer Scheffeln, werden 40 Schweine
oder 20 Ochſen gemaͤſtet. Auf jedes Faß Bran-
tewein rechnet man ungefaͤhr ein halbes Klaf-
ter Holz.
H§. 14.

Achter Abſchnitt.
§. 14.
Ein Brantewein, der durch Cohobiren
oder Abziehn, oder auf eine andere Weiſe,
mit Theilen gewuͤrzhafter Pflanzen vermiſcht,
und dadurch wohlſchmeckender und geſunder
gemacht iſt, heißt Aquavit, dem man denn
auch eine beliebte Farbe zu geben pflegt.
1. Es iſt der Muͤhe nicht werth, hier die verfuͤh-
reriſchen Namen zu erzaͤhlen, die man dieſen
gefaͤhrlichen Getraͤnken zu geben pflegt, zu-
mal da taͤglich neue entſtehn. Einige unter
den ſo genannten feinen Liqueurs, beſtehen
nur aus einem gefaͤrbten, mit einigen Pflan-
zenſaͤften vermiſchten, gezuckerten, alten Wein.
§. 15.
Am beſten wird der Brantewein in kalten
dichten Kellern, in ſchon gebrauchten Tonnen,
die man entweder mit etwas angefeuchtetem
Sande beſchuͤttet, oder oft mit einem naſſen
Schwamme uͤberwiſcht, und voll erhaͤlt, auf-
bewahrt.
§. 16.
Außer dem Weine kan man auch Buch-
weitzen, Mays, Pflaumen, Kirſchen, Aep-
fel, und noch verſchiedene andere Fruͤchte zu
gleichem Gebrauche anwenden; jedoch erhaͤlt
man

Branteweinbrennerey. §. 16.
man nicht von allen, Brantewein in gleicher
Menge und Guͤte.
1. Aus Buchweitzen oder Heidekorn brennet man
in Oberſchleſien, in der Gegend um Oppeln,
einen ſehr guten Brantewein. Mays oder
tuͤrkiſcher Weitzen, den man wie Getreide
malzet, wird dazu in Nordamerika angewen-
det, ſo wie auch in Siebenbuͤrgen, wo die
Brennerey ein Gewerb der Juden iſt, denen
man desfals auf den Guͤtern freye Wohnung
giebt. Aus Pflaumen hat der Feldmarſchall
Graf von Seckendorf zu Meiſelwitz mit groſ-
ſem Gewinn Brantewein brennen laſſen. Von
der aͤhnlichen Nutzung der Aepfel, ſ. Phyſi-
kaliſch- oͤkonomiſche Bibliothek III S. 398.
Sie iſt in der Schweitz ſehr gebraͤuchlich, ſo
wie man auch daſelbſt, ſowohl aus friſchen
als getrockneten Kirſchen, das beliebte Kirſch-
waſſer brennet. Auch nutzet man dazu, um
Bern und anderswo in der Schweitz, Wa-
cholderbeeren, Brombeeren und andere Fruͤch-
te. S. Andreaͤ Briefe aus der Schweitz nach
Hannover S. 302.
§. 17.
Zur nutzbaren Betreibung dieſes Gewer-
bes iſt noͤthig, daß das Brenhaus auf die be-
quemſte Art eingerichtet ſey; daß eine Blaſe
beſtaͤndig, die heiſſeſten Monate ausgenom-
men, im Gange erhalten werde, daß dieſe
groß genug ſey, zwo Perſonen darauf halten
zu koͤnnen; auch muͤſſen Ochſen oder Schwei-
ne von dem Spuͤlicht gemaͤſtet werden.

H 2Neun-

Neunter Abſchnitt.

Neunter Abſchnitt.
Staͤrkemacherey.
§. 1.
Das Weitzenmehl hat zween Beſtandthei-
le. Der eine gleicht den thieriſchen
Subſtanzen, giebt ein Laugenſalz, zergeht
nicht in Waſſer, iſt klebricht, wie ein Leim,
ſtinkt bey der Verweſung wie Kaͤſe und Fleiſch,
hat mehr Oehl, weniger erdichte Theile, und
iſt gelblich.
Der andere gleicht den uͤbrigen vegetabi-
liſchen Subſtanzen, verbreitet ſich in Waſſer,
backt nicht zuſammen, wird durch die Gaͤhrung
ſauer, hat wenig Oehl, mehr erdichte Theile,
und iſt weiß.
§. 2.
Dieſer letzte Antheil wird, wenn er von
dem erſten, oder dem alkaliſchen Antheil, ge-
hoͤrig geſchieden und getrocknet iſt, Staͤrke,
Kraftmehl, Ammelmehl, Amedam, Ami-
don, genant, und zu verſchiedenen Geback-
werken der Koͤche und Zuckerbaͤcker, zu den
italieniſchen Nudeln, zum Steifen des feinen
Leinens, des Neſſeltuchs, Kottuns, zum
Klei-

Staͤrkemacherey. §. 2. 3.
Kleiſter der Kartenmacher, zur Verdickung
einiger Faͤrbebruͤhen, zu Oblaten, Puder und
andern Sachen haͤufig verbraucht.
1. Alſo genau zu reden, macht oder bereitet der
Arbeiter die Staͤrke nicht, ſondern er ſcheidet
ſie nur von denen Theilen, womit ſie die Na-
tur verbunden hat; oder er producirt ſie nicht,
ſondern educirt ſie nur, und zwar auf dem
naſſen Wege.
2. Die Kunſt die Staͤrke zu zurichten, ſollen die
Einwohner der Jnſel Scio (Chios), die
gleichwohl nur wenig Getreide haben bauen
koͤnnen, erfunden haben. Noch zu Plinius
Zeiten, erhandelte man von ihnen die beſte
Staͤrke. Die Schweden haben dieſe Kunſt
erſt im Jahre 1643 durch Deutſche gelernt.
Zu Halle in Sachſen iſt ſie ein ſehr altes
Gewerb.
§. 3.
Dieſe Scheidung glaubt man zu erleich-
tern, wenn man den Weitzen groͤblich ſchro-
ten laͤßt. Das Schrot wird mit reinem kal-
ten Waſſer zu einem ſehr duͤnnen Teige ge-
ruͤhrt, den man ſolange ſtehn laͤßt, bis ein
Verſuch die Moͤglichkeit der Scheidung an-
zeigt.
1. Jch ſage: man glaubt die Arbeit durch das
Schroten zu erleichtern; denn nothwendig iſt
es keinesweges. Vielmehr erhaͤlt man die
meiſte und beſte Staͤrke, wenn man die gan-
H 3zen

Neunter Abſchnitt.
zen Koͤrner ſo lange einweicht, bis die Huͤlſe
den Kern fahren laͤßt. So machte man es
auch in den aͤlteſten Zeiten, daher der Namen
ἄμυλον, non molitum, entſtanden iſt. Dio-
ſcorides ſagt: ἄμυλον ὠνόμαϛαι διὰ τὸ χωϱὶς
μυλον κατασκευάζεςαι. Plinius ſagt: Amy-
lum appellatum ab eo, quod ſine mola fiat.
Jm Gegenſatz nennet Homer das gemeine
Mehl: μυλήφατον. Aus Amylum iſt Am-
melmehl, Amedam, Amidon, geworden.
2. Den Teig laͤßt man einige Tage ſtehn, um
eine vollkommene Einweichung und Vermen-
gung aller Theile mit dem Waſſer, nicht aber
eine wahre Gaͤhrung, zu bewuͤrken, wie
jedoch die meiſten glauben. Hoͤchſtens duͤrfte
es nur ein ſehr ſchwacher Anfang ſeyn, und
ein erfahrner und gluͤcklicher Arbeiter, dem ich
oft zugeſehn habe, goß das Waſſer ab, ehr
es den geringſten Grad der Saͤure verrieth.
So machte man es auch auf Chios; denn
Plinius ſagt: emollitum priusquam acescat,
linteo aut ſportis ſaccatur. Auch Dioſcorides
warnet vor der Gaͤhrung. Sie wuͤrde auch
beyde Beſtandtheile, die man zu ſcheiden ſucht,
auf das genaueſte verbinden, und wie beym
Brodbacken, zu einer homogeniſchen Maſſe
umſchaffen. Aus einem gegohrnen Teige kan
man weder die Staͤrke, noch den alkaliſchen
Antheil erhalten. Jnzwiſchen waͤre noch die
Frage, ob es der Muͤhe werth ſeyn wuͤrde,
den letztern, nach der Abſcheidung, durch
Huͤlfe einer Saͤure, in Staͤrke zu verwandeln.
Die Moͤglichkeit machen einige Beobachtun-
gen wahrſcheinlich.
§. 4.

Staͤrkemacherey. §. 4. 5.
§. 4.
Die Scheidung geſchieht dadurch, daß
man den verduͤnneten Teig in einen Sack
gießt, und ſolchen im Tretfaſſe ſo lange aus-
treten laͤßt, bis keine Staͤrke weiter erfolgt.
Das Staͤrkwaſſer ſetzt ſeine Theile in den
Abſuͤß-Wannen ab, und fremde Theile, die
etwa zugleich durch den Sack gedrungen, oder
durch andere Wege hinzugekommen ſind, laſ-
ſen ſich leicht abſpuͤhlen oder abheben.
1. Solte man nicht, ſtat des beſchwerlichen und
ungeſunden Tretens, den Sack, in abwech-
ſelnden Lagen, unter eine Preſſe bringen
koͤnnen?
2. Jn Frankreich kennet man das Tretfaß nicht,
ſondern man reibt die Staͤrke, aus dem ein-
geweichten Schrote, durch feine Siebe, uͤber
einer Wanne, und laͤßt ſie noch oft durch fei-
nere Siebe von Wolle und Seide laufen.
§. 5.
Um die Staͤrke vom Waſſer zu befreyen,
bringt man ſie auf eine mit grobem Tuche und
Leinewand bedeckte, und mit einem bewegli-
chen Ramen verſehene Horde. Nach einiger
Abtrocknung zerſchneidet man ſie in ziegelſtein-
foͤrmige Stuͤcke, trocknet dieſe Sommers an
einem luͤftigen, ſchattigen Orte, Winters aber
in geheitzten Zimmern, voͤllig aus, und packt
ſie in Faͤſſer.
H 41. Dieß

Neunter Abſchnitt.
1. Dieß Mittel, die Staͤrke uͤber einer Horde aus-
zuwaͤſſern oder abzutrocknen, iſt bequemer,
als wenn man es in den Abſuͤßwannen vor-
nehmen will, wie doch an manchen Orten uͤb-
lich iſt. Denn im letzten Falle kan man nur
ſelten, und nie ohne Muͤhe, die zerſchnittenen
Stuͤcke, ſonderlich das erſte, unzerbroͤckelt
herausheben.
2. Auch im Winter kan man Staͤrke machen,
und zwar in manchem Betracht leichter, als
im Sommer, obgleich die meiſten das Gegen-
theil glauben. Denn die ſchaͤdliche Gaͤhrung
erfolgt nicht ſo bald, und der Froſt macht die
Staͤrke, ſo wie Papier und Leinewand, weiſ-
ſer und ſchoͤner. Man braucht auch wenig
Feurung, nur ſo viel als noͤthig iſt, um Eis
abzuhalten, und die Waare almaͤlig zu trock-
nen; oder man laͤßt ſie den Winter uͤber ge-
frohren ſtehn, und trocknet ſie erſt im Som-
mer. Staͤrke, welche weit verſchickt werden
ſoll, wird, nach dem Trocknen, im Ofen ge-
doͤrret.
3. Stat des unſichern Backofens koͤnte eine Dar-
re, oder ein von Brettern zuſammen geſchla-
genes Kaͤmmerchen, mit Buͤchergeſtellen, und
einem Ofen, der außen geheitzt wuͤrde, die-
nen, wie in Paris uͤblich iſt.
§. 6.
Der Abfall: die Kleyen und das Sauer-
waſſer, dienen zur Maſtung der Schweine
und des Rindviehes, und vermehren den Vor-
theil der Staͤrkefabrike.
§. 7.

Staͤrkemacherey. §. 7. 8.
§. 7.
Auch Spelz oder Dinkel giebt gute Staͤr-
ke; auch Gerſte, doch dieſe eine gelbliche,
wenn nicht zwey Drittel Weitzen zugemiſcht
werden. Auch die Fruͤchte, Knollen und Zwie-
beln verſchiedener Pflanzen, koͤnnen auf eben
dieſe Art, doch mit mehr Arbeit und weniger
Vortheil, angewendet werden.
1. Dahin gehoͤren die Roßkaſtanien, die Wur-
zeln der Zaunruͤbe, Bryonia alba, die Tartuf-
feln, die Knollen der Kayſerkrone, die Zwie-
beln der Zeitloſen, Colchicum, der Merzglo-
cken, Leucojum hulboſum, der Schneetroͤpfchen,
Galanthus nivalis u. a.
§. 8.
Wird die Staͤrke ſehr zart zerrieben, ſo
wird ſie Haarpuder genant. Die feinſten
Oblaten, ſo wohl die figurirten Kirchen-
oblaten, als auch die glatten Mund- oder
Briefoblaten, imgleichen die Tafeloblaten
der Conditor, werden aus einem duͤnnen
Teige von Staͤrke und Waſſer, in Formen ge-
backen, und erſtere mit einem Stecheiſen
ausgeſtochen. Zu den meiſten wird jedoch nur
feines Mehl genommen.
1. Man glaubt gemeiniglich, der Gebrauch des
Puders ſey mit den Parucken zugleich aufge-
kommen, und dieß veranlaſſet mich, hier ei-
H 5nen

Neunter Abſchnitt.
nen kleinen Beytrag zur Geſchichte der Euro-
paͤiſchen Moden einzuſchalten, ohne dafuͤr den
geringſten Dank von dem zu verlangen, der
dergleichen Nachrichten fuͤr unwichtig haͤlt.
Nicht ſelten werden, bey nicht naͤherer Ver-
anlaſſung, gelehrte Recherches beygebracht,
die der Welt nichts mehr nuͤtzen, als folgen-
de, und die dennoch nicht ohne Beyfall blei-
ben. — Falſcher oder fremder Haare be-
dienten ſich bereits Griechen und Roͤmer, auch
hatten ſie eine Art Puder. Lampridius be-
ſchreibt die Parucke des Kayſers Commodus,
die mit Goldſtaub gepudert, und mit wohl-
riechenden Salben beſchmiert war, damit der
Staub darauf haften moͤchte. Unter Ludwig
XIII fieng man an, die damals gebraͤuchlichen
Deckelhauben fuͤr haarloſe Perſonen mit frem-
dem Haare zu beſetzen. Dieß gab Gelegen-
heit zu dem Einfall, Haare in ein leinenes
Tuch, wie auch in Franzen zu weben, die ei-
ne Zeitlang unter dem Namen Maylaͤndiſcher
Spitzen im Gebrauche geweſen ſind. Man
naͤhete dieſes Geweb reihenweiſe auf die plat-
ten Hauben ſelbſt, wozu man nun ein duͤn-
neres Schaffell nahm, und dieſe Tracht hieß
eine Peruque, und bey den Deutſchen Parucke.
Endlich verfertigte man eine Art dreydraͤtiger
Treſſen, die man auf Baͤnder oder andere
Zeuge naͤhete, welche man ausſpannete, und
auf hoͤlzernen Koͤpfen zuſammen fuͤgte. Dieß
iſt die Entſtehung unſerer heutigen Parucken,
deren Verfertigung, Unterhaltung, nebſt dem
Friſiren, allein in Goͤttingen jetzt 25 Meiſter,
15 Geſellen und 27 Lehrjungen, alſo 67 Men-
ſchen, ohne die Frauen und Kinder der erſtern
zu rechnen, ernaͤhrt. Der erſte, der eine
Parucke trug, war ein Abbe, namens La
Rivie-

Staͤrkemacherey. §. 8.
Riviere. Es war einmal eine Zeit, da die-
ſer Kopfputz ſo dick, ſo voll Haar und ſo lang
war, daß er bis auf die Huͤfte hieng, und
einige Pfunde ſchwer war. Ein Menſch, der
ein etwas mageres Geſicht hatte, ward durch
dieſe Wolke ganz verſteckt. Man trug auch
das Vordertheil der Parucke ſehr hoch; das
hieß devant à la Fontagne, weil der Marquis
von Fontagne, zu den Zeiten Ludwigs XIV,
es aufgebracht hatte. Ein gewiſſer Ervais
erfand endlich die Kunſt, die Parucken zu cre-
piren oder kraus zu Kaͤmmen, wodurch ſie
auch bey wenig Haaren viel beſetzter und vol-
ler ſcheinen, als ſie ſelbſt mit weit mehr Haa-
ren ſeyn konten. Die Beutel-Parucken ſind
die neueſten; man nennete ſie anfangs perru-
ques à la regence, weil ſie unter der Regent-
ſchaft des Herzogs von Orleans aufgekommen
waren. Vor dem Kayſer Carl VI durfte man
ſich nicht ohne Parucke mit zween Zoͤpfen ſe-
hen laſſen. Neuer als jener Haarputz iſt un-
ſer jetziger Puder aus Kraftmehl. Unter Lud-
wig XIV war er noch nicht allgemein, und
dieſer Koͤnig haſſete anfaͤnglich dieſe Mode.
Man ſagt, die Comoͤdianten haͤtten zuerſt
die Haare gepudert, ſolche aber noch lange
jedesmal wieder gereinigt, wann ſie vom
Theater zuruͤck gekommen waͤren.
2. Damit der Puder deſto leichter zerſtaͤube, feuch-
tet man ihn mit Weingeiſt an, und laͤßt ihn
langſam trocknen, wodurch er auch das ſtar-
ke Knirſchen beym Zerdruͤcken erhaͤlt. Eini-
ge machen daraus noch ein Geheimniß. Von
der Kunſt den Puder zu faͤrben, ſ. Phyſikal.
oͤkonom. Biblioth. VII S. 400.
3. Stat des Kraftmehls hat man in neuern Zei-
ten, ohne Erfolg, weiſſe Torfaſche, weiſſe
Thon-

Neunt. Abſchn. Staͤrkem. §. 8.
Thonarten, verkalkte Knochen u. d. vorge-
ſchlagen; doch ſagt man, daß angefaultes
zermalmetes Tannenholz, und einige Moos-
arten wuͤrklich dazu angewendet werden.
4. Der Verbrauch der Briefoblaten, die jetzt
haͤufig auf dem Harze gemacht, und von da
weit verſchickt werden, iſt durch das ſeit dem
16ten Jahrhunderte gebraͤuchliche Siegellack
ſehr vermindert worden. Man irret, wenn
man glaubt, das Siegellack ſey erſt ums Jahr
1640 von einem franzoͤſiſchen Kaufmann Rouſ-
ſeau erfunden worden. Schon in Samuel
Zimmermanns New Titularbuch. Jngolſtadt
1579. 4 ſteht S. 112: Anweiſung Siegelwax,
ſo man Hiſpaniſchwax nennet, zu machen.
Dieſe fuͤr die Diplomatik wichtige Bemerkung
hat Herr von Murr gemacht.
5. Man ſolte den Oblatenbaͤckern den Gebrauch
gefaͤhrlicher Farben, vornehmlich des Men-
nigs und Spangruͤns, verbiethen.

Zehen-

Zehenter Abſchnitt.
Oehlſchlagen.
§. 1.
Die Oehle, welche im gemeinen Leben am
meiſten gebraucht werden, ſind die fet-
ten Oehle, die, ſo lange ſie unverdorben
ſind, ohne Geruch, ohne allen, wenigſtens
ohne ſcharfen Geſchmack, fluͤchtig, in Wein-
geiſt unaufloͤslich ſind, und durch Gaͤhrung
und Hitze ranzicht werden.
1. Fett heißt jeder Koͤrper, der im Waſſer
unaufloͤslich iſt, leicht Feuer faͤngt, und
Flamme und Ruß giebt. Es beſteht aus ei-
nem brenbaren Weſen, aus Saͤure, Waſſer
und Erde. Das thieriſche Fett iſt Butter,
Talg und Schmalz. (Butyrum, ſebum, axun-
gia). Das vegetabiliſche Fett heißt, ſo lan-
ge es fluͤſſig iſt, Oehl. Es giebt zwo Arten:
weſentliche Oehle, olea eſſentialia, und fette,
olea vnguinoſa. Jene nennet man auch, weil
ſie gemeiniglich durch die Deſtillation, ſelte-
ner durch Auspreſſen erhalten werden, deſtil-
lirte, dieſe aber ausgepreſſete Oehle.
2. Ranzicht heißt ein Fett, welches einen unan-
genehmen Geruch und beizenden Geſchmack
angenommen hat. Die fetten Oehle werden
auch alsdann zugleich duͤnner, fluͤſſiger, ver-
liehren die Zaͤhigkeit, werden zum Theil in
Wein-

Zehenter Abſchnitt.
Weingeiſt aufloͤslich, und geben im Brennen
weniger Rauch. Die Veraͤnderung kan durch
eine freywillige Gaͤhrung, oder auch durch
eine Erhitzung geſchehn. Es entwickelt ſich
dabey ein Harz, ein Theil der Saͤure; es
ſetzt ſich ein Schleim, der ein Beſtandtheil
der fetten Oehle war, zu Boden, und dieſe
naͤhern ſich alsdann den weſentlichen Oehlen.
Durch die Ranzichkeit werden ſie zum Genuſ-
ſe ungeſchickter, zu manchen Abſichten aber
auch bequemer; z. B. zur Bearbeitung der
Wolle, zum Beſchmieren der Metalle u. d.
Hieraus folgt die Regel, daß man die Erhit-
zung, die Beymiſchung des weſentlichen Oehls
und die Abſetzung des Schleims, zu verhuͤten
ſuchen muß, wenn man die fetten Oehle friſch
erhalten will.
3. Wenn Oehle bey einer Hitze, die den Grad
des ſiedenden Waſſers uͤberſteigt, deſtilliret
werden, ſo werden ſie, ſowohl durch die
angewandte Hitze, als auch durch die dadurch
bewuͤrkte Vereinigung des weſentlichen Oehls
mit dem fetten, ſehr ranzicht. Sie haben
alsdann einen ſehr ſcharfen Geſchmack, unan-
genehmen Geruch, und verdicken ſich mit der
Zeit ſehr. Man nennet ſie brenzliche oder an-
gebrante Oehle, olea empyreumatica.
§. 2.
Man erhaͤlt ſie in Deutſchland, durch
Auspreſſen, aus den Samen der tetradyna-
miſchen und einiger anderer Pflanzen, auch
aus den Fruͤchten einiger Baͤume. Manche
geben dem beſten Olivenoͤhle oder Baumoͤhle
wenig nach.
1. Vor-

Oehlſchlagen. §. 2.
1. Vorzuͤglich gehoͤren hieher:
* Kraͤuter.
Ruͤbſen, Ruͤbſamen, Braſſica napus. S.
Grundſaͤtze der Landwirthſch. S. 394.
Koblſaat, Ackerkohl, Braſſica campeſtris.
S. 394.
Oehlrettig, Raphanus chinenſis oleiferus. S.
395.
Leinſamen, Linum vſitatiſſimum und perenne.
S. 389, 393.
Hanfſamen, Cannabis ſatina. S. 386.
Leindotter, Myagrum ſativum. S. 397.
Mohn, Magſamen, Papaver ſomniferum.
S. 396.
Sonnenblume, Helianthus annuus und multi-
florus. S. 253.
Hederich, Raphanus raphaniſtrum. S. 139. 148.
Ackerſenf, Sinapis arvenſis.
Spark, Spergula arvenſis. S. 168.
Saflor, Carthamus tinctorius. S. 409.
Waid, Iſatis tinctoria. S. 405.
Kuͤrbiſſe, Cucurbita pepo. S. 230.
** Baͤume.
Wallnuͤſſe, Iuglans regia. S. 306.
Haſelnuͤſſe, Corylus avellana. S. 307.
Kaſtanien, Fagus caſtanea. S. 308.
Buchkerne, Fagus ſylvatica. S. 346.
Lindenbaum-Samen, Tilia europaea. S. 355.
Roßkaſtanien, Aeſculus hippocaſtanum. S. 356.
Weinkerner.
§. 3.

Zehenter Abſchnitt.
§. 3.
Die reifen, friſchen, gereinigten und wohl
erhaltenen Samen werden auf der Oehlmuͤh-
le geſtampft, und in der Oehllade ausgepreſ-
ſet. Die einmal ausgepreſſeten Samen ge-
ben, nach einer geringen Benaͤtzung und Er-
waͤrmung, durch neues Stampfen und Preſ-
ſen, noch eine Menge Oehl, welches jedoch
in manchem Betracht ſchlechter, als das erſte
oder Jungfernoͤhl iſt. Die Oehlkuchen
dienen zur Futterung.
1. Jn den deutſchen Oehlmuͤhlen, welche meiſtens
vom Waſſer getrieben werden, fallen wech-
ſelsweiſe zwo hoͤlzerne mit Eiſen beſchuhete
Stampfen, die von der Daumwelle gehoben
werden, in eine mit den Samen angefuͤllete,
inwendig nach einem Bogen ausgehoͤhlte, und
unten mit einer eiſernen Platte belegte Gru-
be des Grubenbaums. Die gequetſchten
Samen werden in Haartuͤcher, und mit den-
ſelben in die Naͤpfe, oder zwiſchen die Preß-
platten, gelegt. Nachdem dieſe in die Gruben
der Oehllade geſetzt ſind, wird der Loͤſekeil
eingeſteckt, und hernach der Preßkeil vom
Oehlſchlaͤgel hinein getrieben, worauf das
Oehl aus einer Oefnung im Boden der Oehl-
lade, in die unten geſetzten Gefaͤße rinnet.
Die einmal ausgepreſſeten Samen werden
noch einmal geſtampft, nach alter Weiſe ange-
feuchtet, in einem Keſſel erwaͤrmt, und wie-
derum in der Oehllade ausgepreſſet. Bey
der Erwaͤrmung muͤſſen die Samen umgeruͤhrt
werden, welches von einem Quirl, der von
einem

Oehlſchlagen. §. 3. 4.
einem leichten Kamrade an der Daumwelle,
umgetrieben wird, geſchehn kan.
2. Jn den Hollaͤndiſchen Oehlmuͤhlen, die mei-
ſtens vom Winde getrieben werden, werden
die Samen erſt auf einem gemauerten, und
mit einem hohen Rande umgebenen Heerde,
von zween ſenkrechten Muͤhlſteinen, die von
den Armen einer ſtehenden durch ein Kamrad
der Daumwelle getriebenen Welle, herumge-
fuͤhrt werden, zerquetſcht. Hernach werden
ſie im Grubenſtocke von einzelnen Stampfen
durchgearbeitet, und alsdann in die Oehllade
gebracht, wo die Keile von oben durch Stam-
pfen eingetrieben werden.
3. Jn einigen Gegenden hat man Roßmuͤhlen.
Man laͤßt die Samen durch ſenkrechte Muͤhl-
ſteine zerquetſchen, und druͤckt ſie hernach,
durch Huͤlfe einer ſtarken Preſſe, aus.
§. 4.
Das Oehl muß in ſorgfaͤltig gereinigten
Gefaͤßen vom uͤbermaͤßigen Schleime abge-
klaͤrt, und in kuͤhlen Kellern aufgehoben wer-
den. Zur Verhuͤtung der Ranzichkeit, dient
ein auf dem Boden des Gefaͤßes hingelegter
Schwamm, der mit einem Breye von Alaun-
ſolution und kalkiger Erde angefuͤllet iſt. Auch
kan man den Abgang des Schleims durch et-
was in Oehl zerriebenen Zucker erſetzen.
1. Jch ſage: uͤbermaͤßigen Schleim, der nicht
zu den Beſtandtheilen des fetten Oehls gehoͤrt,
Jund

Zehent. Abſchn. Oehlſchlagen §. 4.
und alſo auch, ohne Gaͤhrung, bey der erſten
Ruhe niederſinkt.
2. Durch das erſte dieſer von Rozier gelehrten
Mittel, erſetzt man die Luft, welche ſich beym
Anfange der Gaͤhrung, zuerſt trennet. Das
letzte Mittel kan nur anfangs gebraucht wer-
den. Denn waͤre die Gaͤhrung ſchon zuweit
eingeriſſen, ſo wuͤrde ſie der Zucker noch mehr
beſchleunigen.
§. 5.
Das Ruͤboͤhl und die meiſten andern Ar-
ten haben auch, ohne ranzich zu ſeyn, alle-
mal den Geruch ihrer Pflanzen, und einen
etwas ſcharfen unangenehmen Geſchmack. Er-
ſterer ruͤhrt vom Spiritus Rector; letzterer
aber von einer gummiharzigen Subſtanz her.
Erſterer iſt geringer, wenn die Pflanzen in
einem ſandigen mageren Boden gewachſen
ſind. Beyde laſſen ſich heben, wenn man
die Samen, vor dem Auspreſſen, in einer
ſchwachen alkaliſchen Lauge, und nachher in
einer ſchwachen Alaunſolution einige Stunden
liegen laͤßt.
§. 6.
Ranzichte Oehle laſſen ſich von dem ent-
wickelten weſentlichen Oehle, dem Harze, oder
von den ihrer Saͤure beraubten Theilen, durch
Weingeiſt oder Brantewein reinigen.

Eilfter


Eilfter Abſchnitt.
Seifenſiederey.
§. 1.
Seife heißt uͤberhaupt jedes Gemeng, wor-
in ein Fett mit Waſſer und Weingeiſt,
ohne Zerlegung, miſchbar gemacht iſt. Die
gemeine Seife aber iſt ein ſolches Gemeng aus
Fett und Alkali.
1. Wenn man das Wort Seife, wie jetzt ge-
braͤuchlich iſt, im weitlaͤuftigſten Verſtande
nimt, ſo giebt es alkaliſche und ſaure Seifen,
nachdem naͤmlich mit dem Fette entweder ein
alkaliſches oder ſaures Salz verbunden iſt.
Von der erſten Art iſt die gemeinſte Seife,
von der letztern z. B. der Zucker. Jnzwiſchen
wollen doch noch viele Chemiker die verſuͤßten
Saͤuren nicht zu den ſeifenartigen Subſtanzen
rechnen.
2. Nicht etwa nur um jemanden Anweiſung zu
geben, das Geld einmal in der Haushaltung
erſpahren zu koͤnnen, was ſonſt der Seifen-
ſieder verdienen wuͤrde, beruͤhre ich hier die
Gruͤnde dieſer Kunſt; ſondern vornehmlich
um die Erlernung ſolcher Kentniſſen zu veran-
laſſen, ohne welche man die meiſten Producte
des Pflanzenreichs, auch viele des Thierreichs,
und deren Nutzung und Verarbeitung, nicht
verſtehn kan. Henkel ſagt: Seife iſt zwar
J 2ein

Eilfter Abſchnitt.
ein Werk der Weiber, aber ihre Unterſuchung
iſt des groͤßten Verſtandes wuͤrdig.
§. 2.
Zur gemeinen Seife wird ein thieriſches
Fett, oder ein ausgepreſſetes Oehl, und ein
kauſtiſches Laugenſalz genommen; zur Vene-
tianiſchen Seife, ein fettes Oehl und das
mineraliſche Alkali; zur Starkeyiſchen Sei-
fe, ein weſentliches Oehl und ein Laugenſalz,
und zur Helmontiſchen Seife entweder ein
ausgepreſſetes Oehl, oder hochrectificirter
Weingeiſt und fluͤchtiges Alkali. Die beyden
letztern Arten ſind von eingeſchrenkterm, die
beyden erſten aber von weit allgemeinerm Ge-
brauche, und nur von dieſen iſt in der Folge
die Rede.
1. Die Starkeyiſche Seife hat ihren Namen von
dem Englaͤnder Georg Starkey, der ihre me-
diciniſche Wuͤrkung ſehr angeruͤhmt hat. Die
Helmontiſche iſt auch unter dem Namen offa
alba Helmontii bekannt.
2. Die Erfindung der Seife wird von Plinius
den alten Galliern zu geſchrieben. Die Be-
nennungen Sapo, σάπων, kommen erſt bey
den Schriftſtellern des erſten Jahrhunderts
vor. Die beſte Seife ließ man damals aus
Deutſchland nach Jtalien kommen.
§. 3.

Seifenſiederey. §. 3. 4.
§. 3.
Jn Deutſchland wird die meiſte gemeine
weiſſe oder gelbgraue Seife aus Aſchenlauge,
ungeloͤſchtem Kalke und Talg oder Unſchlitt
gemacht. Man kocht dieſe Miſchung in ei-
nem Keſſel, ſcheidet die Seife durch Kochſalz,
und gießt ſie in hoͤlzerne Formen. Nach dem
ſie feſt geworden, zerſchneidet man ſie mit ei-
nem meſſingenen Faden in bequeme Stuͤcke.
1. Die Lauge, welche ihre gehoͤrige Staͤrke hat,
wird die Meiſterlauge genannt. Man macht
ſie in Aeſchertonnen, dergleichen ſich die Pot-
aſchſieder bedienen.
2. Jn großen Seifenſiedereyen hat man Aeſcher
mit unterſtehenden Suͤmpfen; Buͤtten zur
Aufbehaltung der Lauge; Keſſel zum Schmel-
zen des Talgs; und noch andere, die, nach
Art der Faͤrbekeſſel, eingemauert, und mit
einem Sturz oder Aufſatz verſehn ſind, zum
Sieden der Seife; einen Aeſcherboden; einen
luftigen ſtaubfreyen Platz zum Trocknen der
Seife. Durch Pumpen und Roͤhren ſucht
man die Arbeit abzukuͤrzen.
§. 4.
Friſche ausgepreſſete oehle, welche in der
Kaͤlte gerinnen, geben, wenn ſie ihr ſchlei-
michtes Weſen noch nicht verlohren haben,
und noch nicht ranzicht ſind, eine ſehr gute
Seife, die deſto reiner iſt, je reinere Potaſche
J 3man

Eilfter Abſchnitt.
man, ſtat der gemeinen Aſche, nimt. Aber
ſchlechte Oehle geben mit Aſche und Kalk nur
die weiche gruͤne oder ſchwarzbraune Seife,
welche, wegen ihres freyen Alkali, ſchaͤrfer
und ſtaͤrker, hingegen auch wegen ihres Ge-
ſtanks, unangenehmer iſt. Am ſchlechteſten
iſt die, wozu Thran genommen wird.
1. Hanfoͤhl giebt eine gruͤne, Ruͤboͤhl eine ſchwarz-
braune Seife. Man kan aber auch jene Far-
be durch Jndig, letztere durch gruͤnen Vitriol
und Gallaͤpfel erzwingen.
2. Thran wird viel in Holland gebraucht, wel-
ches hingegen in Frankreich durch Geſetze ver-
bothen iſt, und in Brabant muͤſſen die Sei-
fenſieder ſchweren, ihn nie zu brauchen.
§. 5.
Das mineraliſche Alkali giebt meiſtens ei-
ne feſtere und trocknere Seife, zu deren Schei-
dung aus der Lauge (§. 3.) kein Kochſalz noͤ-
thig iſt. Die ſchoͤnſten Arten ſind die Vene-
tianiſche und Alicantiſche Seife, die aus dem
reinſten Sodeſalze, und ſchoͤnſten Baumoͤhl
oder Mandeloͤhl, bereitet werden.
1. Jn Jtalien, Spanien, Frankreich, Ungarn,
Siebenbuͤrgen, bedient man ſich zu den fe-
ſten Seifen nur des mineraliſchen Alkali, ent-
weder des natuͤrlichen, wie um Debrezin,
oder des Sodeſalzes. Aber in Deutſchland iſt
das vegetabiliſche Alkali faſt allein gebraͤuch-
lich,

Seifenſiederey. §. 5. 6.
lich, und nichts deſto weniger erhaͤlt man,
durch kunſtmaͤſſige Bereitung, eine wohl trock-
nende Seife.
2. Auch ohne kochen oder ohne Feuer, laͤßt ſich
Seife bereiten, aber nicht mit Vortheil. Kalk
iſt auch nicht durchaus nothwendig.
§. 6.
Gute Seife muß keinen laugenhaften Ge-
ſchmack haben, an der Luft nicht zerflieſſen,
und ſich im Waſſer ganz, ohne Trennung des
Fetts, aufloͤſen.
§. 7.
Wohlriechende Arten erhaͤlt man durch
Zuſatz eines wohlriechenden Waſſers oder
Oehls. Schwamſeife entſteht, wenn man
gute weiſſe Seife in Kochſalzlauge bey einem
gelinden Feuer ſchmelzt, und dergeſtalt ruͤhrt,
daß viele Luft hinein gebracht wird. Zu
manchem Gebrauche bereitet man auch nur
halb oder ganz fluͤſſige ſeifenartige Subſtanzen.
1. Hieher gehoͤren die modigen Seifen der Fran-
zoſen: Savonnettes de Serrail, Savonnettes à
la Franchipane, auch der ſogenante Seifen-
ſpiritus.

J 4Zwoͤlf-

Zwoͤlfter Abſchnitt.

Zwoͤlfter Abſchnitt.
Wachsbleicherey.
§. 1.
Das beſte Wachs zum Bleichen iſt dasje-
nige, welches ganz rein, nicht fettig,
nicht ſchmierig, nicht angebrant iſt, und eine
ſchoͤne dottergelbe Farbe hat. Wachs aus
Heidegegenden und aus Laͤndern, wo viel
Buchweitzen gebauet wird, bleicht leicht,
nicht aber dasjenige, welches in Weinlaͤndern
gewonnen wird. Jnzwiſchen kennet man
noch nicht die Verſchiedenheiten, welche in
dieſer Abſicht von den verſchiedenen Pflanzen
entſtehn.
§. 2.
Damit Luft und Waſſer deſto mehr auf
das Wachs wuͤrken, und deſto ſchneller das
faͤrbende Weſen ausziehen moͤgen, muß man
ſeine Oberflaͤche vermehren, und es zu duͤn-
nen Scheiben machen, welches jetzt durch Huͤl-
fe der Koͤrnmaſchine geſchieht. Zu dem En-
de wird es in einem kupfernen verzinten einge-
mauerten Keſſel mit Waſſer langſam geſchmol-
zen, aus dieſem in eine daneben niedriger ſte-
hende

Wachsbleicherey. §. 2. 3.
hende Wanne gelaſſen, aus der es, durch ei-
nen erwaͤrmten Durchſchlag, in ein langes
mit einer Reihe Loͤcher verſehenes verzintes
Gefaͤß laͤuft, unter welchem eine hoͤlzerne Wel-
le dergeſtalt angebracht iſt, daß ſie zur Haͤlfte
in das kalte Waſſer eintaucht, womit der dar-
unter ſtehende Kaſten angefuͤllet iſt. Wird
der Hahn der Wanne geoͤfnet, und die Wel-
le umgedrehet, ſo baͤndert ſich das Wachs,
und faͤlt in den Waſſerkaſten.
1. Dieſe Geraͤthe leiden kleine Abaͤnderungen.
Um die Koͤrnmaſchine unter der Arbeit warm
zu erhalten, fuͤllet man an jeder ſchmalen
Seite eine kleine Rinne, oder ein in dieſelbe
paſſende Feuerpfanne, mit heiſſer Aſche. Das
Waſſer, womit das Wachs geſchmolzen wor-
den, wird aus der Wanne, durch einen be-
ſondern Hahn, in die zur Seite ſtehende Ton-
ne abgelaſſen.
2. Ueberhaupt muͤſſen alle metallene Gefaͤſſe zum
weiſſen Wachſe wohl verzinnet werden.
§. 3.
Das gebaͤnderte Wachs wird zum Blei-
chen auf die Plane, Tafeln, Quarre’s,
gebracht, das iſt, auf viereckige ſchmale hoͤl-
zerne Geſtelle, welche mit Leinen bedeckt, und
damit am Rande eingefaßt ſind.
1. Auf der großen Manufactur des H. Bryant
Barrelt zu Stockwell bey London, die in ei-
J 5nem

Zwoͤlfter Abſchnitt.
nem Sommer bis zum September viermal
bleicht, und 1800 Zentner Wachs weiß macht,
hat man hundert Plane, jede 60 Schuh lang
und 7 Schuh breit. Das Geſtell iſt unter dem
Leinen mit Horden von geflochtenem Rohre,
nach Art der Spaniſchen Korbſtuͤhle, uͤber-
zogen, und damit die Sonne, bey unmaͤßi-
ger Hitze, nicht ſchade, ſpannet man einige
Schuh hoch uͤber den Planen eben ein ſolches
von Rohr geflochtenes Netz aus. Man be-
gießt dort gar nicht. Ein Mann kehret mit
einer langen flachen Schaufel in einer Stunde
zwanzig Zentner um. — Dieſe und noch
mehrere Nachrichten habe ich von H. Dorner,
dem ehemaligen Factor des H. Barrelt.
2. Bey der vorzuͤglich gut eingerichteten Wachs-
bleiche zu Harburg, die den Erben des H.
Rath Boyſen gehoͤrt, ſind 180 Planen, jede
60 Schuh lang und fuͤnf Schuh breit. Sie
werden mit groben Hanfleinewand von drey
Bahnen, jede Bahne 1¼ Elle breit, belegt,
deſſen Bereitung eine vortrefliche Nebenar-
beit der Landleute in dem benachbarten Dorfe
Winſen iſt. Wenn wenig gebleicht wird, wer-
den in einem Jahre 4932 doppelte Ellen ver-
braucht, und im Durchſchnitte kan man die-
ſen jaͤhrlichen Aufwand auf 400 bis 500 Tha-
ler ſchaͤtzen. Das zerriſſene Leinen wird
wohlfeil fuͤr die Papiermacher aufgekauft.
§. 4.
Das Wachs muß auf den Planen oft ge-
wendet, zuweilen benaͤtzt, und, bey ſtuͤrmi-
ger Witterung, mit dem Rande des Leinen
zugedeckt werden.
§. 5.

Wachsbleicherey §. 5.
§. 5.
Nach dem erſten Bleichen wird das Wachs,
nachdem es einige Wochen in Magazinen auf-
gehaͤuft verwahret worden, noch einmal ge-
ſchmolzen, gebaͤndert, gebleicht, alsdann in
naſſe hoͤlzerne Kaſten, oder auch in halbkugel-
foͤrmige Formen gegoſſen; nach dem Erkalten
mit Papier umwickelt, und theils zur weitern
Verarbeitung, theils zum Verkaufe, ver-
wahrt.
1. Gemeiniglich glaubt man, die Erfindung des
Wachsbleichens gehoͤre den Venetianern; ſie
moͤgen ſie auch wohl in Europa zuerſt im
großen genutzet haben, aber ſchon die Phoͤ-
nicier und Griechen kanten ſie. Plinius nen-
net das gebleichte Wachs ceram punicam. Zu
des Dioſcorides Zeiten, blaͤtterte man das
Wachs dadurch, daß man den Boden eines
Topfes erſt in kaltes Waſſer, und hernach in
das gereinigte und zerlaſſene Wachs eintauch-
te, und mit dieſer Arbeit fortfuhr, bis alles
in duͤnne Scheibchen gebracht war; ein Ver-
fahren, das noch im vorigen Jahrhunderte
gebraͤuchlich war, wiewohl man ſtatt eines
Topfes lieber eine Kugel, oder einen Teller
zu nehmen pflegte. Zu des Dioſcorides Zei-
ten zog man dieſe Wachsſcheiben auf Faͤden,
und haͤnkte ſie in der Sonne auf, ſo daß ſie
ſich einander nicht beruͤhrten, und benaͤtzte
ſie oft mit Waſſer. Plinius aber gedenket
ſchon der Geſtelle oder Rahmen, worauf man
die Scheiben hinlegte, und er ſagt, man
flechte ſie aus Binſen; auch hat er ſo gar der
Tuͤcher

Zwoͤlfter Abſchnitt.
Tuͤcher gedacht, womit man, wenn es noͤthig
war, die Geſtelle und das Wachs bedeckte.
Die Koͤrnmaſchine iſt alſo eine neue Erfin-
dung, die auch noch vor wenig Jahren, von
denen, welche ſie hatten, geheim gehalten
ward.
2. Die Urſache der gelben Farbe des Wachſes,
ſcheint nicht ſo wohl in ſeinem ſchleimichten
Beſtandtheile zu liegen, als vielmehr in dem
feinen oͤhlichten Weſen, welches durch Blei-
chen aus vielen Koͤrpern herausgebracht, oder
doch in denſelben vermindert wird. Nach dem
Verluſte deſſelben, wird das Wachs ſproͤder,
bruͤchiger, ſchwerfluͤſſiger, indem weiſſes Wachs
ſtaͤrkere Hitze zum Zerflieſſen noͤthig hat, als
gelbes; es brennet auch alsdann zu Lichtern
gemacht, nicht ſo helle, mit wenigerm Rau-
che, und langſamer als das gelbe. Unter glei-
chen Umſtaͤnden brennet eine gleiche Menge
weiſſer Wachslichter 50 Stunden, und gelber
nur 42 St. 53 Min. Auch ruͤhrt, von dem
Verluſte des feinen brenbaren Weſens, die
groͤſſere eigenthuͤmliche Schwere her, die das
weiſſe Wachs hat; ſo wie eben daher die groͤſ-
ſere Schwere der metalliſchen Kalke entſteht.
Dieſe Betrachtung veranlaſſete mich zu ver-
muthen, daß man wohl das Weiſſen des Wach-
ſes ohne Bleiche bewuͤrken koͤnte. Die Verſu-
che, welche ich daruͤber angeſtellet habe, und
welche die Aufmerkſamkeit des H. Dorners
und des H. Stevens zu Antwerpen, auf ſich
gezogen haben, ſtehen in Novis commentariis
ſocietat. ſcient. Gottingenſis V. p. 91. Eine
Nachricht davon findet man in Goͤtting. ge-
lehrten Anzeigen 1774. S. 641, die daraus
auch in die Berliner Samlungen VII. 1. ein-
geruͤckt iſt. Gewiß iſt es, daß die Wachsblei-
cher

Wachsbleicherey. §. 5. 6. 7.
cher ihre Arbeit wenigſtens ſehr abkuͤrzen koͤn-
ten, wenn ſie ſich, ſo wie ich vorgeſchlagen
habe, der Salpeterſaͤure oder des Thons,
bedienen wolten. Hingegen iſt es mehr ſchaͤd-
lich als nuͤtzlich, beym Schmelzen des Wach-
ſes (§. 2.) ein alkaliſches Salz oder Alaun
hinzuzuſetzen; etwas mehr leiſtet Salpeter.
§. 6.
Eine Wachsbleiche verlangt einen geraͤu-
migen freyen Platz, der dem Winde, dem
Staube und dem Rauche nicht ausgeſetzt iſt,
und genugſames reines Waſſer hat. Soll
dieſes Gewerb den groͤßten Nutzen abwerfen,
ſo muß es mit einer Lichtgieſſerey verbunden
ſeyn.
§. 7.
Der Docht oder Tocht zu den Wachslich-
tern oder Kerzen wird aus reinen, ſehr weiſ-
ſen, gleich geſponnenen und wenig gedreheten
baumwollenen Garn, in gehoͤriger Laͤnge und
Dicke, auf der Dochtbank zugeſchnitten, und
alsdann in einem Kaſten, bey der Waͤrme
heiſſer Aſche, ausgetrocknet.
1. Die Tochtbank iſt ein Tiſch oder Geſtell, wor-
auf die Tochtſtange und das Tochtmeſſer ſenk-
recht ſtehn, um welche das Garn gezogen,
und am letztern abgeſchnitten wird. Entwe-
der die Stange oder das Meſſer iſt beweglich,
ſo daß ſich beyde nach der erforderlichen Laͤn-
ge

Zwoͤlfter Abſchnitt.
ge der Tochte, durch eine Stellſchraube ent-
fernen laſſen. Dieß Werkzeug, deſſen ſich
auch die Talglichtzieher bedienen, iſt nicht an
allen Orten von einerley Einrichtung.
2. Das Austrocknen der Tochte iſt nicht allent-
halben uͤblich, aber es giebt auch Lichter ge-
nug, welche beym Brennen das Wachs um-
her ſpruͤtzen.
§. 8.
Die Tochte werden an einer aufgehaͤnkten,
nach allen Richtungen beweglichen Scheibe
oder Reifen, befeſtigt, und mit dem weiſſen
Wachſe, welches in dem darunter ſtehenden
eingemauerten, und mit einem breiten Rande
umgebenen verzinten Keſſel, durch unterge-
ſetzte Kohlen fluͤſſig erhalten wird, aus dem
Gießtiegel, zu wiederholten malen begoſſen.
Um die Lichter oben zu verdicken, werden ſie
entweder daſelbſt zu letzt noch mit Wachs be-
troͤpfelt, getroͤdelt, oder man kehrt ſie um,
und begießt ſie noch einige mal.
1. Das letzte Verfahren iſt vorzuͤglicher und in
England gebraͤuchlich. Beym Umkehren nimt
man das Wachs am unterſten Ende weg, und
entbloͤſſet dadurch das Ende des Tochts, wel-
ches zum neuen Henkel oder Oehſe dienen
muß. Sonſt bedeckt man auch wohl das En-
de des Tochts, welches dereinſt angezuͤndet
werden ſoll, mit einem blechernen Hute, um
es nicht mit Wachſe zu begieſſen.
§. 9.

Wachsbleicherey. §. 9. 10. 11.
§. 9.
Damit das Wachs nicht ploͤtzlich und nicht
voͤllig erkalte, werden die Lichter in Betten
gelegt; und um ſie voͤllig walzenfoͤrmig zu
machen und zu glaͤtten, werden ſie auf einem
glatten benaͤtzten Tiſche mit dem Rollholze
gerollet, zuletzt noch etwas gebleicht, gleich
lang geſchnitten, und in wohl geleimtes Pa-
pier eingepackt.
§. 10.
Die ſehr langen und dicken Altarkerzen
werden nicht gegoſſen, ſondern das in war-
mem Waſſer erweichte, und auf einem Tiſche
unter einer Mangel bearbeitete Wachs, wird
mit der Hand um den Tocht, bis zur gehoͤri-
gen Dicke geknaͤtet, worauf auch dieſe Lichter
gerollet werden.
§. 11.
Wachsfackeln erhalten einen vom Seiler
aus Werg geſponnenen Tocht, der in geſchmol-
zenes Pich eingetunkt, hernach durch ein Zieh-
eiſen abgeruͤndet und geglaͤttet wird. Dem
erkalteten Piche giebt man einen Ueberzug von
Kreide und Leimwaſſer; man begießt die Toch-
te hernach wie Wachslichter, und rollet ſie
auch auf gleiche Weiſe.
§. 12.

Zwoͤlfter Abſchnitt.
§. 12.
Pichfackeln werden aus Harz, Pich,
Terpentin und altem Wachſe gegoſſen. Ehe-
mals gab man den gemeinſten, ſtat des Tochts,
einen mit Tochtgarn umwundenen harzigen
Kiefern- oder Fuhrenſtock (Pinus ſilveſtris).
1. Die Kirchengebraͤuche verurſachen in den ca-
tholiſchen Laͤndern allerley Arten Fackeln und
Kerzen von verſchiedener Bildung, Zeichnung
und Benennung, die wir bey uns zum Theil
nicht mehr kennen. Die Veraͤnderung der
Religion hat, ſo wie ehemals die Einfuͤhrung
des Chriſtenthums, verurſacht, daß Mahler,
Bildhauer, Schloͤſſer und verſchiedene andere
Kuͤnſtler, manche Fertigkeiten und Anwen-
dungen ihrer Kunſt verlohren haben; wir ha-
ben aber zu viel gewonnen, als daß wir die-
ſen Verluſt bedauren ſolten, den ohnehin oft
der verfeinerte Luxus erſetzt.
2. Der Unrath, welchen das gekaufte Wachs
beym Schmelzen (§. 2.) abſetzt, imgleichen
die Huͤlſen, welche nach dem Auspreſſen der
Wachsſcheiben uͤbrigbleiben, oder die ſo ge-
nanten Wachskeulen, Roßkeulen, werden,
in der Mannfactur des H. Barrelt, zu den
gemeinen Fackeln verbraucht. Viele Bleicher
aber ſamlen dieſe Abfaͤlle, und verkaufen ſie
fuderweiſe Leuten, die davon einen mir nicht
gaͤnzlich bekanten Gebrauch zu machen wiſſen.
Sind dieſe Keulen nicht vollkommen ausge-
preſſet, ſo daß ſie noch etwas Wachs enthal-
ten, ſo werden ſie von Leuten, die ſich Wachs-
ſchlaͤger nennen, durch ſtaͤrkere Preſſen, gaͤnz-
lich ausgedruͤckt; oder ſie werden auch zum
Ueber-

Wachsbleicherey. §. 12. 13.
Ueberziehen der Schiffſeile angewendet. Al-
lein ich vermuthe, man wiſſe ſie noch vor-
theilhafter zu brauchen; denn von Zeit zu
Zeit koͤmt ein Kaufmann aus Siebenlehn oder
Siebeln im Erzgebuͤrge, Bartholomaͤus Heins,
nach Hamburg, und nach mehrern Orten in
Niederſachſen, wo Wachsbleichen ſind, und
hohlt dieſen Abfall weg. Auch aus Oberlau-
ſitz wird er mit Frachtwagen in die Bergſtaͤdte
gebracht, und die Landleute erhalten dort fuͤr
ein Viertel Dresdner Maaß 4 ggr. Man hat
mir auch erzaͤhlt, daß man eben dieſen Abfall
nach dem Harze braͤchte, wodurch einer mei-
ner Freunde auf die Vermuthung gekommen
iſt, daß man ihn vielleicht, bey den Huͤtten-
werken, als ein brenbares Weſen nuͤtze.
§. 13.
Zum Wachsſtock wird der Tocht, vermit-
telſt einer Scheerlatte, oder einer Garnwin-
de, Trommel, geordnet. Das geſchmolze-
ne und mit etwas Terpentin gemiſchte Wachs,
wird in das Becken des Werktiſches gegoſſen,
und, durch unter geſetzte Kohlen, in gehoͤri-
gem Grade der Fluͤſſigkeit erhalten. Jn das
Becken wird ein Zieheiſen mit Loͤchern von
verſchiedener Groͤße, imgleichen ein Stech
mit einem Kerb, ſenkrecht befeſtigt. Der Tocht
wird von einer Trommel, unter das Sech,
und durch ein Loch des Zieheiſens, auf eine
an der andern Seite des Tiſches ſtehende Trom-
mel, und von dieſer zuruͤck, durch ein etwas
Kgroͤße-

Zwoͤlfter Abſchnitt.
groͤßeres Loch, wieder auf die erſte Trommel
ſo lange gewunden, bis der Wachsſtock die
verlangte Dicke hat.
1. Es iſt bequem, die Einrichtung ſo zu machen,
daß ſich Sech und Zieheiſen hoͤher und nie-
driger ſtellen laſſen. Denn alsdann kan man
den Tocht in derjenigen Hoͤhe des Beckens
fortlaufen laſſen, wo das Wachs genau den
noͤthigen Grad der Fluͤſſigkeit hat.
2. Zuweilen faͤrbt man das Wachs, oder man
bemahlt den Wachsſtock. Auch kan man ihm
allerley Reifen geben, wenn man den Ziehloͤ-
chern einen ausgeſchweiften Rand giebt.
3. Ehemals war dieſes Gewerb ſehr eintraͤglich,
und ein Wachsbleicher gewonn auf ein Pfund
wohl 6 bis 8 Grote, deren 96 auf einen Tha-
ler Banco gehn, da er jetzt mit 3 Groten zu-
frieden iſt. Die Zelliſche Bleiche liefert ſo
viel Pfunde Wachslichter, als man ihr Pfun-
de rohes Wachs giebt, nur zahlt man, auf
jedes Pfund gelber, noch 4 Grote, und auf
jedes Pfund weiſſer, noch 6 Grote. Die
Menge der in neuern Zeiten angelegten Blei-
chen, hat den Gewinn erniedrigt. Hamburg
hat jetzt 14 Bleichen, und in den koͤnigl. deut-
ſchen Landen ſind wenigſtens drey. Wird
dreymal im Sommer gebleicht, ſo macht eine
Bleiche leicht 150,000 Pfunde weiß. Ehe die
Spanier ſelbſt Bleichen hatten, gieng nicht
allein zu ihnen, ſondern auch nach Amerika
eine ungeheure Menge Lichter, da jetzt mehr
als eine Million Pfunde rohes Wachs nach
Spanien geſchickt wird, wodurch der Preis
des weiſſen gefallen, und des gelben geſtie-
gen

Wachsbleicherey. §. 13.
gen iſt. Jn Hamburg koſtet jetzt ein Pfund
des letztern 31½ Groten, und ein Pfund des
erſtern nur 34 bis 35 Groten. Etwas weiſſe
Lichter geht gleichwohl noch alle drey Jahre
nach Spanien, naͤmlich zu der Zeit, wenn
von dort die Schiffe nach Amerika abgehn,
weil die Spanier nicht ſelbſt den dortigen
Verbrauch ganz beſtreiten koͤnnen. Jn Euro-
pa hat auch die Veraͤnderung der Religion
den Verbrauch der Wachslichter, ſo wie un-
ſere Bienenzucht, welche ehemals die Kloͤſter
betreiben halfen, ſehr vermindert. Allein in
der Wittenbergiſchen Schloß- und Stiftskir-
che, wo jaͤhrlich 900 Meſſen geleſen wurden,
wurden jaͤhrlich 35750 Pfund Wachslichter
verbrannt. Der in neuern Zeiten geſtiegene
Luxus erſetzt dieſen Abgang bey weitem nicht.
Zur Zeit des Dominicaners Flamma, im An-
fange des dreyzehnten Jahrhunderts, waren
Wachslichter noch unbekant, und Talglichter
wurden damals zum uͤbertriebenen Luxus ge-
rechnet. Zur Zeit des Koͤnigs Friedrich Wil-
helm von Preuſſen, war der Verbrauch der
Wachslichter bey Hofe ſo groß, daß man es
nicht merkte, daß jaͤhrlich fuͤr 6000 Thaler
davon heimlich entwendet wurde.

K 2Drey-

Dreyzehnter Abſchnitt.

Dreyzehnter Abſchnitt.
Tobackſpinnerey.
§. 1.
Jn den deutſchen Tobackfabriken werden
theils auslaͤndiſche, theils einheimiſche
Tobackblaͤtter verarbeitet. Jene erhaͤlt man
groͤßtentheils aus Amerika, und zwar uͤber
England, Spanien und Holland, theils aber
auch aus den Niederlaͤndiſchen Provinzen.
1. Der meiſte und beſte Toback koͤmt aus Vari-
ne, woher der Namen Varinas entſtanden
iſt; aus St. Vincent, woher einige den Na-
men Swicent herleiten, wiewohl er viel wahr-
ſcheinlicher vom Engliſchen Sweet-ſcented Ta-
baco hergeleitet wird; aus Porto Kicco, Cu-
racao oder Curaſſau, aus Braſilien, Virgi-
nien, Maryland u. a. O. Auch aus der Le-
vante erhaͤlt man Toback in kleinen vierecki-
gen mit Flanell umwundenen Ballen, der
ſehr gelb und vorzuͤglich gut iſt. Der wahre
Knaſter wird nicht roh, ſondern ſchon voͤllig
zugerichtet und geſponnen aus Amerika her-
uͤber gebracht, und zwar in Koͤrben, und
eben deswegen iſt von dem Spaniſchen Worte
Canaſta, ein Korb, die Benennung entſtanden.
Der Hollaͤndiſche Toback wird nach ſeiner Guͤ-
te in Beſtgut, Erdgut und Sandgut einge-
theilt. Von dem Deutſchen Toback iſt vor-
nehm-

Tobackſpinnerey. §. 1.
nehmlich der Hanauiſche, Heſſiſche und Man-
heimiſche eine gangbare Waare, wiewohl er
jetzt ſchon in faſt allen Laͤndern gebauet wird.
Unſere Landleute haben dieſes eintraͤgliche Pro-
duct einer adlichen Dame aus der Pfalz, die
mit einem Herrn von Harenberg vermaͤhlt
war, zu danken.
2. Materialien zur Geſchichte des Tobacks.
Jm Jahre 1520 fanden die Spanier zuerſt die-
ſe Pflanze in Jucatan, und einige behaup-
ten, ſie haͤtten damals gleich Pflanzungen
auf St. Domingo, Cuba und Jamaica an-
gelegt.
1556 brachte der Moͤnch Andreas Thevet et-
was Toback aus Braſilien, und erwaͤhn-
te deſſelben in ſeinen Schriften.
1560 brachte der Franzoͤſiſche Botſchafter,
Jean Nicot, zuerſt Samen aus Portugal,
wohin er aus Spanien durch Franz Her-
nandez gekommen war, nach Paris an die
Koͤniginn Catharina von Medicis. Da-
her iſt der Namen Nicotiana enſtanden. Wie
der Gebrauch des Tobacks in Frankreich be-
kant ward, nante man ihn herbe du grand-
prieur, nach dem damaligen Grand-prieur
aus dem Hauſe Lorraine, der ihn ſtark brauch-
te. Auch hieß er herbe de Sainte-croix und
herbe de Tournabon, nach den Namen zwey-
er Cardinaͤle, wovon der eine Nuntius in
Frankreich, und der andere in Portugal
war, die beyde hernach den Gebrauch in
Rom bekant machten.
1564 brachte Admiral Drake, nach ſeiner Ruͤck-
kunft, Toback nach England.
K 3? 1584

Dreyzehnter Abſchnitt.
? 1584 beſchrieb Conrad Geſner den Toback
zuerſt botaniſch, und weiſſagete den großen
Erfolg, den dieſe Amerikaniſche Pflauze in
Europa gehabt hat.
1585 ward Richard Greenville nach Virgi-
nien geſchickt, um daſelbſt eine Colonie an-
zulegen, die Toback bauen ſolte. Der un-
gluͤckliche Walter Raleigh hatte vorher,
unter Koͤniginn Eliſabet, Virginien ent-
deckt, und daſelbſt mit ſeinen Gefaͤrthen,
Toback rauchen gelernt.
Jm Aufange des ſiebenzehnten Jahrhunderts
fieng die Cultur in Oſtindien an.
1610 war das Tobackrauchen in Conſtantino-
pel bekant. Um die Gewohnheit laͤcherlich
zu machen, ward ein Tuͤrk, der Toback ge-
raucht hatte, mit durch die Naſe geſtoſſe-
ner Pfeiffe in den Gaſſen herumgefuͤhrt.
Die Tuͤrkeu kauften hernach lange Zeit den
Toback, und zwar den Ausſchuß, von den
Englaͤndern. Die Cultur haben ſie ſpaͤt
erlernt.
1619 ſchrieb Koͤnig Jacobl wider den Gebrauch
des Tobacks ſeinen Miſocapnos, und befahl,
daß kein Pflanzer in Virginien mehr als
100 Pfund bauen ſollte. Auch legte er auf
dieſe Waare, die er ein ſchaͤdliches Unkraut
nante, große Abgaben.
1620 brachte Robert Koͤnigsmann, ein Kauf-
mann, die erſte Tobackpflanze aus Eng-
land nach Straßburg.
? 1624 that Pabſt Urban VIII alle in den Bann,
die Toback in der Kirche nehmen wuͤrden,
weil ihn ſchon damals Spaniſche Geiſtliche
unter der Meſſe nahmen.
1634

Tobackſpinnerey. §. 2.
1634 ward das Rauchen in Rußland, bey
Verluſt der Naſe, verbothen.
1670 und in den folgenden Jahren ward das
Tobackrauchen in Glarus mit einer Krone
Geld beſtraft.
1690 that Pabſt Jnnocent. XII alle in den
Bann, die Toback in der St. Peterskirche
nehmen wuͤrden.
? 1724 hob Pabſt Benedict XIII die Excommu-
nication des Jnnocent. auf, weil er ſich ſelbſt
an den Toback gewoͤhnt hatte.
§. 2.
Zur Bereitung der mannigfaltigen Arten
des Rauch- und Schnupftobacks, werden
die verſchiedenen Blaͤtter gereinigt, ausgele-
ſen oder ſortirt, entribbet oder ausgeribbet,
gemiſcht, und hernach ſaucirt, das iſt, mit
einer Bruͤhe benaͤtzt, um den gehoͤrigen Grad
der Gaͤhrung, die zur Verarbeitung noͤthige
Geſchmeidigkeit, den Geſchmack, Geruch und
die Farbe, wodurch eine Art von der andern
unterſchieden ſeyn ſoll, zu erkuͤnſteln.
1. Die Hauptabſicht des ſo genanten Sauciren
iſt, wenn ich nicht bey einer ſo geheim gehal-
tenen Sache irre, einen gewiſſen Grad der
Gaͤhrung zu erregen, wodurch die Beſtandthei-
le des Tobacks entwickelt, und zum Theil
fluͤchtig, auch die ganzen Blaͤtter geſchmeidig
und biegſam gemacht werden. Sie darf alſo
nicht bis zur ſauren Gaͤhrung getrieben wer-
den, weil der Toback dadurch Geruch, Ge-
K 4ſchmack

Dreyzehnter Abſchnitt.
ſchmack und die Faͤhigkeit ſich angebrant, al-
maͤlig ohne Flamme zu verzehren, verliehren
wuͤrde. Hieraus iſt begreiflich, warum bey
allen mir bekaut gewordenen Saucen, auch
ſelbſt bey denen, die ganz widerſinnig zuſam-
mengeſetzt ſind, zuckerhafte Saͤfte, als Sirup
oder Kaſſonade, ſuͤße Weine, auch wohl Saͤf-
te ſuͤßer Fruͤchte, z. B. der Pflaumen, Him-
beeren, genommen werden. Außer dem wer-
den vornehmlich fluͤchtige Salze eingemiſcht,
imgleichen ſolche Sachen, welche die beliebte
Farbe bewuͤrken helfen.
2. Das Ausleſen der Blaͤtter iſt wenigſtens eben
ſo wichtig, als das Sauciren. Denn durch
vollkommene und beſtaͤndige Gleichheit der
Waare, erhaͤlt eine Manufactur am ehrſten
ſichern Beyfall.
§. 3.
Der Rauchtoback wird entweder zerſchnit-
ten in Papier gewickelt, in Briefen und Pa-
ketern verkauft, oder geſponnen. Das Zer-
ſchneiden geſchieht durch Huͤlfe der Schneide-
lade, Schneidemaſchine oder des Schnei-
dezeugs. Das zerſchnittene wird gemeinig-
lich auf einer kleinen Darre getrocknet; naͤchſt
dem wird es abgewogen, und, vermittelſt ei-
ner hoͤlzernen Forme, in das mit dem Zeichen
und Namen bedruckte Papier eingepackt.
1. Die Schneidelade gleicht dem Werkzeuge, wo-
mit Heckerlinge, geſchnitten werden. Das
Meſſer, welches ſo lang, als die Muͤndung
der

Tobackſpinnerey. §. 3. 4.
der Lade weit iſt, wird durch einen Hebel her-
unter gedruͤckt, wodurch zugleich das Bo-
denbrett, nebſt dem darauf gelegten Toback,
der durch eine Schraube an daſſelbe angedruckt
iſt, unter dem Meſſer almaͤlig hervor geruͤckt
wird.
2. Der ſo genante Krull oder Kraustoback wird
groͤblich zerſchnitten, hernach in einer Pfan-
ne uͤber Kohlen zwiſchen den Haͤnden gerieben.
§. 4.
Geſponnen wird gemeiniglich nur der
ſchlechtere Landtoback. Man macht erſt ein-
zelne Wickel, drehet ſolche, indem man ſie
auswaͤrts mit groͤßern Blaͤttern belegt, durch
Huͤlfe der Spinmuͤhle an einander, ebnet
das geſponnene Seil mit dem Handeiſen,
und legt es in Rollen.
1. Die jetzt gewoͤhnliche Spinmuͤhle iſt ein Has-
pel, der uͤber dem einen Ende des Tiſches an-
gebracht iſt, und von einem Arbeiter durch ei-
ne Kurbel umgedrehet wird. Die Spindel
endigt ſich uͤber dem Tiſche in einem doppel-
ten Haken, woran der Spinner die Wickel
befeſtigt, und das geſponnene auf den Has-
pel windet.
2. Ein anderes eben ſo gebraͤuchliches Werkzeug,
beſteht in einer Rolle, die mit ihrer Spindel
in einem eiſernen Reifen haͤngt. Dieſer iſt
an zwo entgegengeſetzten Stellen in zween
Zapfen verlaͤngert, wovon der eine auf einem
am Ende des Werktiſches angebrachten Zapfen-
K 5lager,

Dreyzehnter Abſchnitt.
lager, der andere aber auf einem vor dem Ti-
ſche ſtehenden Bocke aufliegt. Jener iſt hohl,
und laͤßt das Ende des bereits geſponnenen,
und auf die mit einem Sperkegel verſehene
Rolle, gewundenen Seils durch; dieſer aber
hat vor dem Bocke die Kurbel, durch welche
ein Knabe dieſe Spinmuͤhle in Bewegung
ſetzt.
3. Ehe dieſe Muͤhle bekant ward, bediente man
ſich einer Handmuͤhle, die einem Trillinge
glich. Die voͤrdere Scheibe war mit Zaͤhnen
oder Zapfen, nach Art eines Stirnrades, be-
ſetzt, und groͤſſer als die hintere Scheibe, wo-
mit ſie durch Triebſtoͤcke verbunden war. Die-
ſes Werkzeug verlangte nur einen Arbeiter,
aber es gab keine ſehr feſte Rollen.
§. 5.
Die zum Schnupftoback beſtimten Blaͤt-
ter, werden dergeſtalt zuſammen gelegt, und
durch Huͤlfe des Karottenzugs zuſammen
gepreſſet, daß ein ſpindelfoͤrmiger Koͤrper, den
man eine Karotte nennet, entſteht. Die
Karotten werden hernach mit Bindfaden um-
wunden oder fiſellirt.
1. Dieſe Kunſtwoͤrter ſind aus dem Franzoͤſiſchen
angenommen; das eine iſt, wegen der Aehn-
lichkeit mit der Wurzel dieſes Namens, aus
Carottes, das andere aus ficeller, ficelage,
entſtanden.
2. Der Karottenzug iſt ein Geſtell, an dem der
Faden feſt um die Karotten angezogen wer-
den

Tobackſpinnerey §. 5. 6.
den kan, ſowohl um dieſen die erſte Bildung
zu geben, als auch um ſie zu fiſelliren.
3. Einige z. B. die Franzoſen, ſpinnen auch den
Schnupftoback. Das geſponnene Seil win-
den ſie zu einer Rolle, die ſie unter eine Preſ-
ſe bringen. Die gepreſſeten Rollen zerſchnei-
den ſie in gleich große Faden, legen ſolche ein-
zeln zwiſchen zwo Forme oder halbe Roͤhren.
Solcher Formen bringen ſie viel auf einmal
unter eine große Preße, welche, nach Art der
Tuchpreſſe, mit einem Hebel getrieben wird.
Erſt nachher werden dieſe walzenfoͤrmige Ka-
rotten, ohne Karottenzug, durch Huͤlfe einer
hoͤlzernen Nadel, mit Garn umwunden oder
fiſellirt, und zuletzt an beyden Enden mit ei-
nem Meſſer abgeſtutzt, oder gleich gemacht.
§. 6.
Die Karotten werden, um erſt wieder in
Gaͤhrung zu gerathen, einige Zeit in einem
Schranke verwahrt, und alsdann entweder
ohne weitere Zurichtung verkauft, oder ſie wer-
den rapirt, das iſt, auf einer großen Reibe,
die man die Rape nennet, zerrieben. Der
rapirte Toback wird geſiebt, und das groͤbere
wird, mit einer Handſtampfe oder einem
Stampfeiſen, zu einem groͤblichen Pulver ge-
macht. Dieſe Arbeit kan auch von einer
Stampfmuͤhle, die vom Waſſer getrieben
wird, verrichtet werden.
1. Das Rapiren geſchieht auch an einigen Orten
auf einer Rapiermuͤhle. Durch einen Kaſten
geht

Dreyzehnter Abſchnitt.
geht eine Welle, deren Oberflaͤche eine Reibe
iſt. Jn der oͤbern Decke des Kaſtens iſt eine
Oefnung, durch welche der Arbeiter die Ka-
rotte an die Welle haͤlt, deren Kurbel er mit
der andern Hand umdrehet. Unten iſt eine
Schieblade, in welche der rapirte Toback faͤlt.
2. Auf einigen Fabriken, z. B. in Holland und
Frankreich, geſchieht auch das Sieben des
Tobacks durch Huͤlfe des Muͤhlwerks, da
naͤmlich ein krummer Zapfen einen Ramen,
worauf die Siebe ſtehn, uͤber einem Kaſten
hin und her zieht.
§. 7.
Die feinern Arten des Schnupftobacks
werden, nachdem die dazu dienlichen Ribben
der Blaͤtter und die Blaͤtter ſelbſt, in der ſtark
geheitzten Trockenſtube, auf Horden in Ge-
ruͤſten gedoͤrret worden, unter zween ſenkrech-
ten Muͤhlſteinen, auf einem mit einer Einfaſ-
ſung verſehenen Heerde, fein gemahlen und
zu Staub geſiebt.
1. Auch dieſe Tobacksmuͤhle kan vom Waſſer
getrieben werden. Die Welle des Waſſerra-
des hat ein Kamrad, welches in ein Getrieb
greift, deſſen ſenkrechte Welle oben ein ande-
res Getrieb hat, welches ein Stirnrad, und
mit demſelben die auf den Armen der Welle
dieſes Stirnrades umlaufenden Muͤhlſteine
umtreibt.
2. Der groͤbliche Toback, z. B. der ſo genannte
Rape, St. Omer, wird nach §. 6. bereitet;
die

Tobackſpinnerey. §. 7. 8.
die feineren Arten aber, z. B. Tonca, Eſpa-
gnol, werden meiſtens gemahlen.
3. Die Farbe wird nicht ſelten durch Beymiſchung
einer feinen Erde erhalten. Der Geruch ent-
ſteht durch Beymiſchung wohlriechender Sa-
chen, unter denen die Frucht, wovon der Ton-
ca ſeinen Geruch hat, vornehmlich merkwuͤr-
dig iſt. Jn Strasburg koſtet das Pfund die-
ſer Bohnen 14 Livres. Einige Fabrikanten
ſuchen dieſen Geruch durch Melilothen zu er-
kuͤnſteln, aber vielleicht lieſſe er ſich voͤlliger
durch das Ruchgras, Anthoxantum odora-
tum, oder durch Asperula odorata erreichen.
Zu dem Toback à la violette werden die Wur-
zeln von Iris angewendet. Dieſe und noch
mehrere technologiſche Nachrichten, habe ich
meinem Freunde, Hrn. Prof. Herrmann in
Strasburg, zu danken.
§. 8.
Der Schnupftoback wird theils in blecher-
nen Doſen, theils in Bley eingeſchlagen, und
mit dem Namen des Fabrikanten und des To-
backs gezeichnet.
1. Die Namen des Rauch- und Schnupftobacks
ſind unendlich, indem von Zeit zu Zeit Fabri-
kanten ihre Waare, durch neue Namen aus-
zeichnen und empfehlen wollen. Kaum aber
findet ſie einigen Abgang, ſo machen andere
wenigſtens das Zeichen nach, und einige Deut-
ſche Fabrikanten laſſen ſo gar aus England
alte Zeitungen und alte beſchriebene Papiere
kommen, um dem von ihnen bereiteten Toback
wenigſtens ein Engliſches Kleid zu geben.
2. Bil-

Dreyzehnter Abſchnitt.
2. Billig waͤre es, daß die Polizey, welche ſich
um die Bereitung des Biers, des Weins,
des Brods, und um die Beſchaffenheit anderer
Waaren, die einen Einfluß auf die Geſund-
heit der Unterthanen haben koͤnnen, bekuͤm-
mert, auch keinen Toback verkaufen lieſſe, deſ-
ſen Zurichtung nicht vorher von geſchickten
Perſonen unterſucht und gebilligt waͤre, da
ſie jetzt auch den einfaͤltigſten Fabrikanten,
welche die Gruͤnde und Wuͤrkungen ihrer ver-
meyntlich geheimnißvollen, oft eckelhaften Mi-
ſchereyen nicht einzuſehn verſtehn, uͤberlaſſen
wird. Zum Beweiſe, daß man ſchon laͤngſt
auf gefaͤhrliche Verfaͤlſchungen gerathen iſt,
mag folgende Stelle aus Iohan. Neandri Ta-
bacologia; Lugduni Batav. 1626. 4. pag. 242
dienen; zudem enthaͤlt ſie eine Vorſchrift ei-
ner unſchaͤdlichen Bruͤhe, die, wie ich zu ver-
muthen Urſache habe, noch jetzt von einigen
gebraucht wird. Vnam praeparationem ſub-
nectam faciamque publici juris, quae mihi non
exigua conſtitit moleſtia, vt eius compos fierem.
R. Muriae limonum,
Aceti vini an. ℔. 1 S.
Syrupi conuenient. ℔. S.
Folior. Tabac. diſſolut. ℥ 3, coquantur
ad dimidias.
In colaturam calentem, atque etiamnum feruo-
ri proximam tabacum immittatur, et mox con-
glomeretur. Iusculi huius ea vis eſt, vt non
modo optimae notae tabacum nulla ratione vi-
tiet, ſed et illud ipſum aduerſus ſitum, alias-
que temporis iniurias praeſeruet. Fit hac prae-
paratione, vt per integros annos incorruptum
ſeruetur, ſed et eadem euanida Nicotianae
vis quaſi reuocatur et reſtituitur in priſtinum
naturae ſtatum; adeo quidem, vt ſi eo vsque
proce-

Tobackſpinnerey §. 8.
proceſſerit Tabaci corruptio, vt incendium
continere recuſet, quod fit cum extreme vitia-
tum fuerit, hoc artificio emendari poſſit, et
capnophilis non exigua fieri fraus. Sed ne ad
fucum faciendum, ac perfidiam caupones in-
vitare alicui videar, non hercle hoc artificium,
niſi in aurem et graece dixero: πϱὸς τὴν πϱο-
ειϱεμένην δέκοκτον ἔπιϑες ἐυφοϱβ. δραχμας
β. καὶ ἐις ἀυτὴν τον ταβακόν πρὸς τὸν πέψιν
ἔμβαλλε.

Vier-

Vierzehnter Abſchnitt.

Vierzehnter Abſchnitt.
Ledergerberey.
I. Lohgerberey.
§. 1.
Die natuͤrliche Decke der thieriſchen Koͤr-
per heißt Haut, Fell oder Balg. Wird
ſie den Thieren unaufgeſchnitten ganz abgezo-
gen, ſo braucht man den letzten Namen. Der
erſte aber wird nur von den groͤßern, der
zweyte nur von kleinern Thieren gebraucht.
Gruͤne oder rohe Haͤute heiſſen ſolche, die
noch gar nicht bearbeitet ſind. Jhre aͤußere
haarichte Seite wird die Haarſeite oder Nar-
benſeite; die andere aber die Fleiſchſeite oder
Aasſeite genant. Haͤute, welche enthaaret,
und dergeſtalt zubereitet worden, daß ſie zu
verſchiedenen Abſichten weiter dauerhaft ver-
arbeitet werden koͤnnen, heiſſen Leder. Die
Kunſt dieſer Zurichtung heißt die Lederger-
berey, und wenn dazu adſtringirende Pflan-
zenſaͤfte angewendet werden, die Lohger-
berey.
1. Gerben wird nicht von Haͤuten allein gebraucht,
ſondern es heißt uͤberhaupt ſo viel, als etwas
zurich-

I. Lohgerberey. §. 1. 2. 3.
zurichten, oder einem rohen Material die noͤ-
thige Bearbeitung geben. Man ſagt: Eiſen
und Stahl gerben, Gerbſtahl. Gerbmuͤhle
heißt eine ſolche Muͤhle, die zum Enthuͤlſen
des Spelz oder Dinkels dient.
2. Gerbereyen muͤſſen am Waſſer, und am be-
ſten außer der Stadt, oder wenigſtens an ei-
nem abgelegenen Orte, angelegt werden. Von
beyden wird man die Nothwendigkeit aus
folgenden Saͤtzen erkennen.
§. 2.
Die gruͤnen Haͤute des erwachſenen Rind-
viehes werden einige Tage in flieſſendem Waſ-
ſer, an der Waſchbank zum Einweichen oder
Waͤſſern aufgehenket, und von Zeit zu Zeit
auf dem Schabebaum, Streichbaum, Ger-
berbaum, mit dem Schabeiſen, Streich-
eiſen, auf der Fleiſchſeite ausgeſtrichen.
§. 3.
Haͤute, die ſehr ſtarkes, dickes, waſſer-
dichtes Pfund- und Sohlleder werden ſol-
len, werden, um ſie enthaaren zu koͤnnen,
wenn ſie friſch ſind, eingeſalzen, und zum
Schwitzen auf einen Haufen gelegt. Die
vorher ausgetrockneten aber werden in wohl
verſchloſſenen Kaſten, bis der Geruch den
Anfang der Faͤulung ankuͤndigt, aufgehenket.
Alsdann werden die Haare erſt mit dem Schab-
Leiſen

Vierzehnter Abſchnitt.
eiſen abgenommen, und nach der Abſpuͤhlung,
und nach wiederholtem Ausſtreichen, mit dem
Putzmeſſer abgeſchohren. Die erſte Arbeit
wird Paͤlen, Abpaͤlen, Boͤhlen, genant.
1. Vielleicht koͤmt dieſes Wort vom Jtalieniſchen
Pelare, oder vom Franzoͤſiſchen Peler; und
dann waͤre die letzte Schreibart unrichtig. An
manchen Orten habe ich dieſes Wort gar nicht
gehoͤrt.
§. 4.
Die abgehaarten Haͤute oder Bloͤßen
werden in die Treibfarbe, Schwellfarbe,
gebracht, das iſt, in eine ſaure adſtringirende
Bruͤhe aus den Lohgruben, die man zuweilen
mit Sauerteig verſtaͤrkt, um eine ſaure Gaͤh-
rung zu erregen, wodurch die Haͤute aufſchwel-
len, zum Theil ihr uͤbermaͤßiges Fett und
ſchleimichtes Weſen verliehren, auch ſchon
etwas Farbe erhalten. Unter dieſem Trei-
ben werden ſie aus einer Abtheilung der aus-
geſchaͤlten Farbegrube in die andere gebracht.
1. Zu einigen Lederarten wird die Treibfarbe oder
Beitze, welche aus einem ſaͤuerlichen Waſſer
beſteht, warm gemacht. Dieß geſchieht in
Frankreich bey denen Haͤuten, die nach Wal-
lachiſcher Art zubereitet werden, cuirs de Va-
lachie.
§. 5.

I. Lohgerberey. §. 5. 6.
§. 5.
Die getriebenen Leder werden lohgar ge-
macht, das iſt, in die Lohgrube eingeſetzt,
wo ihre Faͤſerchen durch die adſtringirende
Kraft der Lohe, naͤher vereinigt, gleichſam
gefilzt, und wider das Waſſer haltbarer ge-
macht werden.
§. 6.
Lohe heißt die zerkleinte Rinde oder Bor-
ke ſolcher Baͤume, welche vielen adſtringiren-
den Saft enthalten. Vornehmlich gehoͤrt hie-
her die Borke von Eichen, Birken, Fichten,
Tannen und einigen Weiden. Die im Fruͤh-
jahr geriſſene oder abgeſchaͤlte, hernach etwas
abgetrocknete Borke, wird entweder nur mit
einem Beile zerhackt, oder auf Stampfmuͤh-
len (Lohmuͤhlen) zerſtampft, oder auf Mahl-
muͤhlen, oder unter ſenkrecht umlaufenden
Muͤhlſteinen zermahlet.
1. Alle vegetabiliſche Theile, welche einen ſehr
ſtark zuſammen ziehenden Geſchmack haben,
und die Aufloͤſung des Eiſenvitriols ſchwarz
faͤrben, koͤnnen zum Gerben gebraucht wer-
den. Es koͤmt dabey vornehmlich darauf an,
ob man ſie wohlfeil genug, zu allen Zeiten,
in erforderlicher Menge haben kan.
* Wuͤrklich gebraͤuchliche.
Eiche, Quercus robur, Grundſaͤtze der deut-
L 2ſchen

Vierzehnter Abſchnitt.
ſchen Landwirthſchaft S. 343. die Borke,
auch die jungen Zweige.
Birke, May, Betula alba S. 347, die Rin-
de, auch die Blaͤtter.
Soͤhlweide, Salix caprea S. 358, deren Bor-
ke vornehmlich zu den Daͤniſchen und Scho-
niſchen Handſchuhen gebraucht wird.
Fichte, Pinus abies S. 370, zum Jaͤmtlaͤndi-
ſchen Leder.
Sumach, Gerberbaum, Rhus coriaria S.
368, zu Saffian und Corduan. Auch Rhus
typhinum, vielleicht nur eine Abart des vo-
rigen, die unſern Winter ſehr gut aushaͤlt,
und ſich im oͤkonomiſchen Garten ſtark ver-
mehrt.
Baͤrentraube, Arbutus vna vrſi S. 366; dient
im Caſaniſchen zum Gerben der Saffiane
und anderer duͤnnen Felle.
Tormentilwurzel, Tormentilla erecta, auf
den Jnſeln Faͤroͤer gebraͤuchlich.
Granatapfelrinde, Punica granatum, wird
in der Levante beym Saffian angewendet,
und ward auch ehemals von unſern Ger-
bern, ſtat des Sumachs, gebraucht.
Tamarisken, Tamarix gallica, in Jtalien
gebraͤuchlich.
Myrtenfoͤrmiger Gerberſtrauch, Coriaria
myrtifolia, gebraͤuchlich in Jtalien, auch
in Provence und Languedoc unter dem Na-
men Redac.
Sinnpflanze, Mimoſa nilotica, in Perſien,
Aegypten, Afrika, zu Ziegenfellen.
Lichtbaum, Rhizophora mangle, auf Mar-
tinike.
Poſt,

I. Lohgerberey. §. 6.
Poſt, Ledum paluſtre S. 366, gebraͤuchlich in
Rusland.
Gallaͤpfel werden in der Levante gebraucht.
Knoppern in Ungarn, im Oeſterreichiſchen,
Krain.
** Vorgeſchlagene.
Schlehen, Schwarzdorn, Prunus ſpinoſa
S. 369.
Mispeln, Mespilus germanica S. 309, Zwei-
ge und Laub von jungen Stauden.
Preußelbeeren, Vaccinium vitis idaea. S. 366.
Bickbeeren, Vaccinium myrtillus. S. 366, die
ganze Pflanze, außer den Wurzeln.
Pfriemkraut, Spartium ſcoparium S. 364.
Wallwurzel, Symphitum officinale, Kraut und
Wurzel.
Epbeu, Hedera helix S. 367, die jungen
Ranken mit den Blaͤttern.
Pimpernelle, Sanguiſorba officinalis S. 169,
Kraut und Wurzel.
Welſchbibernelle, Poterium ſanguiſorba S.
169, Kraut und Wurzel.
Meerrettig, Cochleuria armoracia S. 213.
Lungenkraut, Lichen pulmonarius, wird ſchon
von einigen Schuſtern gebraucht.
Abfall von Toback, ſonderlich die Stengel.
§. 7.
Mit dieſer Lohe werden die Leder, in den
Gruben geſchichtet, oben mit Brettern und
L 3Stei-

Vierzehnter Abſchnitt.
Steinen beſchwert, unter Waſſer geſetzt. Sie
werden von Zeit zu Zeit umgelegt, mit neuer
Lohe beſtreuet, und ſo lange in den Gruben
gelaſſen, bis ſie die verlangte Guͤte erhalten
haben.
1. Jn einigen Gegenden von Frankreich naͤhet
man die enthaarten Haͤute, wie einen Sack,
zuſammen, fuͤllet ſie mit Lohe und Waſſer,
legt ſie in Lohgruben, beſchwert ſie mit Bret-
tern und Steinen, und wendet ſie oft um.
Dadurch wird die Gare in viel kuͤrzerer Zeit
erhalten. Man nennet dieß cuir au ſippage
ou à la Danoiſe. Auch dadurch beſchleunigt
man dieſe Arbeit, wenn man die Lohbruͤhe
von Zeit zu Zeit erwaͤrmt; wiewohl ſonſt das
Gerben in den heiſſen Sommermonaten mis-
lich zu ſeyn pflegt.
2. Die ausgeſogene Lohe dient zur Feurung.
Haare und Abfaͤlle der Haͤute koͤnnen auch
genutzt werden. Mit dem Abſchabſel maͤſtete
Lohgerber Sefing in Hoya ſeine Schweine,
die ſo feiſt wurden, daß ſie nicht aufſtehn
konten.
§. 8.
Die garen Sohlleder werden mat getrock-
net, abgebuͤrſtet, und um ſie zu ebenen, wer-
den ſie auf dem Boden ausgebreitet, mit
Brettern und Steinen beſchwert, und als-
dann voͤllig ausgetrocknet.
§. 9.

I. Lohgerberey. §. 9. 10.
§. 9.
Haͤute, welche biegſameres, geſchmeidi-
geres und duͤnneres Leder werden ſollen, wer-
den zum Abhaaren eingekalkt, oder in den
Kalkaͤſcher, hernach zum Treiben oder Auf-
ſchwellen, in eine ſchwaͤchere Farbe, und auf
eine kuͤrzere Zeit in Lohgruben gebracht.
1. Um entweder eine geiſtige oder ſaure Gaͤhrung
in den Haͤuten hervorzubringen, bedient man
ſich verſchiedener Materialien; z. B. der Ger-
ſte in England, des Roggens in Siebenduͤr-
gen, des Habermehls in Rusland, der Kley-
en in Frankreich, des Honigs und der Feigen
in der Levante, des Tauben- und Huͤhnerkoths
in England, des Hundekoths, Album graecum,
in der Levante und in Frankreich beym Saffian.
2. Der Kalk leiſtet bey den Gerbereyen mannig-
faltigen Nutzen. Er kan, nach dem er ange-
wendet wird, Faͤulung erregen und aufhalten.
Er reinigt die Haͤute vom uͤbermaͤſſigen Fette,
und ſchleimichten Weſen; er trocknet ſie aus,
und macht ſie weißer.
§. 10.
Schmalleder oder Fahlleder wird, nach
dieſer Bearbeitung, mit Thran und Talg ein-
geſchmiert, mit den Fuͤßen gewalket, gebro-
chen, auf dem Falzbocke mit dem Falzeiſen
gefalzet, das iſt, duͤnner geſchabt; wenn es
Narben haben ſoll, mit dem Krispelholze
L 4gekris-

Vierzehnter Abſchnitt.
gekrispelt; wenn es glatt ſeyn ſoll, pantof-
felt, in dem Schlichtrahm mit der Schlicht-
zange ausgedehnt, und mit dem Schlicht-
monde geſchlichtet. Noch glaͤtteres Leder
wird mit der Platſtoßkugel und der Blank-
ſtoßkugel, theils auf der Tafel, theils auf
dem Blankſtoßbocke bearbeitet.
1. Nicht an allen Orten ſchmiert man die Leder-
arten mit einerley Fett ein, und nicht unbe-
traͤchtlich iſt der daher entſtehende Unterſchied.
Einige nehmen Thran und Talg, andere das
aus Knochen ausgeſchmolzene Fett, andere
das niederwaͤrts deſtillirte Oehl aus einigen
Baumrinden und Pflanzen, andere ausgepreſ-
ſetes Oehl, andere das Oehl, was bey dem
Theerſchwelen aufgefangen wird; und in Eng-
laud bedient man ſich auch, wie ich zu ver-
muthen, Anlaß habe, des Oehls, was beym
Abbrennen der Steinkohlen erhalten wird.
2. Jn England weis man das Leder zu den Schaͤf-
ten der Stiefeln ſo elaſtiſch zu bereiten, daß
es ſich, wie ein Strumpf, nach dem Fuße zieht.
Mit dieſem Leder, an welchem nichts als der
Schuh fehlt, wird ein ſehr eintraͤglicher Han-
del getrieben. Man nennet daſſelbe Shafts.
§. 11.
Kalbleder, welches lohgar gemacht wer-
den ſoll, wird nur in einer Wanne mit der
ſauren Bruͤhe getrieben, und gemeiniglich
gleich mit Eiſenſchwaͤrze, die mit dem Schwarz-
wiſch

I. Lohgerberey. §. 11. 12.
wiſch aufgetragen wird, ſchwarz gefaͤrbt.
Schaafhaͤute, die lohgar oder braun gemacht
werden ſollen, werden ſo vorſichtig auf der
Fleiſchſeite eingekalket, daß die Wolle nutzbar
bleibt.
§. 12.
Die Ruſſiſchen Juften, die wegen ihrer
Feinheit, Geſchmeidigkeit und Staͤrke, auch
wegen des eigenthuͤmlichen Geruchs, und der
dauerhaften angenehmen Farbe, beliebt ſind,
werden durch Seifenſiederlauge enthaaret, in
ein Sauerwaſſer von Habermehl und Bier,
hernach in die Lohgruben gebracht, mit dem
reinſten und duͤnneſten Birkenoͤhl eingeſchmiert,
und mit Sandelholz roth oder ſchwarz gefaͤrbt.
1. Wir haben in neuern Zeiten verſchiedene zu-
verlaͤſſige Nachrichten uͤber die Bereitung der
Juften erhalten, die alle beweiſen, daß man
ſolche in Rusland keinesweges als ein Geheim-
niß verhelet, die aber doch noch wegen der
Entſtehung des eigenthuͤmlichen Geruchs, ei-
nigen Zweifel uͤbrig laſſen. H. Ritſchkow
ſagt: zur Lohe nehme man Weidenrinde, doch
koͤnne auch Eichenborke gebraucht werden;
man ſchmiere das Leder mit einem Fette ein,
welches ſein Ueberſetzer Schundefett oder ſehr
reinen Theer nennet. H. Pallas verſichert,
das Gerben geſchehe mit der Rinde der Sand-
weide, Salix arenaria; man mache die Leder
durchgaͤngig mit dem reinſten und duͤnneſten
Birkenoͤhl, welches ſeinen ſtarken Geruch der
L 5Birken-

Vierzehnter Abſchnitt.
Birkenrinde allein, und nicht dem Poſt, Le-
dum, zu danken habe, geſchmeidig. H. Le-
pechin leugnet gar, daß man Birkenoͤhl und
Poſt gebrauche. Vermuthlich iſt das Verfah-
ren in verſchiedenen Gegenden verſchieden.
2. Die ſchoͤnſten Juften werden im Jaroslaw-
ſchen, Koſtromſchen und Pleskowſchen, vie-
le auch im Orenburgiſchen gemacht. Jhre
Bereitung ſcheint von den alten Bulgaren,
einem fleiſſigen und geſchickten Volke, erfunden
zu ſeyn. Der Namen Juft, oder in der viel-
fachen Zahl, Iufti, bedeutet ein Paar, weil
bey der Zurichtung allemal zwo Haͤute zuſam-
men genaͤhet werden. Die im Handel die
feinſten ſind, ſind Kuͤhhaͤute, doch werden
auch Roßhaͤute, auch Kalbfelle und Bockfelle
auf gleiche Weiſe bereitet und ausgefahren.
§. 13.
Saffian, Marroquin, wird aus Ziegen-
fellen, am ſchoͤnſten in der Levante, vornehm-
lich auf der Jnſel Cypern, zu Diarbeker und
an mehrern Orten in Kleinaſien bereitet. Die
Felle werden eingekalket, enthaaret, in eine
Lauge von Hundekoth, hernach in eine Lauge
von Sumach und Gallaͤpfeln; dann theils in
Kleyenwaſſer, theils in eine Lauge von Honig
oder Feigen, zu einiger Gaͤhrung gebracht;
zum Theil mit Oehl eingeſchmiert, und ent-
weder roth, oder gelb, oder ſchwarz u. ſ. w.
gefaͤrbt.
1. Der

I. Lohgerberey. §. 13.
1. Der Graf von Maurepas ſchickte, als er Mi-
niſter des Seeweſens war, im Jahre 1730 den
bekannten Granger nach der Levante, um die
die Saffiangerberey zu erlernen. Nach den
von dieſem eingeſchickten Nachrichten, ward
im Jahre 1749, zu St. Hippolyte in Oberel-
ſas, eine Manufactur angelegt, die 1765
große Freyheiten erhielt, nun aber ſchon gaͤnz-
lich eingegangen iſt. Vor einigen Jahren ſchick-
te die Londoner Geſellſchaft zur Aufmunterung
der Kuͤnſte in gleicher Abſicht, einen Armeni-
aner, namens Philippo, nach Kleinaſien, nach
deſſen Berichte man in London einige gluͤckli-
che Verſuche gemacht hat. Granger und Phi-
lippo kommen in den Hauptſachen mit ein-
ander uͤberein, und vermuthlich iſt das Ver-
fahren, ſelbſt in der Levante, nicht an allen
Orten und bey allen Arten einerley. Jn
Deutſchland hat einer, namens Binkebank
zu Halle eine Manufactur angelegt gehabt,
die, ungeachtet ſie gute Waare geliefert, den-
noch, wegen Seltenheit oder Theurung der
Ziegenfelle, wieder eingegangen iſt. Ueber-
haupt iſt man bey den Europaͤiſchen Nacha-
mungen in manchen Stuͤcken von dem Levan-
tiſchen Verfahren abgewichen, und hat auch
deswegen nicht voͤllig einerley Waare erhal-
ten.
2. Nach dem Philippo ſind die Materialien zur
rothen Farbe: Cochenille, Curcuma, Alaun,
Granatapfelrinde und Zucker; zur gelben Far-
be: Alaun und Beeren des orientaliſchen Rham-
nus, die wohl von Graines d’Avignon nicht
ſehr verſchieden ſeyn werden. S. Hannoͤve-
riſches Magazin 1770 S. 690, wo ich des Ar-
menianers Nachricht uͤberſetzt und erlaͤutert
habe.
§. 14.

Vierzehnter Abſchnitt.
§. 14.
Corduan wird, wie Saffian, dem er
gleicht, aus Bockfellen, und faſt auf gleiche
Weiſe gemacht; nur wird er mit gemeiner Lo-
he gegerbt. Gemeiniglich iſt er weicher und
kleinnarbiger, als Saffian. Man hat ihn
von allerley Farbe, auch glatten und rauhen.
1. Cordebiſus, Cordoverſus, Corduanus, Cor-
dewan, ſind Namen, die ſchon im eilften Jahr-
hunderte vorkommen, von denen die Schu-
ſter Cordobanarii, Cordoanerii, Cordouanier,
und zuletzt Cordonniers genant ſind. Denn
vornehme Perſonen trugen calcei di Corbuba,
oder gerichtete Schuhe vom Spaniſchen Cor-
dowan. Man glaubt gemeiniglich, dieſes Le-
der habe ſeinen Namen von der Stadt Cor-
duba, aber wenn auch dieſe Ableitung richtig
iſt, ſo wird doch dieſe Bereitung durch die
Mauren aus Afrika dahin gekommen ſeyn,
ſo wie alle Gerbereyen im Orient fruͤher, als
in Europa, zur Vollkommenheit gebracht ſind.
2. Noch jetzt kommen die ſchoͤnſten Corduane aus
der Levante, vornehmlich aus Conſtantinopel,
Smirna und Aleppo. Naͤchſt dieſen werden
die Spaniſchen, Ungariſchen und Franzoͤſi-
ſchen, die zu Avignon, Marſeille, Rouen,
Lion und Paris gemacht werden, hoch geſchaͤtzt.
Jn Deutſchland macht man auch ein Leder,
was man Corduan nennet; doch iſt man an
manchen Orten damit zufrieden, daß man
die ſchon zubereiteten weiſſen Bockfelle aus der
Tuͤrkey, meiſtens uͤber Venedig, kommen
laͤßt, und ſie ſelbſt naͤrbt, glaͤttet und faͤrbt.
§. 15.

I. Lohgerberey. §. 15.
§. 15.
Chagrin, Chagrain, iſt ein lohgares,
ſehr ſtarkes hartes Leder, welches auf der Nar-
benſeite uͤberall kleine ſtarke Erhebungen hat,
leicht allerley Farben annimt, und ſich in Waſ-
ſer erweicht. Das beſte koͤmt aus Conſtantin-
opel. Schlechter iſt das, was aus Tunis,
Algier, und Tripoli koͤmt. Die Bereitung
iſt noch nicht voͤllig bekant. Dasienige aber,
was unter dieſem Namen in Frankreich ge-
macht wird, beſteht aus Ziegenfellen, denen
man mit heiſſen Kupferplatten, die uͤberall
kleine Erhebungen haben, unter einer Preſſe,
die koͤrnichte Oberflaͤche giebt. Das gemeinſte
Chagrin iſt ein auf aͤhnliche Weiſe bereiteter
Corduan.
1. Das aͤchte orientaliſche Chagrin, welches die
Tuͤrken Sagri, und die Perſer Sagre nennen,
wird nicht, wie man gemeiniglich ſagt, nur
aus den Haͤnten wilder Eſel, ſondern auch
aus Pferdehaͤuten gemacht. Dieſe werden
mit den Samen eines Chenopodii, und nicht,
wie man gemeiniglich glaubt, mit Senfkoͤr-
nern, beſtreuet, alsdann gepreſſet. Nach-
her werden ſie auf dem Schabebaum abge-
ſtoßen, da denn das Meſſer nur diejenigen
Theilchen wegnimt, die die Samen nicht nie-
der gedruckt haben. Eben dieſe vorher nieder
gedruckten Stellen geben ſich, wenn die Haͤu-
te in der Lohe getrieben werden, in die Hoͤhe,
und machen die erhabenen Knoͤtchen aus.
2. Jch

Vierzehnter Abſchnitt.
2. Jch habe noch nicht erfahren koͤnnen, wie na-
he das ſo genannte gepreſſete Leder dem Cha-
grin koͤmt. Jenem druͤckt man dadurch, daß
man es mit der Narbenſeite auf Fiſchhaut
legt, und mit der Blankſtoßkugel bearbeitet,
koͤrnichte Narben ein.
3. Zu den vorzuͤglichen Lederarten gehoͤrt auch
das Jaͤmtlaͤndiſche, wiewohl es nicht in den
auswaͤrtigen Handel koͤmt. Es iſt ſehr bieg-
ſam und weich, und dennoch waſſerdicht. Man
ſtampft Kalb-Schaf- und Ziegenfelle in der
heiſſen Lauge ſehr harziger Fichtenborke; man
trocknet ſie durch den Froſt, ſchmiert ſie mit
Schmalz und Klauenfett ein, laͤßt ſolches am
Feuer einziehen, und waͤſcht ſie darauf ſchnell
in der Lohe ab.
4. Jch uͤbergehe hier das Ungariſche Sohlleder,
welches mit Knoppern gar gemacht wird; das
Engliſche Kalbleder, vornehmlich das Sout-
warker und Briſtoler; das Bauzner Leder,
welches durch die Lohe von Weiden und Na-
delbaͤumen weiſſer bleibt, und deswegen ſchoͤ-
ner gefaͤrbt werden kan; das Luͤtticher oder
Luyker-Leder u. a.
§. 16.
Gutes lohgares Leder muß langſam und
nur wenig Waſſer einſaugen, nicht narbenlos
und nicht narbenbruͤchig; oder auch vollkom-
men glatt ſeyn; nicht hornartige Stellen ha-
ben. Abdeckerleder, Sterblinge, gefal-
lene Leder ſind muͤrbe, ſo wie auch das er-
ſtunkene Leder.
1. Um

I. Lohgerberey. §. 16.
1. Um ſich deſto leichter einen Begriff von den
unzaͤhlichen Urſachen der Verſchiedenheit des
Leders zu machen, will ich hier noch kurz die
vornehmſten ſamlen. Nicht nur jede Art Thie-
re giebt ein beſonderes Leder, ſondern auch
jede Art nach dem verſchiedenen Geſchlechte,
Alter und Zuſtande der Geſundheit. Viel
koͤmt auf die Beitze an, die man zum Abpaͤ-
len anwendet, auf die Beſchaffenheit des Waſ-
ſers, worin die Einweichung geſchieht, auf
die Dauer derſelben; auf den Grad und die
Geſchwindigkeit der Gaͤhrung, die man den
Haͤuten giebt, und auf die Fermente, die man
dazu braucht, auf den dabey beobachteten
Grad der Waͤrme, auf die Verſchiedenheit
des adſtringirenden Weſens, auf die Daner
der Zeit, da ſie in demſelben gehalten wer-
den, auf die Waͤrme, die man dabey anwen-
det, auf die Dicke, die man dem Leder laͤßt.
Anders fallen die Leder aus, wenn man ſie
warm, oder kalt, oder gar nicht, mit einem
groͤbern oder feinern Fette einſchmiert, ob
man die Oberflaͤche glatt, narbicht, koͤrnicht,
oder rauh macht; ob man der Narbenſeite oder
Fleiſchſeite die vornehmſte Bearbeitung giebt;
u. ſ. w.
2. An einigen Orten giebt es Gerber, zum Theil
ſolche, die zu eigenen Gerbereyen nicht Ver-
moͤgen genug haben, welche die letzte Zurich-
tung der Leder uͤbernehmen, und Ledertauer
genant werden.

II.

Vierzehnter Abſchnitt.
II. Weißgerberey.
§. 17.
Die Weißgerberey iſt die Zubereitung der
Lederarten mit Alaun, ohne Lohe. Vor-
nehmlich dienen dazu Hammelfelle, Kalb- und
Rehfelle.
§. 18.
Die Felle werden in flieſſendem Waſſer
eingeweicht; auf dem Streich- oder Abſtoß-
baume geſtrichen; ausgewaſchen; die haarich-
ten werden in den Kalkaͤſcher gebracht, und
mit dem Abſtoßeiſen oder Schabeeiſen ent-
haaret, oder auch nur berupft. Die wollich-
ten Felle aber werden, damit die Wolle nutz-
bar bleibe, auf der Fleiſchſeite geſchwoͤdet,
geſchwedet, das iſt, vermittelſt des Schwoͤ-
dewedels mit geloͤſchtem Kalke und Aſche be-
worfen, uͤbereinander gelegt, zur gehoͤrigen
Zeit abgewaſchen, und auf dem Abſtoßbaum
zu Bloͤßen gemacht, die hernach noch in dem
Kalkaͤſcher einige Zeit getrieben werden.
1. Bey der letzten Arbeit ſind folgende Kunſt-
woͤrter, wenigſtens an einigen Orten, uͤblich.
Die Bloͤßen einbreiten, einlaſſen, heißt die
enthaarten Felle ausgebreitet in den Kalkaͤ-
ſcher bringen. Die Bloͤßen aufſchlagen oder
ausſchlagen heißt ſie aus dem Kalkaͤſcher neh-
men, und ſie zum Abtroͤpfeln aufhenken.
2. Auf

II. Weißgerberey. §. 18. 19. 20.
2. Auf den Abſtoßbaum wird ein Decher Leder
auf einmal gelegt, und man hebt eins nach
dem andern ab, wenn es abgeſtoſſen iſt. Je-
ne beym Lederhandel uͤbliche Benennung be-
deutet ſo viel als zehen Stuͤck, und ſcheint
von Decuria entſtanden zu ſeyn.
§. 19.
Die Bloͤßen werden verglichen, das iſt,
ihrer unnuͤtzen Endſtuͤcke entledigt; durch wie-
derholtes Streichen und Einweichen, und
durch das Walken mit der Stoßkeule voͤllig
gereinigt; in die Kleybeitze zum Gaͤhren ge-
bracht, hernach mit der Windeſtange ausge-
wunden, und ſo gleich in die Alaunbruͤhe ge-
ſteckt, durch deren ſtyptiſche Kraft die Faͤſer-
chen zuſammen gezogen und verdichtet werden.
§. 20.
Die letzte Zurichtung beſteht darin, daß
die abgetrockneten Haͤute wieder angefeuchtet
und geſtollet; wieder getrocknet, und am
Streichſchragen mit der Streiche geſtrichen
werden.
1. Die Stolle, ſo wohl als die Streiche, iſt eine
eiſerne Scheibe mit einem zwar ſcharfen, aber
nicht ſchneidenden Rande. Jene iſt ſenkrecht
auf einem Geſtelle befeſtigt; letztere wird mit
der Hand gefuͤhrt. Man hat aber an eini-
gen Orten noch mehrere Werkzeuge, die an
andern nicht bekant ſind.
M2. Die

Vierzehnter Abſchnitt.
2. Die Abſicht dieſer letzten Arbeiten iſt, die Le-
der, welche in der Alaunbruͤhe etwas ſproͤde
geworden ſind, biegſamer zu machen, und
ſie von allen Falten und Bruͤchen zu befreyen.
3. Die Weißgerber muͤſſen ſich ſolcher Gefaͤße,
die aus Tannenholz gemacht ſind, bedienen,
damit ſich die Leder nicht faͤrben.
4. Seit der Mitte des ſechszehnten Jahrhunderts
bereitet man in Frankreich, aus allerley Haͤu-
ten, vornehmlich aber aus ſtarken Ochſenhaͤu-
ten, ein Leder, welches Ungariſches Leder,
und in Deutſchland Alaunleder genant wird.
Es koͤmt nicht in den Kalkaͤſcher, ſondern
wird mit Alaun eingeweicht, mit Haͤnden und
Fuͤſſen gewalket, und in einem heißen Zim-
mer uͤber Kohlen mit Talg getraͤnket. Dieſe
ſchnelle Bereitung giebt ein ſehr dauerhaftes
Leder, welches vornehmlich von Riemern und
Satlern verarbeitet wird. Sie iſt in Deutſch-
land nicht unbekant, aber man iſt meiſtens
von dem beſten Verfahren gar zu weit abge-
wichen.

III.

III. Saͤmiſchgerberey. §. 21. 22. 23.
III. Saͤmiſchgerberey.
§. 21.
Saͤmiſchgerberey heißt die Zubereitung
der Lederarten durch das Walken mit Fett,
ohne Lohe und Alaun. Kalb- und Hammel-
felle, die Haͤute der Rehe, Hirſche, der Elend-
thiere, auch Ochſenhaͤute, werden dazu vor-
zuͤglich angewendet.
§. 22.
Dieſen Lederarten wird gemeiniglich die
Narbe abgenommen, theils um ſie deſto beſ-
ſer mit Oehle traͤnken, und ſie biegſamer ma-
chen zu koͤnnen, theils weil ſie zu Kleidungs-
ſtuͤcken auf der Narbenſeite getragen werden.
Deswegen werden ſie, wenn ſie wie die Le-
der der Weißgerber (§. 18.), aus dem Kalk-
aͤſcher kommen, auf dem Abſtoßbaume mit
dem Abſtoßeiſen abgeſtoſſen, mit dem Beſchnei-
deeiſen ausgeputzt, verglichen, wieder in den
Kalkaͤſcher gebracht, abgeſchabt, abgeſpuͤhlt,
in der Kleybeitze mit der Stoßkeule geſtoßen
und ausgewunden.
§. 23.
Zum Walken in der Muͤhle werden die
Leder mit gutem Thran eingeſchmiert; zwi-
M 2ſchen

Vierzehnter Abſchnitt.
ſchen dem Walken werden ſie zuweilen ausge-
breitet, und im Ramen, bis ſie anrauſchen,
getrocknet; nach dem Walken werden ſie uͤber
einander gelegt, in einige Gaͤhrung gebracht,
oder in der Braut gefaͤrbt; naͤchſt dem wer-
den ſie in einer alkaliſchen Lauge abgewaſchen,
mit der Stolle, mit der Streiche und mit
dem Schlichtmond voͤllig zugerichtet.
1. Auch das rauhſchwarze Leder iſt eine Arbeit
der Saͤmiſchgerber. An dieſem wird die Nar-
be beybehalten; hingegen die Fleiſchſeite wird
mit dem Schlichtmond bearbeitet, und her-
nach gefaͤrbt.
2. Zu dem ſehr feinen, geſchmeidigen, ſeiden-
haften, glaͤnzenden Leder, woraus die gla-
ſirten Handſchuhe gemacht werden, und wel-
ches an einigen Orten, unter dem Namen:
Franzoͤſiſches oder Erlanger Leder, bereitet
wird, werden Felle von Laͤmmern und jungen
Ziegen genommen. Sie werden in einer Bruͤ-
he aus Alaunwaſſer, Milch, Eyweiß und
Baumoͤhl mit der Hand gewalket, geglaͤttet,
und zum Theil mit einem Firnis aus Staͤrk-
mehl und Gummi Tragant uͤberzogen.
3. Das Leder zu den Daͤniſchen Handſchuhen
wird, faſt auf gleiche Weiſe, aus Laͤmmerfel-
len bereitet. Die braͤunliche Farbe und den
Geruch erhaͤlt es von der Rinde der Soͤhlwei-
de, Salix caprea.

IV.

IV. Pergamentgerberey. §. 24. 25.
IV. Pergamentgerberey.
§. 24.
Pergament iſt ein ſteifes, glattes, biegſa-
mes, elaſtiſches, dauerhaftes, zum Schrei-
ben und Bemahlen taugliches Leder, welches
jetzt gemeiniglich aus Kalbfellen und Hammel-
fellen, zuweilen auch aus Ziegenfellen, Bock-
haͤuten, Eſelhaͤuten, auch Schweinehaͤuten,
gemacht wird.
1. Schon zu des Herodots Zeiten ſchrieb man
auf Hammel- und Ziegenfellen. Ptolomaͤus
Philadelphus bewunderte die Feinheit der
Haͤute, worauf die griechiſche Ueberſetzung
der Bibel geſchrieben war. Alſo iſt wohl die
Kunſt, Pergament zu machen, nicht in Per-
gamus erfunden, ſondern nur, als man dem
Koͤnige, zur Anlegung der Bibliothek, das
Papier in Aegypten vorenthielt, verbeſſert
worden. Ehemals ſtanden die Pergament-
macher in Paris, ſo wie noch an mehrern
Orten, Buchdrucker, Buchbinder, Buchhaͤnd-
ler, unter der Univerſitaͤt; ſie muſten auch
ihre Waare, zum Zeichen der Guͤte, von
dem Rector ſtempeln laſſen; daher erlegen ſie
noch jetzt eine Abgabe an die Univerſitaͤt.
§. 25.
Die friſchen Kalbfelle werden gewaͤſſert,
in den Kalkaͤſcher gebracht, mit dem Schabe-
eiſen enthaaret, gehaͤret, mit dem Knaus-
M 3eiſen,

Vierzehnter Abſchnitt.
eiſen, Kneiſeeiſen, auf dem Schabebaum,
geknaͤuſet, gekneiſet; im Brunaͤſcher be-
arbeitet, in Ramen geſchnuͤret, durch Scha-
ben, und durch die auf die Fleiſchſeite getra-
gene Kreite vom Kalkwaſſer gereinigt, mit
Bimſtein klar gerieben, und in der Sonne,
oder allenfals im geheitzten Zimmer, getrock-
net, und noch duͤnner geſchabt.
§. 26.
Einige Arten werden geleimtraͤnkt, ei-
nige geguͤlbt, das iſt, mit einer Saftfarbe
gelblicht gemacht. Was zum Schreiben und
Bemahlen dienen ſoll, wird vornehmlich auf
der Fleiſchſeite bearbeitet, und etwas rauh ge-
laſſen. Das feinſte Pergament geben die Fel-
le der ungebohrnen Schaaf- und Ziegenlaͤm-
mer.
§. 27.
Die Oehlhaͤute, Rechenhaͤute zu
Schreibtafeln, auf denen man Bleyſtift mit
Speichel ausloͤſchen kan, und die gemeinig-
lich Eſelhaͤute genant werden, ſind Perga-
ment aus Schaaffellen, welches mit Bleyweiß
und Leimwaſſer, und hernach mit Oehl beſtri-
chen iſt. Zu denen Schreibtafeln, denen die
Schrift entweder mit Fett, oder Bimſtein,
oder beſſer mit Schmalte abgerieben wird,
dient

IV. Pergamentgerberey. §. 27. 28.
dient Pergament von Schaffellen, welches
mit Kreite und Leimwaſſer, und hernach mit
Seifenwaſſer, angeſtrichen iſt.
§. 28.
Zu den vortheilhafteſten Arbeiten der Per-
gamenter, gehoͤrt die Zubereitung der Trom-
melfelle aus Kalbfellen, und der Pauckenfelle
aus Ziegenfellen. Zu Kindertrommeln ſind
Schaaffelle und Sterblinge gut genug. Man-
che Pergamentarten werden gefaͤrbt verkauft.

Funf-

Funfzehnter Abſchnitt.

Funfzehenter Abſchnitt.
Kalkbrennerey.
§. 1.
Wenn Kalk genugſam in freyem Feuer ge-
brant worden, ſo hat er eine aͤtzende
Kraft, und wird, mit Waſſer gehoͤrig vermiſcht,
ein feiner Teig, der mit reinem Sande ver-
mengt, erhaͤrtet, bindet, und ſich nicht wie-
der durch Waſſer erweicht. Wegen dieſer
Eigenſchaften, und ſeiner Verwandſchaft mit
den alkaliſchen Salzen, wird er alsdann zur
Bereitung der Leder, der Seife, zur Faͤrbe-
rey, vornehmlich zum Moͤrtel, und der weiſ-
ſe Kalk auch zum Uebertuͤnchen gebraucht.
§. 2.
Der ungebrante Kalk heißt roher, der
gebrante unzerfallene aber, lebendiger oder
ungeloͤſchter Kalk. Der an der Luft zerfal-
lene heißt Staubkalk; der im Waſſer zerfal-
lene, geloͤſchter Kalk. Kalkbrennerey heißt
die Kunſt den Kalk gehoͤrig zu brennen; oder
auch der Ort, wo man die dazu noͤthige An-
ſtalten gemacht hat.
§. 3.

Kalkbrennerey. §. 3.
§. 3.
Der nutzbarſte Kalk iſt der reine; doch
ſchadet wenig eingemiſchter Sand nichts oder
wenig, und durch eine maͤßige Menge Eiſen-
erde und fettiges brenbares Weſen, wird die
Guͤte des Moͤrtels vermehrt.
1. Bey dieſer Beſtimmung halte ichs fuͤr uͤber-
fluͤſſig, die Namen hieher zu ſetzen, die man
in der Mineralogie den verſchiedenen Kalkſtei-
nen giebt, welche man an verſchiedenen Or-
ten zum Brennen anwendet. Kalkſpate tau-
gen nicht, weil ſie bey der Erhitzung gewalt-
ſam zerſpringen, und ſchlechten Moͤrtel ge-
ben. Sauſtein wird ein guter lebendiger Kalk;
doch nicht der Stinkſchiefer, der nur aus duͤn-
nen Blaͤttern beſteht, und in Steinkohlwer-
ken vorzukommen pflegt.
2. Das brenbare Weſen, was im Sauſtein und
in einigen andern Kalkſteinen befindlich iſt,
wird nur in der Oberflaͤche zerſtoͤhret. Jm
innern erhaͤlt es ſich, wie eine eingeſchloſſene
Kohle, und verbindet ſich mit der Kalkerde
ſehr genau. Die Eiſenerde ſchadet wenigſtens
dem kuͤnftigen Moͤrtel nicht, vielmehr ver-
beſſert ſie ihn, zumal wenn man hernach ein
fettiges Weſen hinzuſetzt. Eingemiſchter Sand
verurſacht leicht eine wenigſtens nicht nutzba-
re Verglaſung.
§. 4.
Gemeiniglich waͤhlet man Kalkſteine, als
welche am ehrſten rein gefunden werden.
M 5Die-

Funfzehnter Abſchnitt.
Dieſe werden in den Floͤtzgebuͤrgen, nach Weg-
raͤumung der Damerde, gebrochen oder ge-
wonnen. Gemeiniglich geben die uͤntern Floͤt-
ze, und Steine, die einige Zeit an der freyen
Luft gelegen haben, den vorzuͤglichſten Kalk.
1. Unthunlich iſt es nicht, auch Kalkerde zum
Moͤrtel zu brennen. So backt man in der
Uckermark aus einer mit Waſſer angefeuchten
Kalkerde ziegelſteinfoͤrmige Stuͤcke, laͤßt ſie
an der Sonne abtrocknen, und brennet ſie in
Ofen zu lebendigem Kalke. Auch die hieſigen
Gegenden haben unter dem Namen Duckſtein
einige Erden, die auf gleiche Weiſe behandelt,
einen recht guten Kalk, und zwar bey weni-
ger Feurung, geben wuͤrden.
§. 5.
Das Brennen der zerſtuͤckten Steine ge-
ſchieht entweder in Oefen, oder Gruben, oder
Meilern. Die erſtern ſind entweder an ei-
nem Huͤgel, oder auf der Ebene gebauet. Man
unterhaͤlt in ihnen entweder ein Flammen-
feuer, oder ſchichtet die Kalkſteine mit der
Feurung. Jhre Form iſt bald wuͤrflicht oder
parallelepipedaliſch, bald ellipſenfoͤrmig, bald
walzenfoͤrmig, bald wie ein umgekehrter Ke-
gel, und bald wie eine umgekehrte Pyramide.
Einige haben einen eiſernen Roſt uͤber dem
Aſchenloche, bey andern aber erſpahrt man ihn
dadurch, daß man die Seine in einem Bogen
legt.

Kalkbrennerey. §. 5. 6. 7.
legt. Bey einigen kan man unten die gnug
gebranten Steine heraus nehmen, und oben
friſche nachwerfen (Stichoͤfen); andere aber
haben ein geſchloſſenes Gewoͤlb.
§. 6.
Die Gruben zum Kalkbrennen werden der-
geſtalt mit Kalkſteinen angefuͤllet, daß unten
ein leerer Raum fuͤr das Feuer uͤbrig bleibt.
Man bedeckt ſie mit einer thonichten Erde.
§. 7.
Die Meiler werden ſchichtweiſe von ro-
hen Kalkſteinen und Feurung aufgefuͤhrt; aber
ſie und die Gruben ſind nicht ſo vortheilhaft
als die Oefen.
1. Jn Krain pflichtet man aus Reiſern einen
großen walzenfoͤrmigen Korb, nach Art der
Faſchinen, ſetzt ſolchen mit Kalkſteinen aus,
und feuret mit Buſchwerk.
2. Man hat bereits eine große Anzahl gebraͤuch-
licher Kalkoͤfen beſchrieben und abgebildet,
auch nene vorgeſchlagen; aber die Frage,
welche Bauart unter allen die vortheilhafteſte
ſey, iſt noch unentſchieden. Jnzwiſchen vor-
dienen die Stichoͤfen, in welchen man die
Steine mit Steinkohlen ſchichtet, Vorzuͤge.
§. 8.

Funfzehnter Abſchnitt.
§. 8.
Zur Feurung dienen alle Arten Holz, auch
Torf, auch Steinkohlen, vornehmlich ſolche,
welche mehr Aſche als Schlacken geben, und
keine Kieſe enthalten.
1. Der wohl gebrante, mit Steinkohlenaſche und
wenig Waſſer gemiſchte, und oft und ſtark
durchgearbeitete Kalk, giebt einen vorzuͤgli-
chen Moͤrtel zum Waſſerbau, der viel zu Dor-
nik bereitet wird, und in den Niederlanden
und in Frankreich, unter dem Namen Cendrée
de Tournai, beruͤhmt iſt. Auch in England
nutzet man dieſe Miſchung. Hingegen Holz-
aſche ſchadet dem Moͤrtel ſehr.
2. Die Kieſe ſchaden durch ihr Vitriolſauer, wel-
ches Kalk in Gyps verwandelt, der zwar den
Moͤrtel wenig verſchlimmert, aber doch nicht
in aller Abſicht als Kalk gebraucht werden kan.
§. 9.
Wenn die Farbe des Rauchs und der
Steine die Gare derſelben anzeigt, laͤßt man
die gemeinen Oefen, die keine Stichoͤfen ſind,
ausgehn und erkalten. Der ausgenommene
Kalk wird zerſchlagen und geſiebt, oder auf
Stampfmuͤhlen, oder noch beſſer auf Mahl-
muͤhlen, zerkleint.
1. Moͤglich iſt es allerdings, den Kalk durch gar
zu langes Brennen zu verderben, oder ihn
todt zu brennen; indem er dadurch in die
glas-

Kalkbrennerey. §. 9. 10.
glasartige Erde uͤbergeht, und die Faͤhigkeit
ſich mit Waſſer zu loͤſchen verliehrt; aber be-
ſorglicher iſt der entgegengeſetzte Fall, daß
man ihn, um das Holz zu ſpahren, nicht ge-
nug brennet. Alsdann behalten die Stuͤcke
feſte Kerne, die man an einigen Orten heraus
ſucht, und beym Kaufe abrechnet.
2. Die Behauptung, daß der Kalk, wenn der
Ofen zu fruͤh ausgegangen iſt, durch ein er-
neuertes Feuer, nie gar gebrant werden koͤn-
ne, iſt ungegruͤndet.
3. Gemeiniglich hat ein wohlgebranter Kalk die
Haͤlfte ſeines Gewichts, und auch meiſt die
Haͤlfte ſeines Umfangs verlohren.
§. 10.
Der lebendige Kalk wird mit einer maͤßi-
gen Menge weichen kalten Waſſers geloͤſcht.
Der geloͤſchte Kalk kan Jahrhunderte lang in
wohl verwahrten Gruben vortheilhaft aufge-
hoben werden.
1. Die Menge des noͤthigen Waſſers laͤßt ſich nicht
allgemein beſtimmen. Will man den geloͤſch-
ten Kalk in dichten Gruben verwahren, ſo
ſchadet es nicht, wenn er etwas duͤnne einge-
ruͤhrt wird; aber man laſſe das Kalkwaſſer
nicht verlohren gehn, oder lauge den Kalk
nicht aus.
2. Gut waͤre es, wenn man ſo, wie es in Pro-
vence geſchieht, den Kalk gleich nach dem
Brennen beym Ofen loͤſchte, und ihn geloͤſcht
zum Moͤrtel verfuͤhrte und verhandelte, da er
jetzt,

Funfzehnter Abſchnitt.
jetzt, zumal auf den Schiffen, beym Verfah-
ren, zum Theil in Staubkalk zerfaͤlt.
3. Jn hieſigen Landen wird viel Kalk auf der We-
ſer verfahren, welcher meiſtens im Amte Pol-
le bey den beyden Doͤrfern Heimſen und Bon-
voͤrde gebrochen und gebrant wird. Der Schif-
fer verkauft an den Ufern ſeine Waare, wo
ſie verlangt wird; kan er ſie aber nicht abſet-
zen, ſo faͤhrt er damit nach Bremen, bleibt
dort mit ſeinem Schiffe ſo lange liegen, bis
er den Kalk entweder in kleinen Parteyen oder
auf einmal, nach dem er ſeinen Vortheil da-
bey findet, verkauft hat. Jſt das Schiff leer,
ſo nimt er Kaufmannswaare ein, die er, fuͤr
bedungene Fracht, nach dieſem oder jenem Or-
te an der Weſer zuruͤck nimt. Ehemals ward
auch viel Kalk zu Eder im Lippiſchen gebro-
chen, gebrant und von da auf der Weſer ver-
fahren. Seit dem aber hohe koͤnigliche Lan-
desregierung befohlen hat, daß laͤngs der We-
ſer zu koͤniglichen Gebaͤuden kein anderer Kalk
verbraucht werden ſoll, als der aus dem Am-
te Polle koͤmt, ſo iſt die Brennerey zu Eder
wieder eingegangen.
§. 11.
Die Bereitung des Moͤrtels geſchieht,
indem man den geloͤſchten Kalk mit Waſſer
und reinem Sande genau vermiſcht.
1. Reiner, auch allenfals grober Sand, iſt ſo
nothwendig, daß es der Muͤhe werth iſt, un-
reinen Sand vorher zu waſchen.
2. Die verſchiedenen Vorſchlaͤge zur Verbeſſerung
des Moͤrtels gehoͤren mehr zur Maurerey, als
Kalk-

Kalkdrennerey §. 11.
Kalkbrennerey; inzwiſchen verdienen folgen-
de vorzuͤglich genutzt zu werden:
1. Man loͤſche den Kalk nicht ehr, als bis
man ihn gleich brauchen will; man zerklei-
ne und vermenge ihn genau mit Sand, ehr
man Waſſer hinzuthut.
2. Man miſche ihn mit fettigen klebrigen
Subſtanzen, z. B. Blut, Kaminruß; im
kleinen mit Eyweiß, Kaͤſe u. d. Laͤcherlich
iſt es zu glauben, daß die Alten ihren Moͤr-
tel mit Eyern und Milch angeruͤhrt haben,
aber ſchlechter wuͤrden ſie ihn freylich nicht
dadurch gemacht haben.
3. Man miſche, nach Loriots Vorſchlage, zu
altem geloͤſchten Kalke einen Theil zeſtoſ-
ſene und geſiebte Ziegelſteine, zween Thei-
le reinen Sand und Waſſer. Zu dieſem
Teige thue man ein Viertel der ganzen
Maſſe fein geſtoſſenen ungeloͤſchten Kalk,
und verbrauche dieſen Moͤrtel gleich. S.
Phyſikal. oͤkonom. Biblioth. VI S. 171.
4. Man menge zu dem gewoͤhnlichen Moͤrtel
etwas rohen kleingeſtoſſenen Kalkſtein. So
hat man zuweilen den Duckſtein von Koͤ-
nigslutter, der dem Goͤttingiſchen voll-
kommen gleich iſt, beym Waſſerbau, dem
Moͤrtel mit Nutzen beygemiſcht, aber Ter-
ras ſolte man dieſes Gemeng nicht nennen.

Sechs-

Sechszehnter Abſchnitt.

Sechszehnter Abſchnitt.
Gypsbrennerey.
§. 1.
Gyps, welcher zum Moͤrtel dienen ſoll,
muß rein, das iſt, ganz mit Vitriolſaͤu-
re geſaͤtigter Kalk ſeyn. Man gewinnet ihn
mit Fimmel und Faͤuſtel, oder durch Schieſ-
ſen. Gemeiniglich liegt unten der beſſere,
oben aber ein zerbroͤckelter und halb verwitter-
ter Gyps.
1. Die erſte Art der Gewinnung iſt bey Luͤneburg
auf dem ſo genanten Kalkberge uͤblich, und
geſchieht daſelbſt zum Theil von Tagloͤhnern,
zum Theil von Sklaven. Die andere Art
wird zu Oſterode von Tagloͤhnern, die taͤglich
fuͤnf Mariengroſchen erhalten, angewendet.
2. Zum kuͤnſtlichen Marmor, zur feinſten Stuc-
coturarbeit und zu den ſchoͤnſten Formen, dient
nur der kryſtalliſirte Gyps oder der Gyps-
ſpat, vornehmlich das deutſche oder unaͤchte
Marienglas, oder noch beſſer der Fadengyps,
Gypſum ſtriatum des Wallerius S. 160; Sti-
rium gypſeum des Linne, Scagliola der Jta-
liener, oder im Deutſchen Goldſchmiedſpat.
Zum gewoͤhnlichen Gebrauche ſind die groͤbern
Arten, Gypſum argilloſum und uſuale des Lin-
ne` gut genug.
§. 2.

Gypsbrennerey. §. 2. 3.
§. 2.
Das Brennen geſchieht in Meilern, oder
in offenen Oefen, oder in Backoͤfen. Man
ſchichtet den Stein mit Holz, und nimt ihn
aus, ehr er gluͤhet.
1. Die Meiler ſind zu Weenſen im Lauenſteini-
ſchen, und in Luͤneburg gebraͤuchlich, an wel-
chem letzten Orte man ſie Roͤſen nennet. Sie
brennen daſelbſt gemeiniglich 14 Tage, und
ihr Dampf verurſacht, daß Silber und ande-
re Metalle in den benachbarten Haͤuſern an-
laufen, indem ſich unter dem Brennen ein
Schwefel oder eine Schwefelleber erzeugt.
Oefen von drey Waͤnden hat man zu Oſtero-
de, wo man durch 9 Fuder Holz ſieben Mal-
ter gebranten Gyps erhaͤlt. Backoͤfen hat man
um Berlin und anderswo.
2. Gyps kan weit leichter als Kalk todt gebrant
werden. Er muß nur den groͤbſten Theil ſei-
nes Waſſers verliehren, wenn er hernach wie-
der mit Waſſer ſich kryſtalliſiren oder erhaͤr-
ten ſoll. Gemeiniglich entgeht ihm ein Vier-
tel ſeines Gewichts.
3. Ein ſchon gebrauchter Kalk kan durch neues
Brennen wieder lebendiger Kalk werden; aber
ein alter Gypsmoͤrtel oder Eſtrich wird durch
Brennen nicht wieder brauchbar gemacht.
§. 3.
Der gebrante Gyps muß, weil er ſich
ſonſt nicht mit Waſſer genugſam miſchen wuͤr-
Nde,

Sechszehnt. Abſchn. Gypsbr. §. 3.
de, entweder auf einer Mahlmuͤhle, oder
unter einem ſenkrechten Muͤhlſteine, oder un-
ter einem Puchwerke, pulveriſirt, und her-
nach geſiebt werden.
1. Zu Oſterode hat man eine Mahlmuͤhle, und
man ſchuͤttet den gebranten Stein in den
Schuh. Zu Luͤneburg laͤßt man einen ſenk-
rechten Muͤhlſtein von einem Pferde umtrei-
ben, und das Mehl hernach von Delinquen-
ten, zur Verkuͤrzung ihres wohlverdienten
Elendes, ſieben.

Sieben-


Siebenzehnter Abſchnitt.
Ziegelbrennerey.
§. 1.
Ziegel, Backſtein, oder Brandſtein, heißt
der in die zum Bauen gebraͤuchliche Form
hart gebackener Thon. Der Ort, wo man
die dazu noͤthige Anſtalt gemacht hat, heißt
eine Ziegeley.
§. 2.
Die meiſten Arten der Ziegel werden aus
gemeinem oder unreinem, vornehmlich gelbem
oder blaͤulichem Thone gemacht, deſſen Fehler
man, durch die Vermengung mit Sand, oder
mit andern Thonarten von entgegengeſetzten
Eigenſchaften, zu verbeſſern ſucht. Er heißt
fett oder lang, wenn er ſehr zaͤhe iſt, mager
oder kurz, wenn er ſich nicht gut kneten oder
bilden laͤßt. Ein Thon, der viele Kalktheile,
auch viele kleine Kieſe (Hieken) bey ſich hat,
tauget nicht.
1. Nicht als ob der reine Thon zu Ziegeln untaug-
lich ſey, denn dieſem koͤnte man wohl jede
Miſchung geben; ſondern weil man ihn, der
ſelten iſt, zu einer vortheilhaftern Verarbei-
tung anzuwenden pflegt.
N 2§. 3.

Siebenzehnter Abſchnitt.
§. 3.
Der Zigelthon wird entweder gegraben,
oder wenn er tief liegt, bergmaͤnniſch gewon-
nen. Am unreinſten, alſo am untauglichſten
iſt der, welcher ſich nahe unter der Damer-
de befindet.
1. Bergmaͤnniſch geſchieht die Gewinnung z. B.
zu Hilsbach, aus welchem Thone zu Neckar-
gemuͤnd ſehr gute Gefaͤße bereitet werden;
imgleichen zu Gentilly, nicht weit von Paris.
Von beyden Oertern findet man die Beſchrei-
bung in der von mir herausgegebenen Ueber-
ſetzung von Sage chemiſcher Unterſuchung
verſchiedener Mineralien. Goͤttingen 1775. 8.
S. 43. 60.
2. Die Hollaͤnder ſamlen mit Baggernetzen den
feinen Thon, womit ſich ihre Stroͤhme, z.
B. die Jſſel, verſchlammen, und verarbeiten
ihn auf mancherley Art.
§. 4.
Der den Winter uͤber, durch die freye Luft
und den Froſt, verbeſſerte Thon wird im Fruͤh-
jahre, in den Suͤmpfen, oder in den mit
Bohlen ausgeſetzten Gruben, unter einem
Schoppen, mit Waſſer erweicht, hernach ver-
miſcht (§. 2.), und entweder von Tagloͤhnern,
oder Pferden, oder Ochſen, zu einem feinen
gleichartigen Teige getreten, oder mit Werk-
zeugen, oder durch Huͤlfe einer Thonmuͤhle,
die

Ziegelbrennerey §. 4.
die entweder von Thieren oder vom Waſſer ge-
trieben wird, zugerichtet.
1. Die Thonmuͤblen, Klaymuͤhlen, ſind vor-
nehmlich in Holland und Schweden uͤblich.
Eine ſenkrechte Welle, die mit verſchiedenen
Armen, an welchen einige Meſſer befeſtigt
ſind, beſetzt iſt, wird in einem uͤber einer klei-
nen Grube ſtehenden Kaſten, von Thieren um-
getrieben, nach dem oben der Thon eingewor-
fen worden, der, nach genugſamer Bearbei-
tung in die Grube faͤlt. Zuweilen giebt man
auch zwoen entgegengeſetzten Waͤnden des Ka-
ſtens Meſſer, und dann ſind die an der Welle,
ohne Arme, befeſtigt.
2. Wird die Muͤhle vom Waſſer getrieben, ſo
pflegt man die mit Meſſern beſetzte Welle,
uͤber einem muldenfoͤrmigen offenen Gefaͤße,
horizontal zu legen. Man kan auch die Ein-
richtung machen, daß der aus der Mulde her-
ausgearbeitete Thon ſo gleich von der Maſchi-
ne, in untergeſetzte Formen gedruͤckt wird.
3. An einigen Orten ſteht die mit Meſſern oder
Fluͤgeln beſetzte Welle in einem walzenfoͤrmi-
gen Mauerwerke, auf einem etwas uͤber dem
Boden deſſelben angebrachten eiſernen Roſt.
Einen Schuh hoch uͤber dieſem befinden ſich
im Mauerwerke Oefnungen, die man ver-
ſchließt, wenn Thon eingefuͤllet iſt. Alsdann
leitet man oben Waſſer hinein, und ſetzt die
Welle durch ein Waſſerrad in Bewegung.
Wenn ſie einige Zeit gearbeitet hat, und die
Steine und Hieken, die der Thon bey ſich
hatte, durch den Roſt, in die uͤntere Grube,
geſunken ſind, zieht man die Oefnungen auf,
N 3und

Siebenzehnter Abſchnitt.
und laͤßt das Thonwaſſer in Suͤmpfe laufen,
in denen es den geſchlaͤmten Thon abſetzt.
§. 5.
Die Mauerziegel und Dachziegel wer-
den in der Ziegelſcheune, auf einem Tiſche,
in hoͤlzernen oder eiſernen Formen von ver-
ſchiedener, aber geſetzlich beſtimter Groͤße, ge-
bildet; alsdann in der Trockenſcheune auf
Geruͤſten von Latten oder Brettern geſtellet,
um windtrocken zu werden.
1. Hieher gehoͤrt die Brandenburgiſche Verord-
nung vom Jahre 1749; die Schleſiſche vom
Jahre 1750; die herzoglich-Braunſchweigi-
ſche vom 14 Sept. 1764, und vornehmlich
vom 6 May 1765, welche letztere deswegen
vorzuͤglich iſt, weil ihr Tabellen beygefuͤgt
ſind, welche die Berechnung des Bauanſchlags
erleichtern, und Betriegereyen verhuͤten.
2. An einigen Orten trocknet man die neugebilde-
ten Ziegel in freyer Luft, ohne Scheune, aber
nie ohne Gefahr und ſelten Verluſt.
§. 6.
Das Brennen geſchieht entweder in Oefen
oder Meilern. Jene ſind gemeiniglich aus
Backſteinen erbauet, und ſind entweder ge-
woͤlbt, geſchloſſen, und haben in ihrem Ge-
woͤlbe Zugloͤcher; oder ſie ſind ungewoͤlbt und
offen; oder ſie ſind auch nur aus Waͤllerwaͤn-
den

Ziegelbrennerey. §. 6.
den aufgefuͤhrt. Die Meiler oder Feldoͤfen
werden aus den noch nicht gebranten Steinen,
ohne Mauren dergeſtalt aufgeſetzt, daß Schuͤr-
heerde, Schuͤrloͤcher und Zugloͤcher uͤbrig
bleiben. Bey ihnen erſpart man die Erbau-
ung des Ofens, aber man verliehrt deſto mehr
an der Feurung.
1. Ein Ofen wird nach der Anzahl der Schuͤrloͤ-
cher oder Feuerloͤcher, ein-zwey- oder drey-
feurig u. ſ. w. genannt. Das aus den Zie-
geln uͤber den Schuͤrheerden zuſammen geſetz-
te Gewoͤlb, heißt das Schloß.
2. Einige Oefen haben aufgemauerte Unterlagen
neben den Schuͤrheerden, auf welche die Zie-
gel geſtellet werden, damit ſie nicht zu ſehr
von dem ſtraͤngſten Feuer leiden. Man nen-
net ſie Baͤnke.
3. Will man in einem Ofen zugleich Kalkſteine,
Mauerziegel und Dachziegel brennen, ſo legt
man erſtere unten, und dem Feuer am naͤch-
ſten; letztere aber in den oͤbern Raum des
Ofens, oder in die Schluft.
4. Der hieſige kleine Ziegelofen, den der Magi-
ſtrat fuͤr 100 Rthlr. verpachtet hat, hat ein
vollkommen geſchloſſenes Gewoͤlb, welches
ſich gegen die eine ſchmale Seite, wo das
Schuͤrloch iſt, ſenket. An der entgegengeſetz-
ten hoͤhern Seite iſt die Thuͤr, und nur an
dieſen beyden Seiten ſind Zugloͤcher ange-
bracht. Quer vor dem Feuer legt man Kalk-
ſteine vom Hainberge, woher auch der Thon
genommen wird; in die Mitte des Ofens Back-
ſteine, und neben der Thuͤr, die zuletzt zuge-
N 4mauert

Siebenzehnter Abſchnitt.
mauert wird, Dachziegel. Der Ofen faſſet
ungefaͤhr 3000 Backſteine und neun Malter
Kalk; er verlangt, wenn nicht zu viel Kalk
eingeſetzt iſt, drey Klafter Holz. Man feu-
ret vier bis fuͤnf Tage, und braucht ein Paar
Tage zum Abkuͤhlen. Ein Malter Kalk wird
jetzt mit 2 Guͤlden bezahlt. Hundert Back-
ſteine, auch hundert ſolcher Dachziegel, die
hier Fittigſteine genant werden, koſten einen
Thaler. Hundert Spundziegel oder Platzie-
gel, die aber keine vortheilhafte Bildung ha-
ben, koſten 1½ Thaler.
§. 7.
Man feuret mit Holz, oder Torf, oder
Steinkohlen. Anfaͤnglich wird das Feuer
ſchwach gemacht, um die Verduͤnſtung des
Waſſers zu befoͤrdern. Nach dieſem Schmauch-
feuer verſtaͤrkt man die Glut ſchnell, um die
Steine nicht zu calciniren, ſondern zu brennen.
Zuletzt vermacht man alle Oefnungen des Ofens,
und laͤßt ihm die gerechte Zeit zum Abkuͤhlen
oder kalt werden.
§. 8.
Wenn der Ofen ausgenommen worden,
werden die Ziegel nach ihrer Guͤte ſortiret,
und zum Verkaufe hingeſtellet.
1. Die vorzuͤglichſten Mauerſteine, vornehmlich
zum Waſſerbau, ſind die Klinker, die zu
Harlin-

Ziegelbrennerey §. 8.
Harlingen in Friesland gemacht werden. Ei-
nige Nachricht von ihrer Bereitung findet man
in meinen Anmerkungen zu des Sage chemi-
ſcher Unterſuchung einiger Mineralien S. 49.
2. Die eiſengraue Farbe geben die Hollaͤnder ih-
ren Mauerſteinen durch die in den Ofen ge-
worfenen Buͤndel von gruͤnem Ellernholze.
Auch Hoͤrner und Klauen der Thiere leiſten
faſt dieſelbige Wuͤrkung.
3. Die Daziegel glaſirt man zuweilen; dann muͤſ-
ſen ſie, wie Toͤpferwaare, zweymal gebrannt
werden.

N 5Acht-

Achtzehnter Abſchnitt.

Achtzehnter Abſchnitt.
Toͤpferkunſt.
§. 1.
Die Toͤpferkunſt iſt die Geſchicklichkeit,
aus reinem oder gemiſchtem Thone al-
lerley Geraͤthe zu bilden, ſolche hart zu bren-
nen, zu bemahlen und zu glaſiren.
1. Die Toͤpferwaaren unterſcheiden ſich dadurch
vornehmlich vom Glaſe, daß jene vor dem
Brennen gebildet werden, und ihre Bildung
im Feuer beybehalten; dahingegen die glaͤſer-
nen Sachen, aus den vorher in Fluß gebrach-
ten Erden und Steinen, gemacht werden.
2. Die Erhaͤrtung des Thons im Feuer hat ver-
ſchiedene Grade. Der ſchwaͤcheſte iſt der,
welcher die Beſtandtheile, ohne ſie zu veraͤn-
dern, nur zuſammen backen laͤßt, und dieſen
bemerkt man bey den gemeinſten irdenen Waa-
ren. Ein ſtaͤrkerer Grad iſt der, da die Be-
ſtandtheile zuſammen ſintern, oder, durch
einen ſchwachen Anfang der Verglaſung, ſich
ſehr genau vereinigen, und einen mehr gleich-
artigen oder homogeniſchen Koͤrper, der ſich
dem Glaſe ſchon etwas naͤhert, darſtellen.
Die verſchiedenen Grade der Erhaͤrtung verur-
ſachen ſehr mannigfaltige Arten der Toͤpfer-
waare.
§. 2.

Toͤpferkunſt. §. 2. 3.
§. 2.
Thonarten, welche geſchmeidig genug ſind,
um ſich zu Gefaͤßen bilden zu laſſen, und wel-
che ſich bey einem maͤſſigen Feuer bald hart
brennen, aber bey einem ſtaͤrkern gaͤnzlich
flieſſen, werden, zumal da ſie die haͤufigſten
zu ſeyn pflegen, vornehmlich zu den wohlfeil-
ſten und gemeinſten Geraͤthen verarbeitet, wel-
che, weil ſie eine ſchnelle Verminderung der
Kaͤlte und Hitze, wenigſtens eine Zeit vertra-
gen, die gemeinnuͤtzigſten ſind. Sie wuͤrden
nicht faͤhig ſeyn, Waſſer und andere Fluͤſſig-
keiten zu enthalten, weil ſie zu viel grobe Zwi-
ſchenraͤume behalten, deswegen man dieſe,
wenigſtens in der Oberflaͤche, durch einen
glasartigen Ueberzug verſtopft.
§. 3.
Thonarten, welche durch ein ſtarkes Feu-
er zuſammen ſintern, aber nicht gaͤnzlich in
Fluß kommen, geben harte feſte Gefaͤße, wel-
che alle fluͤſſige, und ſelbſt im Feuer zart flieſ-
ſende Koͤrper, zu enthalten faͤhig ſind, aber
bey einer ploͤtzlichen Abwechſelung der Hitze
und Kaͤlte zerſpringen.
§. 4.
Thonarten, welche im ſtaͤrkſten Feuer,
ohne zuſammen zu ſintern, ſehr erhaͤrten, ge-
ben

Achtzehnter Abſchnitt.
ben Gefaͤße, welche im heftigſten Feuer aus-
halten, und geſchmolzene Metalle und Glaͤſer,
die nicht ſehr zart flieſſen, zu enthalten ge-
ſchickt ſind.
1. Ein geſchickter Toͤpfer muß zu den Waaren,
die er liefern ſoll, den erforderlichen Thon
auszuwaͤhlen, und aus der Beſchaffenheit ei-
nes vorhandenen Thons, die vortheilhafteſte
Verarbeitung deſſelben, zu beſtimmen wiſſen.
Manches laͤßt ſich inzwiſchen durch eine ſchick-
liche Vermiſchung und Bearbeitung erzwin-
gen.
2. Die reinſten Thonarten leiden im ſtaͤrkſten
Feuer keine andere Veraͤnderung, als nur die
Erhaͤrtung. Kalkige, gypſiche, eiſenſchuͤſſi-
ge Erden verurſachen, nach dem ſie mehr oder
weniger beygemiſcht ſind, einen groͤßern oder
geringern Grad der Schmelzbarkeit. Jn ei-
nem geringen Verhaͤltniß bewuͤrken ſie nur die
Zuſammenſinterung.
3. Die reinſten Thonarten ſind weiß, und behal-
ten dieſe Farbe auch nach dem Brennen; aber
nicht alle weiße Thonarten ſind rein, und
nicht alle weiſſe behalten ihre Farbe im Feuer.
Ruͤhrt die Farbe eines rohen Thons nicht von
metalliſchen Theilen, ſondern von einem bren-
baren Weſen her, ſo brennen ſich auch ſo gar
ſchwarze, oft ganz weiß. Die Roͤthe zeuget
von der Gegenwart des Eiſens. Die Ge-
ſchmeidigkeit laͤßt ſich nicht nach der Farbe
beſtimmen; gemeiniglich werden die weiſſen
Arten zu den feinſten Arbeiten verwendet,
aber aus rother Siegelerde macht der Tuͤrk und
Wallach die feinſten Gefaͤße und Pfeiffenkoͤpfe.
§. 5.

Toͤpferkunſt. §. 5. 6.
§. 5.
Die Zurichtung des Thons geſchieht, nach
der Feinheit der Waare, durch Huͤlfe der
Thonmuͤhle, der Thonſchneide oder Scha-
be, durch Treten, Schlagen, Walgern,
Schlaͤmmen, Sieben.
§. 6.
Die Sachen werden theils aus freyer Hand,
theils auf der Scheibe, theils in Formen,
theils durch Huͤlfe einer Leere oder Schablo-
ne, gebildet.
1. Die Toͤpferſcheibe hat gemeiniglich oben eine
hoͤlzerne, unten eine ſteinerne Scheibe; zu-
weilen aber iſt ſtat der uͤntern ein großes Rad
mit eiſernen Speichen. Die meiſten Arbeiter
ſetzen ſie mit ihren Fuͤßen in Bewegung; eini-
ge aber, ſonderlich in Frankreich, bedienen
ſich eines Stabes, womit ſie an die Speichen
ſchlagen. Auch giebt es Scheiben, die, durch
Huͤlfe einer Kurbel und eines ſenkrechten Ra-
des, von einem Knaben gedrehet werden.
Zur Bildung des Thons braucht der Toͤpfer
die Schiene und Bechertraube, und mit dem
Thondrate nimt er das fertige Stuͤck von der
Scheibe.
2. Vermittelſt einer Leere oder Schablone oder
eines Calibers, giebt man den Sachen, die
nicht ſo wohl Gefaͤße, als vielmehr Fußgeſtel-
le oder Zierraten ſeyn ſollen, die mannigfal-
tig gebogene Außenflaͤche. Entweder wird der
Thon durch eine Scheibe an der unbeweglichen
Leere

Achtzehnter Abſchnitt.
Leere herumgefuͤhrt; oder der Thon, woraus
das Stuͤck gebildet werden ſoll, iſt unbeweg-
lich, dagegen wird die Leere um daſſelbe her-
umgedrehet.
3. Die Formen der Toͤpfer ſind gemeiniglich von
Gyps.
§. 7.
Die gebildete Waare wird erſt waſſerhart
oder windtrocken gemacht. Nachher wird die
gemeinere mit einigen Farben uͤberſchmiert,
und gleich mit Glaſur uͤberzogen. Die feine-
re aber wird auf der Scheibe noch mehr aus-
gebildet und geglaͤttet; alsdann erſt gebrant,
darauf glaſirt, abgetrocknet, bemahlt und
abermal gebrant. Jenes heißt die Mahle-
rey unter der Glaſur; dieſes die Mahle-
rey auf der Glaſur oder auf Schmelze.
§. 8.
Glaſur nennet man diejenige leicht fluͤſ-
ſige mineraliſche Miſchung, womit man Toͤp-
ferwaare uͤberſtreicht, um ſie auf derſelben ver-
glaſen zu laſſen. Man giebt ihr, durch me-
talliſche Kalke und Glaͤſer, und durch Braun-
ſtein und andere Mineralien, mancherley
Farbe.
1. Wird die Glaſur vor dem Brennen aufgetra-
gen, ſo pflegt man nur die Seite, welche gla-
ſirt

Toͤpferkunſt. §. 8.
ſirt werden ſoll, mit Thonwaſſer zu benaͤtzen,
und mit der trocknen pulveriſirten Glaſurmaſ-
ſe zu beſtreuen. Geſchieht das Glaſiren nach
dem Brennen, ſo wird ſie gemeiniglich naß
aufgetragen, indem man entweder die Waa-
re darin eintunkt, oder die Glaſur mit einem
Quaſt anſpruͤtzt. Bey der letzten Weiſe hat
man den Vortheil, keine Gefaͤße zu glaſiren,
als welche gut bleiben, dahingegen bey der
erſtern viele Materialien an Stuͤcke verwendet
werden, welche im Ofen misrathen, aber man
braucht auch dabey weniger Feurung und Zeit.
2. Zu den Materialien, welche zur Glaſur und
zur Faͤrbung derſelben dienen, gehoͤren: leicht-
fluͤſſiger Thon, der ſich roth brennet, Bolus,
Glaͤtte, Mennig, Bleyglanz, Braunſtein,
Schmalte, Saflor, Zinaſche, Ochererde,
Ochra ferri Waller. Eiſenſafran, Kupferocher,
Kupferaſche, Schlacken, Spiesglas, Sand,
Glas, verſchiedene Salze u. d.
3. Die Bereitung des Neapolitaniſchen Gelbs,
Giallolino, Iaune de Naples, deſſen man ſich
zur Schmelzmahlerey bedient, hat Fougeroux
de Bonderoy gelehrt; aber lange vor ihm hat-
te ſie der Abt Giambabtiſta Paſſeri oͤffentlich
bekant gemacht, deſſen Vorſchrift, als die
zuverlaͤſſigſte, ich hier mit ſeinen eigenen Wor-
ten angeben will. Il giallolino, o color d’oro
ſi fa con una libra di antimonio, une e mezza
di piombo, ed un’ oncia d’allume di feccia,
ed un’ altra di ſal comune.
4. Eine leichte, wohlfeile, noch wenig bekante
gruͤne Glaſur iſt folgende, die mich ein Jude
gegen ein Stuͤck Geld gelehrt hat. Man uͤber-
zieht die Waare mit Bleyglas, und haͤlt ſie ſo
gleich

Achtzehnter Abſchnitt.
gleich uͤber ein mit Heu angefuͤlletes Gefaͤß,
worin man eine gluͤhende Kohle geworfen hat.
Vermuthlich wuͤrde man dieſes auch ſehr vor-
theilhaft im großen anwenden koͤnnen, ſo wie
der Hollaͤnder ſeine Ziegel mit Ellernlaub faͤrbt.
5. Die Materialien zur Glaſur werden auf einer
Mahlmuͤhle, oder Handmuͤhle, oder auf ei-
nem Reibſtein pulveriſirt.
§. 9.
Die Bemahlung geſchieht aus freyer Hand,
oder nach einer Zeichnung, die man mit Koh-
lenſtaub durch durchloͤchertes Papier vorher
hinauf getragen hat.
§. 10.
Der gemeine Toͤpferofen iſt gemeiniglich
laͤnglich viereckicht, und hat einen Heerd, wor-
uͤber ein Roſt liegt, worauf die Waare hin-
geſtellet wird. Aber zu den feinern Sachen
gehoͤrt ein hoͤherer Ofen mit einem doppelten
durchloͤcherten Gewoͤlbe. Man feuret mit
Holz, oder Steinkohlen, oder Torf.
1. Gemeiniglich hat der Fayance-Ofen drey Ab-
theilungen. Die uͤnterſte iſt der Feuerofen
oder Heerd; die beyden oͤberſten ſind zwo Kam-
mern, deren jede einen durchloͤcherten Boden
und eine beſondere Thuͤr hat, die, nachdem
der Ofen voll geſetzt iſt, ſo weit zu gemauert
wird, daß nur ein kleiner Ausgang fuͤr den
Rauch

Toͤpferkunſt. §. 11. 12.
Rauch uͤbrig bleibt. Die oͤderſte Kammer
hat auch in ihrer Decke eine Oefnung fuͤr die
Duͤnſte.
§. 11.
Feinere Sachen werden nicht dem unmit-
telbaren Feuer ausgeſetzt, ſondern in Kap-
ſeln oder Gaſettes gepackt in den Ofen ge-
bracht. Man backet dieſe Muffeln aus einem
feuerfeſten metalfreyen Thone, und glaſirt ſie
nicht.
§. 12.
Fajance nennet man die aus feiner weiſ-
ſer Erde gebildeten, und auf der Glaſur kunſt-
maͤſſig bemalten Gefaͤße.
1. Wenigſtens ſolte nur weiffer Thon genommen
werden, damit nicht, wenn etwas Glaſur
abſpringt, gleich die gemeine Roͤthe durch-
ſcheine. Oft aber muß man mit einem Tho-
ne, der ſich gelblich brennet, zufrieden ſeyn.
2. Der weſentliche Unterſchied der Fajance und
der gemeinen Toͤpferarbeit, beſteht, wie mir
deucht, darin, daß jene auf der Glaſur und
kunſtmaͤſſig bemalt ſey. Hierauf muß man
achten, wenn man die Zeit der Erfindung be-
ſtimmen will. Schon unter den Aegyptiſchen
Alterthuͤmern kommen Stuͤcke vor, die gute
Fajance, ja ſo gar gutes Porzellan genant
zu werden verdienen. Man irret, wenn man
dem Voltaire glaubt, daß die erſte Fajance
Ozu

Achtzehnter Abſchnitt.
zu Faenza gemacht ſey; ungeachtet der Namen
allerdings daher entſtanden iſt, weil man da-
ſelbſt, im Anfange des ſechszehnten Jahrhun-
derts, vorzuͤglich gute Toͤpferwaaren dieſer
Art, ſo wie auch zu Peſaro, Gubbio, Urbi-
no und in andern Staͤdten Jtaliens verfertig-
te, die weit verfahren wurden. Sie hatten
ihren Ruhm vornehmlich der großen Geſchick-
lichkeit zu danken, womit Raphael, Julius
von Rom, Titian und andere geſchickte Kuͤnſt-
ler ſie bemalten; wiewohl andere behaupten,
die Malerey ſey nur nach den von Raphael
gezeichneten Kupferſtichen des Bologneſiſchen
Kupferſtechers Marc Antonio oder Raymon-
di gemacht worden. Zu Salzdalum bey Wol-
fenbuͤttel werden noch gegen tauſend Stuͤck
dieſer Arbeit verwahrt, unter denen die aͤlte-
ſten die Jahrzahl 1537, die neueſten 1576 ha-
ben. Jetzt iſt dieſe Kunſt in Faenza dergeſtalt
erloſchen, daß nur einige gemeine Toͤpfer
uͤbrig geblieben ſind.
3. Aelter als Fajance iſt die Benennung Majoli-
ca, welche einige von Majorca oder Mallor-
ca, einer der Baleariſchen Jnſeln, andere
aber von dem Namen des Erfinders herleiten
wollen. Keine dieſer Meynungen iſt, ſoviel
ich weis, erwieſen, oder nur wahrſcheinlich
gemacht. Falſch iſt es auch, wenn einige die
Majolica fuͤr eine Europaͤiſche Nachahmung
des Chineſiſchen Porzellans ausgeben wollen.
Jene hatte man lange vorher, ehr man letz-
teres kennen lernte; zudem verdient weder
Majolica noch Fajance den Namen des unaͤch-
ten Porzellans, den ihr Unkundige geben;
hoͤchſtens kan er nur durch einige Aehnlichkeit
der Bemalung gerechtfertigt werden. Weit
naͤher

Toͤpferkunſt. §. 12.
naͤher koͤmt das Engliſche und Deutſche Stein-
gut dem Porzellan.
4. Viele Jtaliener ſchreiben die Erfindung der
Malerey auf Glaſur, in Europa, einem Flo-
rentiner, Lucca della Robbia zu, der 1388
gebohren ſeyn ſoll. Die Franzoſen erzaͤhlen,
ein Jtaliener ſey mit einem Herzoge von Ni-
vernois nach Frankreich gekommen; habe um
Nevers einen Thon gefunden von der Art, wo-
von er Fajance in Jtalien machen ſehen, und
dieſer habe zuerſt angefangen, dieſe Toͤpferar-
beit in Frankreich zu verfertigen. Zu unſern
Zeiten, da man das ungleich vortreflichere
Porzellan kennet, verwendet man die gute
Malerey mehr auf dieſes, und unſere Kuͤnſt-
ler uͤbertreffen die Alten unleugbar. Jnzwi-
ſchen haben dieſe einige Glaſuren und Schmelz-
farben gehabt, die jetzt unbekant zu ſeyn ſchei-
nen; dahin rechne ich die rubinrothe und
blaue. Jene war naͤmlich nicht der minerali-
ſche Purpur, und letztere nicht unſere Schmal-
te. Beyde ſind weit neuere Erfindungen.
Auch die vielen alten Scherben, welche an den
Ufern der Wolga, in der Nachbarſchaft von
Saratow, gefunden werden, ſolten wohl,
wegen ihrer Schoͤnheit, worin ſie den neuern
nichts nachgeben, der Unterſuchung der An-
tiquarier werth ſeyn.
§. 13.
Steingut nennet man diejenige Toͤpfer-
waare, welche im Feuer bis zum Zuſammen-
ſintern (§. 3.), und auf der Oberflaͤche zum
Verglaſen gebracht worden.
O 21. Die-

Achtzehnter Abſchnitt.
1. Dieſe Verglaſung der Oberflaͤche geſchieht da-
durch, daß man etwas Kochſalz, welches et-
was alkaliſch wird, in den Ofen wirft, oder
damit die Waare beſtreuet. Man kan auch
die Gefaͤße, vor dem Brennen, mit etwas
Salzlake uͤberſtreichen, und zu eben dieſer
Abſicht uͤberſtreuet man in Frankreich die
ſchwarz gefaͤrbte Waare mit wohl ausgebran-
ter Aſche.
2. Hieher gehoͤren die Vaiſſeau de grès der Fran-
zoſen, und unſer ſo genantes braunes Stein-
gut, woraus Buttertoͤpfe, Milchaͤſcher oder
Setten, Retorten, Kruken, Waſſerroͤhren,
u. d. gemacht werden. Vorzuͤglich gut wer-
den dergleichen gemacht zu Waldenburg im
Erzgebuͤrgiſchen Kreiſe, zu Creuſſen, im
Brandenburg-Culmbachiſchen, zu Burgdorf
im Herzogthum Luͤneburg; auch im Dorfe
Duingen unweit Hameln, wo vierzig und ei-
nige Doͤrfer ſind, in denen ſolche Toͤpfe ge-
macht werden, die auf der Weſer nach Bre-
men, auch nach Hamburg, Altona, Holland,
auch nach Daͤnemark, Schweden, Danzig,
Riga und Rußland gehn.
3. Die vorzuͤglichſte Gattung iſt das weiße oder
gelbliche engliſche Steingut, white flint wa-
re oder Stone ware, welches bey Worceſter,
Derby, Burslem, um Newcaſtle und in an-
deren Gegenden von England verfertigt wird.
Man miſcht zu dem weiſſen, geſchlaͤmten, ge-
ſiebten und in Waſſer verbreiteten Pfeiffen-
thon, calcinirte, kleingeſtoſſene und durch
Seidenflor geſiebte Feuerſteine, oder derbe
grobe Quarze. Um dieſes Gemeng vom uͤber-
fluͤſſigen Waſſer zu befreyen, und zwar ſo
ſchnell, daß ſich beyde Erden nicht durch ih-
re

Toͤpferkunſt. §. 13. 14.
re verſchiedene Schwere trennen koͤnnen, bringt
man es in ein aus Mauerziegeln aufgefuͤhr-
tes Behaͤltniß, deſſen glatter Boden aus gla-
ſirten Ziegeln zuſammen geſetzt iſt, und auf
eiſernen Stangen uͤber einem Ofen ruhet. Un-
ter der Verduͤnſtung wird beſtaͤndig geruͤhrt.
Wenn die Waare einige Stunden im Ofen
geſtanden hat, wirft man Kochſalz hinein.
Das gelbe Steingut, Fine-ware, Biscuit,
wird nach dem Brennen mit einer ſchwefel-
gelben Glaſur uͤberzogen, oder auch mit Gold,
mit einer hochrothen Farbe von Eiſenſafran,
mit blauen, gruͤnen und ſchwarzen Farben
bemahlt, oder mit Abdruͤcken von Kupferſti-
chen geziert, und, um die Farben einzubren-
nen, von neuem in den Ofen geſetzt. Dieſe
Arten werden in Kapſeln gebrant. Burslem
allein loͤſet fuͤr dieſe Waare von den Auslaͤn-
dern jaͤhrlich 100,000 Pfund Sterl. Jnzwi-
ſchen macht man ſie jetzt auch ſchon in Deutſch-
land ſo gut, daß ſie der Engliſchen wenig
nachgiebt. Jn Kaſſel verbraucht man dazu
einen derben Quarz, der um Schmalkalden
gefunden wird.
§. 14.
Zuweilen faͤrbt man die ganze Maſſe, wor-
aus Gefaͤße gebildet werden, z. B. braun,
indem man der Pfeiffenerde etwas Braunſtein
zumiſcht; oder ſchwarz, wie in Frankreich,
durch den Rauch von gruͤnem Holze. Zuwei-
len giebt man auch den Sachen das Anſehn
des Aventurino, indem man Goldglimmer
einſtreuet.
O 31. Das

Achtzehnter Abſchnitt.
1. Das braune Gut wird vornehmlich in Eng-
land ſehr ſchoͤn gemacht, auch weit verfah-
ren. Manche Stuͤcke werden vergoldet, in-
dem man die Stellen mit Gold-ſize oder Mor-
dant uͤberſtreicht, und hernach mit Goldſchaum
belegt.
2. Jm letzten Kriege verfertigte man in Meiſſen
aus einem rothen mit zarten Glimmer gemiſch-
ten Thon, der zu Ockrilla gefunden wird,
Gefaͤße, die wegen des Goldſchimmers ein
angenehmes Anſehn hatten, welches durch
Schmelzwerk noch verſchoͤnert ward. Aus
unbekanten Urſachen hat man dort dieſe Ar-
beit aufgehoben, aber ſolte man ſie nicht in
andern Laͤndern mit Vortheile unternehmen
koͤnnen?
§. 15.
Die Schmelztiegel gehoͤren zu den feuer-
feſteſten Toͤpferarbeiten. Die vornehmſten,
welche uͤber alle Welttheile verfahren werden,
ſind die Heſſiſchen, welche eine graugelbe oder
roͤthliche Farbe haben, und die Jpſer oder
Paſſauer, welche ſchwarz ſind, und neu ab-
ſchwaͤrzen. Jene werden aus einem weiſſen
ziemlich reinen Thone und Sand gemacht;
dieſe aber aus einem blauen fetten Thone und
Waſſerbley. Jene halten metalliſche Glaͤſer
am beſten, aber ſie leiden keine ungleiche und
abwechſelnde Hitze. Die Jpſer erdulden die-
ſe leichter und oͤfterer, hingegen werden ſie
von Salzen durchfreſſen.
1. Die

Toͤpferkunſt. §. 15.
1. Die Heſſiſchen Tiegel werden zu Groß- und
Klein-Almerode verfertigt. Man erhaͤlt die
dreyeckigen in Saͤtzen, wovon die kleinſten
etliche Loth, die groͤßten 10 bis 15 Mark Sil-
ber faſſen. Man macht aͤhnliche in Sachſen,
auch ſeit einigen Jahren bey Berlin, doch ſind
ſie den Heſſiſchen noch nicht gleich.
2. Die Jpſer Tiegel werden zu Jps, einer klei-
nen Stadt in Unter-Oeſterreich an der Donau,
und zu Paſſau, aus zween Theilen klein ge-
ſtoſſenen Waſſerbleyes (Molybdaena), und ei-
nem Theile Thon gemacht. Jenes gewinnet
man ſeit 200 Jahren in einem Granit-Gebuͤr-
ge bey Leizersdorf, nicht weit von Paſſau,
wo die Gruben von den Eigenthuͤmern, den
Bauern, kunſtlos gebauet werden. Der Thon
wird drey viertel Stunden von Paſſau auf
Bayeriſchem Gebiete gegraben. Man erhaͤlt
von daher Tiegel, die 1000 bis 2000 Mark
faſſen; doch nicht in Saͤtzen, die auf einan-
der folgen. Aehnliche, wiewohl nicht gleich
gute, verfertigt man auch zu Boͤmiſchbrod,
auch ſeit einigen Jahren bey Berlin.
3. Zu ſehr feuerfeſten Tiegeln dienen auch die
Miſchungen aus rohen und gebranten Thone
mit etwas Glasſpat; aus Thon und Serpen-
tinſtein; aus ſpaniſcher Kreite und gebranten
Kalk u. ſ. w.

O 4Neun-

Neunzehnter Abſchnitt.

Neunzehnter Abſchnitt.
Pfeiffenbrennerey.
§. 1.
Die Tobackpfeiffen, werden aus einem
feinen, zaͤhen, weiſſen, kalk- und ei-
ſenfreyen Thone gebacken. Man ſchlaͤgt,
knaͤtet, mahlet, ſchlaͤmmet und ſiebt ihn,
miſcht ihn auch wohl, wenn er nicht fet ge-
nug iſt, mit einem andern gemeinen Thone.
1. Der beſte Pfeiffenthon iſt weiß, doch zuwei-
len etwas blaͤulich, wird gebrant ganz weiß,
brauſet und verglaſet ſich nicht, und ſchwin-
det im Feuer wenig. Dieſe Art heißt bey
Cronſtedt S. 84: Terra porcellana phlogiſto
aliisque heterogeneis minima portione mixta;
bey Linne S. 200: Argilla leucargilla, und
bey Wallerius S. 53: Argilla apyra. Ungleich
ſchlechter iſt Marga argillacea des Wallerius
S. 69.
2. Die Hollaͤnder ſcheinen mit Recht der Stadt
Gouda oder Ter Gau, die erſten Pfeiffen-
fabriken zu zuſchreiben. Noch iſt kein Land,
was mehrere und ſchoͤnere Pfeiffen macht,
als Holland, und gleichwohl hat es den Thon
ſelbſt nicht. Die Hollaͤnder laſſen ihn aus
Coͤln und aus dem Luͤttichſchen, zumal aus
Andenne, nach dem er vorher abgetrocknet
iſt, in Tonnen von 460 Pfund kommen; aber
aus

Pfeiffenbrennerey. §. 1. 2.
aus Rouen erhalten ſie ihn wenigſtens jetzt nicht
mehr. Jnzwiſchen hat die Anzahl der Pfeif-
fenfabriken zu Gouda in neuern Zeiten ſehr
abgenommen. Da ehemals mehr als 500 ge-
weſen ſind, ſo fand ich im Jahre 1761 daſelbſt
nur noch 300, und jetzt ſind ihrer nur 280.
Eine Fabrike ſoll hoͤchſtens 60 bis 70 Men-
ſchen beſchaͤftigen; aber die meiſten, welche
ich beſehen habe, hatten nur 18 Maͤnner und
24 Weiber. Uns machen die guten Uslari-
ſchen Pfeiffen die Hollaͤndiſchen entbehrlich.
§. 2.
Der Thon wird zu Walgern oder Wellern,
von der Laͤnge der Pfeiffe gerollet, mit einem
Drate durchbohret, mit demſelben in die mit
Leinoͤhl benaͤtzte meſſingene Forme gedruͤckt,
mit dieſer zwiſchen eine Schraube oder Preße
gebracht, worauf der Kopf mit dem Stopfer
gebildet wird. Die Pfeiffen werden vom uͤber-
fluͤſſigen Thone mit einem Haken und Meſſer
geſaͤubert, etwas abgetrocknet, am Rande des
Kopfes geraͤndelt, mit einem eiſernen Stem-
pel an der Ferſe gezeichnet, und mit einem
glasartigen Steine, oder Horn, oder Zahne
geglaͤttet.
§. 3.
Die auf den Trockenbrettern ausgetrock-
neten Pfeiffen, werden in Kapſeln gethan und
im Ofen hart gebrant. Jene ſind entweder,
O 5wie

Neunzehnter Abſchnitt.
wie die Hollaͤndiſchen, thoͤnerne kegelfoͤrmige
Toͤpfe, mit einem kegelfoͤrmigen Deckel, und
mit einer Roͤhre in der Mitte, woran die
Pfeiffen gelehnt werden; oder es ſind lange
thoͤnerne Kaſten, worin man die Pfeiffen mit
klein zerſtoſſenen Pfeiffenſcherben ſchichtet.
Jene werden in dem Ofen neben und uͤber ein-
ander aufrecht hingeſtellet, letztere aber uͤber
einander gelegt.
§. 4.
Die Hollaͤndiſchen Oefen ſind backofen-
foͤrmig, mit einem runden Gewoͤlbe, welches
in der Mitte ein Zugloch hat, dergleichen
auch unten um dem Gewoͤlbe angebracht ſind.
Das Feuer laͤuft in verſchiedenen Zuͤgen un-
ter dem Boden her. Man feuret mit Torf.
Andere Oefen ſind viereckicht, haben einen
durchbrochenen Boden, und gleichen den Fa-
jance-Oefen. Die kleinſten, welche um Rouen
gebraͤuchlich ſind, ſind kegelfoͤrmig, und ha-
ben einen Hut, der bey jedem Brande neu
aufgeſetzt werden muß.
§. 5.
Die gebranten Pfeiffen werden mit einer
Tuͤnche, oder mit einem Firniß von Gummi
Tragant, weiſſem Wachſe und Seife benaͤtzt,
abgetrocknet, und mit einem Tuche abgerie-
ben.

Pfeiffenbrennerey. §. 5.
ben. Zur weiten Verſendung packt man ſie
am ſicherſten in Kaſten mit Huͤlſen von Buch-
weitzen ein.

Zwanzigſter Abſchnitt.
Porzellankunſt.
§. 1.
Das groͤßte Meiſterſtuͤck der Toͤpferkunſt
iſt das Porzellan, welches aus reinen,
fuͤr ſich unſchmelzbaren Mineralien, und ei-
nem reinen ſich ganz weiß brennenden Thone
beſteht, woraus Geraͤthe erhalten werden,
welche alle gute Eigenſchaften des Glaſes, nicht
aber deſſen Fehler an ſich haben.
1. Das vollkommenſte Porzellan muß folgende
Eigenſchaften zugleich haben:
1. Unſchmelzbarkeit im heftigſten Ofenfeuer.
2. Unveraͤnderlichkeit bey der ſchnelleſten Ver-
aͤnderung der ſtaͤrkſten Hitze und Kaͤlte.
3. Faͤhigkeit am Stahle Funken zu geben.
4. Feinheit, Dichte und Glaͤtte auf dem Bru-
che, faſt wie Taffent oder Email.
5. Reiner glockenartiger Klaug beym Zer-
ſchlagen.
6. Rei-

Zwanzigſter Abſchnitt.
6. Reine, glatte, glaͤnzende Oberflaͤche.
7. Eine eigenthuͤmliche Halbdurchſichtigkeit,
die weder dem Glaſe, noch dem Opale
gleicht.
8. Vollkommene blendende Weiſſe.
9. Lebhafte, wohlgefloſſene Farben.
10. Glaſur, die ſich durch nichts, als durch
groͤßere Glaͤtte und hoͤhern Glanz von der
Porzellanmaſſe unterſcheidet.
11. Zierliche, richtige Malerey.
12. Aedle oder modige Bildung.
13. Gleichfoͤrmige, dauerhafte Vergoldung.
2. Schon die alten Aegyptier ſollen Porzellan
und Schmelzwerk zu machen verſtanden haben,
und es ſollen davon Beweiſe in den Catacom-
ben gefunden ſeyn. Unter den Chineſern und
Japanern iſt die Erfindung ſo alt, daß ſie
ſich in der Thorheit ihrer Geſchichte verliehrt.
Jn Europa ward ihr Porzellan erſt bekant,
wenigſtens eine kaͤufliche Waare, als die Por-
tugieſen den Handel nach Oſtindien anfiengen.
Unter den Europaͤern erfand ein Deutſcher,
Johann Friedrich Boͤtticher, aus Schleitz im
Vogtlande, die Kunſt Porzellan zu machen.
Er hatte in Berlin bey dem Apotheker Zorn
die Apothekerkunſt gelernt, und war im Jah-
re 1700 von da, weil er ſich die Nachrede,
Gold machen zu koͤnnen, zugezogen hatte,
nach Sachſen entwichen. Daſelbſt ward er
angehalten, die Bereitung des Pulvers zur
Veraͤdlung der Metalle, wovon er einen klei-
nen Vorrath von einem Unbekanten geerbt ha-
ben ſoll, zu erfinden; aber in dieſer Verlegen-
heit erfand er die Kunſt Porzellan zu machen,
die fuͤr Sachſen wichtiger geworden iſt, als
die

Porzellankunſt. §. 1.
die Kunſt, die man ſuchen ließ, jemals haͤtte
werden koͤnnen. Das erſte Porzellan ward im
Jahre 1706 auf der ſogenanten Jungfer in
Dresden verfertigt, und zwar von brauner und
rother Farbe aus einem braunen Thone. Der-
gleichen machte man noch bis gegen das Jahr
1730, hernach aber nicht mehr, weil das weiſ-
ſe, welches zuerſt 1709 gemacht ward, ſchoͤ-
ner ausfiel, zumal da das braune ſich nicht
recht ausſchleifen ließ, und leicht von dem,
was es enthielt, einen Geſchmack annahm.
Jm Jahre 1710 ward die Fabrike zu Meiſſen
auf dem Churfuͤrſtl. Schloſſe, die Albrechts-
burg genant, angelegt, und in der Oſtermeſ-
ſe deſſelbigen Jahrs ward das Porzellan zum
erſteumal oͤffentlich verkauft; dennoch kam
alles erſt nach Boͤttichers Tode vollkommen
zu Stande. Er ſtarb im J. 1719, nachdem
er vorher vom Koͤnige Auguſt II, als dem
Reichsvicarius, in den Reichsfreyherrn Stand
erhoben war. Das erſte Mandat, worin der
Porzellaumanufactur gedacht worden, iſt vom
23 Jan. 1710. Hier ſind die eigenen Worte:
“Der Hoͤchſte hat uns ſo weit geſeegnet, daß
„aus denen in unſern Landen haͤufig und uͤber-
„fluͤſſig befindlichen Materialien uns nicht al-
„lein eine Art rother Gefaͤße, ſo die Jndia-
„niſchen von ſo genanter terra ſigillata gemach-
„ten weit uͤbertreffen, nicht weniger aller-
„hand beſonders colorirte, auch von diverſen
„Farben kuͤnſtlich melirte Geſchirr und Ta-
„feln, welche insgeſamt nebſt ihrer Zaͤrtlich-
„keit von ſo ungemeiner Haͤrte ſind, daß ſie
„ſich gleich dem Jaspis und Porphyr ſchlei-
„fen, ſchneiden und poliren laſſen, auch uͤbri-
„gens alle andere Eigenſchaften beſitzen, wel-
„che von dergleichen indianiſchen Gefaͤßen
„koͤn-

Zwanzigſter Abſchnitt.
„koͤnnen und moͤgen geſagt werden; nicht min-
„der ſie auch bereits ziemliche Probſtuͤcken von
„dem weißen Porzellan, ſowohl glaſurt, als
„unverglaſurt vorgelegt, welche genugſame
„Anzeigung geben, daß aus denen in unſern
„Landen befindlichen Materialien ein dem oſt-
„indiſchen Porzellan, ſowohl an Durchſich-
„keit, als andern dabey erforderten Eigen-
„ſchaften gleichkommendes Gefaͤße koͤnne und
„moͤge fabricirt werden, auch wohl zu ver-
„muthen iſt, daß in Zukunft bey rechter Ein-
„richtung und Veranſtaltung dergleichen weiſ-
„ſes Porzellan, wie bereits bey dem rothen
„erweislich gemacht worden, den Jndiani-
„ſchen an Schoͤnheit und Tugend, noch mehr
„aber an allerhand Façons, auch großen und
„maſſiven Stuͤcken, als Statuͤen, Columnen,
„Servicen u. d. weit uͤbergehen moͤchte”; — —
Dieſe deutſche Erfindung machte ganz Euro-
pa eiferſuͤchtig. Hollaͤnder oder Englaͤnder
ließen die Materialien aus China kommen,
um wenigſtens daraus ſelbſt Porzellan zu ma-
chen. Auch die Franzoſen verſchrieben daher
Materialien, und brauchten Jeſuiten zu Kund-
ſchaftern; aber vergebens. Hr. von Tſchirn-
hauſen, auch ein Deutſcher, der im Jahre
1708 ſtarb, erfand ſelbſt eine Bereitung des
Porzellans, die vermuthlich von der Boͤtti-
cherſchen nicht weſentlich verſchieden war; er
offenbarte ſie zu Paris dem Homberg, aber
mit beyden verſtarb die Kunſt. Sachſen wen-
dete alle moͤgliche Mittel an, die ſeinige ge-
heim zu halten. Jm Jahre 1745 und oͤfterer
ward auch die Ausfuhr der weißen Erde, erſt
bey Geldſtrafe, hernach beym Strange, oͤf-
fentlich verbothen. Jetzt verſchaffen ſich Rei-
ſende leicht die ſchriftliche Erlaubniß alles zu
beſe-

Porzellankunſt. §. 1.
beſehn, ſehn aber dennoch nur, was ohnehin
bekant genug iſt; nicht die Einrichtung der
Oefen, nicht die Drehſcheibe u. ſ. w. Gleich-
wohl hat die Meisniſche Manufactur, dieſe
Sproͤde, heimlich eine Menge Toͤchter zur
Welt gebracht, unter denen einige ſo ſchoͤn
ſind, daß ſie der Mutter Buhlſchaft Abbruch
thun. Manche hat ſie inzwiſchen ſchon uͤber-
lebt, und die Nachkommenſchaft der Toͤchter
wird ſo zahlreich, daß ſie ſich unter einander
aufreibt.
2. Nach der Nachricht, die ich dem H. Prof.
Buͤtner zu danken habe, fieng man bereits
im Jahre 1743 oder 1744 an, zu Fuͤrſtenberg
im Wolfenbuͤttelſchen, eine aͤchte Porzellanma-
nufactur zu errichten. Ein Feuermaler aus
Franken, namens Glaſer, machte unter der
Aufſicht des Baron von Lange, der Oberjaͤ-
germeiſter in Norwegen geweſen war, die er-
ſten Verſuche, die aber kein aͤchtes ſaͤchſiſches
Porzellan geben wolten. Nachher hat man
Arbeiter aus Frankenthal erhalten, und die
Kunſt zu einem hohen Grade der Vollkommen-
heit gebracht; gleichwohl verlangt dieſe Manu-
factur, wovon faſt 50 Familien leben, noch
jaͤhrlich Zubuße. Jm Jahre 1751 machte,
wie H. Buͤſching erzaͤhlt, der Kaufmann Wil-
belm Caspar Wegeli den Anfang, eine aͤchte
Porzellanmanufactur auf eigene Koſten zu Ber-
lin zu errichten. Sie hatte in etlichen Jah-
ren einen ſo guten Fortgang, daß die Waare
Liebhaber fand, dennoch entſchloß er ſich un-
vermuthet, das Werk liegen zu laſſen. Jm
Jahre 1760 legte der Kaufmann Joh. Ernſt
Gotzkowski den Grund zu einer neuen Manu-
factur, nachdem er vorher von dem Bildhauer
Ernſt

Zwanzigſter Abſchnitt.
Ernſt Heinrich Reichhardt, das Geheimniß
aͤchtes Porzellan zu machen, erkauft hatte.
Aber im Jahre 1763 gerieth ſeine Manufac-
tur mit ſeiner Handlung zugleich in Verfall.
Der Koͤnig uͤbernahm jene im Auguſt deſſel-
bigen Jahrs zu ſeinem Eigenthum, und ließ
an Gotzkowski 225000 Thaler (wie man ſagt)
dafuͤr auszahlen. Seit dieſer Zeit iſt die Vor-
treflichkeit der dortigen Waare jaͤhrlich hoͤher
geſtiegen. Die Pfaͤlziſche Manufactur zu
Frankenthal ward im Jahre 1754 von einem
namens Hanong aus Strasburg, auf eigene
Koſten angelegt; doch ward ihm ein großes
Haus, welches eine Caſerne geweſen war, da-
zu eingeraͤumt. Weil er aber den großen Vor-
rath der ſehr guten Waare nicht geſchwind
genug abſetzen konte, verkaufte er ſolchen,
nebſt der Entdeckung der Kunſt, im Jahre
1762, dem Churfuͤrſten, und verließ die Pfalz.
Seit dem wird die Manufactur auf Churfuͤrſt-
liche Koſten getrieben. Zur Errichtung der
Manufactur zu Baaden, etliche Stunden von
Raſtadt im Badenſchen, ſoll die herſchaftliche
Erlaubniß bereits im Jahre 1753 ertheilt ſeyn.
Sie ſoll auf Koſten der Witwe eines Hausmei-
ſters Sperls angelegt ſeyn, jetzt aber verſchie-
dene Jntereſſenten haben. Die Manufactur
zu Ludwigsburg im Wuͤrtembergiſchen ward
im Jahre 1758 angelegt, und der Krieg, der
den Saͤchſiſchen Porzellanhandel ſtoͤhrte, ver-
ſchafte ihr Anfangs den Abſatz nach Holland.
Was aber jetzt außer Lande geht, geht nur
nach der Schweitz. Ein großer Fehler iſt,
daß ſie in einer waldloſen Gegend angelegt
iſt, und daß auch die Materialien aus der Fer-
ne herbey gehohlt werden muͤſſen. Der Thon
wird bey Hornberg gegraben. Bey dem ſtaͤrk-
ſten

Porzellankunſt. §. 1.
ſten Betrieb war der jaͤhrliche Verbrauch des
Holzes 1500 Meß, der aber nun auf die Haͤlf-
te gefallen iſt. Ein Meß iſt 144 Wuͤrtember-
giſche Cubikſchuh. Von Errichtung der Ma-
nufactur zu Hoͤchſt im Maynziſchen, habe ich
keine Nachricht erhalten koͤnnen. Jhre Waa-
re findet vielen Beyfall. Die juͤngſte Manu-
factur in unſerer Nachbarſchaft iſt die Kaſ-
ſelſche; aber die Proben, die ich davon ha-
be, ſind nicht ſehr weiß, noch rauh, noch
auf dem Bruche koͤrnicht, und nicht ſelten bla-
ſicht. Die Franzoſen haben ſehr lange zu
St. Cloud glasartige Geraͤthe gemacht, ſol-
che nach Art des Porzellans bemalet, und fuͤr
Porzellan ausgeſchriehen, bis ihnen ſelbſt
endlich dieſe Pralerey laͤcherlich ward. Nach
Reaumur, ſind der Graf Lauraguais,
die Herren Guettard, Montamy, Macquer,
Montigny, vornehmlich aber Milly, der
ſeine Kunſt in Deutſchland erlernt hat, in
der Nachamung gluͤcklicher geweſen. Seit
dem Jahre 1769 heißt die Manufactur zu Se-
ves, nahe bey St. Cloud, eine koͤnigliche
Porzellanmanufactur, und nun fangen die
Franzoſen bereits an, ſich und den Auslaͤn-
dern einzubilden, erſt ſie haͤtten das wahre,
wenigſtens das vollkommenſte Porzellan ge-
macht, da doch noch das ihrige, in einer Ber-
liner Kaffeetaſſe, zu einem gruͤnen Glaſe ge-
ſchmolzen werden kan. Das Lob muß man
den Franzoſen laſſen, daß ſie offenherzig ge-
nug geweſen ſind, ihre eingeſamleten Kentniſ-
ſen oͤffentlich zu lehren. Jn Jtalien ſind die
beſten Manufacturen zu Florenz und Neapel.
Die Englaͤnder machen nur noch halb vergla-
ſete Gefaͤße, und nennen ſolche ihr Porzel-
lan.
P3. Por-

Zwanzigſter Abſchnitt.
3. Porzellan iſt ein in Europa gemachter Na-
men. Die Schnecken, welche Cypraeae heiſ-
ſen, werden von den Jtalienern Porcelle ge-
nant, weil ſie ſo in einander gewunden ſind,
wie ſich die Kellreaſſel, porcelli oder porcellet-
ti, zuſammen zu winden pflegen. Nachher
nanten ſie die Toͤpferwaare, welche wegen ih-
rer Glaſur den Porzellanſchnecken gleichen,
porcellana.
§. 2.
Die fuͤr ſich unſchmelzbaren Mineralien
ſind Kieſel und Gypſe. Jene koͤnnen Quarz
oder auch Sand; dieſe aber vorzuͤglich durch-
ſichtige, cryſtalliſirte Arten, doch allenfals
auch Alabaſter ſeyn. Beyde muͤſſen ganz rein,
alſo weiß ſeyn, und gebrant dieſe Farbe be-
halten. Der Thon dient theils zur Bindung,
theils aber auch um jenen Mineralien den ge-
hoͤrigen ſchwachen Grad der Schmelzbarkeit
zu geben. Er muß ganz rein und mager ſeyn.
1. Quarz flieſſet allein fuͤr ſich nicht, auch nicht
Gyps; aber ihre Miſchung mit Thon verſetzt,
erhaͤlt einigen Grad der Schmelzbarkeit, der
aber nicht zum Flieſſen gebracht werden kan,
noch darf. Wenig Kalk wuͤrde die ſelbige
Wuͤrkung hervorbringen, aber er wuͤrde die
Maſſe blaͤſig machen, welches man da erfaͤhrt,
wo man keinen kalkfreyen Thon haben kan.
2. Der ſaͤchſiſche Porzellanthon von der beſten
Art, iſt voͤllig weiß, leicht zerreiblich, ma-
ger, hat viele glimmerartige Theilchen, und
brau-

Porzellankunſt. §. 2. 3.
brauſet nicht; wenigſtens gilt dieß von der
zuverlaͤſſigſten Probe, die ich in meiner Sam-
lung habe. Der Floͤtz dieſes Thons iſt bey
dem Bergſtaͤdtchen Aue im Erzgebuͤrge. Ter-
ra porcellanea Cronſt. S. 83. Argilla porcel-
lana Lin. Den meiſten Gypsſpat erhaͤlt man
in Meiſſen, 24 Meilen weit und weiter her,
aus Thuͤringen.
3. Die Chineſer brauchen zu ihrer Porzellanmaſ-
ſe Kaolin und Petuntſe. Jenes iſt ohne Zwei-
fel ein Thon, der von dem beſchriebenen Saͤch-
ſiſchen nicht verſchieden iſt. Letzteres wird fuͤr
einen Gypsſpat, Gypſum ſpathoſum Waller.
S. 161, gehalten, der Theile zwiſchen ſich
hat, die mit Saͤure brauſen, und der dem
Bologneſer Steine ſehr nahe koͤmt. Jnzwi-
ſchen ſo wortreich auch die Nachrichten von
der Bereitung des Chineſiſchen Porzellans ſind,
ſo ſind ſie dennoch nicht genau, nicht vollſtaͤn-
dig, vornehmlich weil ihre Verfaſſer keine
Mineralogen geweſen ſind.
§. 3.
Die zerkleinten Kieſel werden erſt geroͤſtet,
in Waſſer abgeloͤſcht, auf der Muͤhle gepocht,
gemahlen, und durch ein feines ſeidenes Sieb
geſchlagen. Der Gyps wird zerſtoſſen, in ei-
nem kupfernen Keſſel gebrant, und ebenfals
ſehr fein geſiebt. Die Miſchung von Kieſel-
und Gypsſtaub heißt die Fritte. Dieſe ver-
miſcht man auf das genaueſte mit dem ſorgfaͤl-
tig geſchlaͤmmeten, und wieder abgetrockneten
Thone, und laͤßt dieſe Porzellanmaſſe mit
P 2Regen-

Zwanzigſter Abſchnitt.
Regenwaſſer zu einem Teige gemacht, ſo lang
ſtehen, bis ſie einen unangenehmen Geruch,
eine graue Farbe, und teigartige Weiche an-
genommen hat.
1. Gemeiniglich nimt man zu der Fritte auch
kleingeſtampfte und geſiebte Scherben von
zerbrochenem Porzellan. Die Verhaͤltniß der
Theile kan nicht in allen Manufacturen einer-
ley ſeyn, und wenn die Oefen nicht allenthal-
ben gleiche Hitze haben, ſo nimt man zu der
Waare weniger oder mehr Gyps, nach der
Hitze des Platzes, den die Stuͤcke im Ofen
einnehmen ſollen, wodurch aber die Arbeit
ſehr erſchwehrt wird.
2. Wenigſtens viele, wo nicht alle Manufactu-
ren, halten die Beitze fuͤr nothwendig, und
fuͤr ein großes Geheimniß. Es entſteht da-
bey ein Geruch nach faulenden Eyern, der
vermuthlich von der Schwefelleber herruͤhrt,
die durch die Zerſtoͤhrung des Gypſes entſteht.
3. Die Porzellanmanufactur bey Kaſſel hat eine
Waſſermuͤhle, deren Welle in der Pochkam-
mer Stampfen hebt, und außer der Pochkam-
mer ein Stirnrad hat, welches in ein hori-
zontal liegendes Kamrad eingreift. An die-
ſem Kamrade iſt unmittelbar ein horizontales
Stirnrad dergeſtalt befeſtigt, daß der Kranz
des letztern auf dem erſtern ruhet, und beyde
Raͤder alſo eine gemeinſchaftliche Welle haben.
Das Stirnrad ſetzt ſechs Getriebe in Bewe-
gung, deren Spillen jede einen Laͤufer uͤber
einem Bodenſtein umtreibt. Dieſe ſechs klei-
nen Muͤhlen ſind, wie gewoͤhnlich, mit einem
Mantel umgeben. Auch treibt das Muͤhlwerk
eine

Porzellankunſt. §. 4. 5. 6.
eine Pumpe, von der das Waſſer in die
Schlaͤmſtube geleitet wird, aber vornehmlich
dient die Muͤhle zur Bereitung der Glaſur.
§. 4.
Die Bildung der gewoͤhnlichen Gefaͤße
geſchieht auf der Toͤpferſcheibe; aber Figuren,
Gruppen, und andere Bildwerke werden
ſtuͤckweiſe in Formen gedruͤckt, zuſammen ge-
ſetzt, und mit hoͤlzernen oder elfenbeinernen
Werkzeugen, Pinſel und Schwamm, kunſt-
maͤſſig ausgebildet. Die gedrehete Waare
wird nach einiger Abtrocknung in Formen ge-
druͤckt, um allen Stuͤcken gleiche Groͤße und
Geſtalt zu geben, und wiederum auf der Schei-
be, mit ſcharfen ſtaͤhlernen Werkzeugen, ab-
gedrehet.
§. 5.
Alle Stuͤcke werden hernach in Kapſeln
oder Kaſten aus Porzellanmaſſe in einen Ofen
gebracht, der ein gemeiner Fajanceofen zu
ſeyn pflegt. Wenn ſie darin etwas feſt gewor-
den ſind, werden ſie glaſirt.
§. 6.
Zur Glaſur nimt man Quarz, Scherben
und calcinirte Gypscryſtalle, ſo wie ſie zur
P 3Por-

Zwanzigſter Abſchnitt.
Porzellanmaſſe noͤthig ſind. Dieſe leicht ver-
glaſende Miſchung wird ganz fein zerrieben,
und in reinem Waſſer verbreitet. Man bringt
die Porzellanſtuͤcke ſchnell hinter einander hin-
ein, die gleich davon ſo viel als noͤthig einſau-
gen, auch gleich abtrocknen, und erſt hernach
in Kapſeln geſtellet voͤllig ausgebrant werden.
§. 7.
Der Porzellanofen, den die meiſten
Manufacturen fuͤr ihr groͤßtes Geheimniß hal-
ten, muß dergeſtalt eingerichtet ſeyn, daß er
den erfoderlichen hohen Grad der Hitze, ohne
Geblaͤſe, lang genug leiſtet, und doch auch
geraͤumig genug iſt, eine Menge Waare mit
den Kapſeln auf einmal zu faſſen. Die vor-
theilhafteſten Oefen ſind diejenigen, welche in
ihrem ganzen Gewoͤlbe ein vollkommen glei-
ches Feuer haben koͤnnen.
1. Der Ofen ſoll in Deutſchland ein Parallelepi-
pedum ſeyn. Der oͤbere Theil iſt hohl, mit
einem Gewoͤlbe geſchloſſen, und enthaͤlt die
Waare. Der Heerd, wo das Feuer unter-
halten wird, iſt auswendig an der ſchmalen
Seite des Ofens, dem Schlote oder Schorn-
ſteine gegen uͤber, welcher ſich alſo an der
andern ſchmalen Seite befindet. Die Flam-
me ſchlaͤgt durch verſchiedene zu dieſem Zwecke
angebrachte Oefnungen, in die Kammer,
laͤuft in derſelben um, und nimt ihren Aus-
gang durch den Schlot. Der Heerd und die
Kam-

Porzellankunſt. §. 7. 8. 9. 10.
Kammer muͤſſen ganz aus feuerfeſten Steinen,
die deswegen aus der Porzellanmaſſe gebacken
ſind, aufgefuͤhrt werden. Der Roſt, auf
dem das Feuer brennet, beſteht aus eben ſol-
chen Steinen; denn Eiſen wuͤrde zerſchmelzen
und faͤrben. Das ganze Gebaͤude bekoͤmt ei-
nen dicken Mantel aus gemeinen Steinen,
aus denen auch der ganze uͤntere Theil auf-
gefuͤhrt iſt.
§. 8.
Zur Feurung dient wohl gedoͤrretes Holz,
welches leicht Flamme faͤngt. Jnzwiſchen
haben Verſuche bewieſen, daß bey dem Ba-
cken (§. 5.) auch Steinkohlen gebraucht wer-
den koͤnnen; aber die Glaſur wird leicht da-
von beſchmutzt.
§. 9.
Nachdem die Waare genug gebrant wor-
den, welches man an den Probeſtuͤcken er-
kennet, und der Ofen abgekuͤhlt und ausge-
nommen iſt, wird der am Fuße der Porzellan-
ſtuͤcke angeſchmolzene Sand, womit der Bo-
den der Kapſel beſtreuet geweſen iſt, auf ei-
ner Schleifmuͤhle, die mit der Hand umge-
trieben wird, abgeſchliffen.
§. 10.
Stuͤcke, welche nicht weiß bleiben ſollen,
werden nachher bemalt. Die Farben ſind
P 4eben

Zwanzigſter Abſchnitt.
eben diejenigen, welche zur Schmelzmalerey
dienen. Sie beſtehen aus metalliſchen Kal-
ken, die mit einem leichtfluͤſſigen nicht faͤrben-
den Glaſe zuſammen geſchmolzen, und ent-
weder von der Waſſermuͤhle, oder auf der
Handmuͤhle fein zerrieben, und hernach geſiebt
werden. Um ſie mit dem Pinſel auftragen
zu koͤnnen, reibt man ſie mit Lavendeloͤhl,
oder auch wohl mit Gummiwaſſer.
§. 11.
Die bemalten Stuͤcke werden dergeſtalt
getrocknet, daß das Oehl (§. 10.) verfliegen
kan; hernach werden ſie, in Kapſeln oder
Muffeln von Porzellan, auf einem beſonders
dazu eingerichteten Heerde, in eine Hitze ge-
bracht, die hinreichend iſt, das Glas (§. 10.)
in Fluß zu bringen.
1. Dieſer Heerd iſt eigentlich ein eiſerner Roſt,
auf den die Muffeln geſetzt, und unter dem
die Kohlen angebracht werden; wiewohl der
Arbeiter zuletzt die Muffeln voͤllig mit Kohlen
bedeckt. Dieſer Roſt dient auch zum Aus-
gluͤhen der Kieſel (§. 3.).
2. Hier geht die Porzellankunſt in die Kunſt der
Schmelzmalerey uͤber. Letztere ſetzt zu viele
Kentniſſen voraus, als daß ſie hier vollſtaͤn-
dig eingeſchaltet werden koͤnte. Die vornehm-
ſten Pigmente ſind folgende. Eiſenkalk giebt
die rothe Farbe. Das Goldpraͤcipitat giebt
Pur-

Porzellankunſt. §. 11. 12. 13.
Purpur, und die violette Farbe. Das durch
die Saͤure calcinirte und mit Alkali nieder-
geſchlagene Kupfer giebt eine ſchoͤne gruͤne
Farbe. Die blaue erhaͤlt man durch Saflor;
die gelbe durch die ſehr leichten eiſenhaltigen
Erden, auch durch das Neapolitaniſche Gelb;
die braune und ſchwarze durch dunkle Eiſen-
ſchlacken vermiſcht mit ſehr dunklem Saflor.
§. 12.
Zur Vergoldung iſt noͤthig, daß das
Gold vorher ſehr fein zerkleint werde. Die-
ſes geſchieht durch das Amalgama, auch durch
den Niederſchlag aus der Aufloͤſung in dem
ohne Salmiak gemachten Goldſcheidewaſſer,
mit feuerbeſtaͤndigem Alkali; oder auch durch
das Zerreiben des Blattgoldes mit Kandiszuk-
ker. Nach dem Einbrennen wird das Gold
mit Blutſtein polirt.
§. 13.
Alle Stuͤcke werden mit dem Zeichen der
Manufactur verſehn, und genau ſortirt. Der
Ausſchuß wird wohlfeiler verkauft; die ganz
misrathenen weiſſen Stuͤcke werden zerſchla-
gen, und als Scherben wieder zur Porzellan-
maſſe (§. 3, 1.) genommen.
1. Das Chineſiſche und Japaniſche Porzellan iſt
in neuern Zeiten ſchlechter geworden, viel-
leicht durch die Nachlaͤſſigkeit der Arbeiter
P 5und

Zwanzigſter Abſchnitt.
und Sicherheit des Abſatzes, oder vielleicht
durch Abgang der Erden, und vornehmlich der
Faͤrbmaterialien.
2. Unter den Chineſiſchen Arten koͤmt ein roth-
geſprenkeltes Porzellan vor, welches man
rothgeblaſenes zu nennen pflegt. Man blaͤ-
ſet die rothe Farbe, durch eine mit feinem
Flor verbundene Roͤhre auf das Porzellan.
Auch ſchaͤtzt man unter den alten Stuͤcken die
gruͤnen, und die ſchwarzen oder die bleyfar-
bigen mit einem metalliſchen Glanze.
3. Jn den ſo genanten Preis-Couranten der Meis-
niſchen Porzellan-Manufactur werden die
Waaren nach der Malerey unterſchieden; z.
B. Neu-Ozier; Neu-Brandenſtein; Ordi-
nair-Ozier, Ordinair-Brandenſtein; Gotz-
kowſki-Deſſein; Dulongs Zierrathen; à la
Raphael mit Guirlanden und ſpielenden Kin-
dern; mit Bauern Erfurts Malerey; mit
Watteauiſchen Figuren, u. d. welche Benen-
nungen von den Namen der Kuͤnſtler, von
denen die Zeichnungen entlehnt ſind, herruͤh-
ren. Auch unterſcheidet man ſie nach der Art
der Malerey, z. B. Jndianiſche Malerey;
mit ſtaffirten Guirlanden, mit Schildern,
mit Tiſchgen, mit und ohne Moſaique, Mar-
ſeille-Zierrathen; ferner nach der Menge der
Malerey, z. B. volle Malerey, dreyviertel
Malerey. Ferner: glatt, geribbet; auch nach
der Beſchaffenheit der Maſſe, in gute Sor-
ten, und Mittelgut; u. ſ. w.
4. Die Meiſniſche Manufactur hat zuweilen Preis-
Couranten drucken laſſen, die gleichwohl
ſchwer zu erhalten ſind, weil ihre Ausgabe
verbothen ſeyn ſoll. Diejenige, welche ich
kenne,

Porzellankunſt. §. 13.
kenne, iſt vom Jahre 1765, und beſteht aus
14 Bogen in Kleinfolio. Die Berliniſche Ma-
nufactur aber hat noch nie ein Preisverzeich-
niß oͤffentlich bekant gemacht. Deswegen
ſchalte ich hier, aus demjenigen, welches ich
zu erhalten das Vergnuͤgen gehabt habe, ei-
nen Auszug ein.
Preiſe des Berliner Porzellans.
Die Bezahlung geſchieht halb in Golde,
halb in Courant.
G. S. bedeutet gute Sorten. Mg. bedeu-
tet Mittelgut. M. bedeutet Moſaique.
Zu einem vollſtaͤndigen Kaffe-Service werden
folgende Stuͤcke gerechnet: 12 Kaffe-Taſſen mit
Henkeln. 6 Chocolate-Taſſen mit Heukeln. 1 Spuͤhl-
napf. 1 Kaffe-Kaune. 1 Milchkanne. 1 Theetopf;
dieſe vier Stuͤcke von großer Sorte. 1 ovale Ein-
ſatzſchale, ordinaire Groͤße. 1 Zuckerdoſe. 1 Thee-
buͤchſe. Ein ſolches Service koſtet:
I. ordinaires Porzellan.
1) Glatt, G. S. 16 Thlr. 8 ggr. Mg. 11
thlr. 18 gr. 2) geribt G. S. 18 thl. 8 gr. Mg.
13 thlr. 3) mit deutſchen Blumen, G. S. 28
thlr. Mg. 18 thlr. 20 gr. 4) mit erhabenen
deutſchen Blumen, G. S. 28 thlr. 12 gr. Mg.
20 thlr. 12 gr. 5) glatt, weißer Rand, 28 thl.
16 gr. brauner Rand 34 thlr. 12 gr. goldener
Rand 38 thl. 20 gr. 6) Ordinair-Ozier, weiſſer
Rand 30 thlr. 20 gr. brauner Rand 43 thlr.
8 gr. goldener Rand 47 thl. 16 gr. 7) Neu-
Ozier, weiſſer Rand 33 thl. 12 gr. brauner
Rand 46 thlr. 20 gr. goldener Rand 51 thlr.
4 gr. 8) Relief-Zierrathen und neu radirt,
weiſſer Rand 36 thlr. brauner Rand 49 thlr.
goldener Rand 53 thlr. 8 gr.
Die

Zwanzigſter Abſchnitt.
Die Nr. 1, 2, 3, ſind blau gemalt. Nr. 4
iſt weiß radirt. N. 5, 6, 7, 8 ſind mit bunten
natuͤrlichen, oder Purpur-Blumen.
II. Feines Porzellan, mit Vergoldungen, feiner
Malerey, goldenem Rande, glatt.
1) Mit Purpur, oder natuͤrlichen Blumen
62 thlr. 12 gr. 2) mit emaillirten, gruͤnen
oder blauen Blumen und goldenen Stielen
70 thlr. 3) mit Guirlanden um Reifen ge-
wunden, und natuͤrlichen Blumen, 75 thlr.
4) mit Purpur-Weintrauben, bunt glaſirt,
oder mit goldenen Spitzen, und natuͤrlichen
Blumen 74 thlr. 12 gr. mit natuͤrlichen Fruͤch-
ten 87 thlr., mit natuͤrlichen Voͤgeln 105 thlr.
18 gr. mit Landſchaften 143 thl. 6 gr. mit Wat-
teau oder Tenier Figuren, imgleichen fliegen-
den Kindern 180 thlr. 18 gr. 5) mit natuͤr-
lichen Blumen und Moſaique 92 thlr. 12 gr.
6) mit natuͤrlichen Fruͤchten, ohne M. 75 thlr.
mit M. 105 thlr. 7) mit natuͤrlichen Voͤgeln,
ohne M. 93 thlr. 18 gr. mit M. 123 Thl. 18 gr.
8) mit Federvieh, ohne M. 115 thlr. 18 gr.
mit M. 145 thlr. 18 gr. 9) mit Landſchaf-
ten, ohne M. 131 thl. 6 gr. mit M. 161 thlr.
6 gr. 10) mit Watteau Figuren, ohne M.
168 thlr. 18 gr. mit M. 198 thlr. 18 gr.
III. Ordinair Ozier, goldener Rand.
1) mit Purpur, oder bunten natuͤrlichen Blu-
men 68 thlr. 18 gr. 2) mit emaillirten, bunt
couleurten Blumen und goldenen Stielen 76
thlr. 6 gr. 3) mit natuͤrlichen Fruͤchten, 81
thlr. 6 gr. 4) mit natuͤrlichen Voͤgeln 100
thlr. 5) mit Federvieh 122 thlr. 6) mit
Landſchaften 137 thlr. 12 gr. 7) mit Wat-
teau oder Tenier Figuren 175 thlr. 8) mit
fliegen-

Porzellankunſt. §. 13.
fliegenden Kindern 175 thl. 9) mit Purpur-
Weintrauben, oder goldenen kleinen Guirlan-
den, nebſt bunt couleurt. Ozier, und natuͤr-
lichen Blumen 80 thlr. 18 gr. mit natuͤrlichen
Fruͤchten 93 thlr. 6 gr. mit natuͤrlichen Voͤgeln
172 thlr. mit Federvieh 134 thlr. mit Landſchaf-
ten 149 thlr. 12 gr. mit Watteau oder Tenier
Figuren 187 thlr. mit fliegenden Kindern
187 thlr.
IV. Neu-Ozier und goldener Rand.
1) mit Purpur oder bunten natuͤrlichen Blu-
men 75 thlr. 2) mit emaillirten, bunt con-
leurten Blumen und goldenen Stielen 82 thlr.
12 gr. 3) mit natuͤrlichen Fruͤchten 87 thlr.
12 gr. 4) mit natuͤrlichen Voͤgeln 106 thlr.
6 gr. 5) mit natuͤrlichen Blumen, couleurt.
Ozier und kleinen goldenen Guirlanden 87 thlr.
V. Relief oder radirte Zierrathen, goldener Rand,
mit doppelten Partien.
1) mit Purpur oder bunten natuͤrlichen Blu-
men 81 thlr. 6 gr. 2) emaillirte couleurte
Blumen, goldene Stiele und Blaͤtter 88 thlr.
18 gr. 3) Guirlanden und Blumen 93 thlr.
18 gr. 4) natuͤrliche Fruͤchte 93 thlr. 18 gr.
5) natuͤrliche Voͤgel 112 thlr. 12 gr. 6) Fe-
dervieh 134 thlr. 12 gr. 7) Watteau oder
Tenier Figuren 198 thlr. 8) fliegende Kin-
der, gold umzogene Zierrathen 214 thlr.
9) natuͤrliche Blumen, gold umzogene Zier-
rathen, bunt glaſirt 112 thlr. 18 gr. Moſai-
que 118 thlr. 18 gr. 11) Guirlanden, gold
umzogene Zierrathen, bunt glaſirt 117 thlr.
18 gr. Moſaique 123 thlr. 18 gr. 12) na-
tuͤrliche Fruͤchte, gold umzogene Zierrathen,
bunt

Zwanzigſter Abſchnitt.
bunt glaſirt 117 thlr. 18 gr. Moſaique 123
thlr. 18 gr. 13) natuͤrliche Voͤgel, gold
umzogene Zierrathen, bunt glaſirt 136 thlr.
12 gr. Moſaique 142 thlr. 12 gr. 14) Wat-
teau oder Tenier Figuren, Guirlanden, gold
umzogene Zierrathen, bunt glaſirt 222 thlr.
Moſaique 228 thlr.
Tafel-Service.
W. R. bedeutet weiſſer Rand.
Br. R. bedeutet brauner Rand.
G. R. bedeutet goldener Rand.
Zu einem Tafel-Service gehoͤren: 72 Stuͤck
Speiſeteller. 24 Suppenteller. 16 Schuͤſſeln von
vier verſchiedenen Numern, und von jeder 4
Stuͤck. 8 Saladiers, naͤmlich 4 mittlere und 4
kleine Sorte. 6 Terrinen, naͤmlich 2 ovale große,
2 runde mitlere, 2 ovale kleine, alle nebſt Unter-
ſchalen. 6 Bratenſchalen, naͤmlich 2 ovale große
Sorte, 2 ovale mitlere, und 2 ovale kleine. 2
Saucieres nebſt Loͤffel. 2 Butterbuͤchſen nebſt Un-
terſchalen. 4 Salzfaͤſſer.
I. Ein ſolches Service, glatt, blau gemahlt,
G. S. 283 thlr. Mg. 194 thlr. 4 gr.
II. Eben ein ſolches mit deutſchen Blumen, blau
gemalt, G. S. 414 thlr. Mg. 275 thlr. 20 gr.
III. Eben ein ſolches bunt gemalt.
Mittel

Porzellankunſt. §. 13.
 
Ein

Ein und zwanzigſter Abſchnitt.

Ein und zwanzigſter Abſchnitt.
Glasmacherkunſt.
§. 1.
Glas iſt ein bruͤchiger, durchſichtiger, un-
aufloͤslicher, ſchmelzbarer Koͤrper, den
die Kunſt durch Schmelzung der glasachtigen
Erde, mit einem Zuſatze, der den Fluß der-
ſelben befoͤrdert, hervorbringt, und zu un-
zaͤhligen Anwendungen in unzaͤhlige Geſtalten
formet. Die zu dieſer Arbeit eingerichteten
Gebaͤude nennet man Glashuͤtten.
1. Die Erfindung des Glaſes iſt uralt. Zu Hiobs
Zeiten war es ſo theuer als Gold. Sidon
hatte viele Glashuͤtten; Aegypten auch, vor-
nehmlich zu Alexandrien. Dennoch wurden
die Aegyptiſchen Glasarbeiten in Jtalien erſt
bekant, als Aegypten eine Roͤmiſche Provinz
ward. Cicero iſt der erſte, der ſie unter den
von daher kommenden Waaren nennet. Zu
des aͤltern Plinius Zeiten ward die Glasma-
cherkunſt ſchon in Gallien und Hiſpanien ge-
trieben. Die erſten Glasfenſter kommen im
dritten Jahrhunderte vor; ſie waren aufaͤng-
lich von gefaͤrbtem Glaſe. Jm ſechszehnten
Jahrhunderte waren ſie in Frankreich bereits
in allen Kirchen, noch aber in ſehr wenigen
Wohnhaͤuſern. Jn Jtalien gab man ſie erſt
den Kirchen im achten Jahrhunderte, und zwar
auch

Glasmacherkunſt. §. 1.
auch von gefaͤrbtem Glaſe. Ums Jahr 1180
fieng man in England an, die Wohnhaͤuſer
der Vornehmen mit Glasfenſtern zu verſehn.
Ums Jahr 1458 rechnete Aeneas Sylvius es
noch zur groͤßten Pracht, die er in Wien fand,
daß die meiſten Haͤuſer Glasfenſter hatten.
Die aͤlteſten Fenſter mit eingebranter Male-
rey ſind in Frankreich aus dem zwoͤlften Jahr-
hunderte, und finden ſich in der Abtey St.
Denys. Aelter iſt dieſe muͤhſame Kunſt in
Deutſchland und in den Niederlanden, wo ſie
zu derjenigen Vollkommenheit geſtiegen iſt,
bey der ſie ſtehen geblieben. Fenſter aus un-
gefaͤrbtem oder weiſſem Glaſe wurden in Frank-
reich erſt im vierzehnten Jahrhunderte ge-
braͤuchlich. Jm Jahre 1291 wurden die Glas-
huͤtten, wegen der Feuersgefahr außer Vene-
dig gelegt, und dadurch entſtanden damals
die beruͤhmten Manufacturen zu Murano,
die jetzt nur noch kleine Waaren liefern. Nach
England ließ Abt Benedict im Jahre 674 die
erſten Glasmacher aus Frankreich kommen,
deren Anlagen aber keinen Fortgang gehabt
zu haben ſcheinen. Denn man ſagt, daß erſt
vor hundert und etlichen Jahren die erſte
Glashuͤtte angelegt worden, und daß dieſe
eben diejenige ſey, welche noch in der Altſtadt
London arbeitet. Hernach hat man Boͤhmi-
ſche Glasmacher nach England gerufen, die
bey Newcaſtle Huͤtten angelegt haben, die ih-
re Nachkommen noch jetzt fortſetzen. Tafel-
glas zu Spiegeln und Kutſchfenſtern ward in
England erſt im Jahre 1673, auf Antrieb des
Herzogs von Bukingham, der die erſte Por-
techaiſe aus Paris nach London brachte, ver-
fertigt; aber das feine Glas fieng man erſt
im Jahre 1683 an, den Venetianern nach zu
Qmachen.

Ein und zwanzigſter Abſchnitt.
machen. Jetzt ſind in ganz England uͤber-
haupt 14 Glasfabriken. Jn Portugal ſind
die erſten von Englaͤndern unter Koͤnig Johann
V angelegt worden, und Liſſabon hat ihrer
jetzt verſchiedene, die dem Koͤnige viel Geld
koſten, und gleichwohl noch nicht den dritten
Theil der Hauptſtadt mit den noͤthigen Waa-
ren verſehn koͤnnen. Das gruͤne Fenſterglas
erhaͤlt Portugal allein aus Boͤhmen. Schwe-
den erhielt im Jahre 1641 die erſte Glashuͤt-
te, die aber zu keiner Vollkommenheit kam,
und nur ſchlechtes gruͤnes Glas in geringer
Menge lieferte. Die zweyte wolte im Jahre
1676 ein verloffener Jtaliener, mit Beyhuͤlfe
eines Glasmachers aus Brabant und eines
deutſchen Apothekergeſellen, anlegen; nach-
dem er ſeine vorgeblichen Geheimniſſe verge-
bens in Hannover ausgebothen hatte. Aus
der Unternehmung dieſes Betruͤgers, der zu
Kaſſel im Gefaͤngniß geſtorben iſt, iſt hernach
die noch jetzt arbeitende Kongsholmiſche Glas-
huͤtte entſtanden. — Die Ziehmaſchine oder
der Bleyzug, womit das Bley von den Gla-
ſern zur Einfaſſung der Scheiben zugerichtet
wird, iſt eine deutſche Erfindung aus dem
ſechszehnten Jahrhunderte; vorher bediente
man ſich dazu eines Nuthobels.
§. 2.
Die glasachtige Erde, welche die Glas-
macher verarbeiten, ſind Sand, Kieſel, Quarz,
Bergeryſtall, auch wohl einige Schlacken.
Die Schmelzungsmittel ſind Salze und bren-
bares Weſen. Zu jenen gehoͤrt ſo wohl das
vegeta-

Glasmacherkunſt. §. 2. 3.
vegetabiliſche als mineraliſche feuerbeſtaͤndige
Alkali; auch unreiner Salpeter und unreines
Kochſalz, wenn man beyde wohlfeil haben
kan.
1. Jm kleinen braucht man auch wohl Borax
und einige andere Salze; aber ich rede nur
von dem, was bey gemeinen Glashuͤtten ge-
braͤuchlich iſt.
2. Wird zu viel Alkali genommen, ſo erhaͤlt man
ein Glas, welches an der Luft unſcheinbar wird,
und den Saͤuren nicht gaͤnzlich widerſteht.
§. 3.
Um die glasachtige Erde mit dem brenba-
ren Weſen zu miſchen, und durch ſelbige in
Fluß zu bringen, ſetzt man Bleykalke hinzu,
welche von demſelben noch ſo viel als noͤthig
enthalten, und ſelbſt beym Verglaſen die we-
nigſte Farbe verurſachen. Dahin gehoͤren
Gloͤtte, Bleyweiß, Mennig, Maſſicot u. a.
1. Glas, welches mit Bleykalk, zumal mit ei-
ner groͤßern Menge deſſelben gemacht worden,
iſt ſchmelzbarer, ſchwerer, dichter, zaͤher,
glaͤtter, etwas gefaͤrbt, und ſpringt nicht ſo
leicht beym Schleifen, auch nicht bey einer
ſchnellen Abwechſelung der Waͤrme und Kaͤlte.
2. Auf einigen Huͤtten bedient man ſich auch zu
einigen Glasarten, des Arſeniks, der theils
als eine metalliſche, theils als eine ſalzartige
Q 2Sub-

Ein und zwanzigſter Abſchnitt.
Subſtanz wuͤrkt, der aber wegen ſeiner Fluͤch-
tigkeit nur bey vieler Vorſicht nutzen kan.
3. Die reinſten glasachtigen Steine kan man mit
Recht fuͤr das allervolkommenſte Glas anſehn,
und die Kunſt, von der ich hier rede, beſteht
eigentlich nur darin, daß man jenes natuͤr-
liche, und fuͤr ſich unſchmelzbare Glas, durch
Zuſaͤtze in Fluß, und in uns brauchbare Ge-
ſtalten bringt. Je reiner die glasachtige Er-
de iſt, je reiner der Zuſatz iſt, und je weniger
man von letzterm nimt, deſto naͤher koͤmt das
kuͤnſtliche Glas jenem natuͤrlichen. Koͤrper,
welche alle Eigenſchaften des Glaſes haben,
aber halb, oder faſt gar nicht durchſichtig
ſind, heißen unvollkommenes Glas; z. B.
einige Schlacken.
§. 4.
Nicht alle Glashuͤtten haben einerley und
nicht gleich vielerley Oefen. Wo die Arbeit
im Großen getrieben wird, hat man zu einzel-
nen Arbeiten beſondere Oefen; wo man im
kleinen arbeitet, behilft man ſich auch mit we-
nigern. Der vornehmſte iſt der Glasofen,
Schmelzofen, Werkofen. Er iſt backofen-
foͤrmig aus feuerfeſten Steinen aufgefuͤhrt;
hat unter ſeinem Gewoͤlbe einen erhabenen ge-
mauerten Rand, auf welche Bank die Toͤpfe
oder Hafen mit der Glasmaterie, zum Schmel-
zen und Verarbeiten, hingeſetzt werden. Jn
der Vertiefung brennet auf dem Roſte, uͤber
dem Aſchenheerde, das Holz.
1. Man

Glasmacherkunſt. §. 4. 5.
1. Man findet an dieſem Ofen ganz unten das
Aſchenloch, daruͤber das Schuͤrloch, noch
hoͤher das Tiegelloch, durch welches die Ha-
fen eingeſetzt werden, und welches hernach
vermauert wird; ferner die Arbeitsloͤcher,
Fenſter, vor denen die Hafen ſtehn, und durch
welche das Glas zur Verarbeitung allmaͤlig
herausgenommen wird. Dieſe werden durch
thoͤnerne Roͤhren, die man an einigen Orten
Hufeiſen nennet, verengt, und da ſie ſich oben
am Gewoͤlbe des Ofens befinden, ſo iſt außen
vor ihnen eine Buͤhne oder ein Auftritt ge-
bauet, auf dem die Arbeiter ſtehn.
§. 5.
Zur Feurung dient Holz, welches vorher
wohl ausgedoͤrret wird; doch kan man, we-
nigſtens beym gemeinen Glaſe, mit Stein-
kohlen feuern.
1. Jn Frankreich feuret man mit Steinkohlen,
ſo lang bis man die Fritte abgeſchaͤumt hat,
hernach nimt man Holz, weil ſonſt das Glas
dunkel, wenigſtens fleckicht werden ſoll. Jn
England braucht man bey dem Flintglaſe nichts
als Steinkohlen; man hat aber Hafen, die
beſtaͤndig mit einem Deckel verſehn ſind. Man
verſichert, daß die Englaͤnder auch ihre Spie-
geltafeln beym Steinkohlenfeuer gießen, wel-
ches den Franzoſen nicht gluͤcken wollen.
§. 6.
Zum gemeinen gruͤnen oder ſchwarzen
Glaſe iſt die wohlfeilſte glasachtige Erde, wenn
Q 3ſie

Ein und zwanzigſter Abſchnitt.
ſie nur nicht gar zu ſehr verunreinigt iſt, und
gemeine Holzaſche, gut genug. So gar die
von Seifenſiedern und Bleichern ausgelaugte
Aſche, iſt nicht ganz unbrauchbar.
§. 7.
Dieſes Gemeng oder die Fritte wird in
einem beſondern Ofen calcinirt, unter dem
Calciniren mit großen Kruͤcken geruͤhrt, und
alsdann in die aus feuerfeſtem Thone gemach-
ten, und in den Schmelzofen geſetzten Hafen
getragen. Wenn die Maſſe gaͤnzlich gefloſſen
iſt, wird mit einem Schaumloͤffel die Glas-
galle abgenommen.
1. Das Calciniren geſchieht, um die glasachtige
Erde mit dem Salze der Aſche deſto genauer
zu verbinden, und das Aufwallen beym
Schmelzen zu vermindern. Beym weiſſen
Glaſe dient das langſame Ausgluͤhen auch da-
zu, um das groͤbere brenbare Weſen zu ver-
jagen und zu zerſtoͤhren, als welches der weiſ-
ſen Farbe und der Durchſichtigkeit ſchaden
wuͤrde.
2. Der Cacinirofen, Gluͤhofen, Aſchenofen,
gleicht einem Backofen, und hat ein Mund-
loch, welches unmittelbar auf ſeinem Heerd
ſteht. Er ſtoͤßt gemeiniglich an den Schmelz-
ofen, und empfaͤngt aus dieſem, durch die
Oefnung der gemeinſchaftlichen Wand, einen
Theil ſeiner Hitze.
3. Die

Glasmacherkunſt. §. 7. 8.
3. Die Hafen backen ſich die Glasmacher gemei-
niglich ſelbſt, und zwar in dem Calcinirofen;
doch bey ſehr großen Anſtalten hat man auch
dazu, einen eigenen Ofen.
4. Zur Verbeſſerung des Glaſes dient es, daß
man das zum erſtenmal geſchmolzene Glas in
Waſſer ſchuͤttet oder ſchrecket, und es alsdann
wieder in die Hafen traͤgt.
5. Glasgalle, Axungia vitri, oder nach einer ir-
rigen Ueberſetzung der deutſchen Benennung,
Fel vitri, iſt eine ſalzige Subſtanz, die aus
ſolchen Salzen, welche ſich entweder nicht
verglaſen koͤnnen, oder doch nicht zum Ver-
glaſen gekommen ſind, und aus etwas bey-
gemiſchter Erde beſteht. Gemeiniglich ſind
die vornehmſten Beſtandtheile Alkali und Koch-
ſalz, zuweilen findet ſich auch Glauberiſches
Salz darin. Sie iſt von verſchiedenen Huͤt-
ten, und von verſchiedenen Glaͤſern nicht ei-
nerley. Sie dient zum Schmelzen, weil ſie
einen ſtarken Grad des Feuers annimt, und
weil ſie Koͤrper ſchmelzbarer macht, auch be-
deckt ſie, weil ſie oben ſchwimmet, die Ober-
flaͤche geſchmolzener Koͤrper, und bewuͤrkt da-
durch, daß ſolche laͤnger unzerſtoͤhrt im Fluſſe
erhalten werden koͤnnen.
§. 8.
Zum weiſſen Glaſe wird reine Kieſelerde
und reines Alkali oder Bleykalk, oder beydes
zugleich genommen. Erſtere iſt geſchlaͤmme-
ter Sand, gegluͤhete und pulveriſirte Kieſel,
Quarze und Bergcryſtalle, die nach dem Bren-
Q 4nen

Ein und zwanzigſter Abſchnitt.
nen weiß bleiben. Waͤhlet man dieſe Mate-
rialien genau, und bearbeitet ſie ſorgfaͤltig,
ſo geben ſie das ſo genante Cryſtallglas.
1. Das letzte Glas nennen einige auch Kreiten-
glas, und einige Glashuͤtten ſetzen der Fritte
wuͤrklich etwas Kreite hinzu, mit welcher al-
kaliſchen Erde die glasachtige gleichfals in
Fluß koͤmt; aber viel Kreite macht ein ſproͤ-
des und von Saͤuren angreifliches Glas.
2. Auch Glasſcherben koͤnnen wieder umgeſchmol-
zen werden, und ſie werden dazu in einigen
Laͤndern geſamlet; aber man muß ſie gehoͤrig
ſortiren, denn ſonſt koͤnnen ſie die beſte Fritte
verderben.
§. 9.
Um dem Glaſe die unangenehme, vor-
nehmlich gruͤne oder blaͤuliche Farbe zu beneh-
men, wird etwas Braunſtein der Fritte zu-
geſetzt.
1. Dieſes Mittel ſollen die Jtaliener zuerſt ent-
deckt haben. Die Wuͤrkung iſt ſchwer zu er-
klaͤren. Montamy glaubt, die Purpurfarbe,
welche Braunſtein dem Glaſe macht, veraͤn-
dere die gruͤne oder olivenfarbige Schattirung
deſſelben, in eine ſchwaͤrzliche Farbe, welche,
da ſie wenige Strahlen zuruͤck wirft, unmerk-
licher iſt.
§. 10.

Glasmacherkunſt. §. 10.
§. 10.
Die Verfertigung der glaͤſernen Sachen
beſteht vornehmlich darin, daß der Glasbla-
ſer einen Theil der fluͤſſigen Maſſe mit dem
Knopfe der Pfeiffe aus dem Hafen nimt,
ſolche aufblaͤſet, ſchwenket, rollet, und mit
allerley Scheren gehoͤrig ausbildet. Zu eini-
gen Stuͤcken wird jedoch auch das Glas in
Formen gedruͤckt.
1. Zu den Werkzeugen, die aber nicht uͤberall
einerley Namen haben, gehoͤren: Vorſchnei-
deeiſen, Zweckeiſen, Buͤhmeiſen, Schere,
Auftreibſchere, und andere von ſehr einfa-
cher Bildung.
2. Auf den gruͤnen Huͤtten ſteht der Arbeiter;
auf den weiſſen ſitzt er gemeiniglich, und rol-
let das Rohr, wenn es noͤthig iſt, auf den
langen Armen ſeines Stuhls.
3. Sollen Trinkglaͤſer Reifen erhalten, ſo wird
die walzenfoͤrmige Glasblaſe in einer gereiften
meſſingenen Forme aufgeblaſen. Die Perlen
im Fuße der Weinglaͤſer ſind Hoͤhlungen, die
man dem noch zaͤhen Glaſe mit einem Eiſen
eindruͤckt. Roͤhren werden von zwoen Perſo-
nen mit den Pfeiffen gezogen.
4. Zur Schonung der Augen traͤgt der Arbeiter
einen Schirm auf dem Kopfe.
5. Die Hohlglaͤſer, Uhrglaͤſer, womit die Ziefer-
blaͤtter der Taſchenuhren bedeckt werden, wur-
den ehemals allein in England gemacht; ſeit
einigen Jahren aber verfertigt man ſie auch in
Q 5Paris

Ein und zwanzigſter Abſchnitt.
Paris und Boͤhmen. Es iſt eine Arbeit der
Weiber, die dieſe Glaͤſer mit einem gluͤhen-
den Eiſen aus einer großen glaͤſernen Kugel
ſchneiden, und alsdann mit einer ſtumpfen
Scheere die ſpitzigen Ecken wegnehmen. Jch
weis nicht, ob ſie auch in Deutſchland gemacht
werden.
§. 11.
Damit die Glaͤſer durch eine ſchnelle Er-
kaͤltung nicht zerſpringen, werden ſie in den
Kuͤhlofen gebracht, deſſen Hitze geringer ſeyn
muß, als die, welche, das Glas zu ſchmelzen,
noͤthig iſt. Auf den weiſſen Huͤtten fuͤllet man
große Toͤpfe oder Kapſeln aus feuerfeſtem Tho-
ne mit der noch heiſſen Waare, die man nach
einigen Stunden aus dem Kuͤhlofen nimt,
zudeckt und langſam erkalten laͤßt.
1. Der Kuͤhlofen gleicht voͤllig dem §. 7. beſchrie-
benen Calcinirofen, und nicht ſelten dient ei-
ner zu beyden Abſichten. Auf einigen Huͤtten
iſt er auch uͤber dem Schmelzofen angelegt.
2. Die Nothwendigkeit der allmaͤligen Abkuͤhlung
erkennet man aus den kleinen Bologneſer Fla-
ſchen und den Glastroͤpfchen, die man auch
Springkolben nennet. Die letztern, lacrimae
vitreae, vitrum ſtillaticium, brachte Prinz
Ruprecht im Jahre 1661 aus Deutſchland
nach England. Die erſteren, phialae bono-
nienſes, waren einigen Glasmachern laͤngſt
bekant, aber erſt ums Jahr 1740 ſind ſie von
Paul Baptiſta Balbus den Naturforſchern
bekant

Glasmacherkunſt. §. 12.
bekant gemacht, und Bologneſer Flaſchen ge-
nant worden.
§. 12.
Auch das Tafelglas, welches vornehm-
lich zu Fenſterſcheiben dient, wird geblaſen.
Man verfertigt zuerſt hohle Walzen, die man
Tuten nennet, verwahret ſolche im Kuͤhlofen,
bis ſie hernach im Streckofen der Laͤnge nach
geoͤfnet, und auf dem Boden deſſelben zu Ta-
feln ausgebreitet werden. Der mit dem Ta-
felglaſe angefuͤllete Streckofen wird erſt nach
dem Erkalten ausgenommen.
1. Auch dieſer Ofen gleicht einem Kuͤhlofen, nur
daß er einen vorzuͤglich glatten Boden haben
muß. Auf den gruͤnen Huͤtten pflegt er ne-
ben dem Kuͤhlofen zu ſtehn, und aus dieſem
ſeine Hitze zu empfangen.
2. Jn Jtalien, Frankreich und England wird
auch Tafelglas, welches man Kronenglas zu
nennen pflegt, zu großen runden Scheiben,
oft von einigen Schuhen im Durchmeſſer,
geblaſen. Man breitet die Menge Glas da-
durch ſo weit aus, daß die noch zaͤhen Schei-
ben ſchnell im Kreiſe herum geſchwenket, und
zuweilen in eine mit gluͤhender Aſche ange-
fuͤllete Grube gehalten werden. Der Mittel-
punkt, wo ſie an der Pfeiffe befeſtigt geweſen
ſind, iſt dicker, convex, und wird die Galle
(Blaſe) genant. Dieſes Stuͤck ſchneiden die
Glaſer heraus, um es in Laternen zu ſetzen.
Dieſes Glas, was ſelten zu uns koͤmt, wird
in

Ein und zwanzigſter Abſchnitt.
in Koͤrben, deren jeder zwoͤlf bis vier und
zwanzig Raͤder oder Scheiben enthaͤlt, ver-
kauft. Die Franzoſen ſagen, Philippe de Ca-
queray, ecuyer, ſieur de ſaint Immes, habe ums
Jahr 1330 dieſe Arbeit erfunden, welche ſie
plats de verre en boudine nennen.
§. 13.
Um Glas zu faͤrben, und ſonderlich Glas-
fluͤſſe zu machen, die eine Nachamung der
Edelſteine ſind, ſetzt man metalliſche Kalke hin-
zu. Die Fluͤſſe muͤſſen ſo hart, durchſichtig
und glaͤnzend als moͤglich ſeyn, eine lebhafte,
durchaus gleiche Farbe, und keine Blaſen ha-
ben. Jnzwiſchen gehoͤrt ihre Bereitung viel-
mehr in die Emaillirkunſt oder Schmelzmale-
rey, als hieher.
1. Man bereitet ein Cryſtallglas, welches Straß
genant wird, und zur Grundmaſſe der uͤbri-
gen Fluͤſſe dient. Es hat ſeinen Namen von
einem Straßburgiſchen Juwelirer dieſes Jahr-
hunderts, der in dieſen Arbeiten vorzuͤglich
geſchickt war, und ſeine Kunſt in Muͤnchen
erlernt haben ſoll. Er ſtarb in Paris, und
hinterließ ſeinem Sohne eine halbe Million,
der aber doch im vorigen Jahre Bankerot ge-
macht hat.
2. Die metalliſchen kalke ſind eben diejenigen,
welche zur Schmelzmalerey dienen. Am mei-
ſten werden ſolche Schmelzglaͤſer in Venedig
und Holland gemacht, woher ſie zu uns in
runden Kuchen kommen, die mit dem Zeichen
des

Glasmacherkunſt. §. 13.
des Kuͤnſtlers bedruckt ſind. Diejenigen, wel-
che ich beſitze, haben das Zeichen der ehemali-
gen Jeſuiten. Zu den Rubinfluͤſſen dient das
Goldpraͤcipitat, welches von Caſſius den Na-
men hat, aber nicht von ihm erfunden iſt.
Kunkel hat es zu dieſer Abſicht vielleicht zuerſt
angewendet, wenigſtens hat er viel Geld dar-
aus gewonnen. Ehemals verfertigte man
noch mehr als jetzt Salzfaͤſſer, Taſſen und
andere Sachen aus einem meiſt undurchſich-
tigen opalfaͤrbigen Glaſe, wozu Zinn- und
Beinaſche genommen wird. Jch habe es auf
einer deutſchen Glashuͤtte Latum nennen hoͤ-
ren, ohne den Urſprung des Namens erfah-
ren zu koͤnnen. Man verbreitet auch, vor-
nehmlich in einem rothbraunen und himmel-
blauen Glaſe, Goldſtaub, und nennet ſolches
Glas Aventurino; doch vermuthe ich, daß zu
dem meiſten nur pulveriſirter Goldtalk ge-
braucht werde. Ein Kuͤnſtler zu Murano hat
die Bereitung lange Zeit allein, als ein Ge-
heimniß, getrieben.
3. Hieher gehoͤren auch die Glasperlen, Roſen-
kraͤnze, Glasknoͤpfe, die meiſtens in Formen
gemacht werden, und Schmelz, ſo aus klei-
nen verſchiedentlich gefaͤrbten Glasroͤhren be-
ſteht, und auf Faͤden gezogen, zu allerley
Putz verarbeitet wird. Man nennet ſie Mar-
garitini. Die abgebrochenen Stuͤckchen wer-
den mit Aſche in einem eiſernen Tiegel uͤber
ein ſtarkes Feuer gebracht, und mit einem
eiſernen Stabe beſtaͤndig geruͤhrt, bis ſie,
ohne jedoch in Fluß zu kommen, und ihre
Hoͤhlung zu verliehren, an den Enden abge-
ruͤndet ſind. Eine artige Anwendung dieſes
Schmelzes habe ich in Oranienbaum bey St.
Petersburg geſehn, wo ein Kuͤnſtler Tapeten
daraus

Ein und zwanzigſter Abſchnitt.
daraus verfertigt hat, die wegen ihrer ſchoͤ-
nen Zeichnung, der lebhaften Farbe und des
hohen Glanzes, vortreflich in die Augen fallen.
4. Die Vergoldung des Randes einiger Glaͤſer
iſt eine deutſche Erfindung, und ſie wird auch
noch in Deutſchland beſſer, als anderswo ge-
macht. Das aus dem Koͤnigswaſſer nieder-
geſchlagene Gold wird mit einem Firniß auf-
getragen, und nachdem dieſer trocken gewor-
den, wird das Glas wieder vorne in den
Kuͤhlofen gebracht, und hernach polirt. Von
zerbrochenen Glaͤſern ſamlet man das Metall,
und nutzt es weiter. — Mehr nicht habe ich
auf der von einem Verwandten des beruͤhm-
ten Kunkels angelegten Glashuͤtte bey Min-
den erfahren koͤnnen, wohin ehemals die Kunſt,
durch einen Knaben, der auf einer Huͤtte bey
Potsdam gelernt hatte, gekommen ſeyn ſoll.

Zwey-


 
Zwey und zwanzigſter Abſchnitt.
Spiegelgieſſerey.
§. 1.
Kleine Spiegelglaͤſer werden wie das Ta-
felglas (S. 249) geblaſen, hernach ge-
ſchliffen, polirt, foliirt und gefaßt; die groͤſ-
ſern aber werden jetzt gegoſſen, wozu beſon-
dere und koſtbare Anſtalten und viele Men-
ſchen erfodert werden.
1. Gewiß iſt es freylich wohl, daß die metalle-
uen Spiegel die alleraͤlteſten ſind; aber nicht
weniger gewiß iſt es auch, daß die glaͤſernen
ebenfals ein hohes Alter haben, ungeachtet
man gemeiniglich das Gegentheil glaubt. Aus
des Plinius Nachricht, ſcheinen ſie bey der Glas-
huͤtte zu Sidon erfunden zu ſeyn. Aus ver-
ſchiedenen Stellen der Alten weis man, daß
man anfaͤnglich dem Glaſe nur durch eine
dunkle Farbe, hernach durch Bley allein, ei-
ne undurchſichtige Unterlage gegeben hat, wie
wohl man ſchon in den aͤltern Zeiten das Amal-
gama gekant, auch gewuſt hat, daß man
Queckſilber am ſicherſten in glaͤſernen Gefaͤſ-
ſen aufheben koͤnte. Da hatte man denn an
einem mit dieſem Metalle gefuͤlleten Glaſe
einen Spiegel, der alle metallene uͤbertraf.
Jſidor von Sevilien ſagte im ſiebenten Jahr-
hunderte: neque eſt alia ſpeculis aptior mate-
ria,

Zwey und zwanzigſter Abſchnitt.
ria, quam vitrum. Antonius von Padua,
der im J. 1231 ſtarb, ſagt in ſeinen Predig-
ten: Speculum nihil aliud eſt, quam ſubtiliſſi-
mum vitrum. Vincentius von Beauvais (Vin-
cent. Bellovacenſis), der ums Jahr 1240 ſein
Speculum naturale ſchrieb, lehrt ſo gar die
Bereitung der Spiegel: Inter omnia melius
eſt ſpeculum ex vitro et plumbo. — Quando
ſuperfunditur plumbum vitro calido, — effi-
citur altera parte terminatum valde radioſum.
Johann Peckham, ein Englaͤnder aus dem
ſelbigen Jahrhunderte, beweiſet in ſeiner Per-
ſpectiva communis, daß die Durchſichtigkeit
nicht zum Weſen des Spiegels gehoͤre. Re-
flexio eſt a denſo, quia denſum propter quod
ſpecula conſueta vitrea, ſunt plumbo obducta.
Er erinnert daran, daß man auch aus Eiſen
und Stahl Spiegel machen koͤnne, die alſo zu
ſeinen Zeiten nicht mehr die gebraͤuchlichſten
geweſen ſeyn koͤnnen. Raymund Lullius,
der 1225 gebohren worden, und 1315 geſtor-
ben iſt, hat die ganze Bereitung der Spiegel
aus Glas und Bley, zwar nach ſeiner Weiſe
undeutlich, aber doch ſo deutlich gelehrt, daß
man unmoͤglich zweifeln kan, ob man ſie da-
mals gekant habe. Lange Zeit wurden in
Deutſchland und auch in andern Laͤndern die
gemeinſten Spiegel auf folgende Weiſe ge-
macht: in die noch weiche Glasblaſe warf man
Harz oder Colophonium, und goß ſo gleich ein
Gemeng von geſchmolzenem Bley und Spieß-
glas, von jedem gleichviel genommen, hin-
ein; ſchwenkete die Blaſe herum, und zer-
ſchnitt ſie zu kleinen Spiegeln. Aber wann
hat man angefangen, aus Zinn Blaͤtter zu
ſchlagen, und ſolche mit Queckſilber zu traͤn-
ken? — Auf dieſe Frage weis ich nicht zu ant-
worten.
2. Als

Spiegelgieſſerey. §. 1. 2. 3.
2. Als unter Colbert die Franzoſen den Venetia-
nern den Glashandel zu entziehen aufiengen,
erfand einer, namens Abraham Thewart im
Jahre 1688, die Kunſt, das Glas zu Tafeln
zu gießen. Durch Blaſen kan man nicht wohl
Tafeln, die uͤber 15 Pariſer Zoll lang ſind,
erhalten, wenn ſie anders eine verhaͤltnißmaͤſ-
ſige Breite haben ſollen. Jn der Spiegelma-
nufactur zu Paris macht man jetzt Spiegel,
die 9 Schuh lang, 5 Schuh breit und einen
halben Zoll dick ſind; man ruͤhmt ſich aber,
auch Tafeln 17 Schuh lang liefern zu koͤnnen.
Jn England hat man bisher noch keine groͤſ-
ſere Spiegel gemacht, als ſechszig Zoll lang,
und zwey und vierzig Zoll breit; und die Ein-
fuhr der franzoͤſiſchen Spiegel ſteigt, unge-
achtet hundert von hundert Zoll gegeben wer-
den muß, jaͤhrlich auf 100,000 Pfund Sterling.
§. 2.
Der Glas- oder Schmelzofen iſt viereckig,
hat in der Mitte den Heerd mit einem Roſt,
und an jeder Seite deſſelben eine erhabene
Bank, worauf die Hafen geſtellet werden.
§. 3.
Die Hafen ſind parallelepipedaliſch, aus
feuerfeſtem Thone gemacht. Jeder enthaͤlt
die zu einer Glastafel erforderliche Fritte, wel-
che eben diejenige iſt, die zum ſchoͤnſten Cry-
ſtallglaſe genommen wird. Sie muß vorſich-
tig calcinirt, pulveriſirt, geſiebt und lange
im Fluſſe erhalten werden.
R§. 4.

Zwey und zwanzigſter Abſchnitt.
§. 4.
Der Guß geſchieht auf einer dicken kupfer-
nen Platte von der Groͤße der groͤßten Glas-
tafel. Sie ruhet auf einem Tiſchgeſtell, deſ-
ſen Fuͤſſe mit Rollen verſehn ſind. Unter ihr
iſt eine bewegliche eiſerne Platte, worauf gluͤ-
hende Kohlen zu ihrer Erwaͤrmung unterhal-
ten werden. Auf der Gießplatte umgraͤnzet
man, mit erwaͤrmten metallenen Leiſten, den
Raum, den die kuͤnftige Glastafel einnehmen
ſoll.
§. 5.
Der mit der Fritte angefuͤllete Hafen wird,
mit Brecheiſen, Haken und Zangen, auf einen
zweyraͤderigen Rollwagen gebracht, und auf
demſelben zum Gießtiſche gefahren, wo er,
durch Huͤlfe eines Kranichzugs (potence),
zum Aufgießen aufgehoben wird.
§. 6.
Ueber die auf der Platte ausgegoſſene
Maſſe wird eine ſtarke erwaͤrmte metallene
Walze, vermittelſt ihrer Kurbeln, gerollet,
die am Ende der Tafel auf einen eiſernen Bock
faͤlt, indem ſich der Ueberſchuß der Glasmaſ-
ſe praſſelnd in ein mit Waſſer gefuͤlletes Glas
ſtuͤrzet.
1. Die

Spiegelgieſſerey. §. 7. 8.
1. Die Walze wird im Ofen erwaͤrmt, und mit
einem Rollwagen, der hinten ein Paar Ha-
ken hat, fortgebracht.
§. 7.
Die gegoſſene Tafel wird mit Hebſtangen
in den nahen Kuͤhlofen geſchoben, der dem
Schmelzofen gleicht, deſſen Baͤnke aber ſo
breit ſind, daß die Tafeln darauf voͤllig liegen
koͤnnen. Die unter dem Ausleeren etwas ab-
gekuͤhlten Hafen werden, in dem backofenfoͤr-
migen Temperirofen, wieder ſo ſtark erhitzt,
daß ſie mit neuer Fritte gefuͤllet, ohne Ge-
fahr, wieder in den Schmelzofen gebracht
werden koͤnnen.
1. Man gießt viele Tafeln hinter einander. Ge-
meiniglich koͤnnen auf jeder Bank des Schmelz-
ofens drey Hafen ſtehn, und auf jeder Bank
des Kuͤhlofens drey Glastafeln liegen. Wenn
alſo die drey erſten Tafeln gegoſſen ſind, ſo
bringt man den Gießtiſch und den Kranich-
zug vor die Oefnung der andern Bank des
Kuͤhlofens.
§. 8.
Die mit groͤßter Vorſicht abgekuͤhlten Ta-
feln werden, mit langen Haken, aus dem Ofen
auf einen hoͤlzernen Tiſch gezogen, und von
da, auf ſtarken ledernen Tragriemen, in ein
verdunkeltes Zimmer getragen, wo ſie von ei-
R 2nem

Zwey und zwanzigſter Abſchnitt.
nem Glaſer beſichtigt, zugeſchnitten, und
wenn ſie Blaſen haben, mit einem Diamant
zu kleinen Tafeln zerſchnitten werden.
1. Der Gebrauch des Diamants zum Zerſchneiden
des Glaſes, iſt erſt im ſechszehnten Jahrhun-
derte bekant geworden. Vorher brauchte man
dazu feine ſtaͤhlerne Stifte, Schmirgel, auch
ein gluͤhendes Eiſen, womit man eine Ritze,
ſo weit man wolte, verlaͤngerte.
§. 9.
Das Schleifen geſchieht dadurch, daß
zwo Tafeln mit einem feinen Sande oder
Schmirgel uͤber einander abgerieben werden.
Die eine wird auf dem horizontalen Tiſche,
die andere, wenn ſie nur klein iſt, unter ei-
nem mit Gewichten beſchwerten Kaſten feſt
gekuͤttet, und mit der Hand, oder durch ein
von Waſſer getriebenes Muͤhlwerk, hin und
her gezogen. Aber von großen Tafeln wird
die eine unter ein großes mit Speichen verſe-
henes Rad gekuͤttet, welches von zwoen Per-
ſonen uͤber der uͤntern auf dem Tiſche befeſtig-
ten Tafel, nach verſchiedenen Richtungen, ge-
ſchoben und gedrehet wird.
1. Durch eine Waſſermuͤhle geſchieht das Schlei-
fen zu St. Jldephonſe.
§. 10.

Spiegelgieſſerey. §. 10. 11.
§. 10.
Das Poliren geſchieht mit geſchlaͤmten
Tripel, Bolus, Calcothar und anderen Ma-
terialien, durch Huͤlfe eines mit Filz uͤberzo-
genen, und mit einer Strebrute angedruͤckten
Bretts, welches mit der Hand hin und her
getrieben wird. Der Rand oder die Facette
wird von einem Glasſchleifer angeſchliffen.
1. Calcothar iſt naͤmlich eben dasjenige, was
man auf den Spiegelmanufacturen, franzoͤ-
ſiſch potée, oder eigentlicher potée rouge nen-
net, um es von potée d’etain oder Zinnaſche,
die ebenfals zum Poliren dient, zu unterſchei-
den. S. Phyſikaliſch-oͤkonomiſche Biblio-
thek III S. 136.
§. 11.
Um der Glastafel eine undurchſichtige
glatte Unterlage zu geben, wird ſie auf der ei-
nen Seite mit einem Amalgama von Zinn
und Queckſilber belegt. Zu dem Ende brei-
tet man ein Blatt Staniol, von der Groͤße
der Tafel, uͤber einen glatten horizontalen mit
einem Rande verſehenen ſteinernen Tiſch aus,
verquickt ſie mit Queckſilber, legt die Glas-
tafel hinauf, beſchwert dieſe mit Gewichten,
und laͤßt das uͤberfluͤſſige Halbmetall behutſam
ablaufen. Die foliirten Tafeln werden her-
nach in einen modigen Rahm gefaſſet, und
in hoͤlzernen Futteralen verſchickt.
R 31. Das

Zwey und zwanzigſter Abſchnitt.
1. Das Belegen, Foliiren, foliatio, etamage de
glaces, beruhet darauf, daß das Amalgama
ſo genau als moͤglich in allen Stellen die Ta-
fel beruͤhre, die deswegen vom Staube und
von Feuchtigkeiten auf das ſorgfaͤltigſte gerei-
nigt ſeyn muß. Die ganze Arbeit gleicht dem
Verzinnen, wo auch nur ein Metall fluͤſſig
iſt; hingegen geſchieht beym Foliiren keine
Zuſammenſchmelzung und genaue Vereini-
gung, daher ſich auch das Amalgama leicht
abſchaben laͤßt.
2. Durch die Deſtillation kan das Halbmetall
wieder aus dem Amalgama vom Zinne geſchie-
den werden. Zu St. Gobin geben 60 Pfund
Amalgama 36 bis 40 Pfund Queckſilber, und 20
bis 24 Pfund ſehr reines Zinn. Jenes wird
zwar auf dieſe Weiſe noch nicht ganz rein,
dennoch kan es zu mannigfaltigen Abſichten
wieder verbraucht werden.
3. Staniol oder Zinnfolio wird aus reinem Zinn,
ſo wie das Blattgold oder Goldſchaum, ge-
ſchlagen, und durch Walzen geglaͤttet. Jn
England ſoll man es auch aus ſchlechtem Zinn
auf Streckmuͤhlen, flatting-mills, bereiten.
4. Jetzige Preiſe der Spiegelglaͤſer zu Neuſtadt
an der Doſſe.
 Rhnl.

Spiegelgieſſerey §. 11.
 R 4Rhnl.

Zwey und zwanzigſter Abſchnitt.
 
Drey


 
Drey und zwanzigſter Abſchnitt.
Teerſchwelerey.
§. 1.
Teer iſt das aus einigen harzigen Nadel-
hoͤlzern, durch eine niedergehende De-
ſtillation, erhaltene, empyreumatiſche, mit
Harz und Gummi vermiſchte zaͤhe Oehl.
1. Die Nadelhoͤlzer, von denen dieſe und mehre-
re aͤhnliche Producte vorzuͤglich erhalten wer-
den, ſind:
die Tanne, Pinus picea, Grundſaͤtze der
deutſch. Landwirth. S. 371.
die Kiefer, Fuhre, Pinus ſilveſtris. S. 373.
die Fichte, Pinus abies. S. 371.
2. Das beygemiſchte Gummi iſt die Urſache, wa-
rum das Teer, womit Holzwerk uͤberzogen
worden, ſich almaͤlig verliehrt, indem das
Waſſer den gummiartigen Antheil aufloͤſet und
wegſpuͤhlet. Dieſer iſt es auch, der das
Pich, womit man Biertonnen zuweilen aus-
gießt, im Biere aufloͤslich macht.
§. 2.
Zum Teerſchwelen dient das Harz, wel-
ches von den Harzſcharrern, Harzern, Pich-
hauern, Pechlern, an den im Fruͤhjahre
mit

Drey und zwanzigſter Abſchnitt.
mit ihrem Meſſer geriſſenen Baͤumen, gegen
den Herbſt eingeſamlet wird. Auch dient da-
zu vorzuͤglich das Kienholz, oder das Holz
derjenigen Baͤume, die durch eine Krankheit
eine Uebermaaße von Harz an verſchiedenen
Stellen abſetzen; imgleichen die harzreichen
Stoͤcke, Kienſtoͤcke, Kienſtuken, Kien-
ſtubben, und die Wurzeln abgehauener
Baͤume.
§. 3.
Das Harz wird in kupferne Keſſel gethan,
welche in viereckige Oefen eingeſetzt, mit De-
ckeln verſehn ſind, und in ihrem Boden ein
Loch haben, unter welchem im Ofen eine Rin-
ne angebracht iſt, durch die das bey gelindem
Feuer austroͤpfelnde Teer, in vorgeſetzte Ge-
faͤße geleitet, und hernach meiſtens zu weiſſem
oder roͤthlichem Pich eingekocht wird.
1. An einigen Orten laͤßt man das Harz mit et-
was Waſſer im Keſſel zergehn, gießt es in
einen Filtrirſack, und preſſet es aus. Auf
ſolche Weiſe wird das Burgundiſche Pich ge-
macht.
2. Beym Einkochen gießen einige etwas Eſſig
hinzu, wodurch das Pich haͤrter und trockner
wird.
§. 4.
Der Teerofen iſt wie ein abgekuͤrzter Ke-
gel aus gebranten Steinen aufgefuͤhrt, hat
einen

Teerſchwelerey. §. 4.
einen kegelfoͤrmig ausgemauerten Boden, oben
eine Oefnung, Setzloch, und unten das
Kohlloch, unter welchem eine Roͤhre ange-
bracht iſt, durch die das Teer ablaͤuft. Um
dieſem Ofen iſt, in einer Entfernung von ein
Paar Schuh, ein Mantel gemauert, der oben
mit ihm vereinigt iſt, gegen den oͤbern Rand
Zugloͤcher, Rauchloͤcher hat, und unten
vor dem Kohlloche gleichfals offen iſt, woſelbſt
die Schuͤrloͤcher angebracht ſind.
1. Jm Walliſerlande hat man einen eyfoͤrmigen
Ofen ohne Mantel, den man oben anzuͤndet,
und wenn er genugſam angebrant iſt, oben
mit Steinen zuſetzt. Das Teer laͤuft unten
durch einen Roſt in Vorlagen, und oben zwi-
ſchen den Deckſteinen ſetzt ſich Ruß an, der
geſamlet, und fuͤr Kienruß verkauft wird.
Die uͤbrig gebliebenen Kohlen dienen zum Bren-
nen. Aber dieſe Weiſe iſt verſchwenderiſch,
und verlangt eine ſehr genaue Regierung des
Feuers.
2. Auf eine weit nachlaͤſſigere Art verfaͤhrt man
in Schweden, z. B. in Smoland, Oeland,
Gotland, Oſtbotnien. Jn einem trockenen
Boden graͤbt man an einem Huͤgel eine Gru-
be, von Geſtalt eines umgekehrten Kegels, ſetzt
ſolche mit Kienholz voll, bedeckt ſie mit Moos
(Polytrichum commune) und Raſen, und laͤßt
das Feuer dergeſtalt fortſchwelen, daß das
Teer in ein in der Spitze der Grube ange-
brachtes Gefaͤß, und aus demſelben durch
eine Roͤhre ablaufen kan. Jm Jahre 1745
hat Oſtbotnien, woher das meiſte Teer koͤmt,
zum

Drey und zwanzigſter Abſchnitt.
zum wenigſten 80,000 Tonnen geliefert, wo-
zu 5,120,000 Fichtenbaͤume verbraucht ſind.
3. Man hat in neuern Zeiten verſchiedene Ver-
beſſerungen der Teeroͤfen vorgeſchlagen, un-
ter denen vornehmlich diejenige Achtung ver-
dient, welche Baron Funk in Schweden im
Jahre 1748 angegeben hat.
§. 5.
Wenn der Ofen mit dem zerſtuͤckten Hol-
ze durch das Setzloch und Kohlloch gefuͤllet
worden, und beyde darauf zugemauert ſind,
wird die Brandmauer allmaͤlig, mit dem durch
die Schuͤrloͤcher im Mantel angemachten Feu-
er, erhitzt, worauf man in der Vorlage fol-
gende Producte erhaͤlt: ein reineres duͤnne-
res Harz; Schweiß oder ein Sauerwaſſer, und
zuletzt ein ſchwarzes Teer, welches letztere,
nachdem es dicker oder duͤnner, dunkler oder
heller iſt, unter den Namen: Wagenteer,
Radteer, Schiffteer, in Tonnen verkauft
wird.
§. 6.
Das erſte Product giebt, durch eine neue
Deſtillation aus einer kupfernen Blaſe, das
Kienoͤhl, oleum pini, oleum templinum.
Das weiſſe Teer wird in einem eingemauer-
ten Keſſel zu weiſſem Pich, auch das ſchwar-
ze

Teerſchwelerey. §. 6.
ze Teer zum Theil zu ſchwarzem Pich, bald
mehr, bald weniger eingekocht, und das hart
geſottene, in Mulden, oder Gruben, oder
Gefaͤßen von Rinden gegoſſene, abgekuͤhlte
Pich in Tonnen geſchlagen.
1. Der Schweiß, oder das Sauerwaſſer, die
Teergalle, acetum, ſpiritus acidus lignorum,
wird gemeiniglich als unbrauchbar weggegoſ-
ſen, aber er koͤnte, in mancher Abſicht, ſtat
des aus Getreide gemachten Sauerwaſſers,
dienen.
2. Was in dem ausgebranten Ofen zuruͤck ge-
blieben iſt, beſteht in Kohlen, die theils zum
Brennen verkauft, theils zum Kienrußſchwe-
len verwendet werden.
3. Man erhaͤlt von den Nadelbaͤumen noch ver-
ſchiedene andere aͤhnliche Producte. Die Tan-
ne, Pinus picea, ſetzt in der Rinde kleine
Beulen oder Blaſen an, welche den gemeinen
Deutſchen oder Schweitzeriſchen Terpentin
enthalten, der ohne weitere Bearbeitung ver-
kauft wird; doch laͤßt man ihn wohl, wenn
er unrein iſt, durch einen Sack laufen. Aus
dieſem erhaͤlt man durch die Deſtillation den
gemeinen Terpentingeiſt, ſpirit. tereb. —
Die Lerche, Pinus larix, liefert deujenigen
Terpentin, der bey uns unter dem Namen
des Venetianiſchen verkauft wird, weil ihn
die Venetianer zuerſt in den Handel gebracht
haben. Aber der aͤchte Cypriſche oder Grie-
chiſche Terpentin, der ehemals der Venetia-
niſche hieß, weil er uͤber Venedig zu uns kam,
der aber jetzt in Deutſchland ſelten iſt, wird
vom Terpentinbaum, Piſtacia terebinthus, er-
halten.

Drey und zwanzigſter Abſchnitt.
halten. Bey der Deſtillation des Terpentin-
oͤhls und des Terpentingeiſtes, bleibt in der
Blaſe das verdickte Harz, welches Geigen-
harz, Colophonium, heißt, zuruͤck.
4. Die Kunſt Teer zu ſchwelen und Pich zu ſie-
den, iſt ſehr alt. Plinius beſchreibt ſie faſt
eben ſo, wie ſie noch in vielen Gegenden ge-
trieben wird, faſt wie §. 4, 1. Auch wuſte
man ſchon damals, daß Eſſig das Pich ſtei-
fer und feſter macht. Die Macedonier ſchwe-
leten faſt, wie die Schweden, in Gruben,
wie man aus Theophraſt Hiſtor. plant. B. 9.
C. 3. S. 172. nach Heinſius Ausgabe, weis.
§. 7.
Zum Kienrußſchwelen braucht man
Kienholz, und dasjenige, was bey dem Aus-
kochen des Harzes und im Teerofen zuruͤckge-
blieben iſt, die Pichgriefen. Man zuͤndet
dieſe Materien in einem Ofen an, deſſen lan-
ger liegender Schlott ſich in eine bretterne,
genau verſchloſſene Kammer endigt, welche,
ſtat der oͤbern Decke, ein kegelfoͤrmiges Dach
von Leinewand oder Wollenzeug hat. Der
Ruß, welcher ſich theils in der Kammer, theils
im Dache anſetzt, wird zuſammen gefegt, und
in hoͤlzernen Buͤtten verkauft.
1. Auf eine andere Weiſe wird in Frankreich Kien-
ruß, noir de fumée leger, noir de Paris, ge-
macht. Jn einem kleinen wohlverſchloſſenen
mit Leinwand, oder Papier, oder zur Ver-
minde-

Teerſchwelerey. §. 7.
minderung der Feuergefahr, mit Schaffellen
ausgeſchlagenen Zimmer, zuͤndet man den
Abgang von allerley Harzen in eiſernen Pfan-
nen an, und ſamlet den ſich anhenkenden
Ruß, der aber lockerer, leichterer, roͤthlicher
und ſchlechter iſt, als der Deutſche, noir à
noircir, noir d’Allemagne, weil bey letzterm
mehr Hitze angebracht wird, wodurch ſich
das oͤhlichte Weſen mit dem erdichten genau-
er verbindet.
2. Beym Verbrennen der Koͤrper wird ihr fluͤch-
tiger Beſtandtheil, und mit demſelben ſo gar
auch viel von ihren feuerbeſtaͤndigen Theilen,
ſublimirt, welche Miſchung ſich an kalte Koͤr-
per, die ſie antrift, anhenket, und alsdann
Ruß genant wird. Zur Entſtehung deſſelben
iſt noͤthig, daß ſo wenig Luft als moͤglich,
zwiſchen die Theile des brennenden Koͤrpers
kommen, oder daß die Flamme bey der ge-
ringſten moͤglichen Menge Luft brenne. Eben
dazu dient der lange verſchloſſene Schlott.
3. Der Ruß iſt in ſeinen Beſtandtheilen, nach
der Beſchaffenheit des Koͤrpers, woher er
entſtanden, auch nach dem Grade der Hitze,
die er erlitten hat, und nach noch mehrern
Umſtaͤnden, ſehr verſchieden.
4. Auch aus Steinkohlen kan man einen guten
Kienruß erhalten. Auf eben die Weiſe, wie
man beym Harze verfaͤhrt, wendet man da-
zu, bey den Steinkohlengruben im Fuͤrſten-
thum Saarbruͤck, die beſten fetten Steinkoh-
len an, die ſich leicht entzuͤnden, im Feuer
aufſchwellen, und nach dem Verbrennen nur
eine geringe Menge einer loſen Aſche zuruͤck
laſſen.
5. Man

Vier und zwanzigſter Abſchnitt.
5. Man brennet noch nicht in allen Laͤndern,
die dazu das Holz uͤberfluͤſſig haben, Kienruß.
Selbſt in Schweden hat man dieſe Nutzung
erſt im Jahre 1651 eingefuͤhrt.

Vier und zwanzigſter Abſchnitt.
Kohlenbrennerey.
§. 1.
Holzkohlen erhaͤlt man, wenn man Holz
in verſchloſſenem Feuer zum voͤlligen
Gluͤhen kommen, und alsdann verloͤſchen laͤßt.
Jm offenen Feuer bekoͤmt man nur ſehr un-
vollkommene und wenig brauchbare Kohlen,
die man Loͤſchkohlen nennet.
1. Die vornehmſten Eigenſchaften der Holzkoh-
len ſind: 1) in einem voͤllig verſchloſſenen Ge-
faͤße ſind ſie mehr, als irgend ein anderer
Koͤrper, feuerbeſtaͤndig; 3) ſie verbrennen
beym Zutritte der freyen Luft, ohne Rauch
und Ruß, mit wenigem Lichte, und mit ei-
nem erſtickenden Dampfe, den unſere Koͤhler
am Harze Arſenik nennen; 3) ſie verfaulen
ungemein langſam; 4) ſie geben eine mehr
gleichmaͤſſige und ſtaͤrkere Hitze, als Holz,
und zwar, bey einem ſtarken Luftzuge, auch
in einem engen Raume, wo Holz nicht bren-
nen

Kohlenbrennerey. §. 1. 2.
nen kan. 5) Holz bricht am leichteſten nach
der Richtung der Faſern, aber Kohlen brechen
nach jeder Richtung gleich leicht, und ſchei-
nen ein mehr homogeniſcher Koͤrper geworden
zu ſeyn. Dieſe letzte Erſcheinung ruͤhrt, deucht
mir, daher, daß das oͤhlichte Weſen die Fa-
ſern des Holzes geſchmeidig erhaͤlt, daher
der natuͤrliche Leim, wodurch ſie verbunden
ſind, ehr als ſie, brechen muß; dahingegen
durch die Verkohlung, Leim und oͤhlichtes
Weſen uͤberall zerſtoͤhrt wird.
2. Schon Theophraſt hat die Kunſt zu verkohlen
faſt eben ſo beſchrieben, als ſie jetzt geſchieht,
auch hat er ſchon Beobachtungen uͤber die
Verſchiedenheit der Kohlen, nach der Verſchie-
denheit der Holzarten.
§. 2.
Das Kohlholz wird den Koͤhlern von
den Forſtbedienten entweder auf dem Stam-
me angewieſen oder verkauft, oder auch gefaͤl-
let und geklaftert geliefert, oder verkauft.
1. Die vortheilhafteſte Anweiſung des Kohlhol-
zes, gehoͤrt in den Theil der Oekonomie, der
vom Forſtweſen handelt; die vortheilhafteſte
Beſtallung der Koͤhler, in den Theil der Ca-
meralwiſſenſchaft, der von der Nutzung des
Forſtregals handelt; und die vortheilhafteſte
Regierung des Kohlenhandels, in die Polizey
des Forſtweſens.
S§. 3.

Vier und zwanzigſter Abſchnitt.
§. 3.
Die Kohlen von den verſchiedenen Holz-
arten ſind zu jedem Gebrauche nicht gleich ge-
ſchickt, und muͤſſen daher, und auch weil je-
de Holzart eine beſondere Regierung des Feu-
ers verlangt, beſonders gebrant werden.
Ueberhaupt geben leichte, bruͤchige, ſchwam-
mige Hoͤlzer, und alle alte, ganz duͤrre, an-
gefaulte, und alle ſehr junge und noch ſehr
ſaftreiche Staͤmme, die ſchlechteſten.
§. 4.
Die beſte Zeit zum Verkohlen iſt im Som-
mer, bey einer mehr feuchten, als trockenen
und ſtuͤrmigen Witterung. Es geſchieht ent-
weder in ſtehenden, oder liegenden Meilern,
oder in Gruben.
§. 5.
Zu den ſtehenden, in Deutſchland ge-
braͤuchlichen Meilern, waͤhlet man einen Bo-
den, der aus einer Vermiſchung von Thon
und Gartenerde beſteht; und auf demſelben
einen horizontalen geraͤumigen Platz, der der
Ueberſchwemmung nicht ausgeſetzt, und vom
Kohlengehaue nicht zu weit entfernt iſt.
Wo man einen feuchten Boden nehmen muß,
da bohlet man die Kohlenſtaͤte.
1. Der

Kohlenbrennerey. §. 5. 6.
1. Der vortheilhafteſte Platz iſt der, welcher
ſchon ehemals zur Kohlenſtaͤte gedient hat.
Die vorzuͤglichſte Erdart iſt die, welche bey
Wallerius Syſtema mineral. I. p. 57. Argilla
glareoſa arenacea; bey Linne’ S. 204, 16 Ar-
gilla grandaeua, heißt.
§. 6.
Um den Grund des Meilers zu zurichten,
oder die Kohlenſtaͤte aufzumachen und aus-
zuſtreichen, richtet man, wo der Mittelpunkt,
oder Quandel ſeyn ſoll, zween Quandelpfaͤh-
le auf, und ordnet die Erde um denſelben in
Geſtalt eines flachen Kegels.
1. Es iſt gewoͤhnlich, den Mittelpunkt, wo die
Quandelſtange eingeſteckt wird, um einige
Zoll uͤber den Umriß des Kreiſes zu erhoͤhen;
aber ich meyne aus Gruͤnden und Beobach-
tungen zu wiſſen, daß es vortheilhafter ſey,
den Mittelpunkt um einige Zoll tiefer, als
den aͤußern Rand der Kohlenſtaͤte zu machen.
Denn das Anzuͤnden des Meilers mag von
unten oder oben geſchehn, ſo geſchieht es doch
allemal am Grunde der Quandelſtange, und
wenn alſo auch das Holz, was dem Umriſſe
der Kohlenſtaͤte am naͤchſten iſt, gehoͤrig ver-
kohlet werden ſoll, ſo muß, bey der gemei-
nen Einrichtung, das Feuer unterwaͤrts ge-
zogen oder geleitet werden; eine Sache, die
freylich geuͤbte Koͤhler zu bewuͤrken verſtehn,
die aber allemal mehr Geſchicklichkeit und
Aufmerkſamkeit verlanget, als wenn man
dem Feuer ſeinen natuͤrlichen Lauf nach oben
S 2zu,

Vier und zwanzigſter Abſchnitt.
zu, erlauben darf. Die Erfahrung zeiget
auch, daß eben daher die vielen Braͤnde ent-
ſtehn. Vertieft man hingegen, nach meinem
Rathe, den Quandel, ſo verbreitet ſich die da-
ſelbſt angelegte Glut, faſt von ſich ſelbſt,
nach oben ſo wohl, als durch den ganzen Fuß
des Meilers. Die Beſorgniß, daß ſich das
Waſſer zu ſehr in dem vertieften Quandel
ſamlen moͤge, iſt ohne Grund, wenn der Bo-
den mit der Vorſicht, die allemal noͤthig iſt,
gewaͤhlet worden; und auch deswegen, weil
ohnehin die Verkohlung um dem Quandelpfahl
nur gar zu leicht geſchieht, und auch ſchon
geſchehen iſt, ehr als ſich daſelbſt Waſſer
ſamlen kan. Jch habe dieſes bereits in mei-
nen Anmerkungen uͤber die Verkohlung des
Holzes, in den Bemerkungen der Churpfaͤl-
ziſchen oͤkonom. Geſellſchaft 1774 S. 303,
geſagt, und muß alſo um Vergebung bitten,
daß ich mich hier ſelbſt ausgeſchrieben habe.
§. 7.
Das Holz wird meiſt ſenkrecht um die
Quandelpfaͤle in verſchiedenen, gemeiniglich
dreyen Schichten, uͤber einander geſetzt, der-
geſtalt, daß am Fuße des Meilers, da wo
der Richtſtecken, Quandelknuͤppel, hinge-
legt wird, ein Zuͤndloch uͤbrig bleibt. Wo
man oft auf einerley Kohlenſtaͤte verkohlen
kan, ſind groͤßere Meiler vortheilhafter, als
kleine.
§. 8.

Kohlenbrennerey. §. 8. 9. 10.
§. 8.
Der gerichtete, holzreiche, holzferti-
ge Meiler wird, nachdem er ausgeſtuͤmpelt
und geſchlichtet worden, mit Raſen, Rei-
ſern, Moos, und daruͤber mit der Erde des
Stuͤberandes gedeckt, und am Fuße mit Ruͤ-
ſten, Ruͤſthoͤlzern, Fußſcheiten, Unter-
maͤnnern; Wechſelkloͤtzen und Ruͤſtgabeln
umſetzt.
§. 9.
Das Anzuͤnden geſchieht von unten da-
durch, daß man leicht Feuer fangende Mate-
rialien, angezuͤndet, mit der Zuͤndſtange,
Steckruthe, durch das Zuͤndloch an die
zwiſchen den Quandelpfaͤhlen gelegte Reiſer
und Spaͤhne bringt, und ſolche in Brand
ſetzt; worauf das Zuͤndloch vermacht wird.
§. 10.
Die Anzuͤndung kan auch, aber nicht ſo
vortheilhaft, von oben geſchehn, da man ei-
ne Hoͤhlung durch die Axe des Meilers uͤbrig
laͤßt; indem man entweder an dem Quandel-
pfahl ein hoͤlzernes Dreyeck, oder einen eiſer-
nen Ring befeſtigt, oder um ihn einen wal-
zenfoͤrmigen Korb pflichtet, und um dieſe Ge-
laͤnder die Scheite ſtellet. Man wirft Koh-
S 3len

Vier und zwanzigſter Abſchnitt.
len und einige Braͤnde hinein, und verſtopft
zuletzt die Oefnung.
§. 11.
Die Regierung des Feuers in dem rau-
chenden Meiler, geſchieht durch allmaͤlige Be-
werfung deſſelben mit Erde, Geſtuͤbe, Stuͤb-
be; durch Einſteckung der Raͤume, Raume,
Plaͤtze, durch das Aufraͤumen; durch Be-
ſchuͤtzung wider den Wind; und wann ſich
der Meiler geſetzt hat, wird durch die Hau-
be nachgefuͤllet, und er mit dem Wahrham-
mer zugekeilet.
1. Den Meiler baͤhen, oder wie einige unrichtig
ſchreiben, beben, boͤben, heißt ihn einige
Zeit brennen, und in voͤllige Glut kommen laſ-
ſen, ehr man ihn beſtuͤbet. Jſt man damit
zu voreilig, ſo geht er entweder aus, oder
ſchuͤttet ſich, das iſt, er wirft durch ſeinen
Dampf das Geſtuͤbe herunter; oder er giebt
Stoͤße, Geſtoͤße, das iſt, er platzet, oder
faͤlt wohl gar mit einem Knalle in einander.
2. Wenn man, z. B. wo der Luftzug zu ſtark
iſt, keine Raͤume macht, ſo heißt dieß blind
kohlen. Erreicht das Feuer die Oberflaͤche
des Meilers, ſo ſagt man: er gaͤhrt durch;
eimert durch.
3. Aus den Meilern laͤßt ſich ein Sauerwaſſer,
Kohlenſaft, auffangen, welches, wie die
Teergalle, genutzt werden kan.
§. 12.

Kohlenbrennerey. §. 12. 13.
§. 12.
Wenn der Meiler gar iſt, wird er, durch
Wegnehmung der alten Stuͤbbe, mit Kruͤcken
und Beſen; und durch Bewerfung mit neuer
abgekuͤhlt, worauf mit den Langhaken all-
maͤlig Kohlen herausgehohlet, und am Fuße
des Meilers abgekuͤhlt werden, welches man
auch Ausladen, Ausſtoßen, Kohlen lan-
gen, nennet.
§. 13.
Die Kohlen werden nach ihrer Guͤte, und
nach dem Gebrauche, den man davon zu ma-
chen hat, ſortiret. Die beſten ſind ſchwer,
feſt, klingend, ſchwaͤrzen wenig, haben hin
und wieder glaͤnzende ſtahlblaue Flecken, und
faſt noch die Geſtalt ihres Holzes. Die ſchlech-
teſten ſind die Quandelkohlen. Die ausge-
loͤſchten Braͤnde, Maͤrtler, werden zu ei-
nem neuen Meiler aufgehoben.
1. Am Harze hat man folgende Arten Kohlen:
1) harte, wozu die von Buchen, Birken,
Eſchen, Sohlen, Ahorn, und im Solling
und Elbingerodiſchen, auch die von Ellern
und Eichen gerechnet werden. 2) Die Tan-
nenkoblen. 3) Plenterkohlen, die von aller-
ley abgefallenen Holze erhalten werden. 4)
Stuͤckerkohlen, aus den duͤnnern Aeſten de-
rer Baͤume, die harte Kohlen geben. 5) Gru-
benkohlen, aus Reiſern, Hecken. 6) Stuͤk-
S 4ken-

Vier und zwanzigſter Abſchnitt.
kenkohlen, Stukenkohlen, aus Kloͤtzen, die
in beſondern Meilern verkohlt werden.
2. Auf dem Harze haͤlt ein Maaß Kohlen 8
Braunſchweig. Himten, deren einer 17202
Braunſchw. Kubikzoll iſt; eine Karre haͤlt 10
Maaß, ein Fuder haͤlt 15 Maaß. Bey den
Huͤtten rechnet man zwar auch ſo, aber we-
gen des Abgangs, den die Kohlen beym Ver-
fahren leiden, wird daſelbſt eine Karre nur
zu 9⅔ Maaß, und ein Fuder nur zu 14 Maaß
gerechnet, und das 15te M. wird als gar nicht
geliefert abgeſetzt. Die Koͤrbe, worin die
Kohlen verfahren werden, ſind nach dieſem
Maaße eingerichtet, daher man darnach die
Menge der gelieferten Kohlen wiſſen kan.
3. Die Angaben der Menge Kohlen, die eine
gewiſſe Menge Holz liefern muß, ſind ſehr
verſchieden, und koͤnnen auch, wegen der
mannigfaltigen Veraͤnderlichkeit der Umſtaͤn-
de, nicht allgemein ſeyn.
§. 14.
Das Verfahren der Kohlen geſchieht am
beſten auf Karren in Koͤrben. Die ſicherſten
und vortheilhafteſten Magazine ſind ſchmale
aus Pfaͤhlen und Brettern zuſammen geſchla-
gene Schoppen, mit einem waſſerdichten Dache.
§. 15.
Zu den liegenden Meilern (§. 4.), wel-
che in Schweden uͤblich ſind, werden die gan-
zen

Kohlenbrennerey. §. 15. 16.
zen Staͤmme parallel uͤber einander gelegt,
dergeſtalt, daß die Kohlenſtaͤte viereckig wird,
das Dach des Meilers nach der einen Seite
ſchraͤge abfaͤlt, und die Waͤnde, welche die
Enden der Hoͤlzer ausmachen, mit ſenkrecht
eingeſetzten Pfaͤhlen vermacht werden. Die
Bedeckung geſchieht auf die gewoͤhnliche Wei-
ſe, und die Anzuͤndung auf der niedrigen
Seite.
1. Die ganze Einrichtung der liegenden Meiler,
welche in Deutſchland unbekant zu ſeyn ſchei-
nen, habe ich, ſo wie ich ſie in Schweden
kennen gelernt, in den Bemerkungen der Chur-
pfaͤlziſchen oͤkonom. Geſellſch. 1774 S. 310,
beſchrieben, und mit den ſtehenden verglichen.
Jch meyne, aus den daſelbſt angefuͤhrten Gruͤn-
den, daß erſtere nicht geringe Vorzuͤge vor
den letzt genanten haben.
§. 16.
Jn Gruben (§. 4.) werden nur Reiſer
und Buſchwerk verkohlet. Seitdem zur
Schmelzung der Eiſenſteine, ſtat der Zerren-
heerde, die hohen Oefen in Gebrauch gekom-
men, iſt jene Weiſe zu verkohlen außer Ge-
brauch gekommen.
1. Die Koͤhler, welche dieſe Arbeit verrichten,
heißen in der Braunſchweig-Luͤneburg. im-
gleichen in der Gothaiſchen Forſtordnung,
Licht- und Gruben-Koͤhler.

S 5Fuͤnf

Fuͤnf und zwanzigſter Abſchnitt.

Fuͤnf und zwanzigſter Abſchnitt.
Potaſcheſiederey.
§. 1.
Wenn man Holz oder andere Pflanzen in
freyer Luft verbrennet, ſo bleibt ein er-
dichtes, ſtaͤubiges, ſalziges Weſen uͤbrig,
welches vegetabiliſche Aſche oder Aſche ge-
nant wird. Dieſe wird von Glasmachern,
Seifenſiedern, Salpeterſiedern, Potaſcheſie-
dern, und andern Handwerkern haͤufig ver-
braucht.
1. Ueberhaupt nennet man das erdichte Weſen,
welches durch Verbrennung der Pflanzen und
Thiere in freyer Luft erhalten wird, Aſche;
auch giebt man dieſen Namen einigen metal-
liſchen Kalken. Hier aber iſt die Rede nur
von der vegetabiliſchen Aſche.
§. 2.
Wo noch uͤberfluͤſſiges Holz iſt, da laͤßt
man, ſonderlich das feuchte, angefaulte La-
gerholz, von dazu angenommenen Aſchen-
brennern oder Aeſcherern, unter Anweiſung
und Aufſicht der Forſtbediente, entweder auf
freyer Erde, oder in Gruben, oder in beſon-
dern

Potaſcheſiederey. §. 2. 3.
dern Oefen, brennen. Die letzte Art iſt bey
jeder Jahrszeit und Witterung moͤglich, ſchickt
ſich zu allen Pflanzen, giebt mehrere und beſ-
ſere Aſche, und verhuͤtet Feuergefahr.
1. Es erfodert keine große Kunſt, auch keinen
Aufwand, einen ſolchen Ofen, der allenfals
nur drey Waͤnde haben mag, zu erbauen.
Giebt man ihm eine eiſerne Roſt, ſo kan man
in ununterbrochenem Feuer viel Holz einaͤ-
ſchern.
2. Jn langſamen Feuer, alſo auch von feuchtem
Holze, erhaͤlt man die meiſte Aſche. Sehr
friſches Holz taugt nicht, noch weniger ein
ſehr vermodertes. Vielleicht waͤre noch wohl
gar Vortheil dabey, wenn man erſt das Holz
verkohlte, und die Kohlen mit Aſche bedeckt,
allmaͤlig zu Aſche werden ließe.
§. 3.
Die Aſche der mitlaͤndiſchen Pflanzen ent-
haͤlt das feuerbeſtaͤndige vegetabiliſche Laugen-
ſalz, deſſen Auslaugung und Reinigung die
Beſchaͤftigung der Potaſcheſieder iſt. Jhre
Huͤtte beſteht aus der Siederey, der Aſchkam-
mer und dem Kalcinirofen. Die Geraͤte ſind:
die Aeſcher, oder Gefaͤße zum Auslaugen,
die Suͤmpfe, worin die Lauge geſamlet wird,
Keſſel, Pfannen, Schaufeln, Kruͤcken u. d.
§. 4.

Fuͤnf und zwanzigſter Abſchnitt.
§. 4.
Die Aſche wird erſt in den Aeſchern mit
kaltem Waſſer eingeweicht, hernach mit heiſ-
ſem Waſſer oder armer Lauge ausgelaugt.
Die genugſam geſaͤtigte Lauge wird in kupfer-
nen oder eiſernen Keſſeln, oder vortheilhafter
in Pfannen, bey maͤſſigem, und zuletzt ver-
ſtaͤrktem Feuer, hart geſotten.
1. Nicht alles Holz giebt gleich viel Aſche, nicht
jede Aſche gleich viel Salz. Das meiſte er-
haͤlt man von Hainbuͤchen, Carpinus betulus,
Buͤchen oder Rothbuͤchen, Fagus ſilvatica,
Ellern, Birken, Weiden, Ahorn, Eſchen,
Ruͤſtern, Ulmus campeſtris, und Hollunder.
Auch Kraͤuter, Mooſe, filices, und Laub ge-
ben Alkali, doch meiſtens nur wenig. Die
vortheilhafteſte Aſche iſt die, welche in den
Stubenoͤfen erhalten wird, zumal wenn die
Oefen nicht oft ausgeleert werden, und alſo
die Aſche vollkommen ausgebrant wird.
§. 5.
Dieſe rohe Aſche, die einige Sieder Fluß
nennen, iſt vornehmlich mit vielem brenbaren
Weſen verunreinigt. Um dieſes zu verjagen,
kalcinirt man ſie im Calcinirofen. Am vor-
theilhafteſten iſt es, den Calcinirheerd in der
Mitte, und an jeder Seite deſſelben einen
Schuͤrheerd mit einem Roſt anzubringen; je-
nen von dieſen letztern durch eine Mauer,
ſechs

Potaſcheſiederey. §. 5. 6.
ſechs Zoll hoch, zu trennen; durch das Ge-
woͤlbe Zugroͤhren, die ihre eine Oefnung in
der Vorderwand, und die andere im Ofen vor
der hintern Stirnwand haben, zu legen; auch
das ganze Gebaͤude, wie einen hohen Ofen,
mit Abzuͤgen fuͤr die Feuchtigkeiten zu verſehn.
1. Solten nicht alle drey Arbeiten: Einaͤſchern,
Einkochen und Calciniren, in einem Ofen und
bey einem Feuer geſchehn koͤnnen? Wenn
naͤmlich der Ofen zwo Kammern oder Abthei-
lungen dergeſtalt bekaͤme, daß in der uͤnter-
ſten das Holz auf einem Roſt eingeaͤſchert wuͤr-
de, durch welchen die Aſche in den Aſchen-
raum fiele; daß in der oͤbern auf dem Boden
das Calciniren geſchaͤhe, und daß die Pfan-
nen in der oͤbern Decke dieſer Abtheilung an-
gebracht waͤren. Dieſer Ofen bekaͤme unten
eine Thuͤr zum Aſchenraum, uͤber dieſer, alſo
uͤber dem Roſt, eine zweyte zum Schuͤrofen,
noch hoͤher eine andere zum Calcinirofen. Ganz
oben koͤnte man dem Rauche einen Ausgang
anweiſen.
§. 6.
Beym Calciniren verhuͤtet man das Kluͤm-
pern und Fließen, oder das Verglaſen des
Salzes, durch ſorgfaͤltige Regierung des Feu-
ers, und durch fleiſſigen Gebrauch der eiſer-
nen Kruͤcken.
1. Auch nach der Scheidung des brenbaren We-
ſens, bleibt dennoch das Alkali, durch eini-
ge

Fuͤnf und zwanzigſter Abſchnitt.
ge Mittelſalze, durch eine Erde, und durch
Eiſen, verunreinigt. Die gaͤnzliche Reini-
gung iſt ſchwer, oder vielmehr noch unmoͤg-
lich; wenigſtens geben ſich die Potaſcheſieder
nicht damit ab.
2. Betriegeriſche Sieder ſetzen bey der Verkal-
kung Sand hinzu, welche glasartige Erde
ſich auf das genaueſte mit dem Salze ver-
miſcht, ſo daß es ſich dennoch gut aufloͤſet,
und keinen Ruͤckſatz auf dem Loͤſchpapier uͤbrig
laͤßt. Aber die Saͤuren ſchlagen dieſe fremde
Erde nieder; auch zeigt ſie ſich bey dem Ein-
kochen der Aufloͤſung.
3. Folgende Bereitungen ſind verſchwenderiſch,
nachlaͤſſig, und keinesweges nachamlich. 1.
Jn Schonen und in noch mehrern Laͤndern,
laugt man die Aſche nicht aus, ſondern macht
ſie mit Waſſer zum Teige, den man um Tan-
nenbaͤume klebt; dieſe zuͤndet man alsdann
an, ſchlaͤgt die meiſt verglaſete Aſche herunter,
und verkauft ſie. 2. Jn England, an der
Moſel, am Rhein, um Saratow und auch
anderswo, tunkt man Stroh, Hobelſpaͤhne
oder duͤnnes trockenes Holz in eine geſaͤtigte
Aſchenlauge, und zuͤndet ſolche an.
4. Der Vorſchlag, wohl ausgelaugte Aſche oft
von neuem zu brennen, und wieder auszu-
laugen, hat Theorie und Verſuche wider ſich.
5. Jn Pohlen erſparet man ſich die Muͤhe, die
Lauge verduͤnſten, und das Salz calciniren zu
laſſen. Man laͤßt naͤmlich die ſtark geſaͤtigte
Lauge, in Tropfen, auf einen von unten er-
hitzten Heerd fallen, wodurch ſo gleich das
Waſſer verjagt, und das Alkali calcinirt wird.
§. 7.

Potaſcheſiederey. §. 7.
§. 7.
Wenn die Potaſche auf dem Kuͤhlheert
vor dem Ofen erkaltet iſt, wird ſie gleich in
dichte Tonnen feſt eingepackt, gezeichnet, und
von Zeit-zu Zeit theurer verkauft.
1. Man glaubt, der Namen Potaſche ſey daher
entſtanden, weil ehemals die Bereitung oder
Verſendung, vermuthlich um das Zerflieſſen
ſicherer zu verhuͤten, in Toͤpfen geſchehn ſey.
Man glaubt, cineres clavellati, werde ſie ge-
nant, von clavellis, Faßdauben, weil ſie in
dichten Tonnen verfahren wird. Waidaſche
hieß ſie ehemals, nicht weil ſie von Waid,
Iſatis tinctoria, erhalten worden, ſondern
weil ſich die Waidfaͤrber der beſten bedienten.
Jetzt nutzt dieſe Benennung nicht mehr. Die
Sinter- oder Zunderaſche, welche man bey
den Leinwandbleichen in Oberlauſitz und Schle-
ſien braucht, wird aus ſtark angefaulten Baͤu-
men gebrant, und zwar grauer Sinter aus
Nadelhoͤlzern, und weißer Sinter aus Laub-
baͤumen. Perlaſche nennen die Englaͤnder die
reinſte Potaſche. Druſenaſche ſoll ehemals
die Weinhefenaſche, cendres gravellées, oder
das Alkali aus eingeaͤſcherten Weinhefen, ge-
heißen haben.
2. Die meiſte Potaſche koͤmt aus Pohlen, Preuſ-
ſen, Litthauen, Rußland, nach Deutſchland,
Holland, Frankreich und England. Auch die
noͤrdlichen Amerikaniſchen Colonien liefern viel.
Aber im holzreichen Norwegen wird noch kei-
ne Potaſche gemacht. Siedereyen finden ſich
auf dem Harze, zu Kloſter Haina im Heſſi-
ſchen, zu Baruth in Sachſen, und an meh-
rern

Fuͤnf und zwanzigſter Abſchnitt.
rern Orten. Von letzt genantem Orte geht
auch etwas uͤber Hamburg nach Holland. Jn
Rußland iſt der Handel mit Potaſche, ſeit
Peter I Ukaſe vom 8 April 1719, ein Regal.
3. Jch uͤbergehe hier die Gewinnung oder Zurich-
tung des mineraliſchen Alkali aus verſchiede-
nen Pflanzen, die am oder im Meere wach-
ſen. Die jetzigen Araber und Aegyptier be-
reiten es, wie ihre aͤlteſten Vorfahren, aus
Reaumuria vermiculata und Meſembryanthe-
mum nodiflorum, die Spanier, Jtaliener und
andere aus Salicornia herbacea, Salicornia
fruticoſa, und erſtere auch aus Chenopodium
maritimum? Die Salicornia wird zu dieſer
Abſicht, z. B. um Marſala, gebauet. Die
Franzoſen und Englaͤuder erhalten eben dieſes
Salz aus Fucus veſiculoſus, imgleichen aus
Salſola ſoda und andern Arten dieſes Ge-
ſchlechts. Die Mauren in Spanien nanten
die Pflanze, die ſie dazu nutzten, Kali, wor-
aus, mit dem Arabiſchen Artikel, der nun
gebraͤuchliche allgemeine Namen Alkali ent-
ſtanden iſt. Kelb der Englaͤnder iſt ſehr un-
rein; die Bereitung geſchieht vornehmlich auf
Scilly, woher im Jahre 1751 fuͤr 5000 Gul-
den nach Briſtol kamen. Sode, Soude der
Franzoſen, Soda oder Saponara der Jtaliener,
iſt das ungereinigte Salz, welches, nach der
Reinigung, Sodaſalz, oder im Jtalieniſchen
Rocchetta genant wird. Soude d’Alicant, Sou-
de de Barille, Caillotis der Franzoſen, Sou-
de de Carthagene, Soude de Bourde oder de
Bourdine, ſind Namen, die eben dieſes Salz,
nach dem Orte der Bereitung, nach der Rein-
heit, und nach den verſchiedenen Preiſen, be-
zeichnen.

Sechs


 
Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.
Salzſiederey.
§. 1.
Das Kochſalz, ein Mittelſalz, welches
aus einem ihm eigenthuͤmlichen Sauer
und dem mineraliſchen Alkali beſteht, wird
entweder in feſter Geſtalt gefunden, und
Steinſalz, gegrabenes Salz, genant, oder
aus dem Meerwaſſer geſchieden, und alsdann
Meerſalz oder Bayſalz genant, oder aus
Salzquellen erhalten.
§. 2.
Das Waſſer derjenigen Quellen, welche
dieſes Salz aufgeloͤſet enthalten, wird Salz-
ſole, Sole, genant. Die meiſten finden
ſich in Vorgebuͤrgen, vornehmlich aber in ei-
niger Entfernung von denſelben, in der Nach-
barſchaft der Steinkohlen, des Gypſes, des
Kalkes, und wenn die Solen nicht gar zu
tief flieſſen, werden ſie auch durch die uͤber ihnen
wachſenden ſalzigen Pflanzen entdeckt.
1. Zu dieſen Pflanzen gehoͤren vornehmlich fol-
gende.
Arenaria rubra marina.
TAſter

Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.
Aſter tripolium.
Atriplex haſtata.
Chenopodium maritimum.
Chenopodium glaucum.
Cochlearia officinalis.
Glaux maritima.
Plantago maritima.
Plantago coronopus.
Ruppia maritima.
Salicornia herbacea.
Salſola kali.
Scirpus maritimus.
Triglochin maritimum.
2. Einen ſalzigen Boden deuten dieſe Pflanzen
allezeit an; aber man darf nicht umgekehrt
ſchlieſſen, als wenn da, wo ſie fehlen, kein
ſolcher Boden vorhanden ſey. Denn ſie ſchei-
nen auch zugleich ein thonichtes Erdreich zu
verlangen.
§. 3.
Ehr man Anſtalt macht, eine entdeckte
Sole zu nutzen, oder ehr man ein Salzwerk
oder eine Saline anlegt, muß man unterſu-
chen, ob die Quelle an Sole, und die Sole
an Salz ſo reich ſey, daß Vortheil erwartet
werden kan. Die letzte Unterſuchung geſchieht,
indem man eine beſtimte Menge Sole verduͤn-
ſten laͤßt, das uͤbrig gebliebene auslaugt, zum
Anſchießen bringt, und das erhaltene Salz
wiegt. Dieſe Weiſe iſt die umſtaͤndlichſte,
aber genaueſte, doch giebt ſie mehr Salz an,
als

Salzſiederey. §. 3.
als man bey der nicht ſo ſorgfaͤltigen Arbeit
im großen, zu erhalten pflegt. Bequemer iſt
die Unterſuchung mit der hydroſtatiſchen Wa-
ge und mit der Salzſpindel, welche letztere
dergeſtalt eingerichtet wird, daß ſie die Men-
ge des Salzes, welches entweder in einem
gewiſſen Gewichte, oder Maaße, enthalten iſt,
angiebt.
1. Um den Gehalt der Sole anzugeben, bedient
man ſich nicht uͤberall einerley Ausdruͤcke. Ei-
nige geben die Menge Salz in einer Kanne,
die man gemeiniglich auf 2 Pfund oder 64
Loth ſchaͤtzet, an, und brauchen die Benen-
nung loͤthig. Jn Halle aber rechnet man 74
Loth auf eine Kanne, und nennet die reichſte
dortige Sole 16 loͤthig, weil 74 Loth derſel-
ben 16 Loth Salz enthalten. Andere beſtim-
men das in einem Pfunde oder in 32 Loth be-
findliche Salz, und nennen eine Sole ſechs
loͤthig, wenn ſie \frac {6} {32} oder \frac {3} {16} Salz hat. An-
dere brauchen die Benennung Grade, graͤ-
dig, und nehmen ein Loth zu 2 Grad an.
2. Bey der hydroſtatiſchen Unterſuchung kan fol-
gende Tabelle des H. Lamberts bequem ge-
braucht werden. Wenn die Schwere der So-
le ſich zur Schwere des reinen Waſſers ver-
haͤlt, wie 1014 zu 1000, ſo wird das in ihr
befindliche Salz, \frac {20} {1014} oder \frac {10} {507} ihres Ge-
wichts ſeyn.
Geſetzt, ein Cubikſchuh ſuͤßes Waſſer wiege
63 Pfund, und ein Cubikſchuh Sole 74 Pfund,
ſo wuͤrde, wenn man das Gewicht des Waſ-
ſers zu 1000 annehme, die Sole meiſt 1175
T 2wie-

Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.
wiegen. Nach der Tabelle wird ſie alſo 280
Salz, das iſt \frac {280} {1175} ihres Gewichts Salz ent-
halten. Daher wuͤrden denn in jedem Cubik-
ſchuh, oder in 74 ℔ Sole 
Pfund, oder ungefaͤhr 17⅔ Pfund Salz ſeyn.
 3. Eine andere Tabelle hat R. Watſon berechnet.
Die Verſuche, worauf ſie ſich gruͤndet, ſind
angeſtellet worden, als das Fahrenheitiſche
Thermometer zwiſchen 46 und 55 Grad ge-
ſtanden hat.
Geſetzt, die Schwere der Sole verhalte ſich
zur Schwere des reinen Waſſers, wie 1,020
zu

Salzſiederey. §. 3.
zu 1,000, oder ſie wiege, wenn die Raͤume
gleich ſind, \frac {1} {50} mehr als reines Waſſer, ſo
wird, nach folgender Tabelle, \frac {1} {36} der Sole
Salz ſeyn; oder ein Pfund Sole wird \frac {32} {36} Loth,
das iſt 3\frac {5} {9} Quentchen Salz enthalten.
Jſt die eigene Schwere der Sole 1,025, ſo
wird ſie \frac {1}/ {8} ihres Gewichts Salz haben; oder
in einem Pfunde wird 1\frac {1} {7} Loth Salz befind-
lich ſeyn.
 §. 4.
Um eine Menge Sole zum Ausſchoͤpfen
zu ſamlen, um ſie wider wilde Waſſer und
T 3wider

Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.
wider Verſchuͤttung zu ſichern, faßt man die
Quelle, oder den Salzbrunnen, Born,
mit einem walzenfoͤrmigen waſſerdichten Mau-
erwerke, oder mit eingefalzten Bohlen ein,
und giebt ihm die Weite von acht bis zehn
Schuh im Lichten.
1. Man unterſcheide die Hauptader von den Ne-
benadern und den kleinen Schweißen. Man
verhuͤte vornehmlich das Eindringen des Waſ-
ſers aus Thonſchichten, als welches gemeinig-
lich vitrioliſch zu ſeyn pflegt, und ſuche bey
dem Abſenken die verſchiedenen Erdſchichten
kennen zu lernen. Koͤmt die Sole ſeitwaͤrts,
ſo darf freylich die Einfaſſung nicht uͤberall
waſſerdicht ſeyn.
§. 5.
Zur Auffoͤrderung der Sole bedient man
ſich gemeiniglich der Pumpen, die, wenn
hinlaͤngliches Aufſchlagwaſſer vorhanden iſt,
durch Waſſerraͤder und Feldgeſtaͤnge, oder
ſonſt durch Windmuͤhlen, oder zuverlaͤſſiger
durch Menſchen oder Thiere, in Bewegung
geſetzt werden.
§. 6.
Eine Sole, die ſalzreich genug iſt, kan
ſo gleich in die Pfanne zum Abrauchen ge-
bracht werden; aber die meiſten, ſonderlich
in

Salzſiederey. §. 6.
in den ſuͤdlichern Laͤndern, ſind ſo arm, daß
die Verſiedung zu viel Feurung und Arbeit
verlangen wuͤrde. Um dieſen Aufwand zu
vermindern, concentrirt man die Sole, das
iſt, man befreyet ſie von einem Theile ihres
uͤberfluͤſſigen Waſſers, oder gradirt ſie, und
zwar Sommers durch Gradirwaͤnde, oder
Gradirdaͤcher, oder durch die Sonnenwaͤrme,
und Winters durch den Froſt.
1. Wie weit dieſe Veraͤdlung der Sole getrieben
werden muͤſſe, laͤßt ſich nicht allgemein beſtim-
men, ſondern man muß dabey die Koſten der
Gradirung und der Feurung vergleichen. Je
ſtaͤrker die Sole bereits geworden iſt, deſto
ſchwieriger und langſamer wird die Verduͤn-
ſtung, bis endlich die Koſten des Gradirens
den Koſten des Verſiedens gleich werden, oder
ſie noch wohl gar uͤberſteigen.
2. Aus der Tabelle S. 292 laͤßt ſich berechnen,
wie ſtark man eine arme Sole gradiren muß,
um ſie aufs leichteſte zum Anſchießen zu brin-
gen. Geſetzt, die eigenthuͤmliche Schwere
derſelben ſey 1105; ſo iſt das darin enthal-
tene Salz 160. Wenn ſie aber dergeſtalt ge-
ſaͤtigt ſeyn ſoll, daß ſie nach einer geringen
Abduͤnſtung gleich anſchießt, ſo muß ſich, nach
der Tabelle, das in ihr befindliche Salz zu
ihrer eigenthuͤmlichen Schwere verhalten, wie
336,8 zu 1204,7. Wollen wir zu der Sole
kein Salz hinzuſetzen (§. 15, 3), ſo muͤſſen wir
ihr Waſſer nehmen, um in ihr eben die obige
Verhaͤltniß zu erhalten, oder ſie zu ſaͤtigen.
Man ſucht, zu was fuͤr einer eigenthuͤmlichen
T 4Schwe-

Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.
Schwere man die Sole durch das Gradiren
bringen muß, damit ſie geſaͤtigt ſey. Alſo
wie 336,8 zu 1204,7, ſo 160 zu X = 572
ungefaͤhr. Alſo muͤſſen 1105 — 572 = 533
Theile verduͤnſten, oder aus 1105 Pfund So-
le muͤſſen, durch die Gradirung, 572 Pfund
werden.
§. 7.
Die Gradirwaͤnde beſtehen aus Reiſern,
vorzuͤglich aus Weißdorn und Schwarzdorn,
die zwiſchen einem Gebalke eingeflochten ſind.
Am vortheilhafteſten iſt, zwo Waͤnde parallel,
und uͤber dieſen in der Mitte noch eine, und
zwar alle pyramidenfoͤrmig aufzufuͤhren. Wer-
den Pumpen gebraucht, ſo kan die Hoͤhe der
uͤntern hoͤchſtens 21 bis 22 Schuh ſeyn. Je-
de Wand ſteht in einem Sumpfe oder Haͤlter.
Die oͤberſte hat uͤber ſich einen Tropfkaſten
mit Haͤhnen, und Rinnen mit Einſchnitten,
aus denen die von den Pumpen hinauf gebrach-
te Sole abtroͤpfelt, und durch die Wand in
den oͤbern Sumpf faͤlt, welcher zugleich der
Tropfkaſten fuͤr die uͤntere Wand iſt, und des-
wegen ebenfals Rinnen vor ſich hat. Der
oͤbern Wand giebt man ein der Laͤnge nach
durchbrochenes Dach, und den uͤntern, wel-
che an verſchiedenen Stellen von oben bis un-
ten Luftloͤcher haben, Windſtreben. Dieſe
Gradirhaͤuſer oder Leckwerke muͤſſen erho-
ben

Salzſiederey. §. 7. 8.
ben, wenigſtens frey ſtehn, und mit ihren
langen Seiten derjenigen Gegend zugekehrt
ſeyn, woher die haͤufigſten warmen Winde zu
erwarten ſind.
1. Auch die Gradirhaͤuſer gehoͤren zu den deut-
ſchen Erfindungen. Die erſten hat ein Arzt
zu Langenſalza, Matthaͤus Meth, ums
Jahr 1599 angegeben, und ſind zu Koͤtſchau
im Merſeburgiſchen erbauet worden. Anfaͤng-
lich beſtanden ſie nur aus Strohbunden, und
die Sole ward von Arbeitern ſo lange mit
Schaufeln hinangeworfen, bis ſie zum Ver-
ſieden ſtark genug war. So beſchreibt ſie
noch Loͤhneiſen. Hernach wurden Maſchinen
angelegt, die die Sole hinanwurfen, und erſt
im jetzigen Jahrhunderte ſoll die jetzt gebraͤuch-
liche Einrichtung aufgekommen ſeyn; wenig-
ſtens in der Schweitz iſt ſie erſt ſeit 1730 be-
kant. Zu Roͤslers Zeiten hatte man noch
Strohwaͤnde, doch ließ man ſchon die Sole
durch Pumpen hinauf bringen, und aus Rin-
nen herunter troͤpfeln.
§. 8.
Beym Gradiren muß die Sole nur an
derjenigen Seite jeder Wand herunter fallen,
auf welche der Wind ſtoͤßt; doch bey Wind-
ſtille und warmer Witterung koͤnnen die Haͤh-
ne beyder Seiten geoͤfnet werden. Bey ſehr
feuchter und ſehr ſtuͤrmiger Witterung iſt das
Gradiren unmoͤglich.
T 51. Man

Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.
1. Man theilt die Waͤnde gemeiniglich in einige
Faͤlle, ſo daß die Sole durch alle Abtheilun-
gen gehn muß, ehr ſie in die Pfanne koͤmt.
Dieſe Vertheilung richtet ſich nach der Staͤr-
ke, die man der Sole geben will; iſt ſie z. B.
dreyloͤthig, und ſie ſoll funfzehn loͤthig wer-
den, ſo faͤlt ſie fuͤnf mal durch die Waͤnde.
Man macht alſo aus dem ganzen Gradirwerke
fuͤnf Faͤlle, und laͤßt dieſe dergeſtalt in der
Groͤße abnehmen, daß der letzte fuͤnf mal
kleiner, als der erſte iſt.
2. Die Dornen der Gradirwaͤnde werden allmaͤ-
lig mit einer erdichten Rinde, die zuletzt zu
Stein erhaͤrtet, uͤberzogen, und dadurch end-
lich unbrauchbar. Dieſer Dornſtein entſteht
aus den Erdtheilen, welche die Sole bey ſich
fuͤhrt, und im herunter fallen abſetzt; er iſt
eine mit etwas zaͤhem Thone vermengte Kalk-
erde, und kan zur Verbeſſerung des Landes
in der Landwirthſchaft dienen. S. Cartheu-
ſers mineralogiſche Abhandlungen II S. 89.
§. 9.
Die abgetroͤpfelte Sole wird, zur Beſchleu-
nigung der Verduͤnſtung, von den Arbeitern,
die man Gradirer nennet, mit Leckſchaufeln
an die Waͤnde hinauf geſpruͤtzt.
1. Dieß Angießen iſt ſo vortheilhaft, daß man
bey einem Gradirwerke von 2000 Schuh, we-
nigſtens zwoͤlf Gradirer anſtellen kan, die bloß
durch das Angießen, die Sole um zwey Loth
erhoͤhen koͤnnen. Zu Schoͤnbeck bey Magde-
burg hat man eine 13 loͤthige Sole, und ge-
gen

Salzſiederey. §. 9.
gen 4000 Schuh Leckwerke; dennoch werden
auch daſelbſt eine Menge Gradirer mit Vor-
theile unterhalten, deren Arbeit bey trocke-
ner Witterung die vorzuͤglichſten Dienſte thut.
Denn alsdann ſetzt ſich viel Salz an die Dor-
nen, welches dereinſt bey feuchter Witterung,
wo man ſonſt gar nicht gradiren koͤnte, die
Sole auf das hoͤchſte verſtaͤrkt.
2. Um die Koſten und Unbequemlichkeiten, wel-
che die Gradirer verurſachen, zu heben, kan
man die vortrefliche Erfindung des Herrn
Kammerraths Schrader nutzen, die er auf
dem Salzwerke zu Oldeslohe, was ehemals
Heinrich, der Loͤwe, zum Vortheile der Luͤ-
neburger, zerſtoͤhrte, angebracht hat. Jch
habe das Vergnuͤgen, die Beſchreibung nebſt
der Abbildung, ſo wie er ſie mir mitzutheilen
die Guͤte gehabt hat, hier bekant zu machen.
Man vergleiche damit die Kupfertafel.
Fig. A iſt der Durchſchnitt eines Gradir-
hauſes mit zwoen Dornwaͤnden a und b, und
dem Zwiſchenraum c. Durch beyde geht die
Welle d, die im Durchmeſſer 1¼ bis 1½ Fuß
halten kan. Dieſe iſt bey e, e, e, ungefaͤhr 1½
Fuß vor der Wand, auf jeder von ihren ſechs
Flaͤchen, mit einem Loche verſehn. Jn jedes
wird eine doppelte Schaufel f befeſtigt, de-
ren Laͤnge durch die Hoͤhe uͤber dem Baſſin
beſtimt wird. Bey mir iſt ſie, bis aus En-
de der Schaufel, vier Fuß. Wenn alle ſechs
Arme mit den zwoͤlf Schaufeln eingeſetzt ſind,
ſo heben ſie Fig. C, durch Drehung der Welle
d, die Sole aus dem Haͤlter h, und verbreiten
ſie in Kreifen an der Wand. Die Maſchine
ſelbſt wird durch ein Segment eines gezaͤhn-
ten Rades, Fig. B, a, welches in ein Getrieb g
von

Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.
von acht Staͤben an der Welle d greift, in
Bewegung geſetzt. Dieſes Segment wird
wechſelsweiſe vorwaͤrts und ruͤckwaͤrts geſcho-
ben, indem es bey c an einer Stange haͤngt,
der durch ein Kreuz vom Kunſtwerke eben die-
ſe Bewegung mitgetheilt wird. Doppelte
Schaufeln ſind an jedem Arm noͤthig, damit
bey keiner Bewegung Kraft ungenutzt verloh-
ren gehn moͤge. Weil bey jedem Zuge eine
von den beyden Schaufeln eines Arms, ohne
ſich zu fuͤllen, durch die Sole ſtreicht, ſo iſt
ihr, zur Verminderung des Widerſtandes,
ein ſcharfer keilfoͤrmiger Ruͤcken gegeben. Da-
mit nicht die Schaufeln einerley Kreiſe an der
Wand beſpruͤtzen, werden ſie theils mehr,
theils weniger gegen die Wand geneigt. Das
Kreuz D macht, daß man von dem Kunſtwer-
ke, ohne etwas daran zu aͤndern, die Bewe-
gung erhaͤlt, und dieſer vier verſchiedene Rich-
tungen, ſo wie es die Umſtaͤnde verlangen,
geben kan. Soll die Maſchine ihre Dienſte
voͤllig leiſten, ſo muͤſſen die Schaufeln nur
mit ihren Spitzen in die Sole eingreifen, und
dieß laͤßt ſich, auf mehr als eine Art, nach
Verſchiedenheit der Umſtaͤnde, bewerkſtelligen.
Jch habe die Einrichtung gemacht, daß die
Sole in den Haͤltern beſtaͤndig in gleicher Hoͤ-
he erhalten wird, ohne daß man eine Aende-
rung am Kunſtwerke vorzunehmen gezwungen
wird. Sonſt aber koͤnte auch die ganze Ma-
ſchine ſelbſt leicht erhoben und erniedrigt wer-
den. Sie leiſtet mir mehr Dienſte, als dreyſ-
ſig Tagloͤhner leiſten konten, und bewirft ei-
nen Raum mit Sole, der ungefaͤhr funfzehn
bis zwanzig Schuh im horizontalen Durch-
meſſer hat.
§. 10.

Salzſiederey. §. 10. 11. 12.
§. 10.
Die Dachgradirung beſteht darin, daß
man die Leckwerke, auch wohl die Nebenge-
baͤude, dergeſtalt mit Schindeln deckt, daß
immer eine Lage derſelben uͤber der naͤchſtfol-
genden uͤntern treppenweiſe erhoben iſt, und
daß man die Sole, welche aber nicht ſehr arm
ſeyn darf, aus einer Rinne uͤber dem Forſte
zu beyden Seiten herablaufen laͤßt.
§. 11.
An der Sonne wird die Sole gradirt,
wenn man ſie in großen flachen Haͤltern, un-
ter einem leichten beweglichen Dache, der
Sonnenwaͤrme ausſetzt. Sie iſt in unſern
Gegenden zu langweilig, als daß ſie viel ge-
nutzt werden koͤnte.
§. 12.
Die Eisgradirung beſteht darin, daß
man beym Froſte die Suͤmpfe unter den Dorn-
waͤnden mit Sole fuͤllet, und ſolche zu Eis
frieren laͤßt, worauf das gefrohrne Waſſer
weggeworfen, und die darunter zuruͤck geblie-
bene concentrirte Sole zum verſieden aufge-
hoben wird. Sie nutzt nur da, wo eine ar-
me Sole im Ueberfluſſe vorhanden iſt.
§. 13.

Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.
§. 13.
Um die im Winter quellende Sole bis
zum Gradiren im Sommer, und die gradir-
te Sole bis zum Verſieden aufheben zu koͤn-
nen, werden waſſerdichte Haͤlter, entweder
in der Erde eingeſenkt, oder, wo wildes Waſ-
ſer zu beſorgen iſt, uͤber der Erde, oder am
vortheilhafteſten unter dem Gradirhauſe, an-
gelegt.
1. Die meiſten Solen ſetzen in ihren Haͤltern ei-
nen gelbroͤthlichen oder okerhaften Schlamm
ab, den man in Halle Salzmutter, an an-
dern Orten aber Zunder nennet. Der letzte
Namen ſcheint mehr Einſicht ſeines Erfinders
anzudeuten, als der erſte; denn auch Ham-
merſchlag wird Zunder genant. Ungeachtet
dieſes Niederſchlages, behaͤlt dennoch man-
ches Salz etwas eiſenhaftes, weswegen z. B.
das Suͤlzerſalz, zumal wenn es feucht iſt,
nicht recht weiß iſt.
§. 14.
Siedehaͤuſer, Salzkothen, Soden,
heißen diejenigen Gebaͤude, welche ſo einge-
richtet ſind, daß eine Menge Salz darin be-
quem geſotten und getrocknet werden kan. Er-
ſteres geſchieht in den Siedepfannen, wel-
che gemeiniglich aus Eiſenblech, an einigen
Orten aus Bley beſtehn, auf ſteinernen La-
gern ruhen, und zwar ſo, daß ſie am Schorn-
ſtein

Salzſiederey. §. 14. 15.
ſtein erhoben, und alſo gegen die Stirnwand
des Heerdes geneigt ſind. Auf einigen Sali-
nen hat man neben den Siedepfannen Waͤrm-
pfannen angebracht, in denen die Sole ſchon
zum voraus etwas verduͤnſtet. Man kan mit
Holz, mit Steinkohlen, auch mit Torf feuern.
§. 15.
Die ſiedbare Sole, die man in Bayern
Laab nennet, wird in die Pfanne gebracht,
der Heerd geſtellet, der unter dem Sieden
entſtehende Schaum abgenommen, und das
Feuer gemaͤſſigt, ſo bald die Sole gar iſt,
das iſt, wenn ſich Salzkoͤrner auf der Ober-
flaͤche zeigen. Man laͤßt das Salz bey gemaͤſ-
ſigter Hitze, und bey Verhuͤtung eines Luft-
zuges, anſchießen und zu Boden ſinken, ſog-
gen, ſoogen, ſoken, und fuͤllet es mit den
Sogſtielen oder Schaufeln in Koͤrbe, wel-
ches Auswirken genant wird. Bey ſchwa-
cher Sole laͤßt man, nach dem Verkochen,
neue zu laufen. Eine ganze Siedung heißt
ein Werk.
1. Weil ſiedendes und kaltes Waſſer gleichviel
Kochſalz aufloͤſet und aufgeloͤſet erhaͤlt, ſo
muß die Sole eingeſotten werden, und kan
nicht, wie auf den Vitriol- und Salpeterſie-
dereyen, zum Anſchießen hingeſtellet werden.
2. Ueber

Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.
2. Ueber den Grad der Hitze, den man der So-
le geben ſoll, iſt man noch nicht einig. H.
Gerhard und andere meynen, daß der Salz-
geiſt, der ſich bey dem Sieden aus dem Bro-
den, der aus der Pfanne aufſteigt, fangen
laͤßt, nicht vom Kochſalz ſelbſt, ſondern viel-
mehr vom Bitterſalz herruͤhre, daß deſſen Er-
de dadurch niedergeſchlagen, und das Koch-
ſalz dagegen wider das Zerflieſſen, geſichert
werde. Aber weit wahrſcheinlicher iſt die
Meynung des H. Cartheuſers, Models, Hal-
lers und anderer, daß man durch ſtarkes Sie-
den nicht nur Feurung verſchwendet, ſondern
auch die Guͤte und Menge des Salzes ver-
mindert. Das Sauer trennet ſich dadurch
von ſeinem Alkali, und geht verlohren; das
Salz wird dadurch tauber, ſtumpfer, und
ein Theil des freygewordenen Alkali bleibt in
der Mutterlauge zuruͤck.
3. Wo man unreines Steinſalz ſo wohlfeil, als
es die Bayern aus dem Salzburgiſchen erhal-
ten, haben kan, da kan man, wie ſie thun,
eine arme Sole damit bereichern, welches ſie
das Vertraͤnken der Salzſteine, oder das Ver-
guͤten mit Salzſtein, nennen. Zuweilen hat
man auch wohl unreines Bayſalz dazu ange-
wendet.
4. Die vielen altdeutſchen, noch jetzt in Luͤne-
burg, Halle und bey andern alten Salzwer-
ken uͤblichen Benennungen, halte ich fuͤr uͤber-
fluͤſſig, hier beyzubringen. Man findet ſie
in den Monographien.
§. 16.
Solen, welche nicht gern ſchaͤumen und
anſchießen wollen, werden, durch den Zuſatz
einer

Salzſiederey. §. 16. 17.
einer zaͤhen Materie, zum Schaͤumen gebracht.
Feiner Sand, der zuweilen die Sole bis in
die Pfanne begleitet, wird durch kleine Setz-
pfannen geſchieden.
1. Als Zuſaͤtze werden gebraucht: Eyweiß, Mol-
ken, Blut, Bier, Hefen, Kraftmehl, Harz,
Butter, Talg, Alaun. Alle dieſe Dinge koͤn-
nen nicht alles das leiſten, was die Sazlwir-
ker von ihnen hoffen. Die letztern fuͤnf ſind
gewiß ſchaͤdlich, und die meiſten wohl uͤber-
fluͤſſig. Molken brauchen die Hollaͤnder, und
Blut die mehreſten deutſchen Salzwerke. Die
vornehmſte Wuͤrkung iſt die Erregung des
Schaums, der Unreinigkeiten der Sole auf-
nimt, die man denn mit ihm zugleich abhebt.
2. An einigen Orten, z. B. zu Sulz am Neckar
im Wuͤrtenbergiſchen, nennet man das erdich-
te Weſen, welches ſich in den Setzpfannen
ſamlet, die Hallerde.
§. 17.
Das Salz wird in kegelfoͤrmigen Koͤrben,
zum Ablecken, zwiſchen den Sogbaͤumen
und Sogſpaͤhnen uͤber die Pfanne geſtellet,
und fals es nicht genugſam abtrocknen will,
in die am Schornſteine angelegte, oder durch
einen beſondern Ofen geheitzte Darſtube ge-
bracht, hernach in trockenen Kammern aufge-
ſchuͤttet, und in Tonnen eingeſtampft.
1. Man ſtellet die Koͤrbe uͤber die Pfanne, um
dasjenige, was ausleckt, aufzufangen; aber
Udieſes

Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.
dieſes ſchadet dem in der Pfanne anſchießen-
den Salze, weil es nur Mutterlauge iſt.
2. Zur Verfertigung der Tonnen hat man zu
Reichenhall in Bayern Saͤgemuͤhlen, welche
aus Balken alle zu den Tonnen noͤthigen
Stuͤcke, ſo gar die Boden, zu rechte ſchnei-
den, auch die Loͤcher zu den Pfloͤcken bohren.
Jch weis nicht, daß man anderswo eine ſol-
che Einrichtung hat; auch kenne ich noch kei-
ne Beſchreibung dieſes merkwuͤrdigen Kunſt-
werks.
3. Eine Tonne Luͤneburger Salz enthaͤlt ein Schif-
pfund Salz, oder 6 Himten, welche ſo viel
als 7 Hamburgiſche Himten ſind. — Es iſt
eine ſehr triegliche Gewohnheit, das Salz
nach dem Gemaͤße zu verkaufen. Sehr leicht
kan durch Meſſen ⅜ mehr oder weniger Salz
gegeben werden.
§. 18.
Die von jedem Werke uͤbrig bleibende
Mutterlauge wird in beſondern Behaͤltern
aufgehoben, wo ſie endlich ein Bitterſalz an-
ſchießen laͤßt. Der ſich in der Pfanne anſet-
zende Stein, Pfannenſtein, Schep, Schoͤp,
Scherp, wird zuweilen, bey Kaltlagern,
mit dem Schephammer ausgeklopft, wel-
ches an einigen Orten Steinkruken heißt,
und kan wie der Dornſtein genutzt werden.
1. Wo man zuviel Sole verſiedet, ohne die Pfan-
ne von der Mutterlauge zu reinigen, da er-
haͤlt

Salzſiederey. §. 18.
haͤlt man ein feuchtes ſchlechtes Salz; den-
noch wird dieſer Fehler an vielen Orten be-
gangen.
2. Salz, welches an der Luft zerfließt oder ſchmie-
rig iſt, giebt in der Aufloͤſung einen kalkigen
Niederſchlag, weil ein feſter Salmiak beyge-
miſcht iſt, anſtat daß alle Saͤure mit mine-
raliſchem Alkali geſaͤtigt ſeyn ſolte. Zuweilen
iſt auch die mit dem Salzſauer verbundene Bit-
terſalzerde Schuld daran. Ein ſolches Salz
iſt, ungeachtet es einen ſchaͤrfern Geſchmack
hat, wenig werth.
3. Vermuthlich ſind folgende Nachrichten von
den Salzwerken in unſers Koͤnigs Maj. deut-
ſchen Landen, hier nicht uͤberfluͤſſig, noch un-
angenehm, zumal da ſie manches enthalten,
was ſonſt nicht bekant geweſen iſt.
Die Suͤlze zu Luͤneburg hat die reicheſte
Sole, welche gemeiniglich 13 bis 14 Grad
haͤlt, und ſo gleich, wie ſie geſchoͤpft worden,
in bleyernen Pfannen, die nur 320 Pfund faſ-
ſen, in einer Zeit von 2 Stunden, bey Holz
verſotten wird. Jetzt wird nur noch in 30
Kothen geſotten, und man hat in den Weiß-
ladereyen oder Salzmagazinen, noch 40 jaͤh-
riges Salz liegen.
Das landesherliche Salzwerk Suͤlze liegt
drey Meilen von Zelle, in der Amtsvoigtey
Bergen. Jn einer Entfernung von 32 Schuh
befinden ſich vier Soͤlequellen, in der Lage
von Abend gegen Morgen. Sie quillen aus
einem ſandigen Boden, uͤber dem Moorerde
liegt, ſo wie die ganze Nachbarſchaft morich-
tes Land hat. Dieſe vier Quellen geben in
24 Stunden 1650 bis 1700 Cubikſchuh Sole,
U 2welche,

Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.
welche, im Durchſchnitt gerechnet, in jedem
Pfunde ein Loth Salz hat. Das Leckhaus,
welches von den Quellen eine kleine Stunde,
und von dem Siedehauſe ein Viertel Stunde
entfernt iſt, iſt 496 Fuß lang, 30 Fuß hoch,
und die Soͤlekaſten ſind 25 Fuß breit. Man
hat zwo gleich große Pfannen von Eiſenblech,
die 20 Fuß lang, 12 Fuß breit, und 13 Zoll
tief ſind. Man feuret mit Torf. Nur in den
Sommermonaten wird geſotten, und gewoͤhn-
lich werden 9000 Himten Salz gemacht, die
ſo gleich verkauft, alſo nicht aufgeſchuͤttet wer-
den. Beym Sieden wird gar kein Zuſatz ge-
braucht, nur ſchaͤumt man die Sole ab. Das
Salz iſt, in Abſicht ſeines Korns, dem Suͤl-
becker gleich, das iſt, weder eigentlich fein-
noch grobkoͤrnicht. — Dieſe Nachricht habe
ich dem Hrn. Ober-Salzfactor Biedenweg zu
danken.
Das Salzwerk zu Salz der Helden hat drey
loͤthige Sole, oder in jedem Pfunde andert-
halb Loth Salz. Es hat ein Gradirwerk von
1200 Fuß, und vier Pfannen. Es gehoͤrt
verſchiedenen Einwohnern zu Salz der Helden
und Einbeck, aber ſeit ungefaͤhr 18 Jahren
hat es die Koͤnigl. Churfuͤrſtl. Kammer in Pacht,
welche die Anſtalten viel verbeſſert hat. Es
iſt in 14 Kothen, und jede Kothe in Viertel
getheilet, und ein ſolches Viertel ſoll jetzt, da
die Meliorations-Koſten allmaͤlig von der
Pacht abgezogen werden, jaͤhrlich achtzig Tha-
ler eintragen.
Suͤlbeck im Fuͤrſtenthum Grubenhagen,
eine Stunde von Einbeck, iſt ein landesherli-
ches Salzwerk. Die Sole haͤlt 3 Quentchen
im Pfunde. Sie wird in 3 Pfannen verſot-
ten.

Salzſiederey. §. 18.
ten. Ein Werk wird zu 80 Koͤrben Salz ge-
rechnet, wozu drey Schock Waſen und ein
Malter Kluftholz erfoderlich ſind. Die Gra-
dirwerke betragen 2500 Schuh. Jaͤhrlich ſol-
len 6000 Malter Salz geſotten werden.
Salzhemmendorf im Amte Lauenſtein, wel-
ches Salzwerk ſchon ſeit dem zehnten Jahr-
hunderte bekant iſt, hat drey Salzbrunnen
oder Soͤlenteiche, die ſich unter einem gemein-
ſchaftlichen Gebaͤude befinden, 12 oder eigent-
lich nur 11 Kothen, wovon drey koͤniglich ſind.
Man hat daſelbſt eiſerne Pfannen, und bringt
die Sole durch Blut zum Schaͤumen. Leck-
werke ſind nicht da. Ein ganzes Werk wird
zu 22 Himten gerechnet. Jn den letztern Jah-
ren hat man, im Durchſchnitte gerechnet,
jaͤhrlich 6676 Malter, jeder zu 6 Himten, Salz
geſotten. Da der Himten zu acht bis zwoͤlf
Mgr. verkauft wird, ſo betraͤgt die ganze Ge-
winnung, ohne den Verdienſt der Fuhrleute
zu rechnen, jaͤhrlich 10000 Thal. und nach
Abzug aller Koſten, iſt der reine Ueberſchuß
6500 Thaler. Jn den Buͤrgerkothen wird mit
Waſenholz, aber in den Koͤniglichen mit den
ſo genanten Oſterwalder Brandkohlen gefeu-
ret. Das Salz iſt grobkoͤrnicht, wird gleich
verkauft, und leidet ein ſtarkes Krimpmaaß,
indem in einem Jahre von zehen Himten ſechs
verlohren gegangen ſind. Die Urſache liegt
wohl darin, daß nicht alles Alkali mit Saͤu-
re geſaͤtigt, und daß Bitterſalzerde eingemiſcht
iſt.
Die Stadt Muͤnder, im Fuͤrſtenthum Ca-
lenberg, hat in der Vorſtadt verſchiedene Salz-
quellen, die alle am Fuße des Berges, der
Deiſter genant, liegen, von denen aber jetzt
U 3nur

Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.
nur eine genutzt wird. An dieſer haben aus-
waͤrtige Kloͤſter und adliche Familien die mei-
ſten Antheile, welche ihre Werke den Einwoh-
nern von Muͤnder, meyerweiſe, gegen Pacht
an Salz, eingegeben haben; doch hat der Ma-
giſtrat einige Werke; einige Geiſtliche bekom-
men Deputat-Salz. Der Brunnen iſt mit
Holz eingefaßt. Man will bemerkt haben
(und die Bemerkung waͤre leicht, aber dennoch
weis ich nicht, ob ſie zuverlaͤſſig gemacht wor-
den), daß drey Adern von der Seite, und ei-
ne von unten eindringen, und daß ſolche nicht
alle von gleichem Gehalte ſind. Die Auffoͤr-
derung der Sole geſchieht durch Pumpen von
Arbeitern. Sie ſoll acht, auch wohl neun
Grad halten. Leckhaͤuſer hat man nicht. Ehe-
mals ſind zehen Kothen, nachher acht dage-
weſen, aus denen endlich nur vier geworden
ſind. Jede Kothe hat eine Pfanne, und woͤ-
chentlich drey Werke, daß alſo auf ein Jahr
624 Werke kommen. Jedes Werk giebt im
Durchſchnitte ſieben Himten Salz, daß alſo,
wenn nicht oft, wegen Beſchaͤdigung der Pfan-
nen und wegen anderer vermeidlicher Zufaͤlle,
Kaltlager waͤre, jaͤhrlich 4368 Himten oder
728 Malter Salz wuͤrden erhalten werden.
Die eiſernen Pfannen ſind ungefaͤhr 10 Fuß
lang, 6 Fuß breit, aber die Tiefe weis ich
nicht. Die Feurung iſt Holz, welches zu ei-
nem Werke, mit dem Fuhrlohn, nur 1 Thal.
12 Mgr. koſtet. Man braucht keinen Zuſatz,
um die Sole zum Schaͤumen zu bringen; nur
bey dem erſten Sieden, wenn man die Pfan-
ne vom Pfannenſtein gereinigt hat, ſetzt man
das Eyweiß von einigen Eyern hinzu. Das
Salz, welches gleich verkauft wird, iſt grob-
koͤrnicht, und man behauptet, daß man mit
drey

Salzſiederey. §. 18 19.
drey Viertel Himten deſſelben eben ſo viel, als
mit einem Himten Salzhemmendorfer Salzes
ausrichten koͤnne. Die Menge der Jntereſſen-
ten erlaubt keine gute Anſtalt; weder Herren
noch Paͤchter haben Luſt die Koſten zur Abhel-
fung der Fehler, die begangen werden, vor-
zuſchieſſen. Die Vorſtadt gehoͤrt unter die
Gerichtsbarkeit des Amts Springe, aber die
Gerichtsbarkeit uͤber den Salzbrunnen gehoͤrt
dem Magiſtrat zu Muͤnder. — Dieſe Nach-
richten hat Herr Paſtor Conerding zu Muͤn-
der, mir auf meine Bitte, mitzutheilen die
Guͤthe gehabt.
Die Hofnung, auch von dem Koͤnigl. Al-
lodial-Salzwerke zum Rotenfelde, im Hoch-
ſtifte Osnabruͤck, Nachricht zu erhalten, iſt
mir misgluͤckt.
§. 19.
Gutes Salz hat folgende Eigenſchaften:
1. es iſt ganz weiß, durchſichtig, cryſtalliniſch.
2. es iſt trocken, feſt, dicht.
3. es bleibt an der Luft trocken.
4. es zerſchmilzt in Waſſer leicht, giebt ihm
keine Farbe, auch keinen Bodenſatz.
5. es kniſtert oder decrepitirt auf gluͤhenden
Kohlen ſtark.
§. 20.
Die Bereitung des Bayſalzes beſteht dar-
in, daß man, in den ſuͤdlichern Laͤndern, Som-
U 4mers

Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.
mers an den Meerufern verſchiedene vierecki-
ge Gruben anlegt, die am Rande entweder
gebohlet oder gemauert, und auf dem Boden
mit Thon oder Eſtrich belegt ſind. Wenn das
Meerwaſſer in der tiefſten Grube einige Zeit
zur Ausduͤnſtung geſtanden hat, wird es all-
maͤlig durch Umwege, damit es den Schlamm
abſetze, in ſeichtere Gruben gelaſſen, bis es,
wenn es in der letztern angeſchoſſen iſt, mit
Schaumloͤffeln herausgenommen, und abge-
trocknet wird.
1. Der Namen Bayſalz iſt von Bay, Meerbu-
ſen. Die verſchiedene Farbe deſſelben ruͤhrt
von dem Thone her, der ſich beym Ausneh-
men, wenigſtens an das uͤntere Salz anhen-
ket.
2. Jn Frankreich geſchieht die Cryſtalliſation am
ſchnelleſten bey Nord- und Nordoſt-Wind mit
hellem Sonnenſcheine. Merkwuͤrdig iſt, daß
zuweilen kurz vor dem Anſchuße, bey den
Suͤmpfen, ein ſtarker Geruch nach Violen ent-
ſteht, den man auch bey dem Portugieſiſchen
Salze, wenn es in großen Haufen aufgeſchuͤt-
tet iſt, bemerkt.
3. Bayſalz iſt ſchaͤrfer, ſtaͤrker und vorzuͤglicher
zum Einpoͤckeln, als Solenſalz; daher man
es auch nach Oertern, wo ſtarke Schiffart
iſt, und anderes Salz nicht fehlt, z. B. nach
St. Petersburg, kommen laͤßt. Dieſer Vor-
zug ſcheint daher zu ruͤhren, weil, bey der
gelinden Verduͤnſtung an der Sonne, weni-
ger Saͤure verlohren geht.
§. 21.

Salzſiederey §. 21. 22.
§. 21.
Jn noͤrdlichen Laͤndern wird auch Meer-
waſſer, wie Sole, gradirt, oder wo Feurung
uͤberfluͤſſig iſt, ohne Gradirung verſotten.
Das Salz vom erſten Sude, welches gemei-
niglich unrein iſt, zumal wenn es nicht abge-
ſchaͤumt worden, wird noch einmal in gradir-
ter Sole aufgeloͤſet, und abermals eingekocht.
1. Dergleichen Kothen ſind verſchiedene in Eng-
land und Schottland. Auch gehoͤrt hieher
das Salzwerk Walloͤe in Norwegen, eine
halbe Meile von der Stadt Toͤnsberg, wo
man die Sole durch Roͤhren, 30 Fuß unter
der Oberflaͤche des Meeres ſchoͤpft, weil ſie
in der Tiefe ſtaͤrker iſt.
§. 22.
Jn Laͤndern, welche kein eigenes Salz,
aber Feurung genug haben, kauft man aus-
laͤndiſches Bayſalz, loͤſet es auf, ſchaͤumt es
ab, laͤßt es durch Einkochen anſchießen, und
erhaͤlt dadurch ein gutes weißes Salz.
1. Dieß Gewerb treiben die Hollaͤnder mit groſ-
ſem Gewinn. Sie ſenden das von ihnen raf-
finirte Meerſalz z. B. auf dem Rhein herauf,
und haben davon zu Bingen in Churpfalz ei-
ne Niederlage, wo ſie es hutweiſe, der Hut
zu 172 Pfund gerechnet, verkaufen.
U 5§. 23.

Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.
§. 23.
Steinſalz wird, wenn es rein genug iſt,
klein geſtoſſen und verbraucht. Jſt es aber
unrein, ſo wird es aufgeloͤſet, und wieder
eingeſotten.
1. Zu Hallſtein im Erzſtifte Salzburg, zu Schel-
lenberg und Frauenreuth im Stifte Berchtolds-
gaden, und zu Hall in Tyrol, gewinnet man
das Steinſalz dadurch, daß man in das Salz-
gebuͤrge Sinkwerke oder Gruben fuͤhrt, in
ſolche vom Tage ſuͤßes Waſſer leitet, welches,
nachdem es das im Berge befindliche Salz
ausgelauget hat, verſotten wird.

Sieben


Sieben und zwanzigſter Abſchnitt.
Salpeterſiederey.
§. 1.
Salpeter, ein Mittelſalz, welches aus
dem ihm eigenthuͤmlichen Sauer, und
dem feuerbeſtaͤndigen vegetabiliſchen Alkali
beſteht, wird ſelten und ſparſam gediegen oder
natuͤrlich gefunden, ſondern der allermeiſte
wird durch beſondere Vorrichtungen gewon-
nen, indem man Erden mit faulbaren Theilen
vermiſcht, bey einem gemaͤſſigten Luftzuge,
zur Faͤulung bringt, wodurch das Salpeter-
ſauer erzeugt wird, welches ſich mit denen
Materialien, die es aufloͤſen kan, ſchwach
verbindet, von denen man es hernach trennet,
und mit dem feuerbeſtaͤndigen Laugenſalze ſaͤ-
tigt.
1. Vollkommenen Salpeter bringt die Natur fuͤr
ſich wohl nicht hervor; wenigſtens weis ich
nicht mit Gewißheit, ob der aus Jndien, den
die Franzoſen Nitre oder Salpetre de houſſage
nennen, wuͤrklich ein ſolcher iſt. Der natuͤr-
liche Salpeter, den Gmelin auf der Damer-
de in der Ukraine zu finden geglaubt hat,
ſcheint nur ein feinſpieſſiger Beſchlag einer
ſehr reichen Salpetererde geweſen zu ſeyn.
Der ſo genante Mauerſalpeter, Mauerbe-
ſchlag,

Sieben und zwanzigſter Abſchnitt.
ſchlag, Mauerſchweiß, Nitrum murarium,
calcarium, Aphronitrum, beſteht oft aus dem
Salpeterſauer und der Kalkerde, auch wohl,
ſtat der letztern, aus mineraliſchem Alkali,
wiewohl er doch, wegen der beygemiſchten Er-
de, alsdann noch keinen wuͤrflichen Salpeter
ausmacht; doch zuweilen iſt er gar nicht ſal-
peterartig, ſondern koͤmt in ſeinen Beſtand-
theilen dem Epſonſalz am naͤchſten. Das
Salz, was die Erde der Salpeterſieder ent-
haͤlt, wird oft Nitrum embryonatum genant.
2. Verſchiedene Chemiker glauben gleichwohl,
daß der Salpeter ſchon ganz vollkommen in
der Erde enthalten ſey, und daß das Laugen-
ſalz der Aſche, die man zuzuſetzen pflegt, nur
die Fettigkeit auszuſcheiden diene, ohne ein
Beſtandtheil des Mittelſalzes zu werden.
§. 2.
Die vortheilhafteſte Gewinnung beſteht
darin, das man aus den mit faulbaren Din-
gen vermiſchten Erden, unter einem geraͤumi-
gen Schoppen, der ein dichtes Dach, einen
thonichten oder feſten Boden, und Klappen
hat, und an einem freyen Orte liegt, pyra-
midenfoͤrmige lockere Haufen anlegt, ſolche
mit Urin oder Miſtjauche maͤſſig feucht erhaͤlt,
von Zeit zu Zeit durcharbeitet, und auf eine
neue Stelle verlegt.
§. 3.

Salpeterſiederey. §. 3. 4. 5.
§. 3.
Zu den Salpeterhaufen ſchicken ſich
Moorerde, Schlamm, Gaſſenkoth, Schutt,
Kalk, Aſche, Seifenſiederaſche, Miſt, Urin
und andere Abfaͤlle von Thieren und Pflanzen,
deren Verhaͤltniß ſich nicht allgemein beſtim-
men laͤßt.
§. 4.
Nicht ſo vortheilhaft ſind die Waͤnde,
die man auf einem feſten Boden aus Salpe-
tererde auffuͤhrt, ſo gut als moͤglich wider
Sonnenſchein und Regen ſchuͤtzt, und ſie mit
Urin und Miſtjauche feucht erhaͤlt.
§. 5.
Noch weniger nutzen die mit Salpeterer-
de angefuͤlleten Gruben, die man unter einem
niedrigen Dache anlegt, und durch die man,
um Luft hinein zu bringen, nach verſchiedenen
Richtungen, Roͤhren legt. Am wenigſten nut-
zen die von Glauber geruͤhmten Salpeterge-
woͤlbe, und die hoͤlzernen Roͤhren, die man
mit Erde fuͤllen ſoll.
1. Die kuͤmmerlichſte, kunſtloſe, und fuͤr die
Unterthanen hoͤchſt laͤſtige und nachtheilige
Weiſe, iſt, wenn man den Salpeterbeſchlag,
da wo er ſich von ſelbſt anſetzt, durch beſtelle-
te

Sieben und zwanzigſter Abſchnitt.
te Salpeterſieder, abkratzen, einſamlen und
zuſammen fahren laͤßt, und noch wohl gar
die Landleute zwingt, ihre Haͤuſer und Be-
friedigungen ſo ſchlecht zu machen, daß ſie
ſchnell vom Salpeterfraß verdorben werden
koͤnnen. Dieſes Regal iſt ſo alt, als der Ge-
brauch des Schießpulvers, aber endlich ſolte
man ſich deſſelben ſchaͤmen. Schon im Jah-
re 1419 hat Erzbiſchof Guͤnther zu Magde-
burg die Nutzung des Salpeters als ein Re-
gal jemanden, gegen gewiſſe Abgaben, verwil-
ligt.
§. 6.
Wenn die Erde genugſam geſchwaͤngert
iſt, wird ſie ausgelaugt. Man fuͤllet Botti-
che, Kuͤfen, die einen Stellboden haben, meiſt
voll mit Salpetererde, die man mit Aſche
und etwas ungeloͤſchten Kalk ſchichtet, und
mit weichem Waſſer begießt. Nach einiger
Zeit oͤfnet man den Hahn uͤber dem Boden,
und laͤßt die Lauge in die unter den Bottichen
angebrachten Suͤmpfe troͤpfeln, woher ſie ſo
oft durch neue Erde gelaſſen wird, bis ſie ge-
nug geſaͤtigt iſt. Die ausgelaugte Erde wird,
nach einiger Abtrocknung, wieder zu neuen
Haufen gemengt.
1. Die Verſtaͤrkung der Lauge hat ihre Graͤnzen.
Sechs und ein halb Pfund kan nicht mehr,
als ein Pfund Salpeter halten. Der Ueber-
ſchuß faͤlt zu Boden, oder bleibt in dem letz-
ten Bottiche hengen.
2. Der

Salpeterſiederey. §. 7.
2. Der Zuſatz des Laugenſalzes kan auf verſchie-
dene Weiſe geſchehn, aber die hier angezeig-
te, iſt die gebraͤuchlichſte.
§. 7.
Die Lauge wird in einem uͤber einem Ofen
eingemauerten kupfernen Keſſel allmaͤlig ein-
gekocht, abgeſchaͤumt, welches durch einen
Zuſatz von Seifenſiederlauge oder Eſſig, oder
Weinſtein befoͤrdert wird; und wenn ſie zum
Anſchießen ſtark genug iſt, wird ſie in die
Wachsgefaͤße abgelaſſen.
1. Einige ſetzen das Einkochen ſo lange fort, bis
ſich ſchon auf dem Boden des Keſſels Koch-
ſalz abſetzt, welches ſie mit einem Schaum-
loͤffel heraus nehmen, und in einen uͤber dem
Keſſel angebrachten Korb, zum Ablecken wer-
fen, und Schlack nennen; aber man findet es
vortheilhafter, das Einkochen nicht ſo weit
zu treiben.
2. Gemeiniglich bringt man neben dem Keſſel
eine Traͤufelbuͤtte an, aus der allmaͤlig friſche
Lauge zu troͤpfelt.
3. Der von Stahl empfohlene Pfubleimer dient
allerdings zur Reinigung der Lauge, unge-
achtet er allein ſolche nicht gaͤnzlich bewuͤrken
kan.
4. Einfaͤltige Arbeiter brauchen viele, theils un-
nuͤtze, theils ſchaͤdliche und betriegliche Zuſaͤt-
ze, z. B. Salmiak, Alaun, Spangruͤn u. d.
Jn Paris, wo Aſche ſelten iſt, braucht man
flande-

Sieben und zwanzigſter Abſchnitt.
flanderiſchen Leim, der das Schaͤumen und
auch die Abſonderung des Kochſalzes, doch
nicht ganz ohne Verluſt der Salpeter-Saͤure,
befoͤrdern ſoll.
§. 8.
Die Wachsgefaͤße ſind von Holz, und
haben einige Haͤhne. Man zwaͤngt oder ſpan-
net einige Staͤbe ein, uͤber welchen die Lauge
ein Paar Zoll hoch ſtehen muß. Man bedeckt
ſie mit Deckeln und Tuͤchern, und laͤßt das
Salz allmaͤlig anſchießen. Nach der Cryſtal-
liſation laͤßt man die Hecklauge, Mutter-
lauge, und den Schlamm, ablaufen, das
Salz trocknen, in kaltem Waſſer abwaſchen,
und wiederum abtrocknen. Die Mutterlauge
dient zur Befeuchtung neuer Erdhaufen. Sie
koͤnte auch, wenn man eine alkaliſche Lauge
zuſetzte, Magneſia und noch etwas Salpeter
geben, aber ſelten haͤlt man dieß der Muͤhe
werth.
§. 9.
Dieſer rohe Salpeter, oder Salpeter
vom erſten Sude, vom erſten Waſſer,
iſt noch mit Kochſalz, mit unnuͤtzer Erde, und
mit einem fetten ſchleimichten Weſen vermengt.
Um ihn zu laͤutern, oder zu reinigen, loͤſet
man ihn in Waſſer, oder klarer Aſchenlauge
auf,

Salpeterſiederey. §. 9. 10.
auf, und wenn die Aufloͤſung die Erde abge-
ſetzt hat, klaͤret man ſie ab, laͤßt ſie im Keſ-
ſel gelinde abdaͤmpfen, filtrirt ſie, und bringt
ſie in ſchicklichen Gefaͤßen zur zweyten Cryſtal-
liſation.
1. Die Reinigung des Salpeters beruhet vor-
nehmlich darauf, daß die Lauge nicht nur
Salpeter, ſondern auch Kochſalz enthaͤlt, und
daß das erſtere von dieſen Salzen ſich nur
durch Abrauchen, das letztere aber durch Er-
kaͤlten, cryſtalliſirt. Bey der Laͤuterung hat
die Aufloͤſung ſchon weit mehr Salpeter, ge-
gen das Kochſalz zu rechnen, daher ſie, wenn
ſie bis zur Cryſtalliſation des erſt genanten
Salzes gekommen iſt, noch bey weitem nicht
genug zur Cryſtalliſation des Kochſalzes ab-
gedampft iſt. Alſo ſchießt alsdann nur der
Salpeter an, und das andere Salz bleibt in
der Aufloͤſung zuruͤck.
2. Zu manchem Gebrauche iſt auch der Salpeter
vom zweyten Sude noch nicht rein genug;
aber die fernere Laͤuterung uͤberlaſſen die Sal-
peterſieder denen, die ſolche zu ihren Arbei-
ten noͤthig haben.
§. 10.
Reiner Salpeter muß aus ganz weiſſen,
klaren, durchſichtigen, voͤllig trockenen Cry-
ſtallen beſtehn, im Waſſer ſchnell zergehn,
uͤber dem Feuer ſchnell zerſchmelzen, auf gluͤ-
henden Kohlen ſchnell und ſtark verpuffen, und
einen empfindlich kuͤhlen Geſchmack verurſachen.

XAcht

Acht und zwanzigſter Abſchnitt.

Acht und zwanzigſter Abſchnitt.
Zuckerſiederey.
§. 1.
Zucker iſt ein weſentliches ſuͤßes Salz aus
einigen Pflanzen, welches ſich cryſtalli-
ſiren laͤßt. Der meiſte wird aus dem ausge-
preſſeten und eingekochten Safte des Zucker-
rohrs erhalten.
1. Die Beſtandtheile des Zuckers ſind Waſſer,
Erde, Saͤure und ein feines oͤhlichtes oder
brenbares Weſen. Jn Waſſer zergeht er
ſchnell, und die Aufloͤſung gaͤhret leicht. Jn
Weingeiſt, zumal in ſtarkem, loͤſet er ſich lang-
ſamer und weniger auf. Jn Feuer ſchmilzt
er, blaͤhet ſich ſtark auf, und wird endlich
zerſtoͤhrt. Er wird nur von der Natur erzeugt,
von der Kunſt nur ausgeſchieden, und von
den uͤberfluͤſſigen oͤhlichten und ſchleimichten
Theilen gereinigt.
2. Unſer Zucker war den Griechen und Roͤmern
nicht bekant, ſondern ſtat deſſen bedienten
ſie ſich zur Wuͤrzung ihrer Speiſen und zur
Arzney, des Honigs. Hernach lernte man
ein ſuͤſſes Salz kennen, welches ſich von ſelbſt
aus einer rohrartigen Pflanze, die viele fuͤr
unſer heutiges Zuckerrohr halten, erzeugte.
Dieſes Rohrhonigs, mel arundinaceum, ſoll
Paulus Aegineta, ums Jahr 625, zuerſt ge-
dacht

Zuckerſiederey. §. 1. 2.
dacht haben. Lange ward es nur zur Arzney,
und zu eingemachten Sachen angewendet.
Gewiß iſt es wohl, daß das Zuckerrohr aus
Aſien zuerſt nach Cypern, dann nach Sicilien,
wo es, wenigſtens ſchon ums Jahr 1148, ſtark
gebauet ward, dann auch fruͤh nach Madeira
und den Canariſchen Jnſeln, und entweder
von da, oder von Angola auf der Afrikani-
ſchen Kuͤſte, durch die Portugieſen zuerſt nach
Braſilien, gebracht worden iſt, und daß
Dempſter ſich geirret hat, als er geſchrieben,
man habe das Zuckerrohr zuerſt auf der Pity-
uſiſchen Jnſel Jviza gefunden. Die Kunſt,
den Zucker einzuſieden, ſoll erſt in der Mitte
des funfzehnten Jahrhunderts entdeckt ſeyn.
Die Kunſt, ihn zu raffiniren, iſt noch viel
ſpaͤter von einem Venetianer erfunden, der
ſich dadurch einen Reichthum von 100,000
Kronen erworben haben ſoll. Noch gegen En-
de des vorigen Jahrhunderts war der Zucker
in Deutſchland ſo theuer, daß ſich die meiſten
mit Moſcovade, oder mit Syrup, oder nach
alter Weiſe, noch mit Honig behalfen. Der
Verbrauch iſt erſtaunlich geſtiegen, ſeit dem
Kaffee, Thee und Chocolate allgemeine Be-
duͤrfniſſen der Europaͤer geworden ſind.
§. 2.
Das Zuckerrohr verlangt ein heißes Cli-
ma, und einen vielmehr feuchten, als trocke-
nen Boden. Es wird durch Schnittlinge
fortgepflanzt, und wenn es anfaͤngt, gelb,
glat und duͤrre zu werden, abgeſchnitten, in
Buͤndel gebunden, und ſo gleich in einer
Muͤhle zwiſchen Walzen ausgepreſſet.
X 21. Deutſch-

Acht und zwanzigſter Abſchnitt.
1. Deutſchland kan freylich keinen Zucker bauen,
und die ſuͤdlichern Theile Europens, die ihn
bauen koͤnnen, haben zum Theil die Gewin-
nung aufgeben muͤſſen, ſeit dem Johann Hav-
kins, ums Jahr 1562, die Englaͤnder zur Un-
menſchlichkeit des Sclavenhandels angefuͤhrt,
und dadurch die Amerikaniſchen Colonien in
den Stand geſetzt hat, viele Waaren den Eu-
ropaͤern wohlfeiler zu liefern, als dieſe ſolche
durch eigene Gewinnung haben koͤnten. Nichts
deſto weniger iſt die Nachricht von der Cultur
der Pflanze, und der erſten Bearbeitung des
Zuckers, nicht uͤberfluͤſſig, indem dadurch die
Raffinirung, welche ſich die Europaͤer vorbe-
halten haben, verſtaͤndlicher wird.
2. Außer dem Zuckerrohr, Saccharum officinarum,
koͤnnen noch mehrere Pflanzen, auch einige
einheimiſche, und ſolche die einheimiſch wer-
den koͤnten, wo nicht einen reinen Zucker, doch
wenigſtens einen brauchbaren Syrup, geben.
Dahin gehoͤren:
Zuckerwurzel, Sium ſiſarum. Grundſaͤtze der
Landw. S. 207.
Weiſſe Beete, Beta cicla. Ebendaſelbſt. S. 210.
Rothe Beete, Mangold.
Zuckerahorn, Acer ſaccharinum.
Maßholder, Acer campeſtre, Grundſaͤtze S.
350.
Birke, Betula alba. S. 347.
Hickereynuß, Iuglans alba. S. 354.
Mays, tuͤrkiſcher Weitzen, Zea. S. 120.
Agave Americana.
Fucus ſaccharinus. Gmelini hiſtor. fucor. tab. 27.
§. 3.

Zuckerſiederey. §. 3. 4.
§. 3.
Der ausgepreſſete Saft muß, zur Verhuͤ-
tung der Gaͤhrung, ſo gleich in kupfernen Keſ-
ſeln gekocht und abgeſchaͤumt werden, welches
durch einen Zuſatz von Kalkwaſſer oder Aſchen-
lauge oder Seifenſiederlauge, befoͤrdert wird.
Nachdem er genugſam eingekocht worden, laͤßt
man ihn durch Erkalten gerinnen, und den
Theil, der nicht gerinnen kan, abſetzen. Letz-
terer wird Melaſſe genant, und giebt nach
der Gaͤhrung einen Brantewein, der Zucker-
brantewein oder Taffia, genant wird. Der
geronnene Zucker wird in Faͤſſer geſchlagen,
und unter verſchiedenen Namen und Preiſen,
nach ſeiner Guͤte und nach dem Grade der Rei-
nigung, den er bereits erhalten hat, verkauft.
1. Schon bey der Gewinnung geſchieht die Laͤu-
terung faſt eben ſo, wie beym Raffiniren,
auch wird in einigen Pflanzungen der Zucker
ſchon zur voͤlligen Reinigkeit gebracht, aber
einigen, ſonderlich Amerikaniſchen Colonien,
z. B. der Hollaͤndiſchen in Surinam, iſt die
Raffinirung verbothen.
§. 4.
Dieſer rohe Zucker, der gemeiniglich
Moscovade, Mascovade, oder, wie in
Hamburg, Puderzucker genant wird, wird
in den Europaͤiſchen Raffinerien, die man
X 4Zucker-

Acht und zwanzigſter Abſchnitt.
Zuckerſiedereyen, oder unrichtig Zuckerbaͤk-
kereyen nennet, zu verſchiedenen Arten ge-
reinigt.
§. 5.
Eine Siederey hat einige große kupferne
Keſſel, welche mit ihrem uͤntern Theile in ei-
nem von Backſteinen aufgefuͤhrten Heerd ein-
gemauert ſind. Jeder Keſſel hat unter ſich ei-
nen abgeſonderten Ofen, und erhaͤlt bey der
erſten Laͤuterung einen kupfernen Aufſatz, Vor-
ſatz, Braſte, deſſen Fugen verſchmiert wer-
den, und der nach der Laͤuterung wieder weg-
genommen werden kan. Der Heerd iſt mit
kupfernen an den Keſſeln angeloͤteten Platten
dicht bedeckt, wodurch der Staub abgehalten,
und der Zucker, der etwa verſchuͤttet wird, in
Vertiefungen der Decke geſamlet werden kan.
Hinter dem Heerde iſt ein abgeſonderter Rauch-
fang, und uͤber dem Heerde iſt ein Mantel
angebracht, der die aufſteigenden Daͤmpfe
auffaͤngt und abfuͤhrt. Neben den Keſſeln
oder Pfannen hat der Heerd eine große kupfer-
ne Wanne, die der Klaͤrkeſſel genant wird.
§. 6.
Nachdem der rohe Zucker in verſchiedene
von Brettern zuſammen geſchlagene Haͤlter
ſortirt worden, wird er mit Kalkwaſſer in die
Pfan-

Zuckerſiederey. §. 6. 7. 8.
Pfannen getragen, mit etwas Ochſenblut, und
eine feinere Art auch noch wohl, nach alter
Weiſe, mit Eyweiß vermiſcht, unter Um-
ruͤhren mit hoͤlzernen Spaden, zum Sieden
und Schaͤumen gebracht, worauf der Schaum
mit einem großen kupfernen Schaumloͤffel ab-
genommen wird.
§. 7.
Der genugſam abgeſchaͤumte Zucker wird
filtrirt, indem uͤber den Klaͤrkeſſel ein Korb,
uͤber dieſen ein wollenes gewalktes Tuch gelegt,
und durch dieſes der Zucker, oder erſte Sod,
in den Klaͤrkeſſel gefuͤllet wird.
§. 8.
Der filtrirte Zucker oder das Klaͤrlſel
wird, vermittelſt einer kupfernen Pumpe und
tragbarer Rinnen, in die, unter der Zeit ge-
reinigten Keſſel, denen die Braſte abgenom-
men worden, zuruͤck, und in dieſen abermals
zum Sieden und Abrauchen gebracht. Beym
zweyten Sode maͤſſigt man das Aufwallen,
oder ſchrecket den Zucker durch etwas hinein
geworfene Butter.
1. Der Aufſatz iſt beym Abſchaͤumen noͤthig, und
beym Einſieden unnoͤthig, weil ſich der Zucker
anfaͤnglich mehr als hernach aufblaͤhet, und
weil ſeine ganze Maſſe durch das Abſchaͤumen
X 4und

Acht und zwanzigſter Abſchnitt.
und Abdampfen ſo ſehr vermindert wird, daß
die Pfannen ſie ohne Vorſatz faſſen koͤnnen.
§. 9.
Der gare Sod wird mit kuͤpfernen Fuͤll-
becken in eine große kuͤpferne Kuͤhlpfanne,
die in der Fuͤllſtube ſteht, getragen, und
etwas abgekuͤhlt. Hernach werden damit all-
maͤlig die vorher einige Zeit in Zuckerwaſſer
gelegenen Formen gefuͤllet.
§. 10.
Die Zuckerformen ſind kegelfoͤrmige un-
glaſirte Toͤpfe, gemeiniglich aus rothem Tho-
ne, die, damit ſie dauerhafter ſeyn moͤgen,
mit Spielen und hoͤlzernen Baͤndern, Hu-
peln, gekuͤpert werden. Sie werden zum
Fuͤllen, mit ihren Spitzen, deren Oefnung
mit einem naſſen Lappen verſtopft wird, zwi-
ſchen zerbrochene oder abgenutzte Formen, ge-
ſtellet, und der in ihnen erkaltende Zucker wird
dreymal vorſichtig umgeruͤhrt, welches einige
Sieder Staͤren, Steren, nennen.
1. Mir iſt es wahrſcheinlich, daß die Benennung
Hupel aus dem Engliſchen Hoop, ein Reifen,
Tonnenband; Staͤren aus dem Engliſchen to
ſtir, regen, umruͤhren; und Braſte aus Bre-
aſt, Bruſt, entſtanden iſt. Dieſe Woͤrter hoͤ-
ret man in den Berliniſchen Siedereyen, zu
deren Anlegung H. Splitgerber Englaͤnder
kommen

Zuckerſiederey. §. 10. 11.
kommen ließ. Auf gleiche Weiſe haben ſich
in Siedereyen, die von Hollaͤndern, oder
nach Hollaͤndiſcher Weiſe angelegt ſind, Hol-
laͤndiſche Benennungen erhalten. Aber dieſe
Auslaͤnder werden bey ihrer Aufnahme in un-
ſere Sprache, gemeiniglich ſo ſehr verſtellet,
daß man ihnen kaum ihre Abkunft anſehn
kan.
2. Die Formen hat man lange Zeit uͤberall aus
Holland kommen laſſen, und noch brauchen
die Schweden und Daͤnen keine andere. Denn
diejenigen, welche die Daͤnen vor dreyzehn
oder vierzehn Jahren zu machen anfiengen,
und auch den Schwediſchen Siedern anbothen,
wurden eben ſo unbrauchbar gefunden, als
die, welche zu eben der Zeit das Commerzcol-
legium in Stockholm verfertigen ließ. Bey-
de gaben dem Zucker eine unangenehme Farbe.
Jn Hamburg werden jedoch jetzt ganz gute For-
men gemacht, wiewohl, zu denen fuͤr den fein-
ſten Zucker, ein Thon, den man uͤber Holland
erhaͤlt, mit etwas inlaͤndiſchen vermengt wird.
§. 11.
Nach einiger Gerinnung werden die vol-
len Formen in Koͤrben auf den Boden gezo-
gen, und daſelbſt, nachdem ſie an der Spitze
geoͤfnet worden, auf die irdenen Syrupstoͤpfe
geſtellet, in welche allmaͤlig der Syrup, der
nicht gerinnen will, abtroͤpfelt.
X 5§. 12.

Acht und zwanzigſter Abſchnitt.
§. 12.
Um die kleinen Zuckercryſtalle noch voͤlli-
ger abzuwaſchen, bedeckt man die Boͤden der
Huͤte, nachdem man ſie mit zerſtoſſenem Zuk-
ker ergaͤnzet hat, mit eingeweichtem und ge-
ſiebtem Thone, auf den man etwas Waſſer
fuͤllet, und dieſen Thonkuchen erneuert man
ſo oft, bis der Zucker die erfoderliche Weiſſe
hat. Das wenige von Syrup, was nicht
gaͤnzlich ausgeſchieden werden kan, verbreitet
man dadurch, daß man die Huͤte mit ihren
Formen auf ihre Boͤden oder Baſen ſtellet,
durch die ganze Maſſe, gleichfoͤrmig und un-
merklich. Die Huͤte oder Brode, werden
auf einem mit einem Rande eingefaßten Sche-
mel oder Stuhle, mit dem Schabmeſſer und
der Buͤrſte gereinigt, auf dem luͤftigen, oder
etwas geheitzten Boden, abgetrocknet, und
alsdann in die Darre gebracht.
1. Die Cryſtalle der Salze pflegen von dem kleb-
rigen Weſen, in welchem ſie ſich gebildet ha-
ben, uͤberzogen zu ſeyn. Um ſie davon zu
reinigen, waͤſcht man ſie in reinem Waſſer
ab; aber dieß laͤßt ſich bey dem ſehr ſchmelz-
baren und nur eingekochten Zucker, nicht thun.
Man iſt endlich darauf gefallen, die noch wei-
chen Brode mit einer Erde zu belegen, und
uͤber ſolche etwas Waſſer zu gieſſen, damit
dieſes ſehr langſam, gleichfoͤrmig und in klei-
nen Theilen den ganzen Hut durchdringen,
und durch die Oefnung der Form, mit dem
abge-

Zuckerſiederey. §. 12.
abgeſpuͤhlten klebrigen Weſen, ablaufen koͤn-
ne. Alſo muß dieſe Erde Thon, und zwar
ein eiſenfreyer, alſo ein weiſſer und auch im
Feuer weiß bleibender Thon, oder wenigſtens
thonartige Erde ſeyn; denn viele feine einge-
miſchte Oker wuͤrde den Zucker farben. Da-
mit das Waſſer allmaͤlig durchdringen koͤnne,
muß der Thon ſehr mager ſeyn. Denn die
fetten Arten laſſen Waſſer nicht leicht wieder
fahren. Dieſe Magerkeit kan daher ruͤhren,
daß entweder die Thontheile ſehr wenig von
der bindenden Subſtanz erhalten haben, ſo
wie dieſes von dem beſten Porzellauthon gilt,
oder weil viel feiner Sand, oder viel Kalk
beygemiſcht iſt. Feiner Sand wird, ſo wie
der Kalk, das Waſſer uͤberall fein durchſchwit-
zen, grober aber wuͤrde es an einzelnen Stel-
len durchrinnen laſſen. Dieſe Theorie ſtim-
met mit den Eigenſchaften der gebraͤuchlichen
Zuckererde, die wenigſtens mit eben ſo vielem
Rechte, als die Walkererde, eine beſondere
Stelle in den Mineralſyſtemen fodern koͤnte,
uͤberein.
2. Die Raffinerien in Frankreich erhalten ihren
Thon aus Rouen, Saumur und St. Malo,
und ebendaher, wie auch, wie einige verſi-
chern, aus Bourdeaux und Briançon, laſſen
ihn noch jetzt die meiſten Zuckerſieder in Deutſch-
land, Schweden und Daͤnnemark kommen.
Als ich in Stockholm Gelegenheit hatte, die
große Raffinerie, welche Herr J. C. Kra-
mer zu großer Vollkommenheit gebracht hat,
kennen zu lernen, erſuchte ich dieſen geſchick-
ten Mann, ſich einmal, ſtat des koſtbaren
franzoͤſiſchen Thons, der einheimiſchen Pfeif-
fenerde zu bedienen, und der Verſuch zeigte,
daß dieſer voͤllig dasjenige leiſtete, was der
aus-

Acht und zwanzigſter Abſchnitt.
auslaͤndiſche nur immer leiſten konte. Jetzt
weis ich auch, was ich aber damals noch nicht
wuſte, daß man ſchon ſeit vielen Jahren in
England den Pfeiffenthon zu eben dieſer Ab-
ſicht braucht, und daß auch die Berliniſchen
Zuckerrafinerien dazu den guten Pfeiffenthon
aus dem Magdeburgiſchen kommen laſſen;
wiewohl ſie ſeit einiger Zeit einen andern Thon
aus Schleſien, der auch auf den Raffinerien
in Breslau gebraucht wird, vorziehn. Vor
ungefaͤhr zehn oder zwoͤlf Jahren, entdeckte ein
Bauer, namens Hans Heinrich Bremer, in
Bremerode, einem Dorfe im Kirchſpiel Kir-
cherode, unter dem adlichen Gerichte der Her-
ren von Grevemeier, eine halbe Stunde von
Hannover, auf ſeiner Wieſe, eine ſehr weiſſe
Erde, welche er zum Verkaufe ausboth. Die
Zuckerrafinerie des H. Winkelmann in Han-
nover, verſuchte ihn, ſtat des bisher uͤber
Hamburg erhaltenen Thons aus St. Malo, zu
brauchen, und fand ſie gut, und braucht ſie
noch jetzt. Das Fuder, welches ungefaͤhr
zwoͤlf Zentner halten ſoll, wird in Hannover
mit 16 ggr. bezahlt. Man hat auch davon
ehemals an die Rafſinerien nach Hamburg
und nach Bremen, wo jetzt drey, oder viel-
leicht nur noch zwo ſind, geſchickt; aber die-
ſer Abſatz hat bald aufgehoͤrt, weil man dort
den franzoͤſiſchen Thon, der als Ballaſt mit-
gebracht wird, noch wohlfeiler als die Han-
noͤveriſche Erde haben kan. Jnzwiſchen geht
noch viel davon nach Preuſſiſch-Minden, an
die dortigen Raffinerien. Dieſe Erde, die
auch von dem Hoftoͤpfer in Hannover, ver-
muthlich nach Zuſetzung eines andern Thons,
zu Flieſen verarbeitet werden ſoll, liegt auf
den Wieſen auf Bremerode, ſo wie in hieſi-
gen

Zuckerſiederey. §. 12.
gen Gegenden der Duckſtein, unter einer et-
wa 2 Fuß hohen Damerde. Man graͤbt ſie
ſechs Fuß tief, und findet alsdann eine Sole,
die weiß und ſteinicht beſchrieben wird. Herr
F. J. Wehner, Auditor bey der Geheimen
Kanzeley in Hannover, hat die Guͤte gehabt,
mir auf meine Bitte, nicht nur dieſe Nach-
richten, ſondern auch Proben von der Erde
ſelbſt, zu ſenden, und mich alſo in den Stand
zu ſetzen, ſie zu unterſuchen, und mit der aus
Rouen zu vergleichen.
3. Das Stuͤck, was ich von letzterer beſitze, iſt
grauweiß; es hat einige Stellen, die ungleich
weiſſer, als andere ſind, und hin und wie-
der ſtecken in demſelben Faͤſerchen von Pflan-
zen, dergleichen ein Thon, der dicht unter
der Damerde liegt, zu haben pflegt. Es iſt
ſchwer und laͤßt ſich nicht leicht zerbrechen.
Jn Waſſer geworfen, giebt es zwar einige
Blaſen, aber weit weniger als die Bremero-
der Erde; auch macht dieſer Thon das Waſ-
ſer nicht ſo truͤbe, und ſenkt ſich nach dem
Umſchuͤtteln weit ſchneller. Jm Salpeterſauer
verhaͤlt er ſich wie im Waſſer, ohne im ge-
ringſten zu brauſen. Nachdem er ſechszehn
Stunden vor dem Fenſter eines geheitzten
Zimmers geſtauden hatte, goß ich das Sauer
behutſam ab, verduͤnnete es mit deſtillirtem
Waſſer, und troͤpfelte ſo viel Weinſteinoͤhl
hinzu, bis alles Brauſen aufhoͤrte, und das
Alkali vorſchmeckte. Dennoch entſtand kein
Niederſchlag, wiewohl ſich nach einigen
Stunden eine zarte Wolke zeigte. Auch weiſ-
ſes Vitrioloͤhl ſchlug nichts nieder, und die
wieder ausgeſuͤßete und getrocknete Erde wog,
bis auf ein Paar Gran, voͤllig ſo viel, als
ſie vorher gewogen hatte. Alſo hat dieſe Er-
de

Acht und zwanzigſter Abſchnitt.
de keinen Kalk. Durch vorſichtiges Schlem-
men fand ich \frac {61} {160} Theile Sand, der aus klei-
nen und groben ziemlich klaren Quarztheilen
und vielen weiſſen Glimmertheilen beſtand.
Jn Feuer wird die Erde hart, wie Thon, aͤn-
dert aber die Farbe nicht, auch giebt die Sal-
peterſaͤuer, womit ſie digerirt worden, mit
Gallaͤpfeln gar keine Schwaͤrze; alſo iſt mei-
ne Erde aus Rouen ein eiſenfreyer, kalkfreyer,
Thon mit etwas Sand.
4. Die Erde aus Bremerode iſt viel weiſſer, doch
hat ſie einige Stellen, die etwas ins gelbli-
che fallen. Sie laͤßt ſich trocken ſehr leicht
zu einem feinen, weiſſen, ſtaubigen Pulver
reiben. Jn Waſſer geworfen, giebt ſie mit
ſtarkem anhaltenden Geziſche Blaſen, und
zerfaͤlt zuletzt zu einem feinen weiſſen Breye,
uͤber dem das Waſſer etwas milchicht aus-
ſieht. Sie brauſet ſehr heftig mit allen Saͤu-
ren. Aus der Salpeterſaͤure ſchlug weiſſes
Vitrioloͤhl viele weiſſe glaͤnzende Theilchen und
zarte Nadeln nieder. Nachdem ich dieſe mit
deſtillirtem Waſſer ausgeſuͤſſet hatte, begoß
ich ſie mit Salmiakgeiſt, der ohne Kalk ge-
macht iſt. So gleich vergieng der Glanz,
und es ſenkte ſich ein feiner mehlichter Staub
zu Boden, der, nachdem er mit deſtillirtem
Waſſer ausgewaſchen war, heftig mit Salpe-
terſauer brauſete, und davon ſchnell aufgeloͤ-
ſet ward. Auch im Feuer verhielt ſich dieſer
Niederſchlag wie Selenit. Alſo hat dieſe Er-
de Kalk, der ſich auch in Menge aus der Auf-
loͤſung durch Laugenſalz niederſchlagen laͤßt.
Nachdem ich von einer abgewogenen Menge
dieſer Erde/ das Salpeterſauer behutſam ab-
gegoſſen hatte, ſuͤſſete ich ſie aus mit deſtil-
lirtem Waſſer, begoß ſie noch eine Zeitlang
mit

Zuckerſiederey. §. 12.
mit neuer Saͤure, wobey aber kein Aufbrau-
ſen weiter entſtand. Nach einigen Stunden
goß ich die Saͤure wieder ab, und dieſer Ab-
guß truͤbte ſich kaum noch etwas durch Alkali.
Was von der Erde zuruͤck geblieben war, ſchlem-
te ich ſorgfaͤltig, und erhielt etwas wenigen
ſehr feinen Sand. Jn Feuer aͤndert ſich die
Farbe der rohen Erde nicht, auch zeigt die
uͤber ihr geſtandene Saͤure mit Gallaͤpfeln
keine Spur von Eiſen. Der von Kalk und
Sand gereinigte Thon war grauer und bin-
dender oder fetter, als die rohe Erde. Nach
meiner Unterſuchung enthaͤlt dieſe Erde kaum
\frac {1} {18} Sand, \frac {5} {18} Thon und \frac {12} {18} Kalk; und iſt al-
ſo vielmehr eine Kalkerde, als Thonerde.
5. Die Schleſiſche Zuckererde wird zu Nimbkau,
drey Meilen von Breslau, an einem Berge
gegraben. Sie iſt aſchgrau, mager, brau-
ſet mit keiner Saͤure, und da ſie uͤber und
unter ſich einen feinen zum Scheuren dienli-
chen Sand hat, ſo wird ſie wohl dem franzoͤ-
ſiſchen Thone ſehr nahe kommen, oder ganz
gleich ſeyn. Es iſt mir wahrſcheinlich, daß
der thonichte Kalk deswegen nicht voͤllig ſo
gut ſeyn koͤnne, weil das Waſſer wenigſtens
einige der feinſten Kalktheile in die Zuckerbro-
de ſchlemmen moͤchte.
6. Zu den Eigenſchaften der Zuckererde pflegen
einige auch zu rechnen, daß ſie das eingeſo-
gene fettige Weſen leicht wieder in Waſſer
fahren laſſe, damit dieſelbige Erde oft wieder
gebraucht werden koͤnne. Einigermaſſen wird
dieß jeder Thon, und jeder thonichte Kalk thun;
allein man hat wohl eben nicht Urſache, dar-
auf zu ſehn; denn die erdichte Decke zieht we-
nige, oder vielmehr gar keine ſolche Theile aus
dem

Acht und zwanzigſter Abſchnitt.
dem Zucker, auf den ſie das Waſſer fallen
laͤßt, an ſich. Es iſt wahr, eine oft gebrauch-
te Erde nimt, wenn man ſie nach dem Gebrau-
che unausgewaſcheu trocknet, einen groͤßern
Grad der Feſtigkeit an, als ſie roh hat; aber
dennoch zerfaͤlt ſie ſchnell in Waſſer, brauſet
noch mit den Saͤuren, und gereinigter ge-
ſchmolzener Salpeter giebt mir weder Funken,
noch Rauch, noch irgend einen Beweis der
Alkaleſcirung, wenn ich die nach dem Gebrau-
che nicht gewaſchene, aber wohl getrocknete,
und klein geriebene Zuckererde hineintrage.
§. 13.
Jn der Darre, einem dichten, mit Klap-
pen verſehenen Zimmer, welches durch einen
Ofen geheitzt wird, werden die Huͤte auf Ge-
ruͤſte von Latten geſtellet, und vorſichtig aus-
getrocknet.
§. 14.
Endlich werden die unſchadhaften einpa-
piert, das iſt, mit weiſſem Papiere, welches
nicht faͤrbt, und mit violettem, welches ſtaͤr-
ker iſt, und die Weiſſe der Waare erhoͤhet,
bewunden, in Tonnen gepackt, und als Hut-
zucker, Zuckerbrode verkauft.
1. Namen einiger im Handel vorkommender Ar-
ten Zucker.
Moscovade, Mascovade, roher Zucker.
Zucker

Zuckerſiederey. §. 14.
Zucker ‒ terré, ein roher Zucker aus den
franzoͤſiſchen Pflanzungen.
Caſſonade, Caſtonade, Caſſaunzucker, iſt
ſchon zu einiger Weiſſe gebracht, und hat den
Namen, weil er ehemals in Kaͤſten verſchickt
ward.
Farinzucker, von farine, weil er mehr dem
Mehle gleicht, oder wenigſtens nicht zu Huͤ-
ten oder Broden geformt iſt.
Puderzucker, eigentlich eben das, was Fa-
rin; doch an einigen Orten giebt man dieſen
Namen einem jeden rohen Zucker.
Baffern, halbe Baffern, Namen fuͤr
ſchlechte rohe Arten.
Kochzucker, wird aus dem Schaum, dem
Syrup und grober Moscovade geſotten, und
in großen Formen, Baſtartformen, Baſter-
formen, gegoſſen, wo er nur oben einen et-
was weiſſen Boden giebt, in der Mitte aber
grau, und unten an der Spitze braun bleibt.
Die Spitze wird abgeſchlagen und wieder ein-
geſotten; die beyden oͤberſten Theile aber wer-
den von einander geſchieden, und unter dem
Namen: weiſſer und gelber Kochzucker, ver-
kauft. Er iſt nicht feſt, ſondern zerfaͤlt zu
Mehl, und wird daher auch Farin genant.
Lumpen, gemeiner Kochzucker. Der Na-
men iſt daher, weil er ſich kluͤmpert, oder in
kleinen Haufen zuſammen backt; vom Engli-
ſchen Lump.
Tetes de forme, gleicht dem gelben Koch-
zucker.
Melis, war erſt der Namen eines feinen
Zuckers aus Malta, ſaccharum melitenſe.
Jetzt bedeutet er eine Art raffinirter Brode.
YRe-

Acht und zwanzigſter Abſchnitt.
Refinade, Rafinade, eine feinere Art, als
die vorhergehende.
Canarienzucker, eine noch feinere Art;
ward anfaͤnglich nur aus dem Zucker von den
Canariſchen Jnſeln gemacht.
Rojalzucker, Koͤnigszucker, und Demi-ro-
yal, ſind die feinſten Arten bey den Hollaͤn-
dern und Franzoſen.
2. Namen nach den Oertern oder Laͤndern.
Thomaszucker, St. Thomas, ein weicher
braͤunlicher oder rother Zucker von St. Tho-
masinſel, der uͤber Portugal koͤmt; doch jetzt
heißt ſo auch wohl ein unreiner grober Zucker,
der nicht eben daher iſt.
Maderazucker, iſt ſehr fein, koͤmt uͤber
Portugal, aber ſelten zu uns.
Pernambuco (Fernambuk), von einer Ca-
pitania dieſes Namens in Braſilien.
Bahia, von der Bay aller Heiligen.
Martinique; Guadeloupe, u. a.
§. 15.
Candiszucker, Zuckerkandien, Kan-
delzucker, entſteht, wenn der wohl gelaͤuter-
te, aber nicht ſtark eingekochte Zucker, in kup-
ferne, an den Seiten durchloͤcherte Gefaͤße,
durch welche Faͤden gezogen ſind, gefuͤllet, und
erſt an einen etwas kuͤhlen, hernach aber ei-
nige Tage in die ſtark geheitzte Darſtube ge-
bracht wird. Nachdem ſich der Zucker cry-
ſtalli-

Zuckerſiederey. §. 15. 16.
ſtalliſirt hat, ſtellet man jedes Gefaͤß ſchief
uͤber ein kupfernes Becken, damit der Syrup,
welcher ſich auf dem Boden geſamlet hat, ab-
laufe. Dieſer wird Candisſtoͤrzel genennet.
Man hat weiſſen, braunen, auch rothen Kan-
delzucker; auch gehoͤrt dahin der Steerzucker
von ſehr klaren Cryſtallen.
1. Damit nicht der Zucker aus den Fadenloͤchern
rinnen koͤnne, werden die Gefaͤße auswaͤrts
mit Papier umklebt.
2. Der Kandelzucker, im Jtalieniſchen Zucchero
candito, hat vermuthlich ſeinen Namen von
candidus. Man kan ihm durch Cochenille,
Jndig, u. d. allerley Farben, und durch die
im Gefaͤße angebrachte Staͤbchen und Faͤden,
allerley Bildung geben, welches aber eine Ar-
beit der Zuckerbaͤcker oder Conditor iſt.
§. 16.
Aller Syrup wird nach ſeiner Guͤte in
verſchiedene Haͤlter, Syrupsbak, geſamlet.
Der beſte wird wieder eingekocht; der ſchlech-
tere aber auf Tonnen gezogen, und als Sy-
rup verkauft. Der Schaum, und andere Un-
reinigkeiten und Abfaͤlle werden in Pfannen
mit Kalkwaſſer gekocht, ausgepreſſet, und die-
ſer Sod wird zu ſchlechtem Zucker eingeſotten.
Das Waſſer, worin die Arbeiter ihre Geraͤt-
ſchaften und Haͤnde reinigen, giebt, nach der
Gaͤhrung, Brantewein.
Y 2§. 17.

Acht und zwanzigſter Abſchnitt.
§. 17.
Ein wohl raffinirter Zucker muß keinen
Niederſchlag geben, nicht den Salmiak zerle-
gen, auch nicht die Aufloͤſung des Queckſil-
ber-Sublimats gelb faͤrben. Guter feiner
Hutzucker muß trocken, feſt, glatt, klingend,
etwas durchſichtig, ſehr weiß und feinkoͤrnicht
ſeyn.
1. Die Laͤuterung des Zuckers beruhet vornehm-
lich darauf. 1. Durch Huͤlfe der alkaliſchen
Lauge werden die uͤberfluͤſſigen oͤhlichten, auch
harzichten Theile, welche die Cryſtalliſation
hindern, verduͤnnet und abgeſondert. Jnzwi-
ſchen iſt es moͤglich, wiewohl ſo viel man noch
zur Zeit weis, nicht vortheilhaft, Zucker oh-
ne Kalkwaſſer zur Trockenheit und Feſtigkeit
zu bringen. 2. Um dieſe ſchon etwas getren-
neten Theile noch mehr zu ſcheiden, ſetzt man
eine leicht kochende Subſtanz hinzu, welche
den geſchmolzenen Zucker verdicket, allmaͤlig
aus ihm als ein Schaum in die Hoͤhe geht,
und viele unreine Theile mit ſich nimt. 3.
Man muß jeden Zuſatz, der eine freye Saͤure
hat, vermeiden, weil der Zucker bereits eine
hinreichende Saͤure hat, und die fremde ver-
hindern wuͤrde, daß er nicht zur gaͤnzlichen
Trockenheit gebracht werden koͤnte. 4. Man
muß beym erſten Sude jeden oͤhlichten Zuſatz
vermeiden, weil man dadurch diejenige Sub-
ſtanz vermehren wuͤrde, die man doch zu ver-
mindern ſuchen muß. Ohne Nachtheil kan
aber der ſchon gelaͤuterte Zucker beym Einſie-
den mit Oehl geſchreckt werden (§. 8.), weil
alsdann das wenige Fett nur auf der Oberflaͤ-
che

Zuckerſiederey. §. 17.
che bleibt, und daſelbſt mit dem Schaume
gleich wieder abgenommen wird.
2. Da die Suͤſſigkeit von der mit oͤhlichten und
ſchleimichten Theilen umgebenen und verbun-
denen Saͤure herruͤhrt, ſo ſieht man, daß
ein Zucker deſto mehr von ſeiner Suͤſſigkeit
verliehren muß, je mehr man ihn reinigt, das
iſt, je mehr man ihm diejenigen Theile nimt,
welche ihm Farbe und Feuchtigkeit verurſachen
wuͤrden. Alſo iſt ein Pfund grober Zucker
nicht nur wohlfeiler, ſondern ſuͤßet auch mehr,
als ein Pfund des feinſten und weiſſeſten Zuk-
kers; wie wohl man gemeiniglich das Gegen-
theil glaubt.

Y 4Neun

Neun und zwanzigſter Abſchnitt.

Neun und zwanzigſter Abſchnitt.
Bereitung
des
Schießpulvers.
§. 1.
Das Schießpulver iſt eine genaue, ver-
haͤltnißmaͤſſige Vermiſchung von Sal-
peter, Schwefel und Holzkohlen. Die Guͤte
deſſelben beruhet auf die Auswahl dieſer Ma-
terialien, auf die richtige Verhaͤltniß derſelben,
und auf ihre genaue Vermiſchung und ſorg-
faͤltige Bearbeitung, welche auf den Pulver-
muͤhlen geſchieht.
1. Die Zeit der Erfindung unſers Schießpulvers
hat noch zur Zeit keiner mit Gewißheit be-
ſtimmen koͤnnen. Eine gemeine, aber grund-
loſe Sage, ſchreibt ſie einem Deutſchen Bar-
told Schwarz zu; aber man kan weder den
Namen, noch den Stand, noch das Vater-
land dieſes Mannes, noch die Zeit wann er
gelebt hat, wahrſcheinlich, viel weniger ge-
wiß angeben. Das aͤlteſte Zeugniß vom Ge-
brauche des Schießpulvers in Frankreich, iſt,
noch zur Zeit, das vom Jahre 1338. Jm
Jahre 1360 brante in Luͤbeck das Rathhaus
ab, durch Verwarloſung der Pulvermacher;
con-

Bereitung des Schießpulv. §. 1.
conſiſtorium Lubicenſ. in toto combuſtum eſt
per negligentiam illorum, qui pulueres pro
bombardis parabant. (Chronic. Slavic. in Lin-
denbrogs Scriptor. rerum german. p. m. 226).
Aber mit voͤlliger Gewißheit weis man den-
noch nicht, ob in Frankreich, und Luͤbeck un-
ſer jetziges Schießpulver gemeynt ſey. Zu-
verlaͤſſiger ſcheint die Nachricht, daß im Jah-
re 1365 Markgraf Friedrich von Meiſſen ei-
ne Donnerbuͤchſe wider die Feſtung Einbeck
gebraucht hat. Jm Jahre 1370 hatte Her-
zog Magnus von Braunſchweig bey ſeiner
Armee: Bliden und drwende Warke, Arm-
borſte, Buſſen und Were. Jm Jahre 1378
trieb ein Mann in Augsburg die Kunſt, Kano-
nen zu gießen, zu laden und abzuſchießen,
noch als ein großes Geheimniß. Grupen
zieht hieraus den Schluß, daß damals unſer
Schießpulver noch nicht ſehr bekant geweſen
ſey. Aber mir deucht, das Geheimniß des
Augsburgiſchen Kuͤnſtlers, hat nicht ſo wohl
in der Bereitung des Pulvers, als vielmehr
in dem Gebrauche deſſelben bey den von ihm
gegoſſenen tormentis aeneis beſtanden. Sehr
wahrſcheinlich iſt, daß der kriegeriſche Ge-
brauch des Schießpulvers, weit juͤnger als
die Erfindung deſſelben iſt. Schon im zwoͤlf-
ten Jahrhunderte ward es zur Sprengung
des Geſteins im Rammelsberge bey Goslar
gebraucht; ungeachtet man gemeiniglich die
Erfindung des Bohren und Schießen auf dem
Geſtein ins Jahr 1613 zu ſetzen pflegt. Viel-
leicht ward es erſt damals allgemeiner, oder
vielleicht erfand man damals erſt die Weiſe zu
bohren. Dieſer alte Bergwerksgebrauch gab
Gelegenheit, daß Heinrich, Pfalzgraf am
Rhein, Sohn Heinrich, des Loͤwens, im
Y 4Jahre

Neun und zwanzigſter Abſchnitt.
Jahre 1200, auf eben dieſe Weiſe die Mau-
ren eines Schloſſes bey Tyrus ſprengte. Die
Perſer lernten unſer Schießpulver erſt im ſechs-
zehnten Jahrhunderte, durch die Portugieſen,
kennen. Von den Ruſſen ward Pulver und
Schießgewehr zuerſt ums Jahr 1552, auf dem
Feldzuge wider das tatariſche Koͤnigreich Ka-
ſan, zum unausſprechlichen Schrecken der
Tatarn, gebraucht.
§. 2.
Der Salpeter wird vollkommen gereinigt,
eryſtalliſirt, in einem Keſſel uͤber dem Feuer
zu Mehl gebrochen, und geſiebt.
§. 3.
Der Schwefel muß rein und blasgelb ſeyn.
Er wird noch ein mal geſchmolzen, abge-
ſchaͤumt und filtrirt.
§. 4.
Die Kohlen werden, um die Verunreini-
gung durch Sand oder andere gefaͤhrliche Din-
ge zu verhuͤten, in einem ausgemauerten Be-
haͤltniſſe oder Ofen, den man genau verſchlieſ-
ſen kan, aus wohl getrockneten entrindeten
Holze gebrant, von Braͤndern gereinigt, und
geſiebt.
1. Die Pulvermacher ziehen die Kohlen von wei-
chem Holze, vornehmlich von Hanfſtengeln,
Faul-

Bereitung des Schießpulv. §. 4. 5.
Faulbaum, Rhamnus frangula, u. d. vor;
aber auch die feſteſten und ſchwerſten Hoͤlzer
geben, nach den neuen, genauen Verſuchen,
eben ſo brauchbare Kohlen.
2. Sehr gut wuͤrde es ſeyn, wenn man das Holz
vorher in der Dampfmaſchine, deren ich in
Grundſaͤtzen der deutſchen Landwirthſch.
S. 336 §. 250, 3 gedacht habe, ausdoͤrrete.
§. 5.
Die beſte Verhaͤltniß dieſer Beſtandtheile
iſt noch nicht ein mal genau und zuverlaͤſſig
beſtimt. Schwefel vermehrt die Kraft des
Pulvers, wiewohl dieſe Verſtaͤrkung ihre
Graͤnzen hat. Ein ſchwefelreiches Schießpul-
ver wird nicht ſo leicht feucht, verwittert nicht
ſo leicht, und hat eine groͤßere eigenthuͤmliche
Schwere. Zu wenig Kohlen geben ein ſchwa-
ches, zu viel Kohlen aber ein Pulver, wel-
ches ſich nicht wuͤrklich entzuͤndet. Mangel
an Salpeter macht, daß ſich nicht die ganze
Maſſe, und nicht mit der erfoderlichen Ge-
walt, entzuͤndet; die Uebermaaſſe deſſelben
giebt ein leicht verderbliches Pulver.
1. Die Verhaͤltniß, welche auf den inlaͤndiſchen
Muͤhlen gebraͤuchlich iſt, habe ich noch nicht
Gelegenheit gehabt, zu erfahren. Zu Eſſon-
ne in Frankreich, nahe bey Corbeil, nimt
man jetzt zu 100 Pfund Schießpulver, 75
Pfund Salpeter, 9½ Pfund Schwefel, und
15 Pfund Kohlen. Nach Surrey de Saint
Y 5Remy,

Neun und zwanzigſter Abſchnitt.
Remy, nahm man auf den meiſten Muͤhlen
in Frankreich, zu ſeiner Zeit, das iſt, am
Ende des vorigen Jahrhunderts, 76½ Pfund
Salpeter, 12½ Pfund Schwefel und auch eben
ſo viel Kohlen. Nach Simienowicz ſoll zu
groben Geſchuͤtz 100 Pfund Salpeter, 20 Pf.
Schwefel und 24 Pfund Kohlen; zu Muske-
ten 100 Pf. Salpeter, 18 Pf. Schwefel und
20 Pf. Kohlen; zu Piſtolen und Jagdflinten
100 Pfund Salpeter, 12 Pfund Schwefel und
15 Pfund Kohlen genommen werden. Jn
Schweden ſoll das gemeine Pulver 75 Pfund
Salpeter im Zentner, 16 Pfund Schwefel,
und 9 Pfund Kohlen haben. Nach Struen-
ſee iſt die gewoͤhnlichſte Verhaͤltniß: 6 Theile
Salpeter, 1 Theil Schwefel und 1 Theil Koh-
len. Nach Hartwigs Angabe, werden zu 1
Pfund Salpeter, wenn es Stuͤckpulver ſeyn
ſoll, 7 Loth Schwefel, 9 Loth Kohlen; wenn
es Musketenpulver ſeyn ſoll, 6 Loth Schwe-
fel, 8 Loth Kohlen; und wenn es Pirſchpul-
ver ſeyn ſoll, 4 bis 4½ Loth Schwefel und 6
Loth Kohlen genommen. Auf den Engliſchen
Pulvermuͤhlen macht man Kanonen-Musketen-
und Piſtolen-Pulver, und zwar von jedem
eine ſtaͤrkere und ſchwaͤchere Art, wobey man
folgende Verhaͤltniſſen beobachtet.
 §. 6.

Bereitung des Schießpulv. §. 6. 7.
§. 6.
Die gemeinen Pulvermuͤhlen ſind Stampf-
werke, die den Oehlmuͤhlen gleichen. An der
Welle des Rades, woran die Kraft ange-
bracht iſt, befindet ſich ein Stirnrad, welches
in ein Getriebe eingreift, deſſen Welle mit
ihren Daͤumen die Stampfen hebt, welche
aus Ahorn oder Weißbuͤchenholz gemacht, und
mit Meſſing beſchlagen ſind. Von dieſen fal-
len gemeiniglich zwo in eine Grube des Gru-
benbaums, die auf dem Boden einen Spie-
gel von Meſſing, oder hartem und glattem
Holze hat.
§. 7.
Alle abgewogene Materialien werden zu-
gleich in die Gruben gethan. Wenn ſie un-
gefaͤhr zwanzig oder fuͤnf und zwanzig Minu-
ten geſtampft worden, und zu ſtaͤuben anfan-
gen, wird die Maſſe mit Waſſer in den Gru-
ben angefeuchtet; und ſo oft ſie wieder trocken
geſtampft worden, und zum Keil anſetzen
will, wird ſie heraus genommen, in einer
Molde angefeuchtet, durchgeknetet, und wie-
der hinein gethan, bis ſie, zu ſchlechtem Pul-
ver, zwoͤlf bis achtzehn, zu beſſerm aber 24
bis 30 Stunden geſtampft iſt.
1. Das Stampfen geſchieht nicht ſo wohl deswe-
gen, um die Materialien zu zerkleinen, ſon-
dern

Neun und zwanzigſter Abſchnitt.
dern vielmehr um ſie auf das genaueſte zu ver-
einigen; denn ſonſt wuͤrde die Maſſe ſich nicht
mit einem Knalle entzuͤnden, ſondern nur
ſpruͤen.
2. Das Anfeuchten geſchieht nur in der Abſicht,
um das Verſtaͤuben zu verhuͤten, und die
Maſſe hernach koͤrnen zu koͤnnen; daher nur
ſo wenig Waſſer als moͤglich angewendet wer-
den muß. Zuviel wuͤrde den Salpeter aufloͤ-
ſen, und auswaſchen.
§. 8.
Mit weniger Gefahr, aber mit einigem
Zeitverluſte, erhaͤlt man ein Pulver vom meh-
rer Guͤte, auf den Muͤhlen, wo die Mate-
rialien durch Zerdruͤcken, nicht durch Stam-
pfen, mit einander vereinigt werden. Durch
ein Waſſerrad werden zwo ſenkrechte Wellen
umgetrieben, deren jede mit ihren beyden Ar-
men zween muͤhlſteinfoͤrmige Marmor, auf
ihren Rande, uͤber einen horizontal liegenden
runden Marmor, durch deſſen Mittelpunkt
jene Welle geht, herumfuͤhrt. Auf dem lie-
genden Stein, der mit einer hoͤlzernen Ein-
faſſung verſehn iſt, werden die Materialien
geſchuͤttet, die von dem Arbeiter mit einer
Kruͤcke unter die Laͤufer geſchoben, und von
Zeit zu Zeit benaͤtzt werden.
1. So viel ich weis, iſt eine ſolche Muͤhle zuerſt
vom Pater Fery angegeben, und im Jahre
1754

Bereitung des Schießpulv. §. 8.
1754 zu Eſſonne in Frankreich gebauet wor-
den, wo ſie noch jetzt das beſte Pulver liefert.
Jeder Bodenſtein hat acht Schuh im Durch-
meſſer, und 21 Zoll in der Dicke. Die Laͤu-
fer haben 7 Schuh 5 Zoll im Durchmeſſer.
Der, welcher dem Mittelpunkte des Boden-
ſteins am naͤchſten iſt, iſt 18 Zoll 6 Linien
dick; der andere aber iſt nur 17½ Zoll dick.
Ein Cubikſchuh des Marmors, woraus alle
drey Steine beſtehn, wiegt 187 Pfund 11
Unzen 5 Drachmen. Man kan auf einmal
nur 70 Pfund Materialien mahlen, wozu ſechs
Stunden noͤthig ſind. Zum Benaͤtzen braucht
man nur 2⅜ Pintes Waſſer. Wenn die zer-
malmete Maſſe weggenommen wird, legt
man ſtarkes Solleder unter die Laͤufer, da-
mit dieſe niemals unmittelbar den Bodenſtein
beruͤhren. Die Maſſe wird ſo gleich gekoͤrnet,
und giebt gemeiniglich nur 30 Pfund Koͤrner;
das uͤbrige bleibt Staub. Die Verduͤnſtung
des Waſſers iſt bey dieſer Muͤhle weit gerin-
ger, als bey den gewoͤhnlichen; man braucht
alſo weniger Waſſer, und erhaͤlt eben deswe-
gen ein wuͤrkſameres Pulver. Auch kan ſich
die ganze Maſſe auf erſterer, nicht ſo wie auf
den letztern, erhitzen. Jnzwiſchen geht auch
die Arbeit langſamer. Wenn mir recht be-
richtet iſt, ſo iſt die, dem Herrn General-Lieu-
tenant Braun zugehoͤrige Muͤhle bey Harburg,
von aͤhnlicher Einrichtung.
2. Von einer andern Einrichtung ſind die jetzigen
Schwediſchen Pulvermuͤhlen, welche Karl
Knutberg ums Jahr 1754 angegeben hat.
Die beyden Arme einer ſenkrecht ſtehenden
Welle fuͤhren jede eine mit einem ſtarken Rei-
fen von gegoſſenem Meſſing umgebene hoͤlzer-
ne Walze, die einem Muͤhlſteine gleicht, auf
einem

Neun und zwanzigſter Abſchnitt.
einem von Meſſing gegoſſenen vertieften Bo-
den, auf welchen die ſchon vorher etwas zer-
ſtoſſene Materialien geſchuͤttet worden, her-
um, ſo daß beyde Walzen in einerley Gleiſe
hinter einander laufen. An der Welle iſt auch
eine Kruͤcke angebracht, welche die Materia-
lien umruͤhrt, und vom Rande des metalle-
nen Bodens unter die Walzen ſchiebt. Auch
iſt an derſelben eine Waſſerkanne befeſtigt,
aus der Waſſer auf die Pulvermaſſe troͤpfelt.
Auf einmal werden 2 Lispfund Materialien
hinauf geſchuͤttet, die, wenn ſie ſich entzuͤn-
den ſolten, doch bey weitem nicht ſo viel Un-
gluͤck machen koͤnnen, als 20 bis 40 Lispfund,
die man auf den Stampfmuͤhlen in die ver-
ſchloſſenen Gruben thut. Wenn die Mate-
rialien vorher beſonders klein geſtoſſen ſind,
ſo bereitet eine Schwediſche Muͤhle 48 Lispf.
Maſſe in 24 Stunden, da ſonſt die Stampf-
muͤhlen mit 32 einfachen Stampfen, nur 20
Lispfund, und mit doppelten, oder mit 64
Stampfen, 40 Lispfund in 36 bis 48 Stun-
den bearbeiteten.
3. Noch eine andere Einrichtung hat der Pater
Fery angegeben. Vier Walzen von gegoſſe-
nem Eiſen, die 6000 Pfund wogen, und de-
ren zwo allemal an einem Geſchirre befeſtigt
waren, wurden vom Muͤhlwerke in grader
Linie uͤber zwo horizontale Tafeln, deren je-
de 12 Schuh lang und 4 Schuh breit waren,
gezogen, wodurch die Materie, welche bear-
beitet ward, 96 Quadratſchuh Oberflaͤche be-
kam. Bey dem im Jahre 1756 zu Eſſonne
angeſtelleten Verſuche, zeigte ſich, daß man
auf dieſe Weiſe in acht Stunden ſo viel Maſ-
ſe bearbeiten konte, als in den Stampfmuͤh-
len in 24 Stunden gemacht wird. Auch fand
man

Bereitung des Schießpulv. §. 8. 9.
man das Pulver untadelhaft. Dennoch hat
man dieſe Erfindung nicht allgemein gemacht,
und zwar deswegen, wie einige verſichern,
weil die Walzen, die einmal zerkleinte Maſſe
glatſtrichen, und uͤber ſie wegglitſchten, oh-
ne ſie weiter zu miſchen. Aber dieſer Umſtand
ſcheint ſich leicht heben zu laſſen.
§. 9.
Die genugſam durchgearbeitete Pulver-
maſſe wird in Siebe gethan, in welchen man
auf dieſelbe eine kleine ſchwere hoͤlzerne Schei-
be legt, die, indem der Arbeiter uͤber einem
Tiſchgeſtell oder Kaſten ſiebet, das Pulver in
Koͤrnern durch die Loͤcher treibt. Dieſe wer-
den durch ein Staubſieb vom Staube gerei-
nigt, der entweder als Mehlpulver verkauft,
oder wieder in die Muͤhle gebracht wird.
1. Anfaͤnglich koͤrnete man das Pulver nicht, und
man fuͤhrte ſolches nur deswegen ein, damit
der Gebrauch bequemer ſeyn moͤchte. Auch
erhielt man den Vortheil dadurch, daß es
nicht ſo leicht verwitterte. Gewiß iſt es aber,
ungeachtet man gemeiniglich das Gegentheil
glaubt, daß das Koͤrnen die Kraft ſchwaͤchet,
weil es alsdann weniger Oberflaͤche, als das
Mehlpulver hat, und ſich desfals nicht ſo
ſchnell und vollkommen entzuͤnden kan; vor-
nehmlich aber auch aus der Urſache, weil das
Koͤrnen unmoͤglich geſchehn kan, wenn nicht
das Pulver noch einige Feuchtigkeit hat. Je
feuchter es aber vor dem Koͤrnen iſt, deſto
ſchwaͤcher wird es; denn der Salpeter ſchei-
der

Neun und zwanzigſter Abſchnitt.
det und cryſtalliſirt ſich, wie man auch oft in
den Koͤrnern mit einem Vergroͤſſerungsglaſe
bemerken kan. Dieſes Uebel kan die letzte
Trocknung nicht verbeſſern.
§. 10.
Das Trocknen des gekoͤrneten Pulvers
geſchieht entweder in Glashaͤuſern an der Son-
ne, die nach Art der Treibhaͤuſer gebauet
ſind; oder in Stuben, die mit einem Ofen,
der, zur Sicherheit, mit einem kupfernen Man-
tel umgeben iſt, geheitzt wird. Jn beyden
wird das Pulver auf einem mit Leinen bedeck-
ten Tiſch gelegt, und mit einer hoͤlzernen Har-
ke fleiſſig umgeruͤhrt.
§. 11.
Das Jagd- oder Puͤrſchpulver wird
geglaͤttet, indem man es, ehr es getrocknet
wird, in ein Faß thut, welches an der Daum-
welle oder an dem Stirnrad angebracht, und
dadurch einige Stunden umgedrehet wird.
Zuletzt muß auch dieſes Pulver noch einmal
durch ein Staubſieb gereinigt werden.
1. Jn der Schweitz hat man zum Glaͤtten noch
eine beſondere Einrichtung. Das Muͤhlwerk
treibt eine ſenkrechte Welle um, deren beyde
Arme die Achſen zweyer walzenfoͤrmigen mit
dem Pulver gefuͤlleten Gefaͤße ſind, welche
dadurch auf einem mit Leiſten beſchlagenen
Tiſch herum gefuͤhrt werden.
2. Vom

Bereitung des Schießpulv. §. 11.
2. Vom geglaͤtteten Pulver entzuͤndet ſich beym
Schuſſe weniger, als von dem gemeinen,
weil die Theile des letztern lockerer liegen, und
alſo leichter und geſchwinder Feuer fangen
koͤnnen. Dennoch zieht man bey der Jagd
das erſtere vor, weil es bequemer iſt, und
weniger ſchmutzt.
3. Die Urſache, warum einiges Pulver das Ge-
wehr mehr als ein anderes verunreinigt oder
verſchleimt, liegt darin, daß die Maſſe nicht
genugſam gemiſcht worden, deswegen es ſich
nicht ſchnell genug entzuͤndet. Es giebt als-
dann einen Geruch nach Schwefelleber, deren
Daͤmpfe das Gewehr angreifen und zerna-
gen.
4. Alles Pulver verwittert mit der Zeit, und
muß alsdann wieder umgearbeitet werden.
5. Die Bereitung des Farbenpulvers gehoͤrt in
die Feuerwerkerkunſt, und die Beſchreibung
der verſchiedenen angegebenen Pulverproben
in die Artilleriekunſt.

ZDreyſ-

Dreyſſigſter Abſchnitt.

Dreyſſigſter Abſchnitt.
Meſſingbrennerey.
§. 1.
Meſſing iſt eine kuͤnſtliche Vermiſchung
von Kupfer und Zink, die eine faſt
goldgelbe Farbe hat. Es empfiehlt ſich durch
ſeine Farbe, durch ſeine Dauerhaftigkeit,
durch ſeine Leichtfluͤſſigkeit, durch die Eigen-
ſchaft, daß es ſich haͤmmern, ſchaben, feilen,
drehen und poliren laͤßt, durch die leichte Ver-
goldung und Verſilberung, durch ſeinen wohl-
feilen Preis, und durch den Vorzug, den es
in Abſicht der Geſundheit, vor dem Kupfer
hat.
1. Meſſing, das iſt, eine Vermiſchung des Kup-
fers von gelber Farbe, iſt ſchon in ſehr alten
Zeiten bekant geweſen. Ariſtoteles erzaͤhlt,
daß lange vor ſeiner Zeit jemand eine Erde
entdeckt habe, die dem Kupfer eine Goldfar-
be gebe. Der gegrabene Galmey ward, wie
mehrere ſehr unaͤhnliche Mineralien, Cadmea,
Cadmia, genant, und zur Bereitung des Meſ-
ſings angewendet, wovon man ſich, bey ei-
niger mineralogiſcher Kentniß, leicht uͤber-
zeugen wird, wenn man Theophraſt, Galen
und Plinius lieſet. Hieher gehoͤrt wohl un-
ſtreitig das aes corinthiacum, imgleichen das
Auri-

Meſſingbrennerey. §. 1.
Aurichalcum. Die meiſten Muͤnzen der Al-
ten ſind aus einer ſolchen Miſchung, in der
man doch gemeiniglich etwas Gold entdeckt,
welches entweder in dem gebrauchten Kupfer
geweſen, woraus man es nicht zu ſcheiden
verſtand, oder auch vorſetzlich zur Verbeſſe-
rung der Farbe und Vergroͤſſerung der Dau-
erhaftigkeit, hinzugeſetzt worden. Dennoch
lernte man erſt im zwoͤlften oder dreyzehnten
Jahrhunderte dasjenige Halbmetall kennen,
welches dieſe Veraͤnderung dem Kupfer ver-
urſacht. So viel ich weis, hat es Albertus
Magnus, der im dreyzehnten Jahrhunderte
lebte, zuerſt beſchrieben, und marcaſitam au-
ream genant. Er ſagt, es farbe andere Me-
talle, und koͤnne brennen. Joh. Schroͤder
aus Weſtphalen, der 1664 ſtarb, nennet es
marcaſitam pallidam. Der deutſche Namen
Zink, der vielleicht daher entſtanden iſt, weil
ſich dieſes Halbmetall, unter gewiſſen Umſtaͤn-
den, in den Ofen in Zacken oder Zinken an-
ſetzt, koͤmt, ſo viel ich weis, zuerſt bey Theo-
phraſtus Paracelſus vor, der im Jahre 1541
geſtorben iſt. Jm Jahre 1555 ſagte Mathe-
ſius auf der Kanzel: Jn Freyburg hat man
rothen und weiſſen Zink. Die Entdeckung,
daß dieſes neue Metall das Kupfer gelb faͤrbt,
ſetzte die Alchymiſten in neue Arbeit, und
gab auch Anlaß zur Verfaͤlſchung der Gold-
muͤnzen, zu deren Verhuͤtung, ſo leicht ſie
auch zu entdecken geweſen waͤre, Heinrich
Julius, Herzog zu Braunſchweig-Wolfenbuͤt-
tel, am Ende des ſechszehnten Jahrhunderts,
die Verkaufung des Zinks, was der Harz
am haͤufigſten lieferte, verboth, ſo wie in
neuern Zeiten der Koͤnig von Spanien die
Ausfuhr des achten Metalls verbothen hat.
Z 2Noch

Dreyſſigſter Abſchnitt.
Noch weit neuer iſt die Bemerkung, daß Gal-
mey die Erde dieſes Halbmetalls iſt. Henkel
hat zuerſt geſagt, man koͤnne aus demſelben,
durch Huͤlfe einer Fettigkeit, Zink erhalten,
welches hernach der Schwediſche Bergrath
Brandt, auch H. Pott und H. Marggraf
durch Verſuche bewieſen haben. Der deutſche
Namen Meſſing ſcheint von Miſchen, Mai-
ſchen, entſtanden zu ſeyn, und manche Alte
haben es Moͤſch genant. Conterfey hieß es,
weil man unter dieſer Benennung eine jede
Nachamung des Goldes und Silbers verſtand.
Jn Schweden iſt die erſte Meſſingbrennerey
im Jahre 1646 angelegt worden.
2. Unſer jetziges Meſſing iſt eine kuͤnſtliche Mi-
ſchung; aber unmoͤglich iſt es nicht, daß eini-
ge Erze, gleich beym erſten Ausſchmelzen, Meſ-
ſing geben koͤnnen, wiewohl es eben nicht das
brauchbarſte ſeyn moͤchte. Es giebt ja zink-
haltige Kupfererze. Vielleicht hat ſolche Pli-
nius XXXIV, 13 gemeynt.
§. 2.
Das Kupfer, welches von Bley und an-
dern fremden Theilen rein ſeyn muß, kan ſo
wohl durch Schmelzen, als durch Caͤmen-
tiren mit Zink vereinigt, und zu Meſſing ge-
macht werden. Die letzte Weiſe iſt die wohl-
feilſte, alſo auch die gemeinſte.
1. Die Vereinigung durch die Caͤmentation ge-
ſchieht, indem man 1) einen Koͤrper, z. B.
Kupfer, in einem verſchloſſenen Gefaͤße, mit
ſolchen Subſtanzen umgiebt, aus denen ei-
nige

Meſſingbrennerey. §. 2. 3.
nige Theile, durch das Feuer, als Duͤnſte,
ausgetrieben werden koͤnnen; und 2) ſolche
Gefaͤße einer hinreichenden Hitze ausſetzt; da
denn 3) die entwickelten Theile des einen
Koͤrpers in die erweiterten Zwiſchenraͤume des
andern dringen, und ſich mit demſelben aufs
genaueſte vereinigen. Dasjenige, womit der
Koͤrper umgeben wird, heißt Caͤment. Die
Gefaͤße, worin das Caͤmentiren geſchieht,
heiſſen Caͤmentbuͤchſen, Caͤmenttiegel. Jn-
zwiſchen dient dieſe Arbeit nicht zur Vereini-
gung allein, ſondern auch zur Trennung, und
man erhaͤlt dadurch bald einen feſterern und
zaͤherern, bald einen bruͤchigern Koͤrper.
§. 3.
Nur ſelten wird der Zink in metalliſcher
Geſtalt dazu angewendet; gemeiniglich braucht
man ſtat deſſen Galmey, das iſt eine Erde,
die groͤßtentheils aus Zinkkalk, Zinkoker, und
aus einigen andern zufaͤlligen erdichten und
metalliſchen Theilen beſteht. Um daraus das
Halbmetall zu reduciren, muß der Galmey
bey der Caͤmentation mit Kohlen vermengt
werden.
§. 4.
Der gegrabene Galmey wird ſchon bey
den Gruben, wo er gewonnen wird, zerſchla-
gen, von den fremden groͤbern Mineralien,
vornehmlich vom Bleyglanze, durch Ausle-
Z 3ſen,

Dreyſſigſter Abſchnitt.
ſen, geſchieden, auf Roͤſthaufen oder in Re-
verberiroͤfen, geroͤſtet, klein gepocht, oder
klein gemahlen, geſiebt, auch wohl geſchlaͤmt,
und in Tonnen gepackt verſchickt. Dennoch
wird er auf manchen Meſſinghuͤtten, zuwei-
len zum Ueberfluſſe, zuweilen zum Schaden,
noch einmal geroͤſtet.
1. Durch das Roͤſten wird der Galmey zerreibli-
cher, und zugleich von Schwefel und Arſenik,
fals er dergleichen wuͤrklich bey ſich hat, ge-
reinigt. Jener wuͤrde einen Theil des Kup-
fers zur Schlacke, und letzterer den uͤbrigen
weiß und ſproͤde machen. Das Bley, wel-
ches als Bleyglanz wohl in allen Galmeygru-
ben vorkoͤmt, wuͤrde ein Meſſing geben, wel-
ches anfaͤnglich blas und ſproͤde ſeyn, und in
kurzer Zeit ſchwarz anlaufen wuͤrde. Aus
dieſer Urſache koͤnnen auch die ausgeſeigerten
Kupfer nicht wohl zu Meſſing gebraucht wer-
den, weil ſie allemal etwas Bley aus der
Seigerung bey ſich behalten.
2. Gemeiniglich iſt auch der Galmey mit Eiſen-
erde verunreinigt, die ſich nicht ſcheiden laͤßt,
und die, da ſie bey der Caͤmentation reducirt
wird, und in das Meſſing uͤbergeht, daſſel-
be blas, ſproͤde, magnetiſch, und wegen der
letzten Eigenſchaft zu Einfaſſungen der Ma-
gnetnadel unbrauchbar macht. Kupfer wird
noch magnetiſch, wenn zu zwoͤlf Quentchen
nur funfzehn Gran Eiſen kommen, das iſt,
wenn erſtes ſich zu letztem verhaͤlt, wie 48 zu
1. Uebrigens vermindert die Roͤſtung den
Zink nicht, wenn man ſich huͤtet, daß der
Galmey dabey kein brenbares Weſen erhalte.
Ganz

Meſſingbrennerey. §. 5.
Ganz reinen Zink erhaͤlt man durch die Subli-
mation.
§. 5.
Außer dem gegrabenen Galmey bedient
man ſich auch da, wo man zinkiſche Erze hat,
des galmeyiſchen Ofenbruchs oder des Ofen-
galmeyes, der ehemals auf die Halden ge-
ſtuͤrzt ward, jetzt aber ausgeklaubt, ſo viel
moͤglich von Schlacken, Bley und anderm
Unrathe, gereinigt, geroͤſtet, gepocht, ge-
mahlen und geſiebt wird.
1. Ums Jahr 1550 hat Erasmus Ebner von
Nuͤrnberg, es auf dem Harze zuerſt bemerkt,
daß der damals nichts geachtete Ofengalmey
mit Kupfer Meſſing giebt.
2. Am Rammelsberge macht man einen Unter-
ſchied zwiſchen alten und friſchen Galmey.
Letzterer, welcher auch gruͤner Galmey ge-
nant wird, iſt der, welcher ſich noch jetzt an
der Vorwand der Oefen anſetzt. Er hat eine
etwas gruͤnliche Farbe, und weil er bleyiſch
iſt, ſo wird er nur zu dem Stuͤckmeſſing,
hingegen der alte, welcher reiner iſt, zum
Tafelmeſſing angewendet.
3. Da die Galmeyſchlacken auf dem Harze bereits
anfangen ſeltener zu werden, ſo hat man ſchon
laͤngſt den Vorſchlag gethan, die dortige Blen-
de zu roͤſten und zu brauchen. Verſuche mit
einigen Arten haben bereits die Moͤglichkeit
bewieſen, und in England iſt dieſe Nutzung
bey Briſtol ſchon ſeit einigen Jahren uͤblich.
Z 44. Jn

Dreyſſigſter Abſchnitt.
4. Jn England hat Gilbert Clark, am Ende des
vorigen Jahrhunderts, das bis dahin un-
brauchbare Mundick zum Meſſing brauchen
gelehrt. Da unter dieſem Namen cryſtalli-
ſirter Kieß oder Markaſit gemeiniglich verſtan-
den wird, ſo wird wohl ein ſehr zinkhaltiger
Kieß zu verſtehn ſeyn.
§. 6.
Die Kohlen von hartem Holze werden
geſiebt, um ſie von Erde zu reinigen; hernach
gepocht, und noch einmal geſiebt. Die abge-
wogene Menge Kohlengeſtuͤbe, Stuͤbbe, wird
mit dem Galmey und etwas Waſſer in einem
Faſſe gemiſcht, und auf einige Stunden hin-
geſtellet.
§. 7.
Mit dieſem Gemenge und dem auf dem
Brechblocke zerſchlagenen Garkupfer, wer-
den die aus feuerfeſtem Thone, von den Meſ-
ſingbrennern ſelbſt gemachten, meiſt cylindri-
ſchen Tiegel oder Kruͤge dergeſtalt gefuͤllet, daß
das Kupfer mit dem Caͤmente ſtratificirt, und
alles mit Kohlen bedeckt wird.
1. Jn England koͤrnet man vorher das Kupfer,
indem man es, durch eine beſondere Vorrich-
tung, ohne Gefahr, tropfenweiſe in kaltes
Waſſer fallen laͤßt.
2. Die Verhaͤltniß der Materialien iſt nicht uͤber-
all gleich. Jn Frankreich werden zu einem
Ein-

Meſſingbrennerey. §. 7. 8.
Einſatze genommen: 35 Pfund altes Meſſing,
eben ſo viel Kupfer, 40 Pfund Galmey, und
20 bis 25 Pfund Stuͤbbe. Dieſes wird in
acht Kruͤge vertheilt, und nach zwoͤlf Stun-
den gießt man daraus eine Tafel, die 3 Li-
nien dick, 2 Schuh 1 Zoll 3 Linien breit, und
3 Schuh 2 Zoll 6 Linien lang iſt, und 85 bis
87 Pfund wiegt. Zieht man von den 85 Pf.
Meſſing das Gewicht des hinzu genommenen
alten Meſſings und des Kupfers ab, ſo hat
man 15 Pfund Zuwachs; daß alſo der dort
gebraͤuchliche Galmey mehr als den dritten
Theil ſeines Gewichtes Zuwachs giebt.
Jn Schweden, wo man erſt Arco macht,
nimt man deſſelben 20 bis 30 Theile, dazu
30 Theile Kupfer, und 46 Theile Galmey.
Jn Ungarn erhaͤlt man, aus einem Zentner
Kupfer, 140 bis 150 Pfund Meſſing.
§. 8.
Jn der Brenhuͤtte oder im Gießhauſe
ſind die von Mauerſteinen aufgefuͤhrten Oefen,
deren zween allemal einen gemeinſchaftlichen
Rauchfang haben, dergeſtalt angelegt, daß
ihre Muͤndungen mit der Krone nur etwas
uͤber dem Fußboden hervorragen. Vor ih-
nen laͤuft, an der Wand, die den Mantel des
Schornſteins traͤgt, eine ausgemauerte Ver-
tiefung her, in der man zu dem Aſchenfall,
und dem Gewoͤlbe unter dem Ofen, welches
der Bock genant wird, kommen kan. Jeder
Ofen erhaͤlt ſieben oder acht volle mit Deckeln
Z 5verſe-

Dreyſſigſter Abſchnitt.
verſehene Kruͤge, die uͤber dem Roſt im Krei-
ſe geſtellet werden, und in der Mitte derſel-
ben einen leeren Krug. Wenn die Oefen mit
gluͤhenden Kohlen gefuͤllet ſind, werden ihre
Muͤndungen, zur Regierung des Feuers,
durch aufgelegte thoͤnerne Deckel, die in der
Mitte eine Oefnung haben, und Janken
heiſſen, verengt.
1. Vielleicht iſt Janken eben das Wort, was ehe-
mals fuͤr Jacke, ein Ueberkleid, gebraucht
ward. Der eiſerne Haken, womit man die-
ſe Bedeckung abhebt, heißt der Jankenhaken.
2. Die Kruͤge werden mit der Treck- oder Lade-
zange aus dem Ofen genommen, und mit der
Breit- oder Richtzange hinein geſtellet. An
einigen Orten hat man die Einrichtung ge-
macht, daß ſie mit Ketten aus dem Feuer her-
ausgewunden werden. Mit dem Bodenham-
mer ſtampft man die Materialien in den Kruͤ-
gen ein.
3. Von dieſer gemeinſten Bauart der Oefen weicht
diejenige gaͤnzlich ab, welche man in Tyrol
hat. Dort ſind ſie einem Glasofen aͤhnlich;
ſie haben einen Roſt, auf dem ein Holzfeuer
brennet, deſſen Flamme durch eine Oefnung
in den Ofen ſchlaͤgt.
§. 9.
Wenn die Caͤmentation geſchehn iſt, laͤßt
man das Feuer abgehn, und gießt das ge-
ſchmolzene Gut in den leeren gluͤhenden Tie-
gel

Meſſingbrennerey §. 9. 10.
gel (§. 8.), den man in eine Grube vor den
Oefen, die das Monthal heißt, ſtellet, wo-
bey das Meſſing zugleich mundirt, das iſt,
mit dem Kaliol von dem, was nicht Metall
iſt, gereinigt wird.
1. Das Ruͤhreiſen hat ſeinen Namen Kaliol von
dem in Frankreich gebraͤuchlichen caillou; ein
Kunſtwort, welches ein Rekrut fuͤr das ſehr
zahlreiche und hoͤchſt ſchaͤtzbare Woͤrterbuch
des H. Hofrath Schmidlin iſt. Den Urſprung
der Benennung Monthal weis ich nicht zu
finden. Solte ſie wohl gar von Mundiren
gemacht ſeyn?
§. 10.
Der mit dem mundirten Meſſing gefuͤlle-
te Tiegel wird, von zwoen Perſonen, mit der
Gießzange zu den Gießſteinen getragen, zwi-
ſchen denen das neue Metall zu Tafeln gegoſ-
ſen wird. Die beyden Gießſteine ſind eine
Art Granit. Sie ſind mit eiſernen Staͤben,
dem Steinbande, eingefaßt, und auf der
innern Seite mit einer Tuͤnche, die man an
einigen Orten Kuͤrlehm, Koͤhrlehm, nen-
net, uͤberzogen. Der uͤntere muß vorne et-
was uͤber den oͤbern hervorragen, oder ein
Mundſtuͤck haben. Beyde ſind hinten durch
ein Gelenk des Steinbandes mit einander
verbunden; der uͤntere ruhet auf einem Bal-
kengeruͤſte uͤber einer Grube, oder auf der
Bruͤcke.

Dreyſſigſter Abſchnitt.
Bruͤcke. Beyde werden, nachdem ſie durch
die eiſernen Schienen ſo weit von einander
geſtellet ſind, als die Meſſingtafeln dick wer-
den ſollen, mit Schrauben, die man die Stein-
ſchraube nennet, an einander gedruckt, und
durch Huͤlfe einer Winde, und der in die Oeh-
re des Steinbandes eingehenkten Kette, in
jede noͤthige Lage gebracht.
1. Ehemals hatte man auf den Meſſinghuͤtten
keine andere Gießſteine, als die man aus
St. Malo kommen ließ, und die man desfals
Brittannier, oder noch unrichtiger Brittiſche
Steine nante, weil St. Malo zu Bretagne
gehoͤrt. Gemeiniglich koſtet ein Paar uͤber
800 Gulden, und nur die beſten dauren vier,
hoͤchſtens fuͤnf Jahre. Selbſt im ſteinreichen
Schweden habe ich keine andere brauchen ſehn,
z. B. zu Biurfors, nicht weit von Afweſtad,
und zu Norkioͤping, wo damals alle Arbeiter
Deutſche waren. Dieſe Steinart heißt bey
Wallerius I S. 409 Granites rubens fragilis,
und bey Linne` S. 76 Saxum fuſorium. Auf
dem Harze bedient man ſich jetzt ſtat dieſer
Bretagner, eines Steins, der nicht weit von
Goslar gebrochen wird, und auf den Preuſ-
ſiſchen Huͤtten, z. B. auf der Neuſtaͤdtiſchen,
erhaͤlt man ſie aus Neiſſe in Schleſien. Sehr
gute findet man auch im Vogtlande. Jn Ty-
rol braucht man ſtat ihrer eiſerne gegoſſene
Platten, und in Rusland ſo gar dicke hoͤlzer-
ne Tafeln.
2. Der thoͤnerne Ueberzug, welcher auch mit Kuh-
miſt uͤberwiſcht wird, hat, wie ich vermuthe,
ſeinen Namen vom Franzoͤſiſchen Cure.
§. 11.

Meſſingbrennerey. §. 11. 12.
§. 11.
Auf einigen Huͤtten, z. B. in Schweden,
zu Graͤßlitz in Boͤhmen, und an vielen an-
dern Orten, wird das Meſſing vor dem Guſ-
ſe zweymal geſchmolzen. Das durch die Caͤ-
mentation erhaltene Metall wird, nachdem es
abgeſchaͤumt worden, in eine dazu bereitete
Grube gegoſſen, und alsdann unreines Meſ-
ſing, Stuͤckmeſſing, oder auch Arco ge-
nant. Dieſes zerſtuͤckt man, traͤgt es mit
neuem Caͤment, und mit einem neuen Zuſatze
von Kupfer wieder in die Kruͤge, und gießt
endlich dieſes reine oder mundirte Meſſing
zu Tafeln.
§. 12.
Die gegoſſenen Tafeln zerſchneidet man,
nach dem Erkalten, ſchon im Brenhauſe, zur
kuͤnftigen Verarbeitung, meiſt nach dem Au-
genmaaße, mit einer großen Tafelſchere, de-
ren einer Schenkel, in dem in die Erde einge-
ſenkten Scherenſtock befeſtigt, der andere
hingegen durch ein Gelenk mit einem Hebe-
baum verbunden iſt, welcher um einen Nagel
in einem auf der Erde liegenden Klotze, von
einigen Arbeitern bewegt wird, da unter deſ-
ſen ein anderer auf dem Scherenſtock die Ta-
fel zwiſchen der Schere leitet.
1. Zum

Dreyſſigſter Abſchnitt.
1. Zum Zerſchneiden hat man an einigen Oertern,
z. B. zu Graͤßlitz, Saͤgen, welche vom Waſ-
ſer getrieben werden.
§. 13.
Die Gießſteine werden nach jedem Guſſe,
um ſie warm zu erhalten, mit wollenen Ma-
tratzen bedeckt, und ſo oft es noͤthig iſt, mit
einer neuen Tuͤnche uͤberzogen. Um alsdann
die alte wegzuſchaffen, werden ſie mit Stein-
kupfer beſtreuet, und, durch Huͤlfe eines He-
bels, von einigen Arbeitern uͤber einander hin
und her gezogen.
1. Beym Mundiren ſpruͤtzen viele Metallkoͤrner
mit der Aſche ins Monthal, und dieſe nen-
net man in Deutſchland: Steinkupfer, Men-
gepreſſe, oder auch wie in Frankreich, Arco.
Um dieſes wieder zu gute zu machen, ſchlaͤm-
met man entweder die Aſche aus, und ſiebt
die Koͤrner, welches in Frankreich uͤblich iſt,
und ich auch in Biurfors von Weibern habe
verrichten ſehen; oder man bringt alles unter
ein Puchwerk, und laͤßt das Taube vom Waſ-
ſer wegſchlaͤmmen. Dieß Arco wird, ſo wie
jeder anderer metalliſcher Abfall, dergleichen
man auch im Bocke findet, und ſo wie auch
altes Meſſing, wieder beym Caͤmentiren einge-
ſchmolzen. Man ſchlaͤgt dieß auf einem Blok-
ke in ſo kleine Stuͤcke, daß ſie in die Tiegel
eingehen koͤnnen, und nennet ſie, wie in Frank-
reich, Puppe, Pouppe.
§. 14.

Meſſingbrennerey. §. 14.
§. 14.
Die Vereinigung des Kupfers mit dem
Zink giebt noch mancherley andere Arten, die
theils von der verſchiedenen Verhaͤltniß, theils
von der Reinigkeit der Metalle, theils von
der Weiſe der Vereinigung entſtehn, da naͤm-
lich bey einigen die beyden Metalle zuſammen
geſchmolzen werden. Zu den vornehmſten
Arten gehoͤren Tombak, Pinchbeck, Prinz-
metall, Similor, unaͤchter Goldſchaum
oder unaͤchtes Blattgold, und vornehmlich
die Miſchung zu den unaͤchten Leoner
Treſſen.
1. Von Zeit zu Zeit hat immer ein Kuͤnſtler eine
vorzuͤglichere Miſchung zu finden geglaubt,
die er alsdann unter einem neuen Namen in
den Handel gebracht hat. Tombak und Pinch-
bek, ſind Namen engliſcher Kuͤnſtler, wie-
wohl der erſte in England nicht gebraͤuchlich
iſt, und Prinzmetall iſt nach dem Pfaͤlziſchen
Prinzen Rupert (eben der, deſſen ſchon oben
S. 250 gedacht iſt) genant, der, nachdem er
den Englaͤndern als Admiral wichtige Dienſte
geleiſtet hatte, im Jahre 1682 ſtarb. Jhm
hat man mehrere technologiſche Entdeckungen
zu danken. Jn der That war die Bemerkung,
dem Kupfer durch Zink eine Goldfarbe geben
zu koͤnnen, in den Zeiten, da man die Beſtand-
theile des Galmeyes noch nicht kante, nicht
unerheblich.
2. Die Miſchung, welche jetzt am beliebteſten
iſt, heißt Similor, welches ſehr gut in der
im

Dreyſſigſter Abſchnitt.
im Jahre 1760 von H. Macher errichteten Fa-
brike zu Manheim, die jedoch nur vier Ar-
beiter haben ſoll, gemacht, und verarbeitet
wird, woher es unter dem Namen Manhei-
mer Gold in Deutſchland, Frankreich, Schwe-
den u. i. a. L. bekant iſt. Da Farbe und Fa-
çon den goldenen Waaren ſehr nahe kommen,
auch wohl etwas weniges Gold mit einge-
miſcht wird, ſo kan die oͤkonomiſche Galante-
rie mit einer Doſe von Similor, die hoͤchſtens
funfzehn Gulden koſtet, fuͤr fuͤnf hundert Gul-
den, als den Preis einer Pariſer goldenen,
Staat machen, zumal wenn erſte zuweilen fuͤr
einige Gulden wieder neu verguldet wird.
Nicht ſelten wird auch bey Hoͤfen eine Doſe
von Similor verſchenkt, und fuͤr eine goldene
angenommen.
3. Die Bereitung des Leoner Goldes, welches
auch nach langem Gebrauche die Aehnlichkeit
mit dem aͤdlen Metalle behaͤlt, beſteht darin,
daß Stangen des reinſten und feinſten Kup-
fers durch die Caͤmentation, wozu nicht Gal-
mey, ſondern der reinſte Zink genommen wird,
auf der Oberflaͤche zu Similor gemacht, und
hernach wie Golddrat verarbeitet werden.
4. Man hat eine Menge Vorſchriften zu derglei-
chen metalliſchen Miſchungen, die aber oft
die Unkunde ihrer Empfehler beweiſen; z. B.
wenn Curcuma oder ſonſt ein vegetabiliſches
Pigment, zur Erhoͤhung der Farbe hinzuge-
ſetzt wird. Viele verlangen, daß Spangruͤn
und Tutia genommen werden ſoll. Jenes
giebt freylich ein reineres Kupfer, und letzte-
re zuweilen einen reinern Zink, als man ge-
meiniglich kaufen kan, aber beyde vertheuren
die Waare. Wer Vorſchriften verlangt, fin-
det

Meſſingbrennerey. §. 15. 16.
det ſie in Wallerius phyſiſcher Chemie, zwey-
ten Theils vierter Abtheilung S. 368, und in
den daſelbſt von dem Ueberſetzer, H. Prof.
Weigel, angefuͤhrten Schriften.
§. 15.
Die aus den Meſſingtafeln (§. 10.) ge-
ſchnittenen viereckigen Stuͤcke, werden auf den
Latunhuͤtten zu Blechen oder Latun geſchla-
gen. Vor und unter dieſer Arbeit muß das
Meſſing auf der Gluͤhe, einem mit den eiſer-
nen Gluͤhebalken verſehenen Heerde, ausge-
waͤrmt werden. Das Ausſchmieden geſchieht
von einem von Waſſer getriebenen Hammer-
werke.
1. Latun iſt wohl gewiß das Latoen der Hollaͤn-
der, das Latten, Lattin der Englaͤnder, fuͤr
Blech, woher auch das Franzoͤſiſche Laiton,
Leton, Meſſing, enſtanden iſt.
§. 16.
Die Hammerwelle hat gemeiniglich drey
Kraͤnze, und jeder Kranz zwoͤlf eiſerne He-
belatten, Kaͤmme, welche die Helme, wor-
an vorne die Haͤmmer feſt gekeilt ſind, an dem
andern Ende oder Schwanze, der mit dem
Schwanzringe umgeben iſt, gegen den Prel-
ler gewaltſam niederdruͤcken. Die Hammer-
ſtiehle drehen ſich in ihren Huͤlſen um Zapfen,
A amit

Dreyſſigſter Abſchnitt.
mit welchen ſie in dem Hammergeruͤſte haͤn-
gen. Vor jedem Hammer liegt ſein Ambos,
und uͤber demſelben haͤngt die Staͤmſchuͤtzen-
ſtange herab, womit der Arbeiter die Schuͤt-
zen des Gerinnes ſtellen, und alſo Waſſer
nach Nothdurft auf das Waſſerrad fallen laſ-
ſen kan.
§. 17.
Die Hammer, deren Bahn oft auf einem
Schleifſteine geſchliffen und polirt werden muß,
haben, wie die Amboſſe, zu den verſchiede-
nem Gebrauche, verſchiedene Geſtalten und
Namen. Die vornehmſten ſind: 1) der
Scharf hammer, 2) der Breithammer,
welche beyde zu dem eigentlichen Latun, oder
Bleche zu ſchlagen, dienen, und beyde eine
cylindriſche, doch der erſte eine ſchmaͤlere,
Bahn haben. 3) Der Tief hammer, der
auf der Keſſelſchlaͤgerhuͤtte zu den vertieften
Sachen dient. 4) der Schierhammer, der,
auf dem Spitzamboß, die Beulen aus den
meſſingenen Schalen ſchlaͤgt.
§. 18.
Wenn die Bleche ſo viel in die Laͤnge und
Breite ausgedehnt, und ſo duͤn geſchlagen
worden ſind, als es die Art und Numer der-
ſelben

Meſſingbrennerey. §. 18. 19. 20.
ſelben mit ſich bringt, werden ſie in einem ein-
gemauerten Keſſel mit Theergalle (S. 269)
oder Kohlenſaft (S. 278) gekocht, oder ge-
beitzet, und auch mit Sand und Waſſer ab-
geſcheuret.
1. Wenn Stellen unter dem Schmieden zu duͤn
werden, oder brechen, ſo ſchneidet man ſol-
che aus, und flicket neue Stuͤcke ein, vermit-
telſt des Schlagloths und Schnelloths.
§. 19.
Wenn durch die Saͤure der Beitze der
Schmutz abgeloͤſet worden, ſo werden die
Bleche mit dem Schabemeſſer, auf dem Scha-
beblock, abgeſchabet, und dadurch glaͤnzend
gemacht. Einiger Latun wird auch unter ſtaͤh-
lernen abgedreheten Walzen geglaͤttet.
§. 20.
Jn der Keſſelſchlaͤgerhuͤtte werden die
viereckigen Stuͤcke Meſſing, oder die Schro-
te, zu duͤnnen Scheiben ausgeſchmiedet, fuͤnf
Scheiben auf einander gelegt, und dieſe alle,
die mit dem umgelegten Rande der aͤußern
Scheibe zuſammen gefuͤgt, oder gefalzet ſind,
und die man eine Kulette, Kuͤlecke, nen-
net, auf einmal zu Keſſeln vertieft, wobey
der Arbeiter in einer Grube vor dem Amboß
A a 2ſitzt.

Dreyſſigſter Abſchnitt.
ſitzt. Die weitere Ausarbeitung der Keſſel
geſchieht in dem Bereithauſe von den Keſ-
ſelbereitern.
1. Die ſchon einigermaaſſen zu Keſſeln vertieften
Scheiben, heiſſen in Frankreich calottes, und
ich vermuthe, daß eben daher die deutſche Be-
nennung Kuͤlette, entſtanden iſt, ſtat deren
man, auf den Kupferhaͤmmern, ein Geſpann
ſagt.
§. 21.
Die Bleche, woraus Drat gemacht wer-
den ſoll, werden, nachdem ſie mit dem Breit-
hammer duͤn genug geſchmiedet worden, von
einer Schere, die von der Welle des Waſſer-
rades in Bewegung geſetzt wird, zu Drat-
riemen, Zainen oder Regalen, geſchnitten.
Der Daum der Welle ſtoͤßt den Zieharm,
der mit dem beweglichen Schenkel der Schere
verbunden iſt, vorwaͤrts, und ſchließt ſelbige;
dahingegen eine elaſtiſche Prellſtange, wel-
che durch die erſte Bewegung gebogen worden,
die Schere wieder oͤfnet, ſo bald der Dau-
men den Schwengel des Zieharms verlaſſen
hat. Der Arbeiter ſchiebt den Dratriemen in
der Schere, welche im zweyten Stockwerke
ſteht, durch deſſen Fußboden der Zieharm zur
Welle hinab geht, herunter, und richtet ſich
nach der vorgeſchriebenen Breite.
§. 22.

Meſſingbrennerey. §. 22. 23.
§. 22.
Dieſe Riemen werden auf dem Dratzuge
zu allerley Drat gezogen. Die Daumwelle
ſtoͤßt einen Hebel zuruͤck, der durch den Bo-
den des oͤbern Stockwerks geht, und daſelbſt
auf der Ziehbank, eine Zange, die in ihrer
Niehte mit einer Schraube an einem Blocke,
der in Falzen laͤuft, befeſtigt iſt, zuruͤckzieht,
worauf dieſe, wenn der Daum den Hebel ver-
laͤßt, durch eine Prellſtange, wieder auf der
Ziehbank vorwaͤrts geſchoben wird. Vor der
Zange ſteht das ſtaͤhlerne Zieheiſen mit trich-
terfoͤrmigen Loͤchern, deren Weite der Dicke
des Drats gleich iſt, und wenn es noͤthig iſt,
mit dem Luͤfter vergroͤſſert wird. Die Zan-
ge, welche ſich vor dem Zieheiſen oͤfnet, ſchließt
ſich wieder, indem ſie in den Falzen zuruͤck
geſchoben wird, und zieht den vor dem Zieh-
eiſen gefaßten Faden mit ſich, den ſie wieder
fahren laͤßt, wenn ſie ſo weit gekommen iſt,
daß ſie ſich wieder oͤfnen kan.
§. 23.
Der Dratzieher richtet anfangs das eine
Ende des Riemens mit dem Hammer und der
Feile, durch das Ziehloch, und windet den
gezogenen Drat, durch ein anderes Zieheiſen
auf eine Winde oder Scheibe, deren Welle
im uͤntern Stockwerke einen Trilling hat,
A a 3welcher

Dreyſſigſter Abſchnitt.
welcher von einem Kamrade an der Daumwel-
le, umgetrieben wird, ſo bald der Arbeiter
beyde mit einander in Verbindung ſetzt.
§. 24.
Damit der Drat nicht ſproͤde werde, muß
er jedesmal, ehr er durch ein engeres Loch ge-
zogen wird, gegluͤhet und in Unſchlitt abge-
loͤſcht werden. Zuletzt wird er durch die Beit-
ze oder durch ein Sauerwaſſer vom Schmutze
gereinigt, und zum Theil zu Nadeln, Cla-
virſaiten, unaͤchten Treſſen u. d. von beſon-
dern Arbeitern, die man Scheibenzieher
nennet, verfeinert.
1. Die Kunſt aus einigen Metallen Faden zu
machen, kan wohl den aͤltern Voͤlkern nicht
abgeſprochen werden. Aber die Erfindung,
durch Huͤlfe eines Raͤderwerks die Metalle mit
Zangen durch enge Loͤcher zu ziehn, gehoͤrt
den Deutſchen, und zwar den Nuͤrnbergern.
Der Erfinder ſoll Rudolf geheiſſen, und ums
Jahr 1440 gelebt haben. Jch habe mich be-
muͤhet, daruͤber ein ſicheres Zeugniß zu fin-
den, habe aber kein anderes als folgendes
bey Conrad Celtes, der im Jahre 1491 zu
Nuͤrnberg unter allen Deutſchen zuerſt als
Dichter gekroͤnt ward, gefunden. Ferunt ibi
primum artem extenuandi ducendique radii
per rotarum labores inventum a quodam Ru-
dolfo, qui dum artem velut arcanum occulta-
ret, magnasque ex ea diuitias conquireret, ob
hoc caeteris ciuibus, quemadmodum vſu venit
in

Meſſingbrennerey. §. 24.
in lucroſis proventibus, maxime apud auctiona-
rios, inquirendae eius artis cupidinem injeciſ-
ſe, qui filium eius induxerant &amp; corruperant,
vt interiorum rotularum labores &amp; tenellas,
quae ferream bracteolam per anguſtum foramen
prendunt, ſicque pertinaciter trahendo exte-
nuant, archetypo aliquo exprimeret, quod fa-
ctum, dum pater comperit, velut in inſaniam
&amp; furorem actus, filium trucidare ſtatuiſſe fe-
runt, niſi ſe ille aſpectui ſuo ſubtraxiſſet, ma-
nibusque elapſus, abfugiſſet. Alſo iſt das
Jahr dieſer wichtigen Erfindung ungewiß. Jch
hoffe, H. von Murr, der in den aͤltern Nach-
richten der Stadt Nuͤrnberg, wo die Hand-
werke am ehrſten gebluͤhet haben, und wo
viele der nuͤtzlichſten Entdeckungen, worauf
Deutſchland ſtolz ſeyn kan, gemacht worden,
nicht nur die Geſchichte der ſchoͤnen, ſondern
auch der vorzuͤglich nuͤtzlichen Kuͤnſte, mit
Fleiſſe, Geſchicklichkeit und Gluͤcke, aufſucht,
werde auch einmal jene Nachricht zu berichti-
gen Gelegenheit finden.

A a 4Ein

Ein und dreyſſigſter Abſchnitt.

Ein und dreyſſigſter Abſchnitt.
Nadelmacherey.
§. 1.
Die gewoͤhnlichen Nadeln, Stecknadeln,
Kopfnadeln, Spennadeln, Spen-
deln, werden von Handwerkern, die man
Nadler, Nadelmacher, nennet, aus Meſ-
ſingdrat gemacht, der, von verſchiedener Dicke,
blank und ſchwarz, in Bunde oder Ringe,
die aus vielen Enden oder Adern beſtehn, ge-
wunden iſt, von den Meſſinghuͤtten gekauft,
und, nach ſeiner Beſtimmung, Schaͤfte- oder
Knoͤpfedrat, genant wird.
1. Auch die heutige Kunſt, Stecknadeln zu ma-
chen, iſt erſt in neuern Zeiten erfunden wor-
den. Vorher brauchte man mehr als jetzt,
Baͤnder, Schnuͤrbaͤnder und Schnuͤrloͤcher,
Haken und Oehſen, auch Stiftchen von Holz,
Silber und Gold. Selbſt der Namen Spen-
del, oder wie man in aͤltern Zeiten ſchrieb,
Spenel, ſcheint als ein Verkleinerungswort,
aus Spina, Spinula, entſtanden zu ſeyn. Ta-
citus ſagt: Tegumen omnibus Germanis ſa-
gum, fibula autem ſi deſit, ſpina conſertum.
Auch hat man ehemals in eben dieſem Ver-
ſtande, das Wort Dorn gebraucht, welches
auch noch die Nadel in Schnallen, und an-
dern

Nadelmacherey. §. 1. 2.
dern Werkzeugen, bedeutet. Man glaubt,
die jetzt gebraͤuchlichen Nadeln ſeyn zuerſt in
Nuͤrnberg gemacht, welches, ob es gleich
wahrſcheinlich iſt, doch ſo viel ich weis, nicht
bewieſen iſt. Aus einer Verordnung Hein-
richs VIII in England, vom Jahre 1543, er-
hellet, daß die Erfindung damals, wenigſtens
in dem genanten Reiche, nicht bekant geweſen
iſt. Der Koͤnig befahl, daß keine andere
Nadeln verkauft werden ſolten, als die dop-
pelte Koͤpfe haͤtten, die wohl geglaͤttet, und
am Schafte feſt geloͤtet, und die an der Spit-
ze gut zugefeilt waͤren. Da dieſer Befehl
ein Paar Jahr nachher wiederrufen worden,
ſo ſcheint es, als ob um jene Zeit die jetzige
Kunſt erfunden ſey. Nach Schweden iſt ſie
erſt im Jahre 1649 gekommen. Vorher hatte
man im Reiche nur deutſche Nadeln.
§. 2.
Um den Drat vom Schmutze zu reinigen,
wird er mit Waſſer und Weinſtein abgeſot-
ten, auf einem Amboß geſchlagen, mit Waſ-
ſer abgeſpuͤhlt, und an der Luft getrocknet.
Um ihm die erforderliche Dicke zu geben, wel-
che durch den Viſirring, die Schießklin-
ge, das Probireiſen, beſtimt wird, zieht
ihn der Nadler von der Giebe oder Winde,
durch das Zieheiſen, auf eine hoͤlzerne Spuh-
le oder Walze, welche durch eine Kurbel um-
gedrehet wird.
A a 5§. 3.

Ein und dreyſſigſter Abſchnitt.
§. 3.
Um den verfeinerten Drat grade zu ma-
chen, oder zu richten, wird jede Ader zwi-
ſchen den Stiften des Richtholzes mit der
Beißzange durchgezogen.
§. 4.
Die gerichteten Draͤte werden, viele auf
einmal, in den Schaftmodell zu Enden von
der doppelten Laͤnge der Nadeln, mit der
Schrotſchere, zerſchnitten. Der eine Schen-
kel derſelben iſt in einem Klotze ſenkrecht be-
feſtigt, der andere aber wird von dem Arbei-
ter angedruͤckt.
1. Fuͤr jede Art Drat giebt es ein beſonderes
Richtholz, und fuͤr jede Art Nadel ein beſon-
deres Schaftmodell.
2. Viele Nadler, ſonderlich in Frankreich, zer-
ſchneiden die Draͤte mit einer Handſchere,
ſitzend, auf dem Knie, welches ſie mit einem
Werkzeuge, das ſie chauſſe nennen, und das
zum Feſthalten des Drats dient, bedecken.
§. 5.
Dieſe gedoppelten Schaͤfte werden, vie-
le auf einmal, an beyden Enden, an dem
Spitzringe des Zuſpitzrades, zugeſpitzt oder
ſpitz geſchliffen. Der Spitzring zu den meſ-
ſinge-

Nadelmacherey. §. 5. 6. 7.
ſingenen Nadeln iſt ein ſtaͤhlerner, wie eine
Raspel behauener Ring; zu den eiſernen aber
iſt er von Sandſtein. Er wird durch die
Schnur eines großen Rades-herum getrieben.
1. Unſere Nadler erhalten ihre Sandſteine aus
unſerer Nachbarſchaft von Adelepſen.
§. 6.
Die zugeſpitzten Schaͤfte werden in der
Mitte, vor einem Schaftmodell, welches
mit einem Riemen, Kautz, auf dem Knie
feſtgebunden iſt, zu zwoen Nadeln mit der
Schere zerſchnitten.
§. 7.
Der Knopf, der kuͤnſtlichſte Theil der
Nadel, beſteht aus ein Paar Gewinde eines
ſchraubenfoͤrmig gewundenen Drats, von ei-
ner feinern Numer, als von der die Schaͤf-
te ſind. Zu dem Ende wird der Knopfdrat
am Knopfrade, welches dem großen Rade
der Wollenſpinner gleicht, auf einen andern
Drat, deſſen Dicke der Dicke der Schaͤfte
gleich iſt, wie auf eine Spindel, in Schrau-
bengaͤngen geſponnen. Der Arbeiter drehet
das Rad mit der rechten Hand, da unter deſ-
ſen die linke den Drat mit dem Knopfholz
auf die Spindel leitet.
§. 8.

Ein und dreyſſigſter Abſchnitt.
§. 8.
Die Gewinde oder Roͤlchen werden her-
nach, viele auf ein mal, mit der Knopf-
ſchere, zu Knoͤpfen zerſchnitten, welche, um
ſie geſchmeidiger zu machen, gegluͤhet werden.
1. Geraͤth der Schnitt ſchief, ſo heißt er ein Pfaf-
fenſchnitt, und dann taugen die Knoͤpfe nicht.
§. 9.
Die Befeſtigung der Knoͤpfe auf den Schaͤf-
ten geſchieht vermittelſt der Wippe. Auf ei-
nem niedrigen Tiſche iſt in der Mitte ein Am-
boß befeſtigt, der in ſeiner Mitte eine kleine
Grube, und von derſelben bis zum Rande
eine kleine Rinne hat. Ueber dieſem haͤngt,
in einem Geruͤſte, ein anderer Stempel mit
gleichen Vertiefungen, der mit einem Bley-
gewichte beſchwert iſt, und durch das Nieder-
treten eines Schemels oder Steigbuͤgels, der,
ſo wie der oͤbere Stempel, durch einen Faden
mit einem oben am Geruͤſte befindlichen He-
bel verbunden iſt, gehoben werden kan, und
durch ſein Gewicht genau auf den uͤntern her-
unter faͤlt. Der Arbeiter, welcher der Staͤm-
per (Stampfer) heißt, greift mit der linken
Hand aus einem Gefaͤße einen Knopf auf den
Schaft, den er in die Vertiefung des uͤntern
Stempels oder Amboßes bringt, und, nach
der

Nadelmacherey. §. 9. 10. 11.
der Befeſtigung, mit der rechten in ein ande-
res Gefaͤß wirft.
1. Vor Erfindung dieſes artigen Werkzeugs,
welches allerley kleine Veraͤnderungen leidet,
ſollen die erſten Nadeln mit einem Hammer
aus freyer Hand geſchlagen ſeyn.
§. 10.
Um den Nadeln einen groͤſſern Glanz zu
geben, werden ſie mit Bier, oder einem Sau-
erwaſſer, oder mit einer Aufloͤſung von Wein-
ſtein, geſotten, in einer Scheuertonne, wel-
che in einem Geſtelle haͤngt, und durch eine
Kurbel an der Axe umgedrehet wird, oder in
einem haͤngenden Zober, geſcheuret, und auf
gleiche Weiſe, oder auch in einem Scheuer-
ſacke, mit Saͤgeſpaͤhnen, oder beſſer mit
Kleyen, abgetrocknet.
§. 11.
Erſt alsdann werden die fertigen Steckna-
deln auf Papier, welches auf der Klopfe ge-
falzet, und mit einem Stechkamm durchloͤ-
chert worden, geſtochen, in Briefe gepackt,
und, nachdem ſie mehr als zwanzig verſchie-
dene Bearbeitungen erhalten haben, als eine
der allergemeinſten und allerwohlfeilſten Fa-
brikwaaren, in unbeſchreiblicher Menge der-
geſtalt

Ein und dreyſſigſter Abſchnitt.
geſtalt verbraucht, daß auch nichts vom Meſ-
ſing zur weitern Umarbeitung und Nutzung
uͤbrig bleibt.
§. 12.
Viele Nadeln werden verzint, indem man
entweder in einer Kruke gekoͤrntes Zinn mit
Salmiak ſchmelzet, und darin die Nadeln um-
ſchuͤttelt, oder indem man ſie in einem Keſſel
mit gekoͤrntem Zinn, etwas Queckſilber und
Weinſtein, kocht. Aber weit vorzuͤglicher iſt
die in England erfundene, und ſeit dem An-
fange des jetzigen Jahrhunderts auch in Frank-
reich uͤbliche Verzinnung, da man die abge-
ſottenen Nadeln zwiſchen Zinplatten, mit ei-
ner Aufloͤſung von Weinſtein kocht. Nach
dieſer Arbeit, werden ſie abgeſcheuret, und
abgetrocknet.
§. 13.
Einige Nadeln werden verſilbert, in-
dem man ſie in einer Kruke, mit einer ſtark
geſaͤtigten Silberſolution, zu der man etwas
Weinſtein zu thun pflegt, ſchuͤttelt. Beſſer
aber iſt es, wenn man den Meſſingdrat vor
dem Ziehen, mit Silberblaͤttchen, ſo wie zu
der Leoner Arbeit, uͤberlegt. Letzteres iſt ſon-
derlich in England uͤblich.
§. 14.

Nadelmacherey. §. 14. 15.
§. 14.
Auch aus Eiſen werden Stecknadeln, ſo
wie aus Meſſing, gemacht, doch ſind jene nicht
von ſo allgemeinem Gebrauche. Man ſiedet
ſie weiß, auch verzinnet man ſie. Die jetzt
gebraͤuchlichen eiſernen Haarnadeln werden,
ſo wie die altmodigen Trauernadeln, da-
durch daß man ſie mit Leinoͤhl kocht, mit ei-
nem Virniß uͤberzogen, der ſie etwas vor dem
Roſte ſchuͤtzet.
§. 15.
Außer den genanten Waaren, verfertigen
die Nadler auch Stricknadeln, allerley kleine
Naͤgel, Stifte, Zwecken fuͤr Schreiner, Schei-
denmacher u. a. kleine Wandhaken, Angel,
Haken und Oehſen, Gewinde zu Kiſtchen,
Kratzbuͤrſten fuͤr Gold- und Silberarbeiter,
Hecheln, Kardaͤtſchen, kleine Ketten, man-
cherley Gitterwerk und Dratſiebe, Dratkoͤr-
be, Fenſterblenden oder Fenſterkoͤrbe, Bie-
nenkappen, Papiermacherformen, Maͤuſefal-
len, Vogelbauer, Pfeiffenraͤumer, Pfeiffen-
deckel, und noch viele andere Sachen, wel-
che aus Meſſing- und Eiſendrat, mit Ham-
mer, Zange und Schraubſtock, gemacht wer-
den koͤnnen.
1. Nicht alle dieſe Waaren werden von allen
Nadlern gemacht, ſondern an vielen Orten
ſind

Ein und dreyſſigſter Abſchnitt.
ſind Handwerker, die nur eine oder einige
Arten allein machen. Von allen dieſen ſind
die Naͤhnadelmacher gaͤnzlich verſchieden.
2. Die Hollaͤndiſchen Nadler ſollen, ſowohl in
Abſicht der Werkzeuge, als der Handgriffe,
viel beſonderes haben. Jch bedaure, daß ich
nicht die Gelegenheit genutzt habe, mir ſol-
ches bekant zu machen.

Zwey


Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
Muͤnzkunſt.
§. 1.
Geld heißt alles dasjenige, welches in ei-
nem Lande zur Vertauſchung oder Be-
zahlung aller Waaren dient. Beſteht es aus
Metall von einer beſtimten Feinheit und
Schwere, und ſind dieſe beyden Eigenſchaften
durch ein obrigkeitliches Gepraͤg angedeutet
und beſtaͤtigt, ſo heißt es Muͤnze. Die Kunſt,
Muͤnzen nach jeder gegebenen Vorſchrift zu
verfertigen, wird die Muͤnzkunſt genant.
1. Alſo gehoͤrt es nicht zum Weſen des Geldes,
daß es aus Metall beſteht. Auf der Kuͤſte von
Guinea, in Bengalen, auf den Philippinen,
kauft und verkauft man fuͤr Schneckenhaͤuſer,
Cypraea moneta, und einige andere Arten die-
ſes Geſchlechts, die Boujes oder Kauris ge-
nant werden, welche an den Ufern der Mal-
diven gefiſcht, von den Hollaͤndern das Pfund
fuͤr 1 ggr. eingekauft, in Europa fuͤr 5 ggr.
verkauft, und in Guinea fuͤr 11 ggr. ausgege-
ben werden. Jn Abyſſinien ſind Stuͤckchen
Steinſalz Geld, und auf den Jnſeln Faroͤer
hat man ſich lange mit Haͤuten, Skins, be-
zahlt. Wechſelbriefe, Bankozettel ſind Pa-
piergeld, und ſelbſt die aͤdlen Metalle, ſo
lange ſie kein oͤffentliches Gepraͤg haben, ſind
B bGeld,

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
Geld, nicht aber Muͤnze. Vor einigen Jah-
ren, hatte Schweden Papiergeld, nicht Muͤn-
ze; und noch jetzt kennet man dieſe nicht auf
den Hebriden, nicht auf St. Kilda. Metal-
le zum Gelde zu nehmen, und dieſe zu muͤn-
zen, — dieſe Erfindungen und Einrichtungen
gehoͤren zu den wichtigſten, welche die Men-
ſchen gemacht haben.
2. Gepraͤg iſt das aufgedruͤckte Zeichen, wodurch
der Landesherr denjenigen Werth der Muͤnze,
der aus der Feinheit und Menge des Metalls
entſpringt, andeutet, und fuͤr deſſen Wahr-
heit er, durch Beydruͤckung ſeines Namens,
Bildniſſes oder Wapens, die Gewehrleiſtung
jedem Beſitzer verſichert.
3. Eigentliche Muͤnzen muͤſſen zu Vertauſchung
aller Waaren beſtimt ſeyn, und dazu wuͤrk-
lich dienen. Dadurch unterſcheiden ſie ſich
von den uneigentlichen, von den Medaillen,
von den Preismuͤnzen, Jettons, von den
gepraͤgten Rechenpfenunigen, die jetzt nur noch
zu Spielmarken dienen.
4. Rechnungsmuͤnzen, eingebildete Muͤnzen, ſind
ſolche, die zwar nicht mehr im Umlaufe ſind,
nach denen man aber doch noch fortfaͤhrt zu
rechnen. Dergleichen ſind: die Pfund Ster-
ling der Englaͤnder, die Livres und Sols der
Franzoſen, die Scudi di Banco und die Lire
in Venedig, die Scudi di Camera und die
Paoli in Rom. Noch jetzt rechnet man auf
den Faroͤer Jnſeln nach Skins, da man doch
nun Muͤnzen hat, und wir wuͤrden noch lan-
ge nach Ducaten, Groſchen, Schillingen,
rechnen, wenn auch keine weiter gepraͤgt wuͤr-
den, ſo wie wir noch jetzt die Werthe der
Dinge nach Thalern angeben.
5. Muͤnz-

Muͤnzkunſt. §. 1.
5. Muͤnzwiſſenſchaft heißt das Syſtem von al-
len den Kentniſſen, die durch die Muͤnze ver-
anlaſſet, und nothwendig geworden ſind. Ei-
ne Wiſſenſchaft von unabſehlicher Ausdehnung!
Jhre vornehmſten Theile ſcheinen mir folgende
zu ſeyn.
1. Der technologiſche oder die Muͤnzkunſt,
der die Verfertigung der Muͤnzen lehrt.
2. Der hiſtoriſche, der vom Urſprunge des
Geldes und der Muͤnzen, und ihren ver-
ſchiedenen Veraͤnderungen handelt.
3. Der antiquariſche, der die Kentniß der
alten und nicht mehr gangbaren Muͤnzen
lehrt, und bisher unter dem Namen Nu-
mismatik bearbeitet worden iſt.
4. Der mercantiliſche, der den innerlichen und
aͤuſſerlichen Werth der gangbaren Muͤnzen,
und ihre Verhaͤltniß gegen einander, leh-
ret.
5. Der politiſche, der dasjenige enthaͤlt, was
bey den Muͤnzen in Abſicht des gemeinen
Weſens zu beobachten iſt.
Nur der erſte Theil iſt hier mein Gegenſtand,
und ich will mich huͤten, mehr aus den uͤbri-
gen beyzubringen, als zur Erlaͤuterung deſ-
ſelben noͤthig iſt; aber freylich iſt es ſo leicht
nicht, immer an der Graͤnze zu bleiben, wenn
keine Graͤnzpfaͤhle da ſind.
§. 2.
Die Metalle zu unſern Muͤnzen ſind Sil-
ber, Gold und Kupfer. Die beyden erſten
dienen, wegen ihrer Seltenheit und Dauerhaf-
B b 2tigkeit,

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
tigkeit, zu den Muͤnzen vom groͤßten, letzte-
res aber zu den Muͤnzen vom geringſten Wer-
the, oder zu den Scheidemuͤnzen.
1. Silber iſt von jeher das vornehmſte Metall
geweſen; vermuthlich, weil es nicht ſo ſehr
ſelten als Gold, und nicht ſo haͤufig als Kup-
fer iſt. Es iſt es auch noch, ungeachtet Eu-
ropa jetzt weit mehr Gold, als ehemals hat.
Aus dieſer Urſache bedeutet ἀϱγύϱιον, argen-
tum, ſo wie noch argent bey den Franzoſen,
Silber und Geld zugleich, eben wie im He-
braͤiſchen und den uͤbrigen morgenlaͤndiſchen
Sprachen. Alſo iſt hier die Rede zuerſt und
vornehmlich von den Silbermuͤnzen, nach de-
nen ſich die uͤbrigen richten.
§. 3.
Fein heißt ein Metall, wenn es keine
fremde oder heterogene Theile bey ſich hat.
Legirt oder beſchickt heißt es, wenn es mit
einigen Theilen eines oder mehrer geringern
Metalle vermiſcht iſt. Silber wird mit Kup-
fer, Gold aber entweder mit Kupfer, oder
mit beyden Metallen zugleich legirt. Jm er-
ſten Falle nennet man es die rothe, im an-
dern die weiſſe, und im letztern die vermiſch-
te Legirung. Die erſte iſt die unſchaͤdliche-
re und uͤblichſte.
§. 4.

Muͤnzkunſt. §. 4.
§. 4.
Dasjenige Gewicht, deſſen man ſich im
groͤßten Theile von Deutſchland beym Silber
bedient, iſt die Coͤlniſche Mark, welche,
nach verſchiedener Abſicht, bald in Unzen,
Lothe, Quentchen; bald nach Pfenningen;
bald nach Hellern; bald nach Eſchen; bald
nach Richtpfenningen, eingetheilt wird. An-
dere Laͤnder haben andere Gewichte und ande-
re Abtheilungen derſelben.
1. Jn den aͤltern Zeiten brauchte man in Deutſch-
land bey dem Muͤnzweſen allerley Gewichte.
Am Rhein iſt zwar, von ſehr alten Zeiten her,
bereits das Coͤlniſche im Gebrauch geweſen;
aber auf dem Harze brauchte man, in der er-
ſten Haͤlfte des ſechszehnten Jahrhunderts, in
der Grafſchaft Lauterberg, wohin St. An-
dreasberg gehoͤrte, das Nordhauſiſche, und
im Grubenhagenſchen und Braunſchweigiſchen
das Erfurtiſche Gewicht. Die Muͤnzordnung
Kayſers Ferdinand I vom Jahre 1559 ſcheint
die Einfuͤhrung des Coͤlniſchen Gewichts ver-
anlaſſet zu haben. Nach dieſer ſolten, da
die Rheiniſchen Gulden auf Coͤlniſches Gewicht
geſchlagen waren, alle Gulden auf daſſelbige
Gewicht gemuͤnzet werden. Als hernach Kay-
ſer Maximilian II im Jahre 1566 die Thaler
unter die Reichsmuͤnzen aufnahm, ſo wurden
auch dieſe nach dem Coͤlniſchen Gewichte be-
ſtimt. Aus einem Clausthaliſchen Muͤnzex-
tract vom Jahre 1596, weis man, daß es da-
mals bereits daſelbſt im Gebrauche geweſen
iſt; eben dieß beſtaͤtigt Loͤhneys fuͤr den An-
fang des ſiebenzehnten Jahrhunderts.
B b 32. Die

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
2. Die Eintheilung der Coͤlniſchen Mark, und
zugleich deren Vergleichung mit den Aazen
des Hollaͤndiſchen Troyes-Gewichts, zeigt
folgende Tabelle.
 3. Zu bequemerer Vergleichung der Richtpfenning-
theile, der Eſchen, Heller u. ſ. w. dient fol-
gende Tabelle.
 4. Jn

Muͤnzkunſt. §. 4.
4. Jn Frankreich iſt das Troyes-Gewicht ge-
braͤuchlich, welches ſeinen Namen von der
Stadt Troyes in Champagne hat. Eine ſol-
che franzoͤſiſche Mark haͤlt 68634 Coͤlniſche
Richtpfen. Die Abtheilungen ſind folgende.
 5. Eine Amſterdamer Mark haͤlt 68985 Coͤlniſche
Richtpfenningtheile. Jhre Eintheilung zeigt
folgende Tabelle.
 6. Die Eintheilung des Engliſchen Silberge-
wichts erklaͤrt folgende Tabelle. 12 Ounces =
7766 Hollaͤndiſche Aazen. 1 Ounce = 8720 Coͤl-
niſche Richtpfen. 1 Mite wird zuweilen noch in
24 Droits; 1 Droit in 20 Periots; und ein Pe-
riot in 24 Blanks eingetheilet.
B b 4Mites

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
 7. Eintheilung der Venetianiſchen Marca zu Sil-
ber und Gold.
 8. Eintheilung der Spaniſchen Mark zu Silber.
 9. Zur Vergleichung der vorher genanten, und
einiger anderer Gewichte unter einander, dient
folgende Tabelle. Die vierte Zeile giebt die
Schwere in Hollaͤndiſchen Aazen an. Die
dritte Zeile iſt ſo zu verſtehn: 100 Coͤlniſche
Mark ſind ſo viel als 95 Amſterdamer Mark;
auch

Muͤnzkunſt. §. 4.
auch ſo viel als 99\frac {2} {100} Augsburger Mark; oder
ſo viel als 99\frac {77} {100} Berliner Mark, u. ſ. w.
 §. 5.
Die Feinheit des Silbers beſtimt man in
Deutſchland dadurch, daß man angiebt, wie
B b 5viele

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
viele Theile des Ganzen, welches man eine
Mark nennet, Silber ſind; wobey man das
Ganze zu 16 Loth, oder, da jedes Loth in 18
Gran getheilt wird, zu 288 Gran annimt.
Ganz feines Silber heißt alſo 16 loͤthig. Jn-
zwiſchen iſt auch die Beſtimmungsart nicht in
allen Laͤndern, auch nicht einmal in allen Ge-
genden von Deutſchland, gaͤnzlich einerley.
1. Das Silber, was in Augsburg, Nuͤrnberg,
Wien, Straßburg, Koͤnigsberg, Kopenha-
gen, geſetzmaͤſſig verarbeitet wird, iſt 13 loͤ-
thig, das iſt, \frac {13} {16} ſind Silber, und \frac {3} {16} ſind
Zuſatz. Jn Hamburg, Berlin, Danzig, und
uͤberhaupt in Niederſachſen, wird gemeinig-
lich nur 12 loͤthiges Silber verarbeitet, oder
ſolches, wovon nur \frac {12} {16} = ¾ wuͤrklich Silber
iſt. Man nennet dieß die Probe, und ſagt
z. B. Augsburger Probe iſt 13 loͤthig.
 2. Jn Augsburg und Nuͤrnberg wird zwar das
Ganze auch zu 16 Loth angenommen; aber
die Eintheilung weicht von der erſten etwas
ab.
16

Muͤnzkunſt. §. 5.
16 Loth = 64 Quentchen = 256 Pfenninge.
1 Loth = 4 Quentchen = 16 Pfenninge.
1 Quentchen = 4 Pfenninge.
So wird z. B. daſelbſt das Staubſilber, oder
gekoͤrnte Silber, zu 15 Loth 3 Quent. 2 Pfen.
fein; und ein Louis-blanc, oder alter franzoͤ-
ſiſcher Thaler, zu 14 Loth 2½ Quent. fein an-
gegeben.
3. Jn Frankreich theilet man das Ganze in 12
Deniers, und den Denier in 24 Grains. Das
Silber, welches argent le roy genant wird,
hat 11 den. 10 grains fein. Aber eine Mi-
ſchung, die unter 6 den. iſt, wird billon d’ar-
gent genant.
 4. Jn Amſterdam hat man folgende Eintheilung:
1 Mark = 12 Pfenninge = 288 Gran.
1 Pfenning = 24 Gran.
Zuweilen theilet man auch noch einen Gran
weiter in 24 Theile. Die feinen Luͤneburgi-
ſchen Zweydrittel Stuͤcke, welche, nach der
deutſchen Beſtimmung, 15 Loth 16 Gran fein
ſind, werden in Amſterdam, 11 Pfen. 22 Gran
fein angegeben.
5. Jn England iſt die bereits oben angezeigte
Eintheilung gebraͤuchlich.
1 Pound

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
1 Pound = 12 Ounces = 240 Peny-wheights.
1 Ounce = 24 dwts.
Z. B. das ſtandard-ſilver haͤlt 11 ounces 2 dwts,
oder 11⅒ ounces fein.
§. 6.
Gold wird in Deutſchland, Holland,
Frankreich, Venedig, und uͤberhaupt in den
meiſten Laͤndern, mit demſelbigen Gewichte
gewogen, deſſen man ſich beym Silber bedient;
hingegen hat man, zur Beſtimmung der Fein-
heit, meiſtens eine beſondere Eintheilung an-
genommen.
1. Jn Deutſchland wird die Feinheit nach Ka-
rat und Gran beſtimt.
1 Mark fein = 24 Karat = 288 Gran.
1 Karat = 12 Gran.
Eben dieſe Eintheilung iſt auch in Augsburg
und Nuͤrnberg gebraͤuchlich, doch bedient man
ſich daſelbſt zuweilen, auch beym Golde, der
Silberrechnung. Zu geſchwinder Vergleichung
des Karatgewichts mit dem Lothgewicht, dient
folgende Tabelle.
 2. Frank-

Muͤnzkunſt. §. 6.
2. Frankreich hat folgende Abtheilung:
1 Marc = 24 Carats = 768 Grains
1 Carat = 32 Grains.
3. Die Amſterdamer Theilung iſt:
1 Mark = 24 Karat = 288 Gran.
1 Karat = 12 Gran.
Oft theilet man auch noch einen Gran in 24
Theile.
4. Jn England beſtimt man die Feinheit des
Goldes entweder nach a pound carat, oder
nach an ounce carat. Jn beyden Faͤllen iſt die
Eintheilung einerley; nur nimt man in er-
ſterm, ein Pfund, und im letztern, eine Un-
ze fuͤr das Ganze an.
1) 1 pound = 12 ounces = 24 carats.
1 carat = 4 grains.
1 grain = 4 quarters.
Von dieſem Gewichte iſt 1 carat = 10 dwts
Troy; 1 grain = 2 dwts 12 grains Troy;
1 quarter-grain = 15 grains Troy.
2) 1 ounce Troy = 24 carats.
1 carat = 4 grains.
1 grain = 4 quarters.
Von dieſem Gewichte iſt alſo 1 carat = 20
grains Troy; und 1 carat grain = 5 grains
Troy.
Z. B. One pound, or one ounce of ſtan-
dard gold, muſt contain 22 carats of fine gold,
one carat of fine ſilver, and one carat of fine
copper, which together make 24 carats, or
one pound, or one ounce of troy weight.
§. 7.

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
§. 7.
Weil beym Probiren, Feinbrennen oder
Affiniren des Silbers, allemal etwas Silber,
am meiſten aber wenn das Treiben nicht mit
der groͤßten Geſchicklichkeit und Vorſicht ver-
richtet wird, durch den Bleyrauch verlohren
geht; noch mehr aber ſich in die Kapelle zieht,
und dieſer Abgang auf jede Mark ungefaͤhr
2 Gran zu betragen pflegt, ſo wird, wenn
15 Loth 16 Gran von der Kapelle kommen,
das Silber fuͤr fein, auch wohl zu 16 loͤthig,
angegeben. So iſt F. S. oder fein Silber
auf unſern guten Harzmuͤnzen zu verſtehn.
1. Auf dieſen Abgang achtet man nur beym fei-
nen, nicht aber beym legirten Silber, bey
dem er doch weit groͤſſer iſt. Wer 8 loͤthiges
Silber verkauft, leidet 1½ Gran Schaden;
indem das Silber 8 Loth 1½ Gran haben muß,
wenn es in der Probe 8 loͤthig gefunden wer-
den ſoll. Aus dieſem Grunde verliehrt der-
jenige allemal, der feinere Silberarten mit
geringerern zuſammenſchmelzen laͤßt.
§. 8.
Eine Mark feines Silber oder Gold wird
eine feine Mark, oder eine Mark fein ge-
nant. Hingegen eine Mark der legirten aͤdlen
Metalle heißt eine rauhe oder beſchickte Mark.
Jhr Gehalt an Silber oder Gold heißt das
Korn.
1. Das

Muͤnzkunſt. §. 8. 9.
1. Das legirte ausgemuͤnzte Silber pflegt im
Handel Lega baſſa genant, und dem Argento
fino entgegengeſetzt zu werden. Jenes koſtet,
ungeachtet des Zuſatzes von Kupfer und der
Muͤnzkoſten, allemal weniger, gemeiniglich
um \frac {1} {100} weniger, als letzteres. Der gutwil-
lige Deutſche bezahlt den Hollaͤndern und Fran-
zoſen ſogar die Muͤnzkoſten, wenn er ihre Du-
caten, Louisd’or und Laubthaler annimt;
dahingegen jene die deutſchen Muͤnzen nur fuͤr
billons bezahlen. Allerley von verſchiedenem
Gehalte zuſammen geſchmolzenes Gold und
Silber, wird Pagament genant.
§. 9.
Zu jeder Art Muͤnze muß nicht allein das
Korn der rauhen Mark feſt geſetzt werden,
ſondern auch wie viel Stuͤck dieſer Muͤnze aus
einer rauhen Mark werden ſollen; oder wie
viel jedes Stuͤck wiegen ſoll. Dieß heißt das
Schrot. Um alſo eine Muͤnze, ihrem in-
nern Werthe nach, zu beſtimmen, muß man
ihr Korn und Schrot, oder, wie man ehe-
mals redete, Witte und Gewicht, angeben.
1. Zum Beyſpiel, von den conſtitutionsmaͤſſigen
alten Speciesreichsthalern, iſt das Korn 14
Loth 4 Gran; das Schrot 2 Loth; das iſt,
ihre rauhe Mark haͤlt 14 Loth 4 Gran Silber,
und jeder Speciesreichsthaler wiegt 2 Loth,
daß alſo aus einer beſchickten Mark 8 Stuͤck
gemacht ſind.
§. 10.

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
§. 10.
Alſo bey den beſchickten Muͤnzen beſteht
die Richtigkeit weder im Schrot allein, noch
im Korn allein, ſondern in einer genauen
Vergleichung des einen mit dem andern; oder
jede Muͤnze muß im Schrot und Korn recht
ſeyn. Jm Gegentheile ſind folgende Muͤnz-
fehler moͤglich:
1. am Schrot und Korn zu gut;
2. am Schrot recht, und Korn zu gut;
3. am Korn recht, und Schrot zu gut;
4. am Schrot recht, und am Korn zu ge-
ring;
5. am Korn recht, und am Schrot zu ge-
ring;
6. am Schrot und Korn zu gering;
7. am Schrot zu gut, und am Korn zu
gering;
8. am Korn zu gut, und am Schrot zu
gering.
1. Muͤnzen, welche am Schrot, oder Korn, oder
an beyden zu gut ſind, verſchwinden bald,
weil ſie von den Kippern und Wippern auf-
geſucht, beſchnitten oder eingeſchmolzen wer-
den. Dieſe Benennung kam im Amfange des
17ten Jahrhunderts auf. Den Urſprung der-
ſelben erklaͤrt Melzer in der Schneebergiſchen
Chronik S. 964. Die Aufwechsler, ſagt er,
legten die guten Groſchen und andere Muͤn-
zen auf ein gewiſſes Jnſtrument oder Wage,
und ſahen, ob ſie auf oder nieder kipten.
Was

Muͤnzkunſt. §. 10. 11.
Was niederkipte, behielten ſie, und wechſel-
ten ſie ein um geringes Aufgeld. Dadurch
ſtieg der Thaler auf 5 bis 10 Fl. und wurde
in Waaren ein groſſer Aufſatz und Theurung.
— Dieſe Herleitung wird durch die Beſchaf-
feuheit der Wage, deren man ſich dabey be-
diente, und welche einer Wippe voͤllig glich,
beſtaͤtigt. Man findet ſie in Leupolds Thea-
tro ſtatico I S. 56 beſchrieben, und Tab. XVI
Fig. 5 abgebildet. Alſo irren diejenigen, wel-
che unter Wippen das Auswiegen, und unter
Kippen das Beſchneiden der Muͤnzen verſtehn.
§. 11.
Die Schwierigkeit, das Schrot und Korn
jederzeit, zumal bey kleinen Muͤnzen, voll-
kommen zu beobachten, hat veranlaſſet, daß
man die Groͤſſe des Fehlers, der nicht geach-
tet werden ſoll, in den Muͤnzordnungen be-
ſtimt hat. Man nennet dieſe unſtrafbare Ab-
weichung das Remedium, welches jetzt, nach-
dem man die boͤſen Folgen dieſer geſetzlichen
Nachſicht lang genug empfunden hat, nachdem
die Kentniß der Muͤnzkunſt allgemeiner, und
ſie ſelbſt vollkommener geworden iſt, wenig-
ſtens in Geſetzen, wenn nicht in der Ausuͤ-
bung, wenigſtens bey den groͤbern Muͤnzen,
theils vermindert, theils gar aufgehoben iſt.
1. Jn Frankreich ſollen, nach dem Muͤnzediet
vom Januar 1726, aus einer Mark Troyes,
30 Stuͤck neuer Schildlouidor gemuͤnzet wer-
C cden.

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
den. Aber auf eine Mark iſt im Schrot ein
Remedium von 12 Grains erlaubt. Nimt
man nun an, daß dieſem Remedium ge-
maͤß, gemuͤnzet werde, ſo werden nur 4608 —
12 = 4596 Grains, 30 Stuͤck geben, und al-
ſo werden auf eine Mark, oder auf 4608
Grains,  Stuͤck gehen.
Nach eben dieſem Edict, ſoll das Gold zu
dieſen Louis d’or 22 Carats fein ſeyn, aber
das Remedium im Korn iſt, \frac {5} {16} Carat; das
iſt, eigentlich ſolte in einer rauhen Mark 22
Carat fein Gold ſeyn; man iſt aber auch zu-
frieden, wenn nur 22 — \frac {5} {16} = 21 \frac {11} {16} Carat
darin iſt.
Da in Frankreich das Remedium dem Koͤ-
nige berechnet wird, ſo laͤßt ſich nicht vermu-
then, daß die Muͤnzmeiſter ſtets nach dem
Remedium muͤnzen werden. Daher pflegt
man, bey Vergleichung der Muͤnzen, anzu-
nehmen, als ob das halbe Remedium beob-
achtet ſey. Nach dieſer Vorausſetzung, wer-
den auf eine rauhe Mark meiſt 30,04 = 30
\frac {4} {100} Louis d’or gehn, und die Feinheit wird
21 \frac {27}{32} Carat ſeyn.
Bey den Silbermuͤnzen ſollen aus einer
Mark Troyes 8 \frac {3} {10} doppelte Ecus, oder Louis
d’argent, die in Deutſchland Laubthaler heiſ-
ſen, gemuͤnzet werden. Weil aber im Schrot
das Remedium 36 Grains auf die Mark iſt,
ſo werden 8\frac {3} {10} Ecus nur 4608 — 36 = 4572
Grains wiegen, und auf eine ganze Mark,
oder auf 4608 Grains, werden 8\frac {232} {635} doppel-
te Ecus kommen.
Das

Muͤnzkunſt. §. 11. 12.
Das Silber ſoll 11 Deniers in der Feine
halten; aber das Remedium im Korn iſt ⅛
Denier; alſo wird darnach zu rechnen, das
Korn nur 11 — ⅛ = 10⅞ Deniers ſeyn.
Rechnet man auch bey Silber nur das hal-
be Remedium, ſo werden 8, 33 = 8 \frac {33} {100}
Stuͤck eine Mark Troyes, und das Korn nur
11 — ⅙ = 10\frac {15} {16} Deniers ſeyn.
§. 12.
Die Koſten der Muͤnzung hat man, wie
bey einer Fabrike oder Manufactur, geſchaͤtzt,
und in allen Laͤndern außer England, auf die
Muͤnzen, als auf die Waare geſchlagen. Die-
ſe Erhoͤhung, welche ſie dadurch uͤber ihren
innerlichen Werth erhalten, wird der Schlag-
ſchatz genant.
1. Die Scheidemuͤnzen, die man auch Landmuͤn-
zen nennet, verurſachen beym Auspraͤgen mehr
Koſten als die groͤbern, deswegen, und weil
ſie auch nur meiſt im Lande umlaufen, giebt
man ihnen einen geringern Gehalt. Jn den
Muͤnzgeſetzen pflegt ihr Schrot und Kron nicht
beſtimt zu werden, ſondern es iſt nur feſt ge-
ſetzt worden, wie hoch darin die feine Mark
ausgebracht werden ſoll; das uͤbrige iſt alſo
der Willkuͤhr eines jeden Muͤnzſtandes uͤber-
laſſen worden.
§. 13.
Der Vortheil, den unverſtaͤndige oder
unehrliche Rathgeber den Regenten aus der
C c 2Muͤn-

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
Muͤnze haben erzwingen wollen, hat dieſe Er-
hoͤhung noch weiter getrieben und graͤnzenlos
gemacht. Der Unterſchied zwiſchen dem in-
nerlichen Werthe der Muͤnze, weniger den
Schlagſchatz, und dem aͤuſſerlichen Werthe,
den das landesherliche Gepraͤg angiebt, be-
nennet man, um gelinde zu reden, mit dem
uneigentlichen Namen: Muͤnzregal.
1. Auch dadurch iſt dieſe nachtheilige Erhoͤhung
veranlaſſet worden, daß man in Laͤndern, wo
man Gold und Silber kaufen muſte, hat muͤn-
zen wollen. — Sordidi etiam putandi, qui
mercantur a mercatoribus, quod ſtatim ven-
dant; nihil enim proficiunt, niſi admodum men-
tiantur. Cic. de offic. I, 42.
2. Nur wenig braucht man im technologiſchen
Theile der Muͤnzwiſſenſchaft von Remedium,
Schlagſchatz und Muͤnzregal zu reden. Denn
dieſe Erfindungen ſind leicht genug zu begrei-
fen, auch leicht genug von demjenigen anzu-
wenden, deſſen Pflicht es iſt, nach einem ihm
ertheilten Befehle zu muͤnzen. Aber im poli-
tiſchen Theile iſt das Verzeichniß und die Schil-
derung des Ungluͤcks, welches Unterthanen,
durch das gemisbrauchte Gepraͤg des Landes-
herrn haben erdulden muͤſſen, groß und tran-
rig. Wir Unterthanen des Koͤnigl. Churfuͤrſt-
lichen Braunſchweig. Luͤneburgiſchen Hauſes
kennen, die Folgen einer ſolchen oͤffentlichen
Untreue, nur aus den Beyſpielen anderer
Laͤnder.
§. 14.

Muͤnzkunſt. §. 14.
§. 14.
Unter Proportion zwiſchen Gold und
Silber, verſteht man die Verhaͤltniß des
Werths dieſer beyden Metalle. Sie ſteigt
und faͤlt, nachdem eines von denſelben ſelte-
ner oder haͤufiger, mehr oder weniger geſucht
wird. Dieſe wahre, practiſche, wandel-
bare Proportion, worauf die Geſetze nicht
wuͤrken koͤnnen, wird aus den Curszetteln be-
ſtimt. Aber zur Erleichterung der Gewerbe,
ſonderlich der inlaͤndiſchen, iſt es noͤthig, ge-
ſetzlich zu beſtimmen, wie ſich Gold- und Sil-
bermuͤnzen, ohne Verabredung der Handeln-
den, ihrem Werthe nach, gegen einander ver-
halten ſollen. Dieſe geſetzliche Proportion
muß der practiſchen ſo nahe als moͤglich kom-
men, nicht beſtaͤndig von ihr weit abweichen,
und kan deswegen nicht unveraͤnderlich ſeyn.
Nach erſterer richtet ſich der Muͤnzmeiſter
beym Einkaufe der aͤdlen Metalle, nach letzte-
rer beym Ausmuͤnzen.
1. Zum Beyſpiel, wie man aus den Curszet-
teln die wahre, und daraus die mitlere Ver-
haͤltniß finden kan, mag folgender Auszug
aus den Amſterdamer Curszetteln eines gan-
zen Jahres dienen.
Man findet darin den Preis der feinen
Mark Gold in Barren zu 20, 21, 22, 23 bis
23½ Karat fein, auch in Cruſaden, die fuͤr
22 Karat fein gehalten werden, aber gemei-
C c 3niglich

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
niglich nur 21 Kar. 11½ Gran fein zu ſeyn
pflegen. Der Preis iſt in Bancogeld ange-
geben, und nach dem Agio auf Current ge-
bracht.
Auch findet man den Preis der feinen Mark
Silber in beſchickten Barren zu 8, 12 bis 14
Loth fein, und zwar in Current angegeben.
Zaͤhlet man die Bruͤche der hintern Glieder
der Verhaͤltnifſen zuſammen, ſo hat man \frac {137} {24};
dieſer Bruch mit 12 dividirt, giebt \frac {137} {288}; daß
alſo die mitlere Verhaͤltniß des Goldes zum
Silber iſt, wie 1 zu 14\frac {137} {288}, oder 1:14, 47,
oder beynahe wie 1 zu 14½.
 Jahr

Muͤnzkunſt. §. 14.
 2. Ein anderes Beyſpiel iſt folgendes. Jm Ham-
burger Curszettel vom 11 Marz 1774 ſteht:
Ducat à 6 Mark … 1⅛ prc. ſchlechter als
Banco. Alſo war damals 1 Ducat = 94⅞
Schill. Banco beynahe. Alſo waren 8 Duca-
ten = 759 Schill. Banco.
Nun ſind 67 Ducaten = 23½ Karat fein
Gold; alſo ſind 134 Ducaten = 47 Karat
Gold.
Ferner ſteht im Curszettel: Silber in Bar-
ren fein, 27 Mark 11 Schill. Banco. Alſo
koſtet eine Mark oder 24 Karat fein Silber,
443 Schilling Banco.
Hieraus findet man, nach der ſo genanten
Kettenregel, folgende Verhaͤltniß.
C c 4Fein

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
Fein Silber. Fein Gold.
47 Karat Gold — 134 Ducaten.
8 Ducaten — 759 Schill. Banco.
443 Schill. B. — 3 Karat Silber.
3

443.47 = 20821 759.134.3 = 305118
\frac {305118} {20821} = 14,65 oder 14 \frac {65 bis 66}{100}
3. Wenn man den Gehalt und die Abtheilungen
der Muͤnzen eines Landes weis, ſo laͤßt ſich
berechnen, welche Verhaͤltniß zwiſchen Gold
und Silber dabey zum Grunde gelegt iſt,
welches folgende Beyſpiele erlaͤutern werden.
Poſtlethwayt ſagt in The univerſal dictio-
nary of trade and commerce; the third edition,
London 1766 fol. unter dem Artikel: Coin:
The Engliſh gold coin is 22 carats fine, and
44½ guineas are cut of a pound Troy; the ſil-
ver coin is 11 ounces 2 penny-weights fine;
that is, there are 18 penny-weights of alloy
in the pound Troy, and 62 ſhillings are cut
of the pound. Whence the value of the pound
weight of fine gold will amount to 50 l. 19 ſ.
5 d. ½ ſterling, and the value of the ſame pound
weight of fine ſilver to 3 l. 7 ſ. and ſome what
more than a farthing, viz. 67. 027 ſ. Conſe-
quently fine gold is to fine ſilver as 15⅕ to 1,
whereby it appears that gold is higher, and
ſilver lower rated in England, than in any
other nation of Europe.
Man muß wiſſen, daß 1 Guinea = 21
Shilling (ſ.); daß 1 pound (l.) = 20 ſh. daß
1 ſh.

Muͤnzkunſt §. 14.
1 ſh. = 12 penny (d.); und daß 1 penny =
4 Farthing ſterling iſt.
Da die Engliſchen Goldmuͤnzen 22 Karat
fein halten, ſo ſind 12 ounces engliſchen Muͤnz-
goldes = 11 ounces fein Gold.
Da 12 ounc. Muͤnzgold, oder 1 pound
troy, zu 44½ guineas, oder zu 44 G. 10½ Sh.
ausgemuͤnzet werden, ſo wird 1 ounce Muͤnz-
gold zu 77⅞ Sh. ausgemuͤnzet; oder 8 ounc.
zu 623 ſh.
Die Silbermuͤnzen ſind 11 ounc. 2 dwts
fein, das iſt, in 12 ounc. iſt 11⅒ ounc. Sil-
ber, oder, welches gleich iſt, in 120 ounc.
Muͤnzſilber ſind 111 ounc. Silber enthalten.
Nun werden aus 1 pound troy, oder aus
12 ounc. Muͤnzſilber, 62 Sh. gemuͤnzet. Man
findet alſo die Verhaͤltniß durch folgende Be-
rechnung.
11 ℥ fein Gold. – 12 ℥ Muͤnzgold.
8 ℥ Muͤnzſilb. 4 – 623 Sh.
62 Sh. 31 – 12 ℥ Muͤnzſilb. 6. 3
120 ℥ Muͤnzſilb. 10 – 111 ℥ fein Silber.

11.4.31.10 = 13640 623.3.111 = 207459
207459 : 13640 = 15,2 = 15⅕
Da nun 11 ounc. fein Gold zu 44½ guin.
ausgemuͤnzet werden, ſo wird 1 pound troy,
oder 12 ounc. fein zu 50 l. 19 ſ. 5\frac {5} {11} d. aus-
gebracht.
Da ferner 11⅒ ounc. fein Silber zu 62 ſh.
vermuͤnzet werden, ſo wird 1 pound troy fein
Silber, zu 3 l. 7 ſh. 1\frac {33} {111} farthing, oder
C c 5wie

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
wie Poſtlethwayt angiebt, zu 67,027 ſh. =
67{27} {1000} ſh. ausgebracht.
4. Berechnung der Verhaͤltniß bey den Franzoͤſi-
ſchen Muͤnzen. Jn Frankreich werden, nach
dem halben Remedium (§. 11, 1), aus einer
Mark oder 24 Karat, die 21\frac {27} {32} Karat fein
ſind, 30\frac {4} {100} Stuͤck Schild-Louis d’or gemuͤn-
zet. Alſo werden in 32 Mark Muͤnzgold 699
Karat fein ſeyn; und 100 Mark Muͤnzgold
werden 3004 Stuͤck Louis d’or geben.
Aus einer Mark Silber von 12 Deniers,
die 10\frac {15} {16} Den. fein halten, werden 8\frac {33} {100} St.
Louis d’argent gepraͤgt. Alſo geben 100 Mark
Muͤnzſilber 833 Stuͤck Louis d’ argent; und
16 Mark haben 175 Den. Silber. Der Louis-
d’or hat 24 Livres; und der Louis d’argent 6
Livres, Alſo
1 mℳMark fein Gold – 24 Kar. f. Gold. 2
699 Kar. fein Gold – 32 mℳMark Muͤnzg. 2
100 mℳMark Muͤnzgold – 3004 St. Louis d’or.
1 Louis d’or – 24 Livres. 4
6 Livres – 1 Louis d’argent.
833 Louis d’argent – 100 mℳMark Muͤnzſilb.
16 mℳMark Muͤnzſilb. – 175 Den. fein Silb.
12 Den. Silber – 1 mℳMark fein Silber.

699. 833 = 582266 2. 2. 3004. 4. 175 = 8411200
8411200 : 582267 = 14,44 = 14 ½⅕
§. 15.
Muͤnzfuß heißt die obrigkeitliche Beſtim-
mung des Schrots und Korns der gangbaren
Muͤn-

Muͤnzkunſt. §. 15.
Muͤnzen. Er beſtimmet: 1 die Verhaͤltniß
des Goldes und Silbers; 2 den Preis der
feinen Mark der aͤdlen Metalle; 3 die Legi-
rung derſelben zu jeder Muͤnzart; 4 die Ko-
ſten der Legirung und Muͤnzung; 5 die An-
zahl der Stuͤcke jeder Art, die aus einer fei-
nen und rauhen Mark gemacht werden ſollen.
1. Aus dem gegebenen Schrot und Korn einer
Muͤnze, findet man leicht, wie hoch die feine
Mark ausgemuͤnzet worden. Z. B. nach dem
Hannoͤveriſchen Muͤnzfuß, iſt das Schrot der
Ggr. Stuͤcke, 150 auf die rauhe Mark, und
das Korn iſt 8 Loth. Alſo 8 Loth fein geben
150 Stuͤck, daher geben 16 Loth, 12 Thal.
12 Ggr.
Will man ſich dabey der unten §. 44 beyge-
fuͤgten Tabelle uͤber den Gehalt der Goldmuͤn-
zen bedienen, ſo iſt die Rechnung folgende;
Z. B. 125 {9} {19} Hollaͤndiſche Aazen geben 1 Geor-
ge d’or, alſo geben 4864 Aazen ungefaͤhr 38⅝
Stuͤck. Alſo iſt die feine Mark Gold, der
George d’or zu 5 Thal. gerechnet, zu 193⅛
Thal. ausgebracht. Man darf daher nur 4864
mit der Anzahl der Aazen, welche die dritte
Zeile angiebt, dividiren, um zu wiſſen, wie
viel Stuͤck aus einer feinen Mark gepraͤgt
worden ſind.
Jn den neuen Daͤniſchen Ducaten iſt die
feine Mark zu 4864 : 57⅖ = 84⅝ Ducat. bey-
nahe ausgebracht; da nun der Ducat 2 Thal.
iſt, ſo macht dieß 169¼ Rthlr.
Will man ſich der Tabelle uͤber die Silber-
muͤnzen §. 45 bedienen, ſo dividirt man 4864
mit

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
mit der Zahl der dritten Zeile; z. B. in den
alten Speciesthl. iſt das feine Silber, die
Mark ausgebracht zu 4864 : 540\frac {4} {9} = 9 Spec.
rthl. = 12 Thl.
Weil nur Decimalzahlen der erſten Ord-
nung angegeben ſind, ſo faͤlt die Antwort zu-
weilen etwas wenig zu gering aus.
2. Aus dem Preiſe und dem Korn, das Schrot
zu finden, oder wie viel Stuͤck auf die rauhe
Mark gehn. Z. B. nach dem Hannoͤveriſchen
Muͤnzfuß, wird die feine Mark zu 12 Thal.
ausgebracht, und zu den 4 Mariengroſchen
Stuͤcken iſt das Korn 10 Loth 12 Gr. Da
nun 16 Loth, 12 Thal. in 4 Mgr. Stuͤcken,
oder 12.9 = 108 Stuͤck geben, ſo gehen auf
10⅔ Loth, 72 Stuͤck.
3. Aus dem Preiſe und dem Schrot, das Korn
zu finden. Z. B. in dem Wiener Conven-
tions-Fuß, iſt die feine Mark zu 10 Stuͤck,
oder 10 Convent. Thalern, und das Schrot
zu 8⅓ Stuͤck geſetzt. Alſo 10 Stuͤck ſind 16
Loth fein, und 8⅓ Stuͤck enthalten 13⅓ Loth
fein.
§. 16.
Die merkwuͤrdigſten Veraͤnderungen des
deutſchen Muͤnzfuſſes ſind folgende.
1. Der Zinniſche Fuß, vom Jahre 1667,
wornach Sachſen und Brandenburg die Ver-
haͤltniß 1 zu 13\frac {5} {9} beobachten, und die feine
Mark Silber zu 10½ Thal. oder zu 15 ﬂ. 45
Kr. ausmuͤnzen wolten.
2. Der

Muͤnzkunſt. §. 16.
2. Der Leipziger Fuß vom Jahre 1690,
oder der 18 ﬂ. Fuß, wornach Sachſen,
Brandenburg und Braunſchweig die Verhaͤlt-
niß 1 zu 15⅒ annehmen, und die feine Mark
Silber in Zweydritteln und Eindritteln zu 12
Thal. oder 18 ﬂ. ausbringen wolten. Zu
Torgau verglich man ſich, in eben dem Jahre,
uͤber die Ausmuͤnzung der Scheidemuͤnzen.
Dieſer Leipziger Fuß ward im Jahre 1738
zum Reichsfuß angenommen.
3. Der Preußiſche oder Graumanſche
Fuß, wornach Preuſſen im Jahre 1750 die
Verhaͤltniß 1 zu 13⅘, andere ſagen 13\frac {11} {13},
andere 13\frac {79} {100} annahm, und die feine Mark
Silber zu 14 Thalern ausmuͤnzte.
4. Der Conventions-Fuß oder 20 ﬂ.
Fuß vom Jahre 1753, 1754, wornach die
Verhaͤltniß 1 zu 14\frac {11} {72} feſtgeſetzt, und die
feine Mark Gold zu 283 ﬂ. 5 Kr. 3\frac {44} {77} ₰,
und die feine Mark Silber zu 20 ﬂ. ausge-
bracht wird.
5. Der 24 ﬂ. Fuß, wornach Bayern, im
Jahre 1766, die Mark fein Silber zu 24 ﬂ.
zu vermuͤnzen anfieng, und den Ducat zu 5
ﬂ. ſetzte.
Nur Churbraunſchweig hat den Leipziget
Fuß beybehalten. Oeſterreich, Sachſen und
Braun-

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
Braunſchweig-Wolfenbuͤttel haben den Con-
ventions-Fuß; der Schwaͤbiſche Kreis und
die meiſten Staͤnde des Fraͤnkiſchen Kreiſes
den 24 ﬂ. Fuß angenommen.
1. Die Erklaͤrung ſo wohl, als die Beurtheilung
der verſchiedenen Abaͤnderungen des Muͤnz-
fußes, gehoͤrt vielmehr in den politiſchen, als
technologiſchen Theil der Muͤnzwiſchenſchaft,
daher mir obige kurze Nachricht hier hinlaͤng-
lich ſcheint. Jnzwiſchen dient zu mehrer Er-
laͤuterung folgende Tabelle uͤber den Leipzi-
ger Fuß, wornach die Churbraunſchweigiſchen
Muͤnzen geſchlagen werden. Wenn ich nicht
irre, ſo werden die Goldgulden, welche im
Jahre 1749 zu Hannover zuerſt gemuͤnzet
worden ſind, und uͤberhaupt Goldmuͤnzen,
ſchon ſeit einigen Jahren, nicht weiter ge-
ſchlagen.
Namen.

Muͤnzkunſt. §. 16.
 2. Ta-

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
2. Tabelle uͤber den Conventions-Fuß, nach dem
Wiener Muͤnzedict vom 12 Januar 1754.
 3. So

Muͤnzkunſt. §. 16.
3. So leicht, deutlich und zuverſichtlich laͤßt ſich
die Beſchaffenheit des Preußiſchen Fußes nicht
angeben.
Sunt, — quorum
Forma ſemel mota eſt, in hoc renovamine manſit;
Sunt quibus in plures ius eſt transire figuras.
Ovid. metam. VIII, 731.
Jnzwiſchen verſichert man, folgendes durch
genaue Unterſuchungen gefunden zu haben.
Jm Jahre 1750 iſt die Mark fein Silber in
Reichsthalern zu 14, und in den kleinern Muͤn-
zen zu 14⅔ ausgemuͤnzt worden; im Jahre
1753 zu 15 Thal.; im Jahre 1755 zu 15⅔;
im J. 1756 zu 16; im J. 1757 zu 16⅔; und
im Jahre 1759 zu 20\frac {2} {8} Thalern. Jn dem Koͤ-
nigl. Preuſſiſchen Muͤnzedict vom 29 Marz
1764 koͤmt die Benennung: mitlerer Grau-
manniſcher Fuß vor, wornach die feine Mark
zu 14⅔ Thal. ausgebracht zu ſeyn ſcheinet.
Seit dem Jahre 1764 ſoll die feine Mark
durchgaͤngig zu 14 Thal. ausgemuͤnzet werden.
4. Die feine Mark Silber iſt auf dem Harze im
Jahre 1595 an Kayſergulden, deren einer 21
Ggr. war, zu 8 Thal. 18 Ggr.; gegen Ende
des Jahrs 1639 zu 9 Thal.; von 1652 bis
1667 erſt zu 10 Thal., hernach zu 10 Thal.
12 Ggr.; im J. 1674 zu 10 Thal. 22 Mgr.;
im J. 1675 zu 10 Thal. 24 Mgr.; und endlich
1690 zu 12 Thal. ausgemuͤnzet worden. Vom
Jahre 1500 bis 1566 iſt den Guͤldengroſchen,
Thalern und andern Geldarten, der aͤuſſerliche
Werth gelaſſen, aber der innerliche Gehalt
verringert worden. Nach dem Jahre 1566
hat man den innerlichen Werth, bey der Be-
ſchickung einer feinen Mark, beybehalten; hin-
gegen iſt nach und nach der aͤuſſerliche Werth
erhoͤhet worden.
D d§. 17.

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
§. 17.
Wenn beſtimt worden iſt, nach welchem
Muͤnzfuſſe eine gewiſſe Art Muͤnze gepraͤgt
werden ſoll, ſo muß darnach die Beſchickung
des Tiegels geſchehn, das iſt, das feine Sil-
ber oder Blickſilber muß, nach jener Vorſchrift,
legirt, und das ſchon legirte Silber mit an-
dern dergeſtalt verſetzt werden, daß die rauhe
Mark das gehoͤrige Korn erhalte.
1. Die zur Beſchickung des Tiegels noͤthigen Be-
rechnungen, ſind in verſchiedenen Buͤchern,
die unter dem viel zu ausgedehnten Titel:
Muͤnzmeiſter, Muͤnzwardein, bekant ſind,
gelehrt worden. Zum Beyſpiele mag hier
folgendes dienen.
Es ſey gegeben der Gehalt einer Mark fei-
nern, und der Gehalt eines geringern Sil-
bers; man will finden, wie viel von beyden
genommen werden muͤſſe, damit die Mark ei-
nen beſtimten mitlern Gehalt bekomme.
Es ſey der Gehalt des feinern Silbers = a,
der Gehalt des geringern = b, und der mit-
lere Gehalt, den das Gemeng erhalten ſoll, = c.
Man nehme an, daß zu einer Mark von dem
feinern Silber x genommen werden muͤſſe,
ſo wird von dem geringern 1 — x zu nehmen
ſeyn. Alſo a x + b (1 — x) = c, oder
a x + b — b x = c. Aus dieſer Gleichung
wird, nach Abziehung der Groͤſſe b, und nach
der Diviſion mit a — b,
 Alſo

Muͤnzkunſt. §. 17.
Alſo um zu finden, wie viel man von dem
feinern Silber nehmen muͤſſe, ziehe man von
dem verlangten Gehalt den Gehalt des gerin-
gern Silbers ab; den Ueberſchuß dividire man
mit der Differenz des Gehalts des feinern und
geringern Silbers.
Der Antheil, der von dem geringern Sil-
ber zu einer Mark genommen werden muß,
wird gefunden, wenn x von 1 abgezogen wird,
oder wenn man  von 1, oder von 
abzieht. Alſo 
Nach Aufhebung der entgegengeſetzten Groͤſ-
ſen des Zaͤhlers, bleibt 
Alſo um zu finden, wie viel man von dem
geringern Silber nehmen muß, ziehe man von
dem Gehalte des feinern Silbers den verlang-
ten mitlern Gehalt ab; den Ueberſchuß divi-
dire man mit der Differenz des Gehalts des
feinern und geringern Silbers.
Erſtes Beyſpiel. Der Gehalt des feinern
Silbers, oder a, ſey 12 loͤthig; der Gehalt
des geringern Silbers, oder b, ſey 4 loͤthig;
der Gehalt des Gemengs, oder c, ſoll ſeyn 6
loͤthig. Alſo muß zu einer Mark von dem fei-
nern Silber genommen werden 
\frac {2} {8} = ¼ Mark. Von dem geringern Silber
muß dazu kommen  Mark.
Zweytes Beyſpiel. Das feinere Silber ſey
14½ loͤthig; das geringere ſey 9 loͤthig; das
D d 2Ge-

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
Gemeng ſoll ſeyn 12½ loͤthig. Alsdann
muß von dem feinern genommen werden
 Mark; alſo vom geringern \frac {4} {11}
Mark.
Probe. Eine Mark des feinern Silbers
haͤlt 14½ Loth Silber; alſo halten \frac {7} {11} Mark
deſſelben, 9\frac {5} {22} Loth. Ferner eine Mark des
geringern Silbers haͤlt 9 Loth; alſo halten \frac {4} {11}
Mark deſſelben, 3\frac {3} {11} Loth. So hat denn ei-
ne Mark des Gemengs 9\frac {1}/ {2} + 3\frac {3} {11} = 12½
Loth Silber.
Drittes Beyſpiel. Es ſey a = 15 loͤthig;
b = 3 loͤthig; das Gemeng oder c = 14 Loth
4 Gran, oder 14\frac {2} {9} loͤthig. Alsdann iſt der
Antheil des feinern Silbers \frac {101} {108} Mark, und
der Antheil des geringern \frac {7} {108} Mark.
2. Da der Antheil des feinern Silbers = 
und der Antheil des geringern = , ſo
muͤſſen ſich die Gewichte, die von beyden Ar-
ten Silber genommen werden muͤſſen, ver-
halten, wie die Zaͤhler dieſer gleichnamigen
Bruͤche, oder wie c — b zu a — c.
Geſetzt, der Muͤnzmeiſter habe, nach dem
zweyten Beyſpiele, von dem feinern Silber,
37½ Mark; wieviel muß er dazu von dem ge-
ringern nehmen, damit das Gemeng den ver-
langten Gehalt bekomme? Hier iſt c — b =
12½ — 9 = 3½; und a — c = 14½ — 12½ = 2.
Alſo muß die Verhaͤltniß ſeyn 3½ zu 2, oder
7 zu 4. Alſo 7 : 4 = 37½: 21\frac {3} {7} Mark.
Pro-

Muͤnzkunſt. §. 17.
Probe, ob die 37½ Mark des feinern, und
die 21\frac {3} {7} M. des geringern Silbers ein Gemeng
geben, wovon die Mark 12½ Loth Silber ent-
haͤlt. Eine Mark des feinern Silbers hielt
14½ Loth; alſo halten 37½ Mark deſſelben,
543¾ Loth fein. Eine Mark des geringern
Silbers hielt 9 Loth; alſo halten die 21\frac {3} {7} M.
deſſelben, 192\frac {6} {7} Loth fein. Da nun 37½ +
21\frac {3} {7} = 58\frac {13} {14} M., an Silber enhalten 543¾
+ 192\frac {6} {7} = 736\frac {17} {28} Loth, ſo haͤlt eine Mark
des Gemengs  Loth fein.
3. Ein Muͤnzmeiſter ſoll Speciesthaler muͤnzen,
deren einer 1⅓ Thal. gilt. Das Korn ſoll
ſeyn 14 Loth 4 Gran, und die feine Mark ſoll
zu 12 Thalern ausgebracht werden. Nun hat
er von 15 loͤthigem Silber 505 Mark, dazu
will er von 3 loͤthigem ſo viel nehmen, als
noͤthig iſt, um das vorgeſchriebene Korn zu
erhalten. Hier ſind drey Fragen.
1. Wie viel muß von dem 3 loͤthigen Silber zu
den 505 Mark des feinern genommen werden,
um den Speciesthalern das geſetzmaͤſſige Korn
zu geben? Antwort: 35 M. 3 Loth. Denn
nach dem dritten Beyſpiele S. 420 muß ſich
der Antheil des feinern Silbers zum Antheil
des geringern verhalten, wie 101 zu 7. Alſo
 2. Wie hoch muß die rauhe Mark ausge-
bracht werden? Antwort: zu 10⅔ Thal.; oder
aus jeder Mark des Gemengs muͤſſen 10⅔
Thal. gemuͤnzet werden. Denn da 1 Mark
fein 12 Thal. gelten ſoll, ſo muͤſſen 14 Loth
4 Gran fein, als ſo viel in einer Mark des
Gemengs enthalten iſt, 10⅔ Thal. gelten.
5. Wie

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
3. Wie ſchwer muß ein Speciesthaler wer-
den? Antwort: da 10⅔ Thal. eine Mark wie-
gen ſollen, ſo muß 1⅓ Thaler, oder ein Spe-
ciesthl. 2 Loth wiegen; alſo muͤſſen aus der
beſchickten Mark acht Stuͤck gemuͤnzet werden.
§. 18.
So wohl das feine, als beſchickte Silber,
und die Muͤnzen, welche eingeſchmolzen wer-
den ſollen, werden in einem Windofen, in
Jpſernen Tiegeln, geſchmolzen, und mit ei-
nem eiſernen, mit Thon oder Kreite uͤberwiſch-
ten Loͤffel, entweder in eine angefeuchtete Mi-
ſchung von Sand, Thon und Kohlengeſtuͤbe,
oder in Planenbogen, das iſt, in naſſen zu-
ſammengelegten Zwillich, oder noch beſſer in
eiſernen Formen, zu Zainen, das iſt, zu
Stangen oder Blechen, deren Breite und
Dicke der kuͤnftigen Muͤnze ſchon einigermaſ-
ſen proportionirt iſt, gegoſſen.
1. Auf dem Harze wird das Blickſilber von den
Huͤtten in den Zehnten geliefert, daſelbſt ge-
wogen; hernach im Brennhauſe vom Bleye
voͤlliger gereinigt, oder fein gebrant. Das
Brandſilber koͤmt wieder in den Zehnten zu-
ruͤck, und von da, nachdem es abermals ge-
wogen worden, in die Muͤnze. Herr Muͤnz-
meiſter Schlemm zu Clausthal liefert dage-
gen, nach einer Admodiation, fuͤr Bezahlung,
die feſtgeſetzte Summe gemuͤnzten Geldes,
und traͤgt alle Muͤnzkoſten. Die Muͤnze zu
Hannover wird auf Rechnung getrieben.
2. Man

Muͤnzkunſt. §. 18.
2. Man bedient ſich meiſtens der Jpſer Tiegel
von 1000 Mark, wovon das Stuͤck auf dem
Harze auf 3 bis 4 Thal. koͤmt, und gleich-
wohl nur 3 oder 4 mal gebraucht werden kan.
3. Zu Clausthal fuͤllet man einen Kaſten mit dem
Gemeng von Sand, Thon und Kohlengeſtuͤ-
be, welches mit Waſſer oder Bierhefen ange-
feuchtet wird. Die Loͤcher, worinn die Zai-
nen gegoſſen werden, werden mit dem Stech-
eiſen, durch den Stechloͤffel, gemacht. Die
Planen ſind noch zu Zellerfelde bey den klei-
nen Silbermuͤnzen gebraͤuchlich. Herr Muͤnz-
meiſter Schlemm laͤßt, ſeit einigen Jahren,
die Zainen in eine horizontal geſtellete eiſerne
Rinne, oder in einen Einguß, gieſſen, wodurch
ſie reiner und glatter gerathen, und weniger
Abfall geben.
4. Jn Frankreich geſchieht der Guß auch in Sand,
aber weit muͤhſamer; indem man, nach der
Weiſe der Rothgieſſer, hoͤlzerne Raͤhme da-
mit fuͤllet, in dieſe die Gruben eindruͤckt,
und viele Raͤhme hernach mit einer hoͤlzernen
Einfaſſung verbindet.
5. Einige ſchreiben Zaine, andere Zain, andere
Zein, noch andere Zehen. Vielleicht ſtammet
die Benennung von dem alten Worte Zehen
ab, welches ſo viel als Drat ziehen hieß.
§. 19.
Entweder kurz vor dem Guſſe der Zainen,
nimt der Wardein, mit der Probekelle, et-
was heraus, um daran die Richtigkeit des
Korns zu unterſuchen; oder er nimt dieſe Tie-
D d 4gel-

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
gelprobe im Anfange, in der Mitte, und am
Ende des Ausguſſes. Beydes iſt ſicherer, als
wenn man zu dieſer Abſicht, mit dem Meiſ-
ſel eine Probe von den Zainen abſchrotet.
§. 20.
Die Zainen werden durch ein Streck-
werk, oder Walzwerk, ſo ſehr verduͤnnet,
als jede Art Muͤnze es verlangt. Eine ſte-
hende Welle wird, im uͤntern Stockwerke des
Gebaͤudes, durch Pferde umgetrieben. Jhr
horizontales Kamrad greift in Getriebe, de-
ren jedes mit ſeiner Welle, im oͤbern Stock-
werke, oder im Streckſal, zwo ſtaͤhlerne
Walzen, deren Abſtand von einander mit dem
Schluͤſſel, nach Nothdurft, veraͤndert werden
kan, in Bewegung ſetzt. Zwiſchen dieſe wer-
den die Zainen, durch einen vor den Walzen
angeſchrobenen Durchlaß, nachdem ſie zu-
weilen im Gluͤhofen wieder ausgegluͤhet wor-
den, ſo oft als noͤthig, hindurch gezogen.
Dieſes Streckwerk kan auch von Waſſer ge-
trieben werden, wodurch die Theile eine an-
dere Lage erhalten.
§. 21.
Der Gluͤhofen hat einen Roſt, worauf
das Holz brennet, und uͤber demſelben einen
andern, worauf die Zainen gelegt werden.
Oder

Muͤnzkunſt. §. 21. 22. 23.
Oder dieſe werden, wie die Platten, welche
gegluͤhet werden ſollen, in die Gluͤhpfanne
gethan, welche uͤber den oͤbern Roſt geſtellet
wird. Die Flamme ſchlaͤgt durch die Oef-
nungen, welche neben der Pfanne ſind, uͤber
dieſelbe ins Gewoͤlb des Ofens.
§. 22.
Den geſtreckten Zainen wird die gehoͤrige
Verduͤnnung noch genauer auf der Adjuſtir-
bank gegeben, indem man, durch Huͤlfe zwo-
er Kurbeln und eines Getriebes, einen auf
der Bank liegenden eiſernen gezaͤhnten Bal-
ken forttreibt, woran eine Zange befeſtigt iſt,
welche die Zainen durch den am Ende der
Bank aufgerichteten Durchlaß, oder durch
den Zwiſchenraum zwoer Backen, das iſt,
ſtarker ſtaͤhlernen Tafeln, die genau zu jeder
Muͤnzart geſtellet werden koͤnnen, zieht.
1. Dieſes Adjuſtirwerk iſt, ſeit dem Jahre 1674,
zu Clausthal gebraͤuchlich; hingegen bedient
man ſich deſſelben in manchen Muͤnzen, auch,
wie ich glaube, in den Franzoͤſiſchen, gar
nicht.
§. 23.
Nach dem Strecken geſchieht die Stuͤcke-
lung oder Ausſtuͤckelung. Aus den Zainen
werden, vermittelſt des Durchſchnitts, run-
D d 5de

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
de Bleche, von der Groͤſſe der verlangten Muͤn-
ze, geſchnitten. Dieſes Werkzeug beſteht aus
einem eiſernen, uͤber einer Bank aufgerichte-
ten Geruͤſte, in dem man, durch Huͤlfe einer
Kurbel, einer Schraube, und eines Schie-
bers, einen Stempel, oder Druͤcker, ſenk-
recht nieder treibt, welcher unten einen her-
vor ragenden ſchneidenden Rand von Stahl
hat. Unter dieſem Drucker, und uͤber der
durchloͤcherten Unterlage, die ebenfals einen
ſchneidenden Rand hat, werden die Zainen
geſteckt. Die ausgeſchnittenen Bleche fallen,
durch ein Loch, in die unter der Bank ange-
brachten Schieblade, und werden, bis ſie ge-
praͤgt ſind, Platten genant. Die durchloͤ-
cherten Ueberbleibſel der Zainen oder Muͤnz-
ſchienen heiſſen Schroten, und werden zu
Kugeln oder Koͤpfen zuſammen geballet, und
dereinſt wieder eingeſchmolzen.
1. Man hat zu den groͤſſern und kleinern Muͤn-
zen, groͤſſere und kleinere Druͤcker und Unter-
lagen. Zu den feinen Silbermuͤnzen, z. B.
zu den ganzen, halben und viertel Gulden,
ſind ſie am Rande gekraͤuſelt, wodurch die
Platten zu gleicher Zeit gekraͤuſelt, geraͤndelt,
berandet werden.
2. Die Franzoſen nennen den Durchſchnitt le
coupoir, und die Platten les faons.
3. Muͤnzen, die ein ſehr hohes Gepraͤg haben
ſollen, ſind fuͤr den Durchſchnitt zu dick, und
muͤſſen desfals gegoſſen werden.
§. 24.

Muͤnzkunſt. §. 24. 25.
§. 24.
Um den Platten eine voͤllig gleiche Schwe-
re, oder gleiches Schrot zu geben, werden,
die zu groben Muͤnzen beſtimten, von dem
Juſtirer, ausgeglichen, das iſt, auf einer
Wage aufgezogen oder gewogen; die ſchwe-
rern befeilet, die leichterern zuruͤck geworfen.
Bey kleinern Muͤnzen wird nur eine Platte
gewogen, und die Zaine ſo lang geſtreckt, bis
jene genau ausfaͤlt. Bey dieſer Ausgleichung,
pflegen Muͤnzmeiſter das Remedium an Schrot
zu nutzen.
§. 25.
Jn einigen alten Muͤnzen verfertigt man
die Platten noch ſo, wie es vor Erfindung
des Streckwerks und Durchſchnitts uͤblich
war. Naͤmlich die Zainen werden auf einem
Amboß mit dem Hammer verduͤnnet oder aus-
geſchlichtet, mit der Stuͤckelſchere zu
Schroͤtlingen zerſchnitten; mit der Benehm-
ſchere beſchnitten, auf der Wage juſtiret,
mit dem Quetſchhammer geruͤndet, bis die
Platten die gehoͤrige Groͤſſe, Ruͤndung und
Schwere haben. Unter dieſer Bearbeitung
werden ſie zuweilen ausgegluͤhet.
1. Dieſe Muͤnzung iſt noch zu Zellerfelde, zu
Dresden, auch in Holland gebraͤuchlich. Am
erſten Orte hat man mit ihr viele veraltete
Kunſt-

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
Kunſtwoͤrter beybehalten. Die in der Wand
eingefugten Bloͤcke mit dem Amboß, heiſſen
die Zieſen. Die Stuͤckelſchere iſt mit dem
oͤbern Blatte, oder dem Bindſtuͤcke, auf ei-
nem Blocke befeſtigt, ſo daß nur das uͤntere
Blatt, oder Baumſtuͤck, beweglich iſt. Die
Schroͤtlinge heiſſen vor dem Beſchneiden und
Juſtiren, unbenommene, und hernach be-
nommene Schroͤtlinge. Ausſchlagen heißt ſie
breit ſchlagen. Wenn ſie nur einmal ausge-
ſchlagen worden ſind, heiſſen ſie Quetſchgeld
oder Schroͤtling-Quetſchgeld. Berichten,
Beſchlagen, Beklopfen, deuten die verſchie-
denen Arbeiten zur Ruͤndung der Schroͤtlin-
ge an. Wenn ſie vollkommen geruͤndet ſind,
heiſſen ſie Churfuͤrſten. Die Arbeiter der
Muͤnze nennen ſich Muͤnzohmen.
2. Dieſe alte Weiſe liefert nicht ſo gleichfoͤrmige
und ſchoͤne Platten, als man durch die neu-
ern Werkzeuge erhaͤlt. Hingegen kan man,
bey dem Gebrauche des Durchſchnitts, nicht
ſo viele Platten aus den Zainen machen, in-
dem die Schroten uͤbrig bleiben.
§. 26.
Die Platten werden theils mit Kochſalz
und Weinſtein, theils mit geſchwaͤchtem Schei-
dewaſſer, vom Schmutze gereinigt, oder weiß
geſotten; hernach mit Kohlengeſtuͤbe, die
groͤſſern in einer Scheuertonne, die kleinern
in einem ſchmalen Sacke von Zwillig geſcheu-
ret, und alsdann in kupfernen Becken oder
Siedeſchalen, uͤber dem Weißſiedeofen ge-
getrocknet.
§. 27.

Muͤnzkunſt. §. 27. 28.
§. 27.
Das Praͤgen geſchieht entweder, wie in
den aͤlteſten Zeiten, mit dem Hammer, oder
mit dem Druckwerke. Nach der erſten Wei-
ſe, legt ein Arbeiter eine Platte nach der an-
dern auf den in einem Klotze oder Stocke be-
feſtigten Praͤgſtock, haͤlt den oͤbern Stem-
pel darauf, auf den der Zuſchlaͤger mit einem
ſchweren Hammer gewaltſam ſchlaͤgt.
§. 28.
Das Druckwerk, Stoßwerk, Praͤge-
werk, der Anwurf, Balancier, iſt eine ſtar-
ke Preſſe, deren ſenkrechte Schraube den auf
dem Schieber ſteckenden Praͤgſtempel des
oͤbern Gepraͤgs, auf die auf dem Praͤgklotze,
oder dem uͤntern Stempel, liegende Platte,
herunter druͤckt. Sie wird durch einen groſ-
ſen Schluͤſſel, an deſſen Enden metallene
Kugeln ſtecken, in Bewegung geſetzt, indem
die Arbeiter den Schluͤſſel mit den an den Ku-
geln gebundenen Seilen hin und her ſchwen-
ken. Nach dem Drucke wird der oͤbere Stem-
pel durch die Wippe, oder einen in einer
Gabel haͤngenden, und an einem Ende mit
Gewichten beſchwerten Hebel, oder durch
angebrachte Federn, wieder in die Hoͤhe ge-
hoben.
1. Wenn

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
1. Wenn das Gepraͤg nicht die ganze Platte re-
gelmaͤſſig bedeckt hat, nennet man ſolche Stuͤk-
ke Ciſalien.
§. 29.
Kleine Muͤnzen werden durch das Klip-
werk, Schlagwerk, gepraͤgt, an dem ein
Arbeiter den oͤbern Stempel durch die Wip-
pe, oder einen Hebel mit einer Gabel, den
er mit dem Fuße niederdruͤckt, erhebt; die
Platte zwiſchen beyde Stempel legt, und den
oͤbern nieder fallen laͤßt, auf welchen ein an-
derer Arbeiter mit einem ſchweren Hammer
zuſchlaͤgt.
§. 30.
Zuweilen werden auch Muͤnzen, ſo wohl
ſilberne als goldene, durch ein Walzwerk,
Taſchenwerk, welches entweder von Arbei-
tern, oder vom Waſſer getrieben wird, gepraͤgt.
Zwo ſtaͤhlerne Walzen, auf deren eine der
Avers, auf die andere der Revers geſtochen
iſt, werden, wie am Streckwerke (§. 20.), in
Bewegung geſetzt, und druͤcken den Zainen,
die zwiſchen ihnen durchgelaſſen werden, auf
beyden Seiten das Gepraͤg ein, worauf dieſe
erſt mit dem Durchſchnitte ausgeſchnitten wer-
den. Solche gewalzten Muͤnzen ſind meiſtens
krum, und von geringer Schoͤnheit.
§. 31.

Muͤnzkunſt. §. 31.
§. 31.
Der gekraͤuſelte Rand und die Randſchrift
wird den Muͤnzen durch ein Werkzeug, wel-
ches das Raͤndelwerk, Kraͤuſelwerk, ge-
nant wird, gegeben; indem ſie zwiſchen zwo
Walzen oder Stangen, wovon entweder eine
allein, oder jede zur Haͤlfte gekraͤuſelt oder be-
ſchrieben iſt, dergeſtalt gezwaͤngt werden, daß
ihr Rand den beſtimten Eindruck erhaͤlt.
1. Das Kraͤuſelwerk leidet verſchiedene Abaͤnde-
rungen. Zuweilen wird es durch eine Kur-
bel, zuweilen durch den Druck des Fuſſes,
wie ich bey der Kupfermuͤnze zu Afweſtad in
Schweden geſehen habe, getrieben. Zuwei-
len erfodert es nur einen, zuweilen zween Ar-
beiter.
2. Schon unter den aͤltern Roͤmiſchen Muͤnzen
finden ſich geraͤndelte, oder nummi ſerrati,
welche bey der Muͤnzverfaͤlſchung des M. An-
tonius, nach Caͤſars Tode, aufgekommen ſeyn
ſollen. Randſchriften haben die Englaͤnder
unter Cromwell den Muͤnzen zuerſt gegeben,
wie die ganzen und halben Kronen vom Jah-
re 1658 beweiſen. Man grub die Schrift
in einen ſtaͤhlernen Ring, legte die Muͤnze in
denſelben, und trieb ſie unter dem Druckwer-
ke ſo ſehr aus, bis ſie den Eindruck vom Rin-
ge annahm, den man hernach wieder abloͤſe-
te. Jnzwiſchen andere geben dieſe Erfindung
aͤlterer an.
3. Das jetzt gebraͤuchliche Raͤndelwerk ſoll am
Ende des vorigen Jahrhunderts in Frankreich
von

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
von einem Jngenieur Caſtaing erfunden, und
im May 1685 zuerſt gebraucht ſeyn. Jm
October 1686 bewilligte der Koͤnig dem Erfin-
der, fuͤr jede Mark geraͤndelter Goldmuͤnzen, ei-
nen Sol, und fuͤr jede Mark Silbermuͤnzen, 6
Deniers. Mit dieſem Werkzeuge konte ein
Arbeiter in einem Tage 20,000 Platten raͤn-
dern. Jnzwiſchen habe ich Urſache zu vermu-
then, daß man ſchon vorher ein aͤhnliches
Kraͤuſelwerk in Deutſchland gehabt hat. Zu
Zellerfelde ſind die erſten Ausbeutethaler mit
einer Randſchrift, im Jahre 1743 gepraͤgt
worden.
§. 32.
Goldmuͤnzen werden gaͤnzlich wie die
Silbermuͤnzen gepraͤgt. Um den beſchickten
ihr Anſehn auf der Oberflaͤche, was die Legi-
rung geſchwaͤcht hat, zu erhoͤhen, ſiedet man
ſie in einer Aufloͤſung von weiſſem Vitriol,
Salmiak und Spangruͤn, wodurch die Kup-
fertheile auf der Oeberflaͤche etwas abgenagt
werden.
1. Die Roͤmer, deren Muͤnzen, vornehmlich die
mit den Kayſer-Koͤpfen, ſehr erhaben und
ſchoͤn gepraͤgt ſind, machten, ehr ſie die Muͤnz-
ſtempel ſchnitten, ein Modell in Wachs, wo
nicht von beyden Seiten, doch wenigſtens von
der Bildſeite, welches noch jetzt bey Verferti-
gung der Medaillen, nicht aber bey Current-
Muͤnzen gebraͤuchlich iſt. Sie gruben ſo wohl
die Figuren, als die Schriften, in den Stem-
peln tief ein, anſtatt daß jetzt die auf Pun-
zen

Muͤnzkunſt. §. 32.
zen erhaben geſchnittenen Buchſtaben, zur Er-
leichterung der Arbeit, in den Stempeln ein-
geſchlagen werden. Sie hatten Formen von
weißlichem Thone, worinn das waͤchſerne Mo-
dell des Kuͤnſtlers; oder vielmehr ein Thon-
abſchlag vom Stempel, eingedruͤckt wurde.
Dieſe Formen waren gebrant, und das ge-
ſchmolzene Metall wurde in die Formen ge-
goſſen, wodurch es die Groͤſſe der Muͤnze,
und die Erhabenheit des Bildniſſes, erhielt,
und dann erſt wurde die abgegoſſene Muͤnze,
die viel dicker war, als die neuere Current-
Muͤnzen, mit der Bildſeite auf dem Stem-
pel des Averſes, der auf einem Amboß oder
Praͤgeſtock feſt war, eingepaßt. Das Praͤ-
geeiſen, in welchem der Stempel der Gegen-
ſeite oder des Reverſes, befeſtigt war, wur-
de darauf geſetzt, und mit dem Hammer zu-
geſchlagen, wodurch denn die Koͤpfe erhaben,
und ſehr deutlich ausfielen. Vermuthlich wur-
den die Muͤnzen, unter dieſer letzten Bear-
beitung, oft gegluͤhet. Jn den mitlern Zei-
ten, da die Kunſt zu modelliren und Formen
zu machen, nicht mehr bekant war, wurde
das Metall zu Zainen gegoſſen, unter dem
Hammer ſehr duͤn getrieben, mit der Schere
zu Platten geſchnitten, und mit flachen Stem-
peln auf dem Amboß gepraͤgt, faſt wie §. 25.
Daher ſind die Muͤnzen jener Zeiten ſehr duͤnn,
und als man ihnen ein deutlicheres Gepraͤg
geben wolte, verfiel man auf die elenden Hohl-
muͤnzen. Erſt im vierzehnten Jahrhunderte,
kam die Kunſt Medaillen zu gieſſen, wieder
auf, um die der Maler Victor Piſani oder
Piſanello, der im Anfange des funfzehnten
Jahrhunderts arbeitete, groſſe Verdienſte ge-
habt hat.
E e2. Die

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
2. Die Kunſt, Muͤnzen durch Walzen, die von
Waſſer getrieben werden, §. 30, zu praͤgen,
ſoll eine Jtalieniſche Erfindung ſeyn. Aber
ich kenne keinen Beweis fuͤr dieſe Behauptung;
vielmehr iſt es merkwuͤrdig, daß ſie bereits im
Jahre 1575, zu Halle in Tyrol, im Gebrau-
che geweſen iſt. Daſelbſt ſah ſie damals
Pighius, als er den Prinzen Carl von Juͤlich
und Cleve auf Reiſen begleitete. Seine Be-
ſchreibung dieſes Kunſtwerks, die man in Her-
cules Prodicius, Antwerp. 1587. 8. S. 232
findet, iſt ſo artig, daß ich ſie ganz einruͤcken
will. Hinc pergunt ad Archiducis fabricam
monetariam, vti novum noſtri ſaeculi inven-
tum formandae monetae viderent; nimirum
quod aurei, argentei, aereique nummi non
ſtando feriundove fiant, aut malleis cudantur,
ſed expeditiſſime praelis imprimantur. Aqua-
ria rota impetu magno circumagit machinam
ferream organo horologico non abſimilem.
Conſtat enim ex rotis dentatis multis ſic inter
ſe connexis, vt ſe mutuo impellant coactae per
rotam aquariam. Volvunt autem in medio
machinae iunctos duos cylindros ex chalybe in
ſummam duritiem temperatos. Quorum unus
alteri ſuperpoſitus eſt, et aguntur ambo ſimul
rotis illis dentatis contrario motu adverſum
ſeſe; ut ſuperior deorſum, inferior ſurſum
ſemper rotetur. In his cylindris artifice manu
ſunt inſculptae nummorum formae vel characte-
res per circuitum, ea magnitudine &amp; propor-
tione, qua nummus iuſto cum pondere ſuo de-
bet exprimi. Habet autem in circuitu ſuo cy-
lindrus quilibet tot formas eiusdem nummi ſi-
miles, quot pro ſua ſpiſſitudine capere poteſt;
easque non nihil extantes cum marginibus acu-
tis a reliqua cylindri ſuperficie, quo poſſint ſu-
per-

Muͤnzkunſt §. 32.
perabundans metallum a caelatura ſeparare, et
e characteribus ejicere. In ſuperioris cylindri
formis caelatae ſunt cruces, aut principum ima-
gines cum ſuis titulis atque parergis, quae in
uno numismatis latere debent exprimi. Sic in
inferioris cylindri formis, quae in altero late-
re; ſcilicet inſignia principum, aut civitatum,
aut alia emblemata cum ſuis elogiis, et anno-
rum notis, in quibus illa primum moneta for-
matur. Iam vero cylindri tam apte junguntur
inter ſe, vt formae aequaliter, &amp; ſumma cum
proportione ſimul inter volvendum conjungan-
tur, nummique ab vtroque latere perfecti figu-
ram abſolvant. Itaque nil aliud ibidem agit
monetarius, quam ut laminas auri, argenti,
aerisve, iam antea pro formandae monetae
pondere, ac magnitudine praeparatas in orbem
euntibus cylindris admoveat, &amp; formis ſe clau-
dentibus inſerat. Mox formae laminam a fron-
te ſuis characteribus velut dentibus apprehen-
ſam, attrahunt, deglutiunt, ſenſimque devo-
rant totam; &amp; a tergo numismata perfectiſſime
expreſſa eodem temporis momento cum excre-
mentis metalli ſuperfluis euomunt, &amp; in pel-
vim ſuppoſitam dejiciunt. — Auf dieſe Wei-
ſe ſind ehemals zu Clausthal die feinen vier
und zwey Mariengroſchen Stuͤcke gepraͤgt
worden; und die betrieglichen Muͤnzen, die
das Ungluͤck des letzten Krieges vermehrten,
waren meiſtens gleichfals gewalzet.
3. Das Streckwerk §. 20, welches auch zu Claus-
thal gebraͤuchlich iſt, und im Franzoͤſiſchen:
Moulin, la jument, auch laminoir genant wird,
iſt von einem franzoͤſiſchen Stempelſchneider,
Antoine Brulier, andere ſchreiben Brucher,
erfunden worden; nicht aber von Aubry Oli-
vier, wie viele behaupten, als welcher nur
E e 2der

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
der erſte Aufſeher des erſten Streckwerks ge-
weſen iſt. Vor K. Heinrich II bearbeitete man
die Zainen nur mit dem Hammer, wie §. 25.
Aber im Jahre 1553 befahl der Koͤnig, ſich
des Streckwerks zu bedienen. Dieſe Verord-
nung widerrief Heinrich III im Jahre 1583,
weil die Koſten zu groß waren, und erlaubte
den Gebrauch dieſer Maſchine nur bey Denk-
muͤnzen und Rechenpfenningen. Hingegen
Ludwig XIII befahl im December 1639, und
abermals im Maͤrz 1640, daß die Zainen nur
von denen gehaͤmmert werden ſolten, die ge-
ſchickt genug waͤren, ſolche voͤllig ſo genau zu
bereiten, als durch Huͤlfe des Streckwerks,
welches damals von einem namens Warin,
verbeſſert war, geſchehen koͤnte. Endlich
aber hat Ludwig XIV im Maͤrz 1645, um
eine voͤllige Gleichfoͤrmigkeit der Muͤnze zu
erhalten, den Gebrauch des Hammers gaͤnz-
lich verbothen, zu dem man auch vermuthlich
nie wieder zuruͤck kehren wird.
4. Jm Anfange des 17ten Jahrhunderts, hat
ein Franzos, Nikol. Briot ein Praͤgwerk an-
gegeben, welches damals viele Aufmerkſam-
keit erregt hat. Die zuverlaͤſſigſte Nachricht
hievon findet man in einem gedruckten Auf-
ſatze, welcher weder Titel, noch Jahrzahl,
ſondern nur folgende Ueberſchrift hat: Rela-
tion de M. Henry Poullain, cy-devant Con-
ſeiller en la cour des monnoyes, de l’espreuve
de fabrication des eſpeces, ſur certains nou-
veaux inſtrumens propoſez par Nicolas Briot,
tailleur general des monnoyes de France, faite
en preſſences de Meſſieurs de Baiſſiſe &amp; de Ma-
rillac, conſeillers d’eſtat. A Monſeigneur le
chancelier. Dieſes ſeltene Werkchen, welches
43 Seiten in 8 hat, wuͤrde ich nicht kennen,
wenn

Muͤnzkunſt. §. 32.
wenn nicht Herr Prof. Dieze die Freundſchaft
gehabt haͤtte, es mir auf hieſiger Univerſi-
taͤts Bibliothek zu zeigen. Briot hatte ange-
geben, er koͤnne mit dem Streckwerke, und
mit dem von ihm erfundenen Praͤgwerke, in
einem Tage mehr Muͤnzen verfertigen, als
zehen Muͤnzer mit dem Hammer liefern koͤn-
ten. Zur Unterſuchung ward eine Commiſ-
ſion ernant, die den 23 Jan. 1617 in ihrer
Gegenwart eine beſtimte Menge Muͤnzen von
Briot mit ſeinen Werkzeugen, und auch von
den Muͤnzern mit dem Hammer, verfertigen
ließ, und daruͤber in jenem Aufſatze ihren Be-
richt dem Kanzler abſtattete. Man findet
darin die alte Weiſe, oder das Hammerwerk,
ſo genau und umſtaͤndlich beſchrieben, daß
mir noch keine vollſtaͤndigere Beſchreibung da-
von vorgekommen iſt. Briot brauchte zum
Zerſchneiden der Zainen ein Werkzeug, wel-
ches er inſtrument à ciſeau nante, und wel-
ches mit der zu Zellerfelde noch gebraͤuchlichen
Stuͤckelſchere faſt einerley geweſen zu ſeyn
ſcheint. Sein Praͤgwerk nante er Monnoyoir.
Es iſt hier zwar nur undeutlich und unvoll-
ſtaͤndig beſchrieben, doch ſcheint es mit dem
damals ſchon laͤngſt in Deutſchland gebraͤuch-
lichen Walzwerke, S. 430, große Aehnlich-
keit gehabt zu haben. Die Beſchreibung in
dem Berichte S. 8. iſt folgende. Le monno-
yoir eſt auſſi une façon de boëſte ou caiſſe de
fer quarrée, &amp; attachée au ſusdit eſtail à me-
nuiſier comme eſt le laminoir, &amp; de ſa hau-
teur ou environ, mais plus large &amp; plus pro-
fonde; dans laquelle boëſte ou caiſſe de fer,
l’on voit ou milieu d’icelle, deux quarts de
ronds d’acier, gravez des caracteres de l’espece
de monnoye que l’on veut marquer; lesquels
E e 3deux

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
deux quarts de ronds d’acier ſe tournent &amp; ſe
courbent en ſe ſerrans l’un contre l’autre, par
le moyen de deux grandes manivelles qui ſont
aux deux coſtez d’icelle, à la façon de ceux
dont l’on ſe ſert en Allemagne pour marquer
leurs gettons, ſi non que ceux d’Allemagne ne
ſont garnis que d’une manivelle, celui de Briot
eſtant garny de deux, comme eſt ſon laminoir;
qui fait, que l’eſpece apres qu’elle eſt monno-
yée &amp; paſſée à l’inſtrument de deux quarts de
ronds d’acier, ſe trouve beaucoup moins cam-
brée, plus platte, &amp; plus unie que les gettons
d’Allemagne, qui ſont fort cambrés, demy re-
courbés, &amp; tres-incommodes au compte, pour
eſtre marquez avec ſemblable inſtrument gar-
ny, comme dit eſt, d’une ſeule manivelle, &amp;
conduit d’une ſeule perſonne. Die Unterſu-
chung fiel fuͤr den Erfinder nicht vortheilhaft
aus, und er war auch nicht im Stande, ganz
grade Muͤnzen zu liefern. Aus andern Nach-
richten iſt bekant, daß Briot darauf nach
England gegangen iſt, und daß daſelbſt ſeine
Erfindung gleich genutzt und zur Vollkom-
menheit gebracht iſt. Vielleicht findet man ſie
noch in der Engliſchen Muͤnze, von der ich
keine unterrichtende Nachricht habe erhalten
koͤnnen. Jch kenne wohl Reiſebeſchreibungen,
deren Verfaſſer den Leſern melden, daß ſie ſich
die Muͤnze im Tower haben zeigen laſſen;
aber es iſt ein ſehr gemeiner Fehler unſerer rei-
ſenden Landsleute, daß ſie zu wenig, ſonder-
lich technologiſche Kentniß, beſitzen, um das
nuͤtzliche und neue zu bemerken, und verſtaͤnd-
lich zu beſchreiben. Ohne Vorbereitung, das
iſt, ohne etwas gruͤndliches und nuͤtzliches ge-
lernt zu haben, mit leerem Kopfe und vollem
Geldbeutel, reiſen die meiſten ab, um einmal
ſagen

Muͤnzkunſt. §. 32.
ſagen zu koͤnnen: das habe ich auch geſehn!
und kehren, nachdem ihr Geldbeutel ausge-
leert, und ihr Kopf mit auslaͤndiſchen Thor-
heiten angefuͤllet iſt, von den Auslaͤndern
verlacht, zuruͤck.
5. Das Druckwerk §. 28 ſoll am Ende des 17ten
Jahrhunderts, und zwar, wie die Franzo-
ſen, die es Balancier nennen, ſagen, von ei-
nem Franzoſen erfunden ſeyn. Aber dieſe Be-
hauptung wird dadurch widerlegt, daß man
in Salzburg noch ſolche Druckwerke vorzei-
get, welche dort lange vorher gebraucht ſind,
ehr dieſes Werkzeug aus Frankreich und Eng-
land nach Deutſchland gekommen iſt. Sehr
viele deutſche Erfindungen werden lange Zeit
in einzelnen Gegenden Deutſchlands im Stil-
len genutzt, bis ſie einmal den Franzoſen be-
kant werden, die ſolche alsdann, unter ei-
nem franzoͤſiſchen Namen, wie eine neue Ent-
deckung, den uͤbrigen Deutſchen, ſo wie allen
Europaͤern, bekant machen. Jn Frankreich
iſt der Gebrauch des Druckwerks, nach Ein-
fuͤhrung des Streckwerks, allgemein gewor-
den. Man nennet dort das Muͤnzen mit dem
Hammer, Monnoiage au marteau; hingegen das
Muͤnzen mit dem Streckwerke, Durchſchnitte
und Druckwerke, monnoiage au moulin. Jn
England ward das alte Hammerwerk unter
Wilhelm III abgeſchaft. Als im Jahre 1674
zu Clausthal eine neue Muͤnze errichtet ward,
ward daſelbſt das Druckwerk, durch den da-
maligen Muͤnzmeiſter Heinrich Bohnhorſt,
nebſt dem Adjuſtirwerke, eingefuͤhrt. Das
Druckwerk ward aus Zelle verſchrieben. Die
1601 zu Zellerfelde errichtete Muͤnze, hat im
Jahre 1743 das erſte Praͤgwerk erhalten; aber
es wird dort nur zu Ausbeutethalern genutzt.
E e 4Jn

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
Jn Venedig hat man erſt im Jahre 1755 das
Druckwerk eingefuͤhrt.
§. 33.
Zu den Kupfermuͤnzen laͤßt man, von
Kupferſchmieden, duͤnne Zainen oder Striemen
von Kupfer ſchmieden und ſchneiden. Die
uͤbrige Bearbeitung iſt wie bey den Silber-
muͤnzen.
1. An einigen Orten, z. B. auf dem Kupferham-
mer bey Kaſſel, an der Leipziger Heerſtraſſe,
werden die Platten mit einem Cylinder, der
einen ſchneidenden Rand hat, von einem
Hammer, den eine Daumwelle hebt, aus den
Zainen, welche ein Arbeiter unter dem Cylin-
der fortruͤckt, gehauen.
2. Der Preis, zu dem das Kupfer in den klein-
ſten Scheidemuͤnzen, die nicht uͤber des Va-
terlands Graͤnzen hinaus gehn, ausgebracht
wird, iſt nicht ſo beſtimlich, als bey den aͤd-
len Metallen, aber doch auch nicht ganz will-
kuͤhrlich. Auf dem Harze wird die Mark Kup-
fer in den Pfenningen, zu 9 Mgr. ausge-
muͤnzet.
§. 34.
Von jeder Art gemuͤnzten Geldes hebt je-
desmal der Wardein ein Stuͤck auf, um da-
mit ſeine Genauigkeit rechtfertigen zu koͤnnen.
Dieſes Stuͤck heißt die Stockprobe.
1. War-

Muͤnzkunſt. §. 34. 35.
1. Wardein, Wardin, Gwardein, Gwardin,
Guardin, iſt wohl vermuthlich aus dem Fran-
zoͤſiſchen guarder gemacht worden.
2. Jm Jahre 1763 wurden in der Muͤnze zu Claus-
thal, woͤchentlich ungefaͤhr 700 Mark, die
Mark fein zu 12 Thal. alſo 8400 Thaler, und
in der Muͤnze zu Zellerfelde ungefaͤhr 400
Mark, eben ſo hoch, alſo 4800 Thal. ausge-
muͤnzet. Alſo betrug die Summe des ausge-
muͤnzten Geldes, in einer Woche, von beyden
Muͤnzen, 13200 Thal. und in einem Jahre,
ohne die Ausbeuthe zu rechnen, welche in
beyden Muͤnzen 30830 Thaler ausmachte,
686400 Thaler.
§. 35.
Die Kraͤtze, oder aller Abfall, der beym
Muͤnzen entſteht, z. B. beym Gieſſen der
Zainen, beym Weißſieden und Scheuren,
auch im Kehricht der Arbeitsſtuben u. ſ. w.
wird theils durch die Amalgamation, theils
durch die Praͤcipitation aus der Saͤure (§.
26.), theils durch Ausbrennen, wieder zu gu-
te gemacht.
§. 36.
Die Bediente einer Muͤnze ſind: Muͤnz-
meiſter, Wardein, Schmelzer, Streckmei-
ſter, Durchſchneider, Muͤnzſchloͤſſer, Sie-
der, Praͤger, Zuſchlaͤger und einige Neben-
gehuͤlfen. Die Muͤnze des Hammerwerks
E e 5machen

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
machen eine eigene Jnnung aus, lernen ſieben
Jahr, und weigern ſich am Druckwerke zu
arbeiten. Zu letzterm werden Grob- und
Kleinſchmiede angenommen.
§. 37.
Valviren oder Devalviren heißt, durch
genaue Verſuche, das Schrot und Korn ei-
ner gegebenen Muͤnze, und daraus ihren
Werth, nach einem gewiſſen Muͤnzfuſſe, be-
ſtimmen.
1. Jch weis es wohl, daß die Probirkunſt von
ſolcher Weitlaͤuftigkeit iſt, daß ſie hier nicht
vollſtaͤndig eingeſchaltet werden kan; aber ih-
re Gruͤnde laſſen ſich dergeſtalt erklaͤren, daß
Maͤnner, die weder Muͤnzmeiſter, noch War-
dein werden moͤgen, und doch uͤber das Muͤnz-
weſen richtig urtheilen wollen und ſollen, we-
nigſtens nutzbare Begriffe davon erhalten koͤn-
nen. Giebt es unter den Wardeinen auch Pe-
danten, ſo werden dieſe uͤber die Erwaͤhnung
ihrer Kunſt laͤcheln, aber nicht pasquillantiſch
ſchimpfen. Letzteres erwarte ich nicht einmal
von den Seifenſiedern, nicht von Gerberknech-
ten, ſondern nur von einem gelehrten Pedan-
ten, uͤber die eingeſchalteten Rechnungsbey-
ſpiele. — Dennoch loͤſche ich ſie nicht aus!
2. Die Kunſt, Silbermuͤnzen zu probiren, ward
in Rom erſt ums Jahr nach Erbauung der
Stadt 688, genutzet, und zwar auf Veran-
ſtaltung des Marcus Gratidianus.
§. 38.

Muͤnzkunſt. §. 38.
§. 38.
Wenn nicht die genaueſte Richtigkeit ver-
langt wird, ſo kan dieſe Beſtimmung von de-
nen, die dazu gehoͤrige Uebung beſitzen, durch
richtig legirte Probirnadeln, Streichna-
deln, auf dem Probirſtein geſchehn. Zu
den Silbermuͤnzen moͤgen ſie zu halben Lothen
beſchickt ſeyn. Wegen des Weißſudes, Ab-
ſudes §. 26, muͤſſen die Muͤnzen vor dem
Striche etwas befeilet werden.
1. Die Chineſer und Japaner bedienen ſich der
Nadeln im Handel, und fehlen aͤuſſerſt ſelten.
Geuͤbte Probirer koͤnnen, durch Vergleichung
der Striche, die Legirung oft bis auf 6 Gran an-
geben; inzwiſchen muß dabey vorausgeſetzt
werden, daß das Silber mit keinem andern
Metalle, als nur mit Kupfer vermiſcht ſey.
2. Geſetzt, der Strich eines 2 ggr. Stuͤcks falle
zwiſchen die 6 und 7 loͤthige Nadel, ſo daß
man den Gehalt oder das Korn zu 6\frac {5} {9} Loth
annehmen koͤnne; geſetzt ferner, daß 64 die-
ſer 2 ggr. Stuͤcke auf die Coͤlniſche Mark ge-
hen; ſo wuͤrde die feine Mark in dieſem Gelde
ungefaͤhr auf 13 Thal. ausgebracht ſeyn. Denn
da 6\frac {5} {9} Loth fein Silber, 64 Stuͤck geben, ſo
gehen auf 16 Loth, oder auf die rauhe Mark,
156\frac {12}{59} = 156⅕ St. Da nun 12 St. einen Thal.
machen ſollen, ſo machen 156⅕ St. 13 Thaler.
§. 39.
Zu Goldmuͤnzen ſind dreyerley Probirna-
deln auf halbe Karate noͤthig; naͤmlich beſon-
dere

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
dere zur weiſſen, beſondere zur rothen, und
beſondere zur vermiſchten Legirung. Beym
Zuſatze eines andern Metalles, zeigt wenigſtens
das Scheidewaſſer die Gegenwart des aͤdelſten,
obgleich nicht deſſen Feinheit, an.
1. Geſetzt, der Strich eines alten Friedrich d’or
deute auf 21 Kar. 8 Gran, und ſein Gewicht
ſey 1872 Theile des Richtpfennings, alſo un-
gefaͤhr \frac {1} {35} Mark; ſo iſt das Schrot 35 Stuͤck
auf die Mark; alſo Schrot und Korn geſetz-
maͤſſig.
2. Man pflegt zu ſagen, man koͤnne den Gehalt
der Goldmuͤnzen auch auf der hydroſtatiſchen
Wage finden; aber ſo richtig die Theorie iſt,
ſo zweifelhaft iſt ihre Anwendung.
§. 40.
Die einzige zuverlaͤſſige Valvation ge-
ſchieht durch die Probe auf der Kapelle,
wobey man ſich eines verjuͤngten Gewichts,
welches Probirgewicht genant wird, bedient;
indem man einen Theil des gewoͤhnlichen Ge-
wichts fuͤr das Ganze annimt, und ſolches
eben ſo wie letzteres abtheilet, da denn die
Verhaͤltniß, die das Probirgewicht im Klei-
nen angiebt, auch in großem ſtatt findet; ſo
wie bey dem verjuͤngten Maaßſtabe der Geo-
meter.
1. Das Probirgewicht bey den Silbermuͤnzen,
iſt entweder das Grangewicht, oder das Pfen-
ning-

Muͤnzkunſt. §. 40.
ninggewicht. Bey erſterm werden zur Mark
256 Theile des Richtpfennings genommen, da
denn die noͤthigen Gewichte in folgender Ord-
nung folgen.
 2. Das Pfenninggewicht nimt auch 256 Richt-
pfenningtheile fuͤr die Mark an, die aber,
wie §. 4, in Loth, Quentchen, Pfenning, Hel-
ler getheilet werden. Dieſe Gewichte folgen
in dieſer Verhaͤltniß auf einander.
 §. 41.

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
§. 41.
Jn eine mit Klaͤre beſtreueten, und wohl
abgeaͤtmeten Kapelle, traͤgt man, unter der
Muffel im Probirofen, ein der Legirung un-
gefaͤhr proportionirte Menge reines Bley, oder
die noͤthigen Bleyſchweren. Wenn alles ge-
floſſen iſt, wird ein Quentchen gemeinen Ge-
wichts, das iſt, eine Mark des Probirge-
wichts, welches zum Theil aus der Mitte,
zum Theil vom Rande der vorher gereinigten
Muͤnze genommen worden, hineingetragen.
Man laͤßt alles treiben, bis das Silber blik-
ket, und das reine Korn feſt geworden iſt.
Dieſes wird mit der Kornzange herausge-
nommen, auf das genaueſte aufgezogen oder
gewogen, und giebt den Gehalt der rauhen
Mark an.
1. Die Probirer ſind nicht daruͤber einig, in
welcher Verhaͤltniß das Bley zugeſetzt werden
muͤſſe, und vieles koͤmt dabey auf die Ver-
ſchiedenheit in der Arbeit an. So viel iſt ge-
wiß, daß, je feiner die Muͤnze iſt, deſto mehr
Bley gegen das Kupfer genommen werden
muß, und daß man lieber zu viel, als zu we-
nig nehmen ſoll.
2. Erſtes Beyſpiel. Fuͤnf zweydrittel Stuͤcke
wiegen 24273 Theile des Richtpfennings; die
rauhe Mark halte 12 Loth fein; wie hoch iſt
die Mark fein, nach dem Leipziger Fuß, aus-
gemuͤnzet worden, und was iſt darnach ein
Stuͤck werth?
Da

Muͤnzkunſt. §. 41.
Da 24273 Theile des Richtpfen. 5 Stuͤck
geben, ſo geben 65536, oder eine Mark,
13\frac {12131} {242273} = 13½ Stuͤck. Da 12 Loth fein,
13½ St. geben, ſo geben 16 Loth fein, 18
Stuͤck oder 12 Thal.; und alſo ſind dieſe Zwey-
drittel richtig nach dem Leipziger Fuß ausge-
muͤnzet. Da 18 Stuͤck 12 Thal. ſind, ſo iſt
ein Stuͤck, nach dieſem Fuße 16 ggr. werth.
Zweytes Beyſpiel. Vier und dreyſſig Stuͤck
Gutegroſchen wiegen 4 Loth, oder 16384 Thei-
le des Richtpfen. und die rauhe Mark derſel-
ben halte 7 Loth fein. Alſo gehen 4.34 =
136 Stuͤck auf die rauhe Mark. Sieben Loth
fein geben 136 St. alſo geben 16 Loth, 310\frac {6} {7}
Stuͤck, die alſo auf die feine Mark gehen,
und alſo 12 Thal. 22 Ggr. 10\frac {2} {7} Pfen. ſind.
Nun ſoll, nach dem Leipziger Fuß, die Mark
fein zu 12 Thal. ausgebracht werden, und
alſo ſind darnach die 310\frac {6} {7} Stuͤck nur 12 Thal.
werth, und jedes Stuͤck iſt nur 11\frac {2} {7} Pfen.
Drittes Beyſpiel. Geſetzt, von einem 2
ggr. Stuͤck haͤtte die Probirmark 6 Loth 10
Gran fein auf der Kapelle gegeben, und 64
dieſer Stuͤcke giengen auf die rauhe Mark;
ſo wuͤrden 156 Stuͤck auf die feine Mark gehn,
und dieſe wuͤrde alſo zu 13 Thal. ausgebracht
ſeyn, welches hoͤher waͤre, als der Leipzi-
ger Fuß erlaubt, nach dem, nur in den aller-
kleinſten Muͤnzarten, die Mark zu dieſem
Preiſe ausgebracht werden ſoll. Eben dieß
wuͤrde man finden, wenn die Probirmark 7
Loth fein gebe, und 68¼ Stuͤck auf die rau-
he Mark giengen.
Viertes Beyſpiel. Man nehme an, ein
vier Gutegroſchen Stuͤck halte am Gewichte
1408

Zmey und dreyſſigſter Abſchnitt.
1408 Theile des Richtpfen.; ſo gehen auf
65536 Theile, oder auf die rauhe Mark, 46
\frac {768} {418} = 46½ Stuͤck. Haͤtte man, zu mehrer
Sicherheit, 20 Stuͤck gewogen, und deren
Gewicht 28160 Theile gefunden, ſo wuͤrde es
daſſelbe, naͤmlich 46\frac {6} {11} Stuͤck, ſeyn. Alſo iſt
die rauhe Mark zu 46½ : 6 = 7 Thal. 18 ggr.
ausgemuͤnzet.
Geſetzt, die Probe gebe 9 Loth fein Silber
in der Mark an, ſo wuͤrde die feine Mark,
da 9 Loth zu 7¾ Thal. ausgebracht ſind, zu
13 Thal. 18 Ggr. 8 Pfen. ausgebracht ſeyn.
Weil nun, nach dem Conventions-Fuß, die
Mark nur zu 13 Thal. 8 Ggr. verpraͤgt wer-
den ſoll, ſo iſt in den 4 Ggr. Stuͤcken, die
Mark um 10 Ggr. 8 Pfen. zu hoch ausge-
bracht.
Wie viel iſt ein ſolches Stuͤck nach dem ge-
nanten Fuße werth? Da 13 Thal. 18 Ggr.
8 Pfen. nur 13 Thal. 8 Ggr. ſeyn ſolten, ſo
ſind 4 Ggr. nur 3 Ggr. 10\frac {14} {31} Pfen. oder 3 Ggr.
10½ Pfen.
3. Zur Beſtimmung des Schrots iſt es, zumal
bey denen Muͤnzarten, die nicht mit der Feile
juſtirt werden, zuverkaͤſſiger, wenn man vie-
le Stuͤcke, die man vorher abgewaſchen hat,
allenfals ein Viertel, halbe oder ganze Mark,
auf einmal wiegen kan.
§. 42.
Bey Probirung der Goldmuͤnzen theilet
man die Probirmark in Karate, wozu einige
ein Viertel, andere nur ein Achtel Quentchen
aus

Muͤnzkunſt. §. 42.
aus dem Richtpfenning nehmen. Jm letztern
Falle iſt eine Wage von ſeltener Empfindlich-
keit noͤthig.
1. Nach jeder dieſer Abtheilungen braucht man
folgende Gewichte.
 §. 43.
Um eine Goldmuͤnze von vermiſchter Le-
girung zu probiren, ſchneidet man, mit der
Stockſchere, 24 Karat des Probirgewichts
heraus, traͤgt es mit ungefaͤhr dreymal ſo viel
ganz reinen Silbers, und zehen mal ſo viel
reinen Bleyes, auf die Kapelle, und laͤßt al-
les gehoͤrig treiben, bis ein goldhaltiges Sil-
berkorn uͤbrig bleibt. Das was durchs Trei-
F fben

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
ben am Gewichte der beyden aͤdlen Metalle
verlohren gegangen iſt, giebt die Staͤrke der
rothen Legirung an.
Das Korn laͤßt man gluͤhen, ſchlaͤgt es
zu Blaͤttchen, biegt es zu Roͤllchen, und be-
gießt es mit wohl gefaͤlletem Scheidewaſſer,
wodurch, in maͤſſiger Waͤrme, das Silber all-
maͤlig vom Golde ausgeloͤſet oder ausgeſchie-
den wird. Das uͤbrig gebliebene Gold wird
mit deſtillirtem Waſſer abgewaſchen, zuſam-
mengeſchmolzen, gewogen, und beſtimt, durch
ſeinen Verluſt am Gewichte, die Staͤrke der
weiſſen Legirung.
Jſt es vorher bekant, daß die Muͤnze nur
roth legirt iſt, ſo iſt das Abtreiben allein hin-
laͤnglich. Jſt das Gold gewiß nur weiß be-
ſchickt, ſo iſt es genug, die 24 Karat der
Muͤnze, mit dreymal ſo viel Silber, zuſam-
men zu ſchmelzen, und beyde Metalle auf dem
naſſen Wege zu ſcheiden.
1. Man nennet dieſe Scheidung die Quartation,
deren Gruͤnde ich hier als bekant vorausſetze.
2. Wolte man bey dieſer Probe die allergroͤßte
Genauigkeit beobachten, ſo muͤſte man noch
den Hinterhalt des Scheidewaſſers unterſu-
chen, und von dem durch die Scheidung er-
haltenen Golde abrechnen; aber in ſo kleinen
Proben betraͤgt er ſo wenig, daß man ihn
nicht zu achten pflegt.
3. Er-

Muͤnzkunſt. §. 43.
3. Erſtes Beyſpiel von der rothen Legirung.
Geſetzt, 24 Probirkarate aus einem Friedrich
d’or geben, nach dem ſie mit 10 bis 12 Bley-
ſchweren abgetrieben worden, 21 Kar. 8 Gran
fein; ſo wuͤrde die rothe Legirung 2 Kar. 4
Gran betragen haben.
Zweytes Beyſpiel von der weiſſen Legirung.
Das aus der Mark eines Hollaͤndiſchen Du-
cats, nach der Quartation, erhaltene Gold,
wiege 23 Kar. 7 Gran, ſo ſind, wie ſichs
gebuͤhrt, 5 Gran Silber hinzugeſetzt geweſen.
Jn beyden Beyſpielen wird das Schrot, wie
bey den Silbermuͤnzen, geſucht.
Drittes Beyſpiel. Man habe eine Gold-
muͤnze, die 6 Thal. 16 Ggr. gelten ſoll. Zwan-
zig Stuͤck derſelben wiegen 13 Loth, und die
rauhe Mark halte 18 Karat 6 Gran fein Gold.
Da nun 13 Loth, 20 Stuͤck geben, ſo gehn
auf 16 Loth, oder auf die rauhe Mark 24\frac {8} {13}
Stuͤck.
Da 18 Kar. 6 Gran, 24\frac {8} {13} Stuͤck geben,
ſo gehen auf 24 Kar. oder auf die feine Mark,
31\frac {449} {481} Stuͤck.
Weil jedes Stuͤck 6 Thal. 16 Ggr. ſeyn ſoll,
ſo ſind 31\frac {449} {481} Stuͤck, oder die feine Mark, zu
212 Thal. 21 Ggr. 4\frac {128} {481} Pfen. ausgebracht.
Will man dieſe Muͤnze nach Ducaten de-
valviren, worin die Mark fein zu 182 Thal.
12 Ggr. ausgemuͤnzet wird, ſo findet man,
daß hier die feine Mark, um 212 Thal. 21
Ggr. 4\frac {128} {481} Pfen. — 182 Thal. 12 Ggr. =
30 Thal. 9 Ggr. 4\frac {128} {481} Pfen. zu hoch ausge-
muͤnzet iſt.
F f 2Weil

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
Weil ferner 31\frac {449} {481} Stuͤck, um 30 Thal. 9
Ggr. 4\frac {128} {481} Pfen. zu hoch ausgemuͤnzet ſind,
ſo iſt ein Stuͤck um 22 Ggr. 10\frac {5} {64} Pfen. zu
hoch ausgegeben worden.
Alſo iſt ein Stuͤck, nach Ducaten zu rech-
nen, 6 Thal. 16 Ggr. — 22 Ggr. 10\frac {5} {64} Pfen.
= 5 Thal. 17 Ggr. 1\frac {59} {64} Pfen. werth. Man
wuͤrde demnach an 100 Thal. dieſer Muͤnze,
wenn man ſie fuͤr voll annehmen wolte, 14
Thal. 6 Ggr. 7\frac {11} {64} Pfen. verliehren.
§. 44.
Gehalt
einiger
gangbaren Goldmuͤnzen.
Die erſte Zeile zeigt, wie viel Hollaͤndi-
ſche Aazen ein jedes Stuͤck wiegt.
Die zweyte Zeile giebt das feine Gold ei-
ner rauhen Mark an.
Die dritte Zeile ſagt, wie viel feines Gold
in einem jeden Stuͤcke enthalten iſt.
Das rohe ungepraͤgte Gold wird in Ham-
burg berechnet und verkauft nach Ducaten,
wovon das Stuͤck zu 4\frac{16} {67} Coͤlniſche Gran,
oder 71\frac {17} {201} = 71\frac {8} {1000 Hollaͤndiſche Aazen an-
genommen wird. Sieben und ſechszig ſolcher
Ducaten werden fuͤr 23½ Coͤlniſche Karat,
oder 282 Gran fein Gold gerechnet; und 3216
Duca-

Muͤnzkunſt. §. 44.
Ducaten fuͤr 47 Coͤlniſche Mark fein Gold.
Der Preis eines ſolchen Ducats wird in dem
Hamburgiſchen Wechſelcurszettel angegeben,
und pflegt 98 Schill. Banco, bald mehr, bald
weniger, zu ſeyn. Die letzte Zeile zeigt, wie
viel Theile eines ſolchen Ducats, der Duca-
ten-Gold, oder an Gold genant wird, auf
jedes Stuͤck der genanten Muͤnzart gehn.
 F 3Gold-

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
 Nach

Muͤnzkunſt. §. 44.
 F f 4§. 45.

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
§. 45.
Gehalt
einiger
gangbaren Silbermuͤnzen.
Die erſte Zeile giebt das Gewicht eines
jeden Stuͤcks der genanten Muͤnzart in Hol-
laͤndiſchen Aazen an.
Die zweyte Zeile beſtimt den feinen Ge-
halt der rauhen Mark.
Die dritte Zeile ſagt, wie viel Hollaͤndi-
ſche Aazen fein Silber in jedem Stuͤcke ent-
halten ſind.
 12 ßl.

Muͤnzkunſt. §. 45.
 F f 5Ham-

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
 Nea-

Muͤnzkunſt. §. 45.
 Kay-

Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt.
 
Re-


Regiſter
uͤber alle
in dieſer Anleitung
beruͤhrten
Handwerke und Kunſtwoͤrter.

Die Roͤmiſchen Zahlen bedeuten die Einlei-
tung, und die kleinern hinter denſelben, nach
einem Comma, bezeichnen die Zahl des Hand-
werks in den natuͤrlichen Ordnungen S. XIX.

A.
Aasſeite 160
Aaͤle 25
Abdeckerleder 174
Abpaͤlen 162
Abſtoßeiſen 176
Abſuͤßwanne 119
Abſud 443
Abziehen 114
Adern 376
Adjuſtirbank 425
Aeſcher 284
Aeſcherer 282. XXX, 240
Aeſchertonne 133
Afterbier 98
Ahlenſchmiede XXXII
Alaunleder 178

Alaunſiederey XXI, 29
Alkali, mineraliſches 288
Alphabet 75
Altarkerze 143
Altgeſell VI
Altmeiſter VII
Ambosſchmiede XXXI
Amedam 116
Amidon 116
Ammelmehl 116
Anfilzen 49
Anformen 50
Angelmacher XXXIV
Ankerſchmiede XXXI
Anrauſchen 180
Anwurf 429
Apothekerkunſt XX, 24
Aquavit

Regiſter.

Aquavit 114
Arbeitsloͤcher 245
Arco 365
Arobe 2
Aſche 282
Aſchenbrenner 282
Aſchenloch 245
Aſchenofen 246
Atlas, wollener 37
Aufdingen V
Auffoͤrderung 294
Aufmachen 275
Aufraͤumen 278
Aufſcheren 17
Aufſchlagen 176
Aufſchlagwaſſer 294
Aufſtutzen 52.
Auftreibſchere 249.
Aufziehen 427
Aufzug 12
Auge 18
Augen 35
Ausfauſten 50
Ausgleichen 427
Ausgleichung 427
Ausladen 279
Ausnehmen 200
Ausribben 151
Ausſcheren 28
Ausſchlichten 427
Ausſchlagen 176. 428
Ausſtoſſen 50. 279
Ausſtreichen 275
Ausſtuͤckelung 425
Ausſtuͤmpeln 277
Auswirken 303
Aventurino 213. 253.

XXX, 231
B.
Backen 425
Backſtein 195
Baͤckerkunſt XX, 13
Baͤhen 278
Baͤndern 137
Baͤnke 199
Baͤrte 10
Baͤrteltuch 28
Baffern 337
Baggernetz 196
Bahia 338
Bahn 370
Balancier 429
Balg 160
Bandwirkerey XXV, 120
Bank 244
Bankerotte 28
Baretmacher XXIII, 95
Baſſe-liſſe 35
Baſtartformen 337
Baſten 65
Baſterformen 337
Batiſt XXV, 118
Bauerfuß 29
Baukunſt XXIX.
Baumſtuͤck 428
Bayſalz 311
Beben 278
Bechertraube 205
Beißzange 378
Beitzen 47
Beklopfen 428
Belegen 262
Beleſerinnen 21
Benehmſchere 427
Benom-

Regiſter.

Benommene Schroͤtlin-
ge 428
Beranden 426
Bercan 37
Bereithaus 372
Bergames 36
Bergen op Zoom 37
Berichten 428
Berlinerblau XXI, 44
Bernſteindreher XXVII
Beſchicktes Silber 388
Beſchickung des Tiegels
418
Beſchlagen 428
Beſchneideeiſen 179
Beſtgut 148
Beutelmacher XXIII, 90
Beuteltuch 37
Bier 81
– weiſſes 94
– braunes 94
Bierbrauerey XX, 18. 81
Biereſſig 100
Bierprobe 94
Bierwage 94
Bildgieſſerey XXXIV
Bildhauer XXVII
Bilge 27
Bille 27
Bindſtuͤck 428
Blankſtoßkugel 168
Blaſe 73. 109
Blaſebaͤlge XXIII, 86
Blaſenkopf 110
Blatt 16
Blattgold 367
Blattkeime 84

Blattſtuͤcke 29
Blaufarbewerk XXX,
227
Blechſchlaͤger XXXII.
Blechſchmied XXXII.
Bleygieſſerey XXXIV
Bleyſtifte XXVI.
Bleyweiß XXXI.
Bleyzieher XXXIII.
Bleyzug 242
Blicken 446
Blickſilber 422
Blindkohlen 278
Bloͤſſen 162. 176
Blume 61.
Blumen 104
Blumenfabrike XXVI,
148
Bobinen 11
Bock 361
Bodendraͤte 73
Bodenhaͤfen 92
Bodenhammer 362
Boͤben 278
Boͤcke 56
Boͤhlen 162
Boͤtcher XXVII
Bogener XXVII
Bohrſchmiede XXXI
Bologneſer Flaſchen 250
Bombengieſſer XXXIV
Boraxraffinerie XX, 25
Born 294
Bortenwirkerey XXV,
120
Bottichhaͤfen 92
Boujes 385
Bou-

Regiſter.

Bouteillen-Bier 97
Boy 37
Braͤnde 279
Brandenſtein 234
Brandſilber 422
Brandſtein 195
Brantwaſſer 111
Branteweinbrennerey
XX, 20. 104
Brantewein-Trank 112
Braſte 326
Brauhaus 99
Braunſtein 248
Braupfanne 86
Braut; in der Braut
faͤrben 180
Brechblock 360
Breithammer 370
Breitzange 362
Brenhuͤtte 361
Brief 381
Briefoblaten 121
Brittannier 364
Brode, Zucker 330
Broihan 95
Bruͤche 25
Bruͤcke 364
Brunaͤſcher 182
Bruſtbaum 17
Buch 75
Buchbinder XXVI
Buchdruckerey XXII, 62
Buͤchſenſchaͤfter XXVII
Buͤchſenſchmied XXXII.
Buͤhmeiſen 249
Buͤhne 245
Buͤrſtenbinder XXIV, 99

Bunde 376
Buſſe 49
Butte 72
Buttelbier 97
Buttenſtuhl 73
Butter-Bereitung XIX,
3
Buttgeſell 73.
C.
Caͤment 357
Caͤmentation 356
Caͤmentbuͤchſen 357
Caffa 37
Calamank 37
Calcinirofen 246. 284
Calcothar 261
Caliber 205
Calibrirt 27
Camelot 37
Canarienzucker 338
Candisſtoͤrzel 339
Candiszucker 338
Cantillenſchlaͤger XXXIII
Capra angolenſis 46
Carden 26
Cardenſtecher 26
Carmeline 46
Carmin zu machen XXI,
39
Caſſaunzucker 337
Caſſian 37
Coſſonade 337
Caſtonade 337
Cendrée de Tournai 188
Cendres gravellées 287
Chagrin 173
Chalong

Regiſter.

Chalong 37
Chauſſe 378
Chocolate ‒ Bereitung
XX, 15
Churfuͤrſten 428
Cirkelſchmied XXXII
Ciſalien 430
Clavire 29
Clavirmacher XXVIII
Clauſurmacher XXXII.
Cohobiren 114
Concent 37
Conditerey XX, 16
Convent 98
Conventionsfuß 413
Corduan 172
le Coupoir 426
Contoniren 33
Covent 98
Crepon 37
Criſpiren 33
Cryſtallglas 248
Cymbelgieſſerey XXXIV
Cypraea moneta 385.
D.
Daͤniſche Handſchuhe
180
Dachdecker XXVIII
Dachgradirung 301
Dachziegel 198
Damaſt 37
Darmalz 84
Darmſaiten XXIII, 83
Darre 336
Darſtube 305
Decher 177

Deckel 73
Deckelhauben 122
Deſtilliren 104
Devalviren 442
Diamantſchleiferey
XXVIII
Dinte XXI, 45
Dochtbank 141
Dockenmacher XXVI,
138
Doppelſchuͤſſe 21
Dorn 376
Doſen, lederne XXIII, 85
Drap de Dames 37
Draps de Julienne 36
Dratriemen 372
Dratziehen 373. XXXIII
Dratzug 373
Drehkunſt XXVII
Drellweberey XXV, 115
Droguet 37
Druͤcker 426
Druckpapier 75
Druckwerk 429
Drum 18
Druſenaſche 287
Ducaten-Gold 453
Dulongs Zierrathen 234
Duͤnnebier 98
Duckſtein 92. 186
Durcheimern 278
Durchgaͤhren 278
Durchlaß 424. 425
Durchſchnitt 425.
E.
Ebeniſt XXVII
G gEi-

Regiſter.

Eimern, Durcheimern
278
Einbreiten 176
Eindunſten 52
Einlaſſen 176
Einmaͤnnig 16
Einpapieren 336
Einſchlag 12
Einſchmalzen 8. 9
Einſchreiben V
Eintrag 12
Eisgradirung 301
Emaillirkunſt XXX, 234
Erdgut 148
Erfurts Malerey 234
Erlanger Leder 180
Erſtunkene Leder 174
Eſel 74
Eſpagnol 157
Eſſig 100
Eſſigbrauerey XX, 19.
100
Eſſigferment 101
Eſſigmutter 102
Etaminen 38
Everlaſting 38
F.
Fabrike VIII
Fachbogen 48
Fachen 48. 49
Faconirte Zeuge 34
Faden 11. 12
Fadenbruͤche 20
Fadenſuͤchtig 28
Fahlleder 167
Fahne 26

Fajance 209
Falzbock 167
Falzeiſen 167
Falzen 371
les Faons 426
Farbehoͤlzer, Raspeln
XXVI
Farben, aͤchte und un-
aͤchte 58
Farbenpulver 353
Farinzucker 337
Faß, ganzes, halbes 93
Faßhaͤfen 92
Fechtelmacher XXVI
Fechtelmalerey XXII, 66
Federfaͤrberey XXII, 52
Federſchmuͤcker XXIV,
98
Feilenhauer XXXII.
Fein Silber 388. 398
Felbel 44
Feldoͤfen 199
Fell 160
Fenſter 245
Ferment 91
Fett 125
Fettnoppen 21
Feuerwerkerey XXIX,
220
Filet XXIV, 109
Filzkern 49
Filzmacher 53. XXV,
133
Filztafel 49
Fingerhutmacher XXXII
Fiſchbeinreiſſer XXVIII
Fiſelliren 154
Fit-

Regiſter.

Fittigſteine 200
Fitzen 11
Flacken 6. 7.
Flanell 38
‒ gedruckter 66
Flaneldruckerey XXII,
59
Fleiſchſeite 160
Fliederſchlaͤger XXXIII.
Fliegenwedel XXVII
Flintglas 245
Flocken 25
Flockwolle 9
Floͤhſamen 52
Floͤthen 9. 10
Flor 38
Fluͤſſe 252
Fluß 284
Folioſchlaͤger XXXIII
Foliiren 262
Form 73
Formſchneider XXVII
Franzbrantewein 105.
113
Franzoͤſiſches Leder 180
Freskomalerey XXII, 64
Frieß 38
Friſiren 33
Friſirmuͤhle 33
Fritte 227. 246
Fuder Kohlen 280
Fuͤllbecken 328
Fuͤllſtube 328
Fußſcheite 277
Futteralmacher XXVI,
139
G.

Gaͤhrbottich 91
Gaͤhren, durchgaͤhren
278
Gaͤſcht 92
Gagat XXVII
Galle 251
Galmey 357. XXXI.
– gegrabener 357
– gruͤner 359
Galmeyſchlacken 359
Ganzzeug 72
Ganzzeugkaſten 72.
Gar 303
Gare 188. 166
Garkupfer 360
Garnbaum 16
Gaſettes 209
Gautſcher 74
Gebinde 11
Gebluͤmte Zeuge 34
Gefallene Leder 174
Geflamte Tuͤcher 34
Geguͤlbt 182
Geheimniß 47
Geigenmacher XXVIII
Geiſt 105
Gelb, Neapolitaniſches
207. XXXI
Geld 385
Geleſe 12
Gepraͤg 386
Gerben 160
Gerberbaum 161
Geſchenk VI
Geſell VI
Geſchirr 16. 70
Geſpann 372
G g 2Ge-

Regiſter.

Geſtoͤſſe 278
Geſtuͤbe 278
Gewerb II
Gewichtmacher XXXII
Gewuͤrzmuͤhlen XXIX
Giallolino 207
Gieshaus 361
Gießſteine 363
Gießtiegel 142
Gießzange 363
Gifthuͤtten XXXI.
Gilde IV
Gildebrief IV
Gildemeiſter VII
Glaͤtten 75
Glaͤtter 77
Glas 240
– vollkommenes 244
Glasblaſer 249
Glaſer XXVIII
Glasfluͤſſe 252. XXX.
Glasgalle 246. 247
Glasmalerey XXX, 223
Glashuͤtten 240. XXX,
228
Glasofen 244
Glaſirte Handſchuhe 180
Glasſchleifer XXVII
Glastroͤpfchen 250
Glaſur 206
Glockengieſſer XXXIV
Gluͤhe 369
Gluͤhebalken 369
Gluͤhofen 246. 424
Gluͤhpfanne 425
Gobelins 35
Goldſchaum 367. XXXIII

Goldpapier XXXIII
Goldſchmied XXXII
Goldtapeten XXXIII.
Goldſize 214
Golgas 56
Gotzkowski Deſſein 234
Gradiren 295
Gradirer 298
Gradirhaus 296
Gradirwaͤnde 296
Grangewicht 444
Graumañiſcher Fuß 413
– mitlerer 417
Gravirer XXIX, 204
Griſette 38
Grubenbaum 128
Grubenkoͤhler 281
Grubenkohlen 279
Grus VI
Guardin 441
Gummiren 30
Gwardein 441
Gyps 192. XXXI.
Gypsbilder XXVI.
H.
Haarbleicherey XXIII, 77
Haare, aus den Haaren
arbeiten 26
Haarmann 28
Haarnadeln 383
Haarpuder 121
Haarſeite 160
Haarſiebe XXIV, 113
Haartuͤcher 128
Hadern 67
Haͤfen 91
Haͤl-

Regiſter.

Haͤlter 296
Haͤnſeln VII
Haͤute, gruͤne, rohe 160
Hafen 244
Halbzeug 71
Hallerde 305
Hammergeruͤſt 370
Hammerſtiehle 369
Hammerwerk 441
Handeiſen 153
Handſchuhmacher XXIII,
90
Handwerk I.V.VIII
Handwerker I
Harzer 265
Harzſcharren 265
Haube 278
Hauptfinſtern 41
Hauſenblaſen XX, 7 Bil-
der XXVI.
Haut 160
Haute-liſſe 35
Hebelatten 369
Hechelnmacher XXXIV
Hecklange 320
Heerd ſtellen 303
Helm 105. 110
Helme 369
Hieken 195
Hinterhalt 450
Hinterſtaͤnder 70
Hinterſtanden 70
Hochſchaͤftige Stuͤhle 35
Hohlmuͤnzen 433
Hollaͤnder 71
Holzfertiger Meiler 277
Holzkohlen 272

Holzreicher Meiler 277
Holzreiſſer XXVI
Honigkuchenbaͤckerey
XX, 14
Hopfen 89
Hopfenkorb 89
Hornrichter XXVIII
Hoſen 41
Huͤlſen 144
Hufeiſen 245
Hupeln 328
Hut 110
Hut Salz 313
Hut Zucker 330
Hutmacher XXVI, 135.
46
Hutſtafirer 53. XXIII, 94
J.
Jaͤmtlaͤndiſches Leder
174
Jagdpulver 352
Janken 362
Jankenhaken 362
Iaune de Naples 207
Jlluminirkunſt XXII, 71
Jndigbereitung XXI, 36
Jndigkuͤpe 62
Jnnung IV
Jnſtrumentmacher
XXXII
Juften 169
Jungfernoͤhl 128
Junggeſell VI
Jungmeiſter VII
Juſtirer 427
Juwelirer XXXIII
G g 3K.

Regiſter.

K.
Kaͤmme 16. 369
Kaͤmlinge 10
Kaͤſemachen XIX, 3
Kaͤtzchen 74
Kalander 34
Kaliol 363
Kalk, roher 184
— lebendiger 184
— ungeloͤſchter 184
Kalkaͤſcher 167
Kalkbreñerey 184. XXXI
Kalkwaſſer 189
Kalmink 37
Kaltlager 306
Kamlot 37
Kamm 9
Kammacher XXVIII
Kammertuch XXIV
Kampherraffinerie
XXXI.
Kamtopf 9
Kandelzucker 338
Kanne 93
Kanonengieſſerey
XXXIV
Kaolin 227
Kapelle 444
Kappen 30
Kapſeln 209
Kardetſchen 8. 9. XXXIV
Kareyen 33
Kareymaſchine 34
Karotten 154
Karottenzug 154
Karre Kohlen 280
Kas 70

Kaſtor 46
Kattundruckerey XXII,
58
Kattunweberey XXV,
122
Kauris 385
Kautſcher 74
Kautſcherſtuhl 74
Kautz 379
zum Keil anſetzen 347
Keper 32
Kerſey 38
Kerzen 141
Keſſelbereiter 372
Keſſelſchlaͤgerhuͤtte 371
Kette 12
Kettenbaum 16
Kettenſchmiede XXXI
Kienholz 266
Kienoͤhl 268
Kienruß 270. XXXI.
Kienſtoͤcke 266
Kienſtuken 266
Kienſtuken 266
Kieper 32
Kipper und Wipper 400
Kirchenoblaten 121
Kirſchwaſſer 115
Kirſey 38
Klaͤcke 28
Klaͤre 446
Klaͤrkeſſel 326
Klaͤrſel 327
Klatwolle 5
Klaymuͤhle 197
Klinker 200
Klipwerk 430
Klopfe

Regiſter.

Klopfe 381
Knaͤuſen 182
Knaſter 148
Knauſeeiſen 181
Knecht VI
Kneiſeeiſen 182
Kneiſen 182
Knieſtreichen 9
Knochenaͤſcherer XXX.
Knochenfaͤrberey XXII,
54
Knoͤpfe 13
Knoͤpfedrat 376
Knopf 249. 379
Knopfholz 379
Knopfmacher XXVII.
XXXII
Knopfnadeln 376
Knopfrad 379
Knopfſchere 380
Knuͤtten 40. 41
Kochkunſt XIX, 2
Kochſalz 289
Kochzucker 337
Koͤhler 273
Koͤhrlehm 363
Koͤnigszucker 338
Koͤper 32
Koͤpfe 426
Koͤrnmaſchine 136
Kohlen 272
Kohlenbrennerey XXX,
238. 272
Kohlengehaue 274
Kohlenmeiler 274
Kohlenſaft 278
Kohlenſtaͤte 274

Kohlholz 273
Kohlloch 267
Kolben 105
Korbmacher XXVI
Korkſchneider XXVII
Korn 398 446
Kornbrantewein 105.
113
Kornzange 446
Kothen 302
Kraͤtze 441
Kraͤuſeln 426
Kraͤuſelwerk 431
Kraͤuterbier 97
Kraftmehl 116
Kranichzug 258
Kranz 369
Kraustoback 153
Kreitenglas 248
Krempelkaſten 9
Krempeln 8
Kreppen 33
Krispelholz 167
Krispeln 167
Kronenglas 251
Kropf 71
Kruͤcke 27
Krulltobak 153
Krumſtampfer 50
Kuͤche 56
Kuͤhlfaß 91. 110
Kuͤhlheert 287
Kuͤhlofen 250
Kuͤhlpfanne 328
Kuͤhlſchiff 91
Kuͤhlſchof 91
Kuͤhrlehm 363
G g 4Kuͤ-

Regiſter.

Kuͤlecke 371
Kuͤpe 56. 61
Kuͤper 32
Kuͤpern 328
Kuͤrſchner XXIII, 92
Kugelgieſſen XXXIV
Kulette 371
Kumpen 22
Kundſchaft VI
Kunſt I. VIII
Kunſtwoͤrter XI
Kunſtſtuͤck XI
Kupferdruckerey XXII,
60
Kupferſchmied XXXII
Kupferſtecher XXIX,
206
L.
Laab 303
Lackirkunſt XXII, 68
Lackmusbereitung XXI,
37
Lacrimae vitreae 250
Lade 16. V.
Ladezange 362
Laͤdel 18
Lagerholz 282
Landmuͤnzen 403
Landwolle 4
Langen, Kohlen langen
279
Langhaken 279
Latum 253
Latun 369
Latunhuͤtte 369
Laͤuterungsblaſe 111

Laudiren 30
Laur 111
Lauter 111
Leckſchaufeln 298
Leckwerk 296
Ledel 18
Leder 160
Ledergerberey 160
Ledertauer 175. XXIII,
81
Leere 205
Leerbecher 71
Leerfaß 71
Lega baſſa 399
Leger 74
Legiren 388
Legirung 388
Lehre V
Lehrbrief V
Lehrjahre V
Leimkocherey XX, 8
Leimtraͤnken 182
Leinenbleicherey XXIII,
75
Leinenfaͤrberey XXI, 50
Leinenweberey XXIV,
114
Leinewanddruckerey
XXII, 57
Leipziger Fuß 413
Leiſtenſchneider XXVII
Leoner Treſſen 367
Leyer 27
Lichtkoͤhler 281
Lichtzieherey XX, 10
Lieger 27
Liniirte Tuͤcher 34
Liqueur-

Regiſter.

Liqueur-Bereitung XX,
21
Loͤcherbaum 70
Loͤſchkohlen 272
Loͤſchpapier 75
Loͤſekeil 128
Lohe 163
Lohgar 163
Lohgerberey 160. XXIII,
78
Lohgrube 163
Lohmuͤhle 163. XXIX
Lopp, Loͤppe 11
Luͤften 61
Luͤfter 373
Luftmalz 84
Lumpen 67. 337
Lumpenſchneider 69
Lutter 111
M.
Maaßkohlen 280
Maderazucker 338
Maͤrtler 279
Magneſia 320
Majolica 218
Maiſchbottich 86
Maiſchen 87
Malerkunſt XXII, 74, 73
Malerey auf Glaſur,
Schmelze 206
Malerlacke XXI, 40
Malz 83
Malzbutte 83
Malzdarre 84
Malzſchrot 86
Mangel 56

Manheimer Gold 368
Manufactur VIII
Margaritini 253
Mark 61
— Coͤlniſche 389
— fein 398
Marli XXIV, 109
Maſchen 40
Masken XXVI, 138
Materialien XI
Mattenflechter XXVI
Mauerbeſchlag 315
Mauerſalpeter 315
Mauerſchweiß 316
Mauerziegel 198
Maurer XXVIII
Maylaͤndiſche Spitzen
122
zu Mehl brechen 344
Mehlpulver 351
Meiler 187. 274
Meiſſeln 47
Meiſter I
Meiſterlade V
Meiſterlauge 133
Meiſterſtuͤck VII
Melaſſe 325
Melis 337
Mengepreſſe 366
Mennig XXXI
Meſeldrat 10
Meſelfaden 10
Meſſerſchmied XXXII
Meſſing 354. XXXII.
XXXIV
Mittelſalze, Bereitung
XXI, 33
G g 5Mo-

Regiſter.

Moderflecke 21
Moͤrtel 190
Molton 38
Monthal 363
Mordant 214
Moſaique 234. XXVIII,
197, 202
Moscovade 325
Muͤhlen XXIX.
Muͤnze 385
Muͤnzfehler 400
Muͤnzfuß 410. 412
Muͤnzkunſt 385. XXXIII
Muͤnzohmen 428
Muͤnzregal 404
Muͤnzſchienen 426
Muͤnzwiſſenſchaft 387
Mumme 99
Mundiren 363
Mundirtes Meſſing 365
Mundoblaten 121
Mundſtuͤck 363
Musketenpulver 346
Mutterlange 306. 320.
N.
Nachbier 98
Nachlenkegarn 20
Nadelmacher 376.
XXXIV
Nadeln 40. 376
Nadler 376
Nagelſchmiede XXXII
Naͤherey XXIV, 105
Naͤpfe 128
Nain-Londrins 38
Narben 167

Narbenbruͤchig 174
Narbenſeite 160
Narbicht machen 33
Nebenmaterialien XI
Nehdraͤte 73
Neſſeltuch XXV, 124
Neßler XXIII, 89
Neſter 21
Netze XXIV, 108
Nopeiſen 21
Noppen 21
Nuͤrnberger Waare
XXVII
Nudelnbaͤckerey XX, 11
Numiſmatik 387
Nuthobel 242
O.
Oberhaͤfen 92
Oberſchweif 16
Oberſprung 12
Oblaten 121
Oblatenbaͤckerey XX, 12
Oefner 17
Oehl 125
— deſtillirtes 125
— ausgepreſſetes 125
— ranzichtes 125
— brenzliches 125
Oehlhaͤute 182
Oehlkuchen 128
Oehllade 128
Oehlmuͤhle 128
Oehlſchlaͤgel 128
Oehlſchlaͤgerey XIX, 4.
125
Oergelbauer XXVIII
Ofen,

Regiſter.

Ofen, ein-zwey-feuri-
ger 199
Ofenbruch, galmeyiſcher
359
Ofengalmey 359
Ofenſetzer XXVIII
Oleum templinum 268
St. Omer 156
Operment XXXI
Ozier 234
P.
Paͤlen 162
Pagament 399
Pantoffeln 168
Panzermacher XXXIV
Papier maché XXVI,
140
Papier, tuͤrkiſches XXII,
70
Papiermacher XXVI,
136. 67
Papiertapeten XXII, 55
Pappe 78. XXVI, 137
Parfumirkunſt XXI, 48
Parucke 122
Paruͤckmacher XXIV,
97
Paſten XXVI
Paſtellfarben XXI, 41
Paternoſter XXX, 232.
XXVII, 180
Patersbier 98
Patrone 34
Pauſcht 74
Pechler 265
Peitſchenſtockmacher
XXVII

Percan 37
Pergament 181. XXIII,
82
Perlaſche 287
Perlbohrer XXVII
Perlen, unaͤchte XXVI
Perlſtickerey XXIV, 107
Pernambuco 338
Perſianiſche Wolle 46
Petſchirſtechen XXIX,
203
Petuntſe 227
Pfanne 73
Pfannenſtein 306
Pfeiffe 249. 13
Pfeiffenmacher XXX,
224. 216. XXVII, 174
Pfeiffenthon 216
Pfenninggewicht 444
Pferdehaarflechter
XXIV, 101
Pflaſterſetzer XXVIII
Pfuhleimer 319
Pfundleder 161
Phialae bononienſes 250
Pich 268
Pichfackeln 144
Pichgriefen 270
Pichhauer 265
Pinchbek 367
Pinchina 38
Pinſelmacher XXIV,
100
Pirſchpulver 346
Plaͤtze 278
Plane 137
Planenbogen 422
Plati-

Regiſter.

Platinen 40
Plats de verre en boudine
252
Platſtampfer 50
Platſtoßkugel 168
Platte 71
Platten 426
Platziegel 200
Plenterkohlen 279
Pluͤſche 38
Pochkammer 228
Point ſarraſin 35
Polimite 38
Porto Rico 148
Porzellan 219. XXX,
226
— rothgeblaſenes 234
Porzellanmaſſe 227
Porzellanofen 230
Potaſche 283. 287
Potaſcheſiederey XX,
27. 282
Potée 261
Praͤgen 429
Praͤgewerk 429
Praͤgklotz 429
Praͤgſtempel 429
Praͤgſtock 429
Preller 369
Prellſtange 372
Preßbretter 30
Preſſe 40
Preßkeil 128
Preßplatten 128
Preßſpaͤhne 29
Prinzmetall 367
Probe, Augsburger 394

Probekelle 423
Probeſtuͤcke 231
Probireiſen 377
Probirgewicht 444
Probirnadel 443
Probirſtein 443
Proportion zwiſchen
Gold und Silber 405
Puder 121
Puderzucker 325. 337
Puͤrſchpulver 352
Pulvermaſſe 351
Pulvermuͤhle 342
Pulverproben 353
Pumpenmacher XXVII
Puppe 366
Puppenmacher XXVI,
138
Putzmeſſer 162
Q.
Quandel 275
Quandelknuͤppel 276
Quandelkohlen 279
Quandelpfahl 275
Quandelſtange 275
Quarre’s 137
Quartation 450
Quartir 93
Queckſilber Praͤcipitate
XXI, 46
Quellbottiche 83
Quellbuͤtte 83
Quellſtoͤcke 83
Querſtech 74
Quetſchgeld 428
Quetſchhammer 427
R.

Regiſter.

R.
Raͤder 252
Raͤndeln 426
Raͤndelwerk 431
Raͤume 278
Rademacher XXVII
Radteer 268
Rafinade 338
Ramen 29
Randſchrift 431
Ranzicht 125
Rape 155
Rape 156
Rapiren 155
Rapirmuͤhle 155
Raſch 39
Raspeln der Farbehoͤlzer
XXVI
Ratin 39
Ratiniren 33
Rattenſchwaͤnze 28
Rauhbaͤume 26
Rauchwerkfaͤrberey
XXII, 53
Rauhen 26
Rauhkaſten 26
Rauhſchwarzes Leder 180
Raume 278
Rechen 72
Rechenhaͤute 182
Rechentafeln XXVIII
Rechnungsmuͤnzen 386
Refinade 338
Regalen 372
Reibekeſſel 56
Remedium 401
Repſchlaͤger XXIV, 103

Retendoir 34
Rheiniſche Wolle 5
Richten 25 gerichteter
Meiler 277
Richtholz 378
Richtſtecken 276
Richtzange 362
Riem 75
Riemerkunſt XXIII, 88
Rieß 75
Rietblatt 16
Ringe 376
Ringdreher XXVII
Roͤſen 193
Rohe Materialien I
Rohrſtuhlflechter XXVI
Rojalzucker 338
Rolle 34. 56
Rollholz 143
Rollſtock 50
Roß 9. 40
Roßkeulen 144
Rothgieſſer XXXIV
Rothſtifte XXI, 42
Rouzet 39
Ruͤſten 277
Ruͤſtgabeln 277
Ruͤſthoͤlzer 277
Ruß 271
S.
Saͤgemuͤhlen XXVI
Saͤgeſchmiede XXXII
Saͤmiſchgerberey 179.
XXIII, 80
Saffian 170
Saline 290
Sal-

Regiſter.

Salleiſten 19
Salmiakhuͤtten XXXI.
Salpeter 315
Salpetererde 318
Salpetergruben 317
Salpeterhaufen 317
Salpeterſiederey XXI,
27. 315
Salpeterwaͤnde 317
Salzbrunnen 294
Salzkothen 302
Salzſiederey XXI, 28.
289
Salzmutter 302
Salzſpindel 291
Salzwerk 290
Salzwirker 305
Samtartige Zeuge 35
Sandgut 148
Sanduhrmacher XXX,
237
Satler XXIII, 91
Sauciren 151
Savonnerie 35
Savonnettes 135
Saxum fuſorium 364
Schabe 205
Schabebaum 161
Schabeblock 371
Schabeeiſen 161. 176
Schabemeſſer 330. 371
Schablone 205
Schachtelmacher XXVI
Schachtelmalerey XXII,
65
Schaͤfte 16. 378
Schaͤftedrat 376

Schaftmodell 378
Scharfhammer 370
Scharlach 64
Schaue 21
Scheibe 373
Scheiben 83. 252. 371
Scheibenzieher 374.
XXXIII
Scheidemuͤnze 388. 403
Scheiden 29
Scheidenmacher XXVI,
139
Scheidewaſſerbrennerey
XX, 22
Schellenmacher XXXII
Schemel 16
Schep 306
Schephammer 306
Schere 249
Scheren 27
Scherenſtock 365
Schergiebe 13
Scherhaare 27. 28
Scherkuͤbe 13
Scherlatte 13
Scherp 306
Scherramen 13
Schertiſch 27
Schertritt 27
Scherung 12
Scherwolle 28
Scheuerſack 381
Scheuertonne 381. 428
Schieber 426. 429
Schiene 205
Schierhammer 370
Schierſtoͤcke 88
Schieß-

Regiſter.

Schießklinge 377
Schießpulver 342.
XXIX, 219
Schiffteer 268
Schifgen 19
Schildpat XXVIII
Schlack 319
Schlaͤchterkunſt XIX, 1
Schlaͤge 20
Schlaͤmſtube 229
Schlagloth 371
Schlagſchatz 403
Schlagſtampfen 75
Schlagwerk 430
Schlechtfaͤrber 58
Schleifer XXVIII
Schlichten 168. 277
Schlichtmond 168. 180
Schlichtrahm 168
Schlichtzange 168
Schloß 199
Schloͤſſer XXXII.
Schluͤſſel 429
Schluft 199
Schmalleder 167
Schmauchfeuer 200
Schmelz 253
Schmelzofen 244
Schmelztiegel, Heſſiſche,
Jpſer, Paſſauer 214
Schmiede XXXI.
Schmitzen 28
Schneideeiſen 47
Schneidelade 152
Schneidemaſchine 152
Schneider XXIV, 96
Schneidezeug 152

Schneller 19
Schnellloth 371
Schnur, offene, gekreuz-
te 10
Schnurmacher XXIV,
104
Schoͤnfaͤrber 58
Schoͤnen Kuͤnſte IX
Schoͤp 306
Schoͤpfer 73
Schreibkunſt XXII, 72
Schreibpapier 75
Schreiner 5
Schriftgieſſer XXXIV
Schrippen 25
Schrobeln 9
Schroͤtlinge 427. 428
Schroͤtling-Quetſchgeld
428
Schrot 109
Schrot der Muͤnze 399
Schroten 85. 371. 426
Schrotſchere 378
Schrubbeln 9
Schrull 29
Schuͤrheerd 199
Schuͤrloch 199. 245
Schuͤtten, Meiler ſchuͤt-
tet ſich 278
Schuͤtze 19
Schuh 194
Schuſterkunſt XXIII, 87
Schwamſeife 135
Schwanz 369
Schwanzring 369
Schwarzwiſch 168
Schwefelblumen XXXI.
Schwe-

Regiſter.

Schwefeln 7
Schweiß 269. 249
Schwellfarbe 162
Schwerdtfeger XXXII.
Schwingen 70
Schwitzen 161
Schwoͤden 176
Schwoͤdewedel 176
Sechszieger 9
Seegel XXII, 93
Seele 19
Seidene Huͤte 51
Seidenfaͤrberey XXI, 51
Seidenweberey XXV.
Seife 131
— Starkeyiſche 132
— Helmontiſche 132
— Venetianiſche 132
— Alicantiſche 134
— gruͤne 134
Seifenſiederey XX, 9.
131
Seifenſpiritus 135
Seihe 98
Seiler XXIV, 103
Selbende 19
Senkler XXIII, 89
Serge 39
Serpentinſteindreher
XXVII
Setzen, Meiler ſetzet ſich
278
Setzer 56
Setzloch 267
Setzpfanne 305
Sieb 70
Siebmacher XXVI

Siedehaͤuſer 302
Siedepfanne 302
Siegellack 124. XXVI,
144
Similor 367
Sinkwerke 314
Sintern 203
Sinteraſche 287
Socken 303
Sod 327
Sodaſalz 288
Sode 288
Soden 302
Sogbaͤume 305
Soggen 303
Sogſpaͤhne 305
Sogſtiele 303
Sohlleder 161
Sole 289
Soogen 303
Spangruͤn XXXI.
Spanholz 17
Speiſen mit Kalk 61
Spendeln 376
Spennadeln 376
Sperrute 17
Spiegelgieſſerey 255
Siegelglas 255
Spielcharten XXII, 61
Spinmuͤhle 153
Spinnen 10. 153. XXIV,
102
Spinrad 10
Spitzenknuͤppeln XXIV,
112
Spitzamboß 370
Spitzring 378
Sporn-

Regiſter.

Spornmacher XXXII
Springkolben 250
Sprung 12
Spuͤlicht 112
Spuhlen 11
Spuhlrad 11
Spundhaͤfen 92
Spundziegel 200
Staͤmper 380
Staͤmpſchuͤtzenſtange
370
Staͤren 328
Staͤrke 116
Staͤrkemacherey XXI,
34. 116
Staͤrkwaſſer 119
Staffirmalerey XXII,
67
Stampfer 77. 380
Staniol 261
Staubkalk 184
Stecheiſen 121. 423
Sechkamm 381
Stechloͤffel 423
Stecknadel 376
Steckruthe 277
Steerzucker 339
Steg 73
Steifen 52
Steinband 363
Steingut 211
— braunes, engliſches
212
Steinkruken 306
Steinkupfer 366
Steinſalz 314
Steinſchleifer XXVIII

Steinſchneider XXIX,
205
Steinſchraube 364
Stellbottich 88. 91
Stellen 109
Stellmacher XXVII
Stempel 426
Sterblinge 174
Sterblingswolle 5
Steren 328
Stichoͤfen 187
Stickerey XXIV, 106
Stockprobe 440
Stockſchere 449
Stoͤße 278
Stolle 177
Stollen 177
St. Omer 156
Stone-ware 212
Stopferinn 29
Stoßkeule 177
Stoßwerk 429
Straß 252
Strecken 29
Streckofen 251
Streckſal 424
Streckwerk 424
Strehnen 11
Streichbaum 161
Streiche 177
Streicheiſen 161
Streichen, Aufſtreichen,
Zuſtreichen 28
Streichholz 50
Streichnadel 443
Streichſchragen 177
Stricken XXIV, 110
H hStrip-

Regiſter.

Strippich gewalkt 25
Strohhutmacher XXVII
Strumpf 41
Strumpfwirkerey. 40.
XXIV, 111
Strumpfwirkerſtuhl 40
Struͤck 39
Stuͤbbe 278
Stuͤbchen 93
Stuͤberand 277
Stuͤck 11
Stuͤckelſchere 427
Stuͤckelung 425
Stuͤckerkohlen 279
Stuͤckmeſſing 365
Stuͤckpulver 346
Stuccaturarbeit XXVIII
Stukenkohlen 280
Sublimat 104
Sublimiren 104
Suͤlze 307
Suͤmpfe 196
Sumpf 296
Swicent 148
Syrup 329. 339
Syrupsback 339
Syrupstopf 329
T.
Taͤſchler XXIII, 90
Tafelglas 251
Tafeln 137
Tafeloblaten 121
Tafelſchere 365
Tafſia 325
Tammy 39
Tapeten 35. XXV, 121

Tapeten lederne XXIII,
84
Taſchenwerk 430
Technologie XV
Teer 265
Teergalle 269
Teerofen 266
Teerſchwelerey 265
Temperirofen 259
Terpentin 269
Terpentingeiſt 269
Terrasmuͤhlen XXIX
Tetes de forme 337
Thomaszucker 338
Thon, fetter, langer,
magerer, kurzer 195
Thondrat 205
Thonmuͤhle 196
Thonſchneide 205
Thranſiederey XX, 5
Tiefhammer 370
Tiegelloch 245
Tiegelprobe 423
Tiſchgen 234
Tiſchler XXVII
Tobackfabrike XXI, 47.
148
Tochtbank 141
Tochtmeſſer 141
Tochtſtange 141
Todt brennen 188
Toͤpferkunſt XXX, 223.
202
Toͤpferofen 208
Toͤpferſcheibe 205
Tomback 367
Tonca 157
Tonne

Regiſter.

Tonne 93
Tonne Salz 306
Tonnenmacher XXVII.
Trachten 26
Traͤbern 88. 97
Traͤufelbuͤtte 319
Trauernadel 383
Traufe 73
Treckzange 362
Treiben 162. 446
Treibfarbe 162
Treſſen 122
Tretfaß 119
Trip 39
Tritrad 40
Trockenboden 75
Trockenſcheune 198
Troͤdeln 142
Trommel 145
Trompetenmacher
XXXII.
Tropfkaſten 295
Troyes Gewicht 391
Truͤmmer 18
Tuͤncher XXII, 63
Tuch, Tuͤcher 7
Tuchbaum 17
Tuchbereiter 26
Tuchpreſſe 29
Tuchramen 29
Tuchſchere 27
Tuchſcherer 26
Tuchweberey XXV, 119
Turquie 35
Tuſch-Bereitung XXI,
38

U.
Ueberſchuͤſſe 21
Uhrglaͤſer 249
Uhrmacher XXXII.
Ultramarin XXI, 43
Umſchauen VII
Unbenommene Schroͤt-
linge 428
Ungariſches Leder 178
Unten 40
Unterbaum 17
Untermaͤnner 277
Unterſchuͤſſe 21
Unterſchweif 16
Unterſprung 12
Urinbad 7
V.
Vaiſſeau de grès 212
Valviren 442
Varinas 148
Verarbeiten I
Vergleichen 177
Vergolden 49
Vergolderkunſt XXII,
69. XXXIII
Verguͤten mit Salzſtein
304
Verſchieſſen 58
Verſilbern 382
Vertraͤnken der Salz-
ſteine 304
Verzinnen 382. XXXIII
Vigognes Wolle 46
Viſirring 377
H h 2Vi-

Regiſter.

Vitrioloͤhlbrennerey
XX, 23
Vorderſtauden 70
Vitriolſiederey XXI, 30
Vorlage 105. 110
Vorlauf 111
Vorſatz 326
Vorſchneideeiſen 249
W.
Wachs 136
Wachsbleicherey
XXIII, 76. 136
Wachsfackeln 143
Wachsgefaͤſſe 319
Wachskeulen 144
Wachslichter 141
Wachsplaͤtze 83
Wachspouſſiren XXVI
Wachsſchlaͤger 144
Wachsſtock 145
Wachstuchtapeten XXII,
56
Wagenmacher XXXII.
Waͤchter 56
Waͤrmpfanne 303
Waffenſchmied XXXII.
Wagenteer 268
Wahrhammer 278
Waid-Bereitung XXI,
35
Waidaſche 287
Waidkuͤpe 60.
Walke 21. XXV, 132
Walkerde 23
Walkkeſſel 50

Walkmuͤhle 22
Walkſtock 22
Walrat-Bereitung XX,
6
Walzwerk 424. 430
Wanderung VI
Wandramen 29
Wanke 27
Wardein 440. 441
Waſchbank 7. 161
Waſchmaſchine 70
Waſſer, aus dem erſten
Waſſer rauhen 26
Wattenmacher XXVI,
134
Watteau Figuren 234
Webel 12
Weberbaum 16
Weberſtuhl 16
Wechſelkloͤtze 277
Wefelſpuhlen 19
Wefelzwiſte 21
Weinbereitung XX, 17
Weingeiſt 112
Weißbinder XXII, 63
Weißgerberey 176.
XXIII, 79
Weißſieden 428
Weißſiedeofen 428
Weißſud 443
Werft 12
Werftenhaͤnge 15
Werk 303
Werkofen 244
Werkſtelle XI
Werkzeug XI
Wert 88
Wert-

Regiſter.

Wertbuͤtte 88
White flint-ware 212
Wilde Waſſer 293
Wildrufdreher XXVII
Winde 11
Windenmacher XXXII
Windeſtange 177
Windſtreben 296
Wippe 380. 429
Witte und Gewicht 399
Wolf 6
Wolle 1
— Rheiniſche 5
Wollenfaͤrberey XXI,
49. 54
Wollenweberey 1.
Wuͤrze 88
Z.
Zahlen 11
Zainen 372. 422. 423
Zapfen 27
Zauſen 6
Zettel 12
Zeuge 7
Zeughaus 71
Zeugkaſten 71
Zeugpritſche 71
Ziegel 195
Ziegeley 195. XXIX,
221.
Ziegelthon 196
Zieharme 372
Ziehbank 373
Zieheiſen 143. 373. 377

Ziehloch 373
Ziehmaſchine 242
Zieſen 428
Zimmermann XXIX, 207
Zinnfolio 262
Zinngieſſer XXXIV
Zinniſcher Fuß 412
Zinnober XXXI.
Zinnſolution 65
Zucker 322
Zuckerbaͤckerey 326. XX,
16
Zuckerbrantewein 325
Zuckererde 331
Zuckerformen 328
Zuckerkandien 338
Zuckerpapier 77
Zuckerraffinerie XXI, 32
Zuckerrohr 322
Zuckerſiederey, XXI, 31.
322
Zucker ‒ terrè 337
Zuckerthon 331
Zuͤge 10
Zuͤndloch 276
Zuͤndſtange 277
Zug 34
– guten Zug haben 5
Zugloͤcher 199
Zunder 302
Zunderaſche 287
Zunft IV
Zupfen 6
Zuſammen ſintern 203
Zuſchlaͤger 429
Zuſpitzrad 378
Zweckeiſen 249
Zwey-

Regiſter.

Zweymaͤnnig 16
Zwickel 44
Zwillichweberey XXV,

116
Zwirnmuͤhle 32
Zwiſte 20

Druckfehler.
Seite 166 Z. 5 lies Gare, ſtat Guͤte.
— 261 §. 11 Z. 8. lies es ſtat ſie.

Goͤttingen
gedruckt bey Friedrich Andreas Roſenbuſch.









 