

Hernhuterey
in ihrer Schalckheit
aus der ſogenannten
authentiſchen Relation
welche
der Bruder Ludwig
in Penſilvanien
herausgegeben hat.

Vierter Theil.
verfertiget von
D. Johann Hermann Benner
Fuͤrſtl. Heſſ. Profeſſ. und Superint.

Gieſſen/ bey Johann Philipp Krieger.



 Vorrede.
DJe Stuͤcke welche hier erſchei-
nen, waren zu dem dritten
Theil beſtimmet, welcher in
vorjaͤhriger Oſtermeſſe an
das Licht getreten iſt. Jch
haͤtte ſie damals gerne befoͤrdert geſe-
hen; weil aber mein Verleger mit neu-
en Auflagen der vorigen Theile immit-
telſt beſchaͤftiget war, ſo habe ihnen den
ſtillen Aufenthalt bey andern Papieren,
)( 2ein

Vorrede.
ein gantzes Jahr lang gegoͤnnet, bis ich
an die Ausgabe erinnert wurde. Da
immittelſt andere nuͤtzliche Documenten
von eben dieſen Haͤndeln, zum Vor-
ſchein gekommen ſind. Jch habe die
Moralilaͤt der Penſilvaniſchen Bewe-
gungen gezeiget und erwieſen. Des Ur-
hebers eigene Beſchreibung lieget zum
Grunde meines Urtheils. Weshalben
ich eine vollkommene und gerichtliche Ge-
wisheit vor mir habe. Die Zinzendor-
fiſche Nachrichten von den ſogenanten
Generalverſamlungen, kamen mir durch
eine guͤnſtige Gelegenheit gar bald zu
handen, wie ſie in Penſilvanien, mit
lateiniſcher Schrift, obwol in teutſcher
Sprache, gedruckt worden ſind. Bey
damaliger erſten Durchleſung, machte
ich ſchon in Gedancken den Entwurf,
deſen weitere Ausfuͤhrung hier erſcheinet.
Haͤtte

Vorrede.
Haͤtte ich die Buͤdingiſche Sam-
lungen nachher ſo fleiſig, als im An-
fang, durchgangen, ſo wuͤrde manche
Anmerckung noch mit eingefloſſen ſeyn.
Dann ich ſehe jetzt von ungefehr, da dieſe
Bogen ſchon aus der Preſſe ſind, daß im
zwoͤlften und folgenden Stuͤcken dieſer
Samlungen/ (welche noch ungebun-
den bey meinen Buͤchern liegen) ein Aus-
zug obgedachter Nachrichten enthalten
iſt. Vielleicht deswegen, weil man ge-
glaubet hat, daß oberwehnter Penſilva-
niſcher Abdruck, in Teutſchland weniger
als in Philadelphia bekant geworden.
Welches ich dahin laſſe geſtellet ſeyn, und
mich damit begnuͤge, daß ich alles aus
der erſten Quelle hergeleitet habe. Doch,
es ſtehet in den Buͤdingiſchen Sam-
lungen noch etwas weiter, als ein blo-
ſer Auszug der penſilvaniſchen Synodal-
geſchichte. Dann es erſcheinet wuͤrcklich
)( 3ein

Vorrede.
ein Berufungsbrief der Lutheriſchen
Vorſteher, an den Bruder Ludwig.
Und man laͤſet uns den Vorgang der von
den Moravians erbrochenen Kirche, aus
der authentiſchen Feder dieſer Augenzeu-
gen, und Conſorten ſolcher grosmuͤthi-
gen that, in einem Bilde voll ſinnreicher
Unſchuld, erblicken. Ja ich ſehe, daß
ſogar der Bruder Ludwig eine feierliche
Bedrohung dieſem Stuͤck der Buͤdingi-
ſchen Samlungen vorgeſetzet hat. Er
warnet alle Gegner bey Verluſt ihrer
Reputation, daß ſich ja keiner geluͤſten
laſſe, gegen dieſe Geſchichten etwas ein-
zuwenden. Allein meine Einwendun-
gen ſind wuͤrcklich da, und der Drukker
iſt zu allem Gluͤcke fertig worden. Jch
mache mir ſelbſt einen Vorwurf, daß
ich die neuere Stuͤkke der Buͤdingiſchen
Samlungen nicht fortgeleſen habe, und
bitte ſowol Bruder Ludwigen/ als
auch

Vorrede.
auch den geneigten Leſer, um Vergebung.
Jedoch, in meinen Augen, iſt es etwas
mehr als eine bloſe Zufaͤlligkeit, daß ich
noch itzt, vor Entwerfung dieſer Vorre-
de, wiewol in einer gantz andern Ab-
ſicht, auf die Buͤdingiſche Samlungen
falle, und durch dieſelbe, von der War-
heit meiner Vorſtellung, bevor ſie noch
in des Leſers Haͤnde kommt, von neuem
uͤberzeuget werde. Sonſt waͤre mir der
Vorwurf von den Herrnhutern unver-
meidlich geweſen, ob haͤtte ich ihre ver-
meinte Vertheidigung mit Fleis ver-
ſchwiegen. Jch habe die Schwachheit,
daß ich ſolcher Schriften, wie die Buͤ-
dingiſche Samlungen ſind, von Hertzen
muͤde werde, ſobald ich nur einige Pro-
ben davon durchblaͤttert habe, weil ich die
Zeit ſehr theuer achte. Allein, das wuͤr-
de mich kaum entſchuldigen, wann et-
was in dieſen Samlungen vorkaͤme, wo-
)( 4durch

Vorrede.
durch der Jnhalt meiner gegenwaͤrtigen
Schrift entkraͤftet wuͤrde. Sie trit aber
deſto getroſter an das Licht, je weniger
ſie aus Buͤdingen zu befuͤrchten hat.
Jch habe die Unmoͤglichkeit eines luthe-
riſchen Berufs an den Bruder Ludwig,
erwieſen. Er hingegen hat einige Be-
rufungsbriefe dieſen Samlungen einver-
leibet. Dieſe Briefe haben ſoviel ſicht-
bare Muttermaale des Zinzendorfiſchen
Geiſtes, daß ich weiter nichts zu ſagen
brauche. Sie ſind ein halbes Jahr nach
Bruder Ludwigs Ankunft datiret; der
eine, am 4. Julii 1742., der andere am
19. May. Sie melden, daß er uner-
wartet gekommen ſeye ꝛc. ꝛc. Sie ſol-
len von den lutheriſchen Vorſtehern ver-
faſſet und abgelaſſen ſeyn. Aber wie
heiſſen

Vorrede.
heiſſen ſie? und wo ſtehen ihre Namen?
Und wie ſchwer iſt es, den favoritſti-
lum zu verbergen! Wann auch die
Vorſteher genennet waͤren, ſo haͤtten
ſie als pflichtvergeſſene Lutheraner ge-
handelt, und die Grentzen ihres Vorſte-
heramtes unverantwortlich uͤberſchrit-
ten. Dann ſie haͤtten einen Wolf zum
Waͤchter und Beſchuͤtzer der armen Her-
de geſetzet. Waͤre es wiſſentlich ge-
ſchehen; ſo haͤtten ſie in demſelben Au-
genblik, den Namen der Lutheraner
voͤllig verlohren. Haͤtte ſie der Bru-
der Ludwig uͤberſchnellet und hinter-
gangen; ſo koͤnten ſie keine Lutheraner
bleiben, im Fall ſie nicht, bey der er-
ſten Warnemung dieſes Betrugs, ihr
Schickſaal beſeufzet, und die Fallſtrikke
dieſes

Vorrede.
dieſes falſchen Propheten, der gantzen
Lutheriſchen Kirche vor Augen geleget
haͤtten.
Die gewaltſame Eroͤfnung des Ver-
ſamlungshauſes, iſt ein Nebenumſtand
meiner Abhandlung. Mir koͤnte es
gleichviel ſeyn, welche von beyden Par-
thien, recht behielte. Bruder Ludwig
und ſeine Leute, wollen, laut Buͤdinger
Nachrichten, ihre Haͤnde in Unſchuld
waſchen. Aber der Penſilvaniſche Rich-
ter hat gegen ſie geſprochen. Vor das
Urtheil eines Richters, ſtreitet die Ver-
muthung der Gerechtigkeit, bis das
Gegentheil erwieſen wird. Bruder Lud-
wig aber, kan ſelbſt nicht laͤugnen, daß
ſeine

Vorrede.
ſeine Leute das Schloß abgeriſſen und
vor Gericht den kuͤrtzern gezogen haben.
Was ich aus einem Schreiben des lu-
theriſchen Predigers in Penſilvanien,
beylaͤufig angefuͤhret habe, das hat alle
Merckmale der Glaubwuͤrdigkeit. Die
natuͤrliche Handelweiſe des Bruder Lud-
wigs bildet ſich gantz lebendig in allen
Zeilen.
Mir iſt aber, deſen ohngeachtet, we-
nig daran gelegen, wann ſich derſelbe,
nach ſeiner bekannten Art, mit laͤugnen
und ſchelten behelfen will. Dann ich
habe nicht einmal einen Beweisgrund
in der Hauptſache, darauf gebauet, und
der Bruder gewinnet nichts gegen mich,
im

Vorrede.
im fall er herrnhutern wird. Jch habe
alles aus ſeiner eigenen gedrukten Re-
lation, und aus der Natur der Sache,
dergeſtalt erhaͤrtet, daß alle Pfeile des
Wiederſachers zuruͤcke prallen muͤſſen.
Kuͤnftig, ob GOtt will, ein mehreres.
Vor dieſesmal der Gnade des HErrn be-
fohlen.
Gieſen den 29. Mertz
1749.
D. Benner.

Die

Die
Herrnhuterey
in ihrer Schalkheit.
Vierter Theil.

Von
den Zinzendorfiſchen Haͤndeln
in Penſilvanien.
I.
Wie ſich Zinzendorf ohne Beruf als ein Wolf
dort eingedrungen hat.
Erſtes Hauptſtuͤk.

1) Veranlaſung zu dieſem
Vorhaben, und kurtze
hiſtoriſche Einleitung,
§. 1. 2.
2) Von der angeblichen
Niederlegung des Maͤh-
riſchen Biſchofamtes.
Es wird unterſuchet a)
ob ſie rechtmaͤſig geſche-
hen koͤnnen, und wuͤrk-
lich geſchehen ſeye, §. 3-
8. b) die ſchalkhafte

Abſicht dieſes Vorge-
bens, §. 8. 9.
3) Dieſes wird verglichen
mit den Eigenſchaften
eines Lutheriſchen Pfar-
rers, (dafuͤr ſich Zin-
zerdorf in Penſilvanien
ausgegeben) und die Un-
moͤglichkeit eines wah-
ren Berufs daraus er-
wieſen. §. 10-13.
§. 1.
VOn den Penſilvaniſchen Bewegun-
gen der Herrnhuter und ihres O-
berhaupts, wuͤrde ich nichts ge-
dencken, wann nicht eine gedop-
pelte Urſache mich darzu aufgefor-
Herrnh. IV. Theil. Adert

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
dert haͤtte. Die ſaͤmtliche Zinzendorfiſche Secte,
hat in dem ſogenanten Kreutzreich Jch habe von dieſem Bekentnisbuch der
Herrnhutiſchen Sekte, bereits im erſten
Theil/ ſ. 12. Not.** Erwehnung gethan,
und dieſen wichtigen Umſtand angemercket,
daß die gantze ſogenante Kirche, vor alles
ſtehen muß, was ihr Oberhaupt, ſogar
von ſeinen beſonderen ſchaͤdlichen Wegen,
heilloſen Unternehmungen, und gantz blos-
geſtellten Argheiten, in dieſes eckelhafte und
verwirrete Klitterbuch einzutragen beliebet
hat. Sie muͤſſen es mit Mund und Hertzen
beſtaͤtigen, bejahen und verbuͤrgen, als
heilige Warheiten, und Bekentniſſe theils
ihres gemeinſchaftlichen Glaubens, theils
ihres planmaͤſigen Wandels. Sie muͤſ-
ſen falſch Zeugnis reden, luͤgen, laͤſtern,
und betriegen, ſo oft und ſo unverſchaͤmt
als er es haben will. Dergleichen blinden
Gehorſam, auch zu Suͤnden die ein halb-
vernuͤnftiger Heide verabſcheuet, und zu
einem erſtaunlichen Menſchendienſt, wel-
cher ohne vorausgeſetzte Unfehlbarkeit eines
Oberhaupts nicht gedacht werden kan,
(es waͤre dann daß die Kirchenglieder glei-
chen Sinn mit ihren Anfuͤhrer haͤtten) bis
daher in keiner Geſchichte vorgekommen iſt.
Die hieher gehoͤrige Orte aus gedachtem
Buch, ſich der-
geſtalt

vierter Theil.
geſtalt vor ihren Stifter erklaͤret, daß ſie aus
deſen
Buch, ſtehen ſ. 29. wo es heiſet: Zweyte
Warheit. Daß ich die Puͤncktlichkeit
meiner Lutheriſchen Verfaſſung ſoweit
pouſſiret/ daß ich ſogar in Penſylvanien
alwo mein Haupt-Augenmerck war/ den
Verfall der Religionen und aller Kirch-
lichkeit uͤberhaupt, zu redreſſiren, we-
gen der diverſen Liturgien/ die ernſte
Verfuͤgung getroffen/ daß weder ein
Reformirter/ noch ein Maͤhriſcher Bru-
der/ bey unſerer dortigen Lutheriſchen
Communion admittiret werde/ und auf
dem oͤffentlichen Conſeſſu aller proteſtan-
tiſchen Religionen daſelbſt/ mich vor
den Lutheriſchen teutſchen Pfarrer von
Philadelphia/ der ich war/ den erſten/
und ſo lange ich da war/ ohne einige Con-
currenz mit einigem andern/ und ſonſt
vor nichts/ angegeben und geriret.
Die uͤbrige Stellen ſind ſ. 179. wo Zin-
zendorf gegen den teutſchen Zeitungsſchrei-
ber in Penſylvanien ſich reget, aber mit
keinem eintzigen Grund vertheidiget. Jn-
gleichem ſ. 109. f. wo er ſeiner in Penſyl-
vanien gehaltenen ſieben General-Verſam-
lungen gedencket, auch ſogar etwas von den
Schluͤſſen und Decreten, der verſamleten
Vaͤter, nicht weniger eine lateiniſche Rede
A 2mitthei-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit.
deſen Verfahren in Penſilvanien, Beweisgruͤnde
des Kreutzreichs/ in ſeiner Unſchuld/ zu neh-
men, dienlich findet. Das iſt die eꝛſte Uꝛſache meines
jetzigen Vorhabens. Die andere beſtehet darin-
nen, daß verſchiedenes von den Penſylvaniſchen
Haͤndeln und zwar ſelbſt von deren Urhebern, in
den Der Titel dieſer Schrift heiſet: authenti-
ſche Relation von dem Anlaß/ Fortgang/
und Schluſſe der am 1. und 2. Januar.
1742. in Germantown gehaltenen Ver-
ſamlung ꝛc. ꝛc. Philadelphia/ gedruckt
und zu haben bey B. Fraͤncklin Unter eben
dieſem Titel iſt die Nachricht von der
zweyten Verſamlung/ in demſelben Jahr
ans Licht getreten, und ſo auch die uͤbrige.
Auſer daß dieſe Verſamlung eine General-
Verſamlung auf dem vierten Titelblat ge-
nennet wird, und auf dem Fuͤnften ſchlech-
terdings, eine Verſamlung der Gemeine
GOttes im Geiſt. Die ſiebende Verſam-
lung aber, heiſet ein General-Synodus
der Gemeine GOttes im Geiſt. Alles
zuſammen beſtehet aus 120. Seiten in 4te.
Jch ſehe zwar aus einigen anderswo
angefuͤhrten Stellen, daß der Zeitungs-
Schrei- Druck gegeben iſt. Da nun Zinzen-
dorf
mittheilet, welche er vor dem Gouverneur in
Penſylvanien gehalten haben will, f.
168. ꝛc. ꝛc.

vierter Theil.
dorf aus dergleichen Schriften, nach ſeinem eige-
nen Erbieten, will beurtheilet ſeyn; ſo wird er auch
vernuͤnftig muͤſſen gelten laſſen, wann die
Schalkheiten der Herrnhuterei, aus dieſen ihren
eigenen Urkunden, nach den Regeln der Wahr-
heit, Aufrichtigkeit, und Liebe zum unverfaͤlſchten
Chriſtenthum, entdecket werden.
§. 2.
Es geſchahe nemlich im Jahr 1737. daß Zinzen-
dorf die Einweihung zu einem Biſchof der Maͤh-
riſchen Bruͤder, auf ſein bezeugtes zudringliches
Verlangen, kraft Koͤniglichen Befehls an den Re-
A 3for-
Schreiber zu Germantown, bereits verſchie-
dene Nachrichten von dieſen Zinzendorfi-
ſchen Unruhen gegeben hat: allein dieſe Zei-
tungen habe ich nicht ſelbſt zu Geſichte be-
kommen, weiß alſo nicht, wieweit ſie mit
meinem Vorhaben einerley, oder davon
unterſchieden ſind. Jch werde mein Au-
genmerck nur obgedachte Zinzendorfiſche
Nachrichten ſeyn laſſen. Auch hat ein
offentlicher Prieſter in neu Jerzey, in Ame-
rica, nahmens Tennent, vom Aufenthalt
des Graf Zinzendorfs in Penſylvanien,
in Engliſcher Sprache, Bericht ertheilet,
deſen Jnhalt mir ebenfals bis daher unbe-
kant geblieben iſt.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
formirten Oberhofprediger Jablonsky, Jm Kreutzreich ſ. 37. 48. 65. 72. 153.
158. Wobey dann ſonderlich Zinzendorfs
gewiſſenloſe Auffuͤhrung zu mercken iſt. Jn
Tuͤbingen verſprach er, nach |der Richt-
ſchnur der Evangeliſchen Warheit/ und
der Heiligen Schrift ſich durchgehends
zu achten. Dieſes hat er ſchriftlich verhei-
ſen, und ſich theuer verpflichtet, auch es
ſelbſt in Druck gegeben, und dem Kreutz-
reich einverleibet ſ. 137. Jn Stralſund
ebenfals, ſ. 130. um nur Zeugniſſe ſeiner
Rechtglaubigkeit zu erſchleichen. Jm
folgenden Jahr 1735. legte er durch
ein offentlich Schreiben an den
Koͤnig in Schweden, ſein Bekaͤntnis ab
auf die Augſpurgiſche Confeßion ſ. 145. Er
ging darauf zu dem Koͤnig in Preuſſen 1736.
und gab vor, ſeine eintzige Abſicht ſeye die
hellſame Lehre des Worts GOttes zu
befoͤrdern ſ. 153. Worauf 1736. ein Koͤ-
niglich Reſeript erginge an die beide Berli-
niſche Probſte, die Richtigkeit ſeiner Lehre zu
pruͤfen ſ. 154. welches auch ſofort im Jahr
1737. geſchehen, und von dieſen der Bericht
deshalben an den Koͤnig erſtattet worden iſt.
ſ. 256. 258. Nach dieſem iſt dann die wuͤrck-
liche Ordination zu einem Vorſteher der
Maͤhriſchen Bruͤder erfolget, im Nahmen
der Heiligen Dreyeinigkeit ſ. 11. 38. Er hat
dem- wuͤrck-
lich

vierter Theil.
lich zu Berlin erhielte. Er ginge darauf im Jahr
1738. nach Jndien. Und die zweite Reiſe in
eben dieſes Land geſchahe So ſtehet auf dem Titelblat der ſieben
letzten Reden, er habe ſie in der Gemeine
vor ſeiner am 7. Auguſt erfolgten Abreiſe
nach America/ gehalten. Wie dan auch
die ſiebente Rede, laut Aufſchrift ſ. 65. am
30. Julii 1741. zu Herrenhag abgeleget
worden. im Auguſt des Jah-
res 1741. Die Ankunft in Penſilvanien war ge-
gen Ende des Jahres, wie ich durch ein Schrei-
ben aus Penſilvanien verſichert werde. Er hielte
ſeinen Abſichten gemaͤß zu ſeyn, das angenommene
und vier Jahre lang meiſt auf Reiſen und bey den
Jndianern getragene Biſchofsamt, im Monath
Julio, 1741. in der offentlichen Verſamlung
der Gemeine (wie er Dieſes ſtehet im Kreutzreich ſ. 38. Acht-
A 4zehen- erzehlet) nieder zu legen
oder
demnach, im Namen der Hochheiligen Drei-
einigkeit, obige Zuſagen, bey der reinen Leh-
re (wenigſtens Reformirter Religion) zu ver-
harren, und als ein Biſchof darob zu halten,
theuer bekraͤfftiget. Wie er dieſes Ver-
ſprechen gehalten, das liegt am Tage. Wie
er als ein offenbarer Spoͤtter der heiligen
Schrift, ein verfaͤlſcher der theureſten Glau-
benslehren, vor jedermans Augen ſtehet,
das ſiehet die gantze Welt.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
oder vielmehr eine ſolche Niederlegung zu erdich-
ten und vorzugeben. Damit wegen dieſer ſchnel-
len
zehenden Warheit daß ich bey der An-
nahm auch die Wiederablegung (reſigna-
tion) dieſes Amts ſchon beſtim̃et (determi-
niret) und dieſem Entſchlus (Idee) zufol-
ge/ wie ich die Verrichtungen (Functiones)
meines Amtes mit der erſten Reiſe nach
Jndien 1738. angefangen/ alſo gleich bey
meiner zweiten Reiſe dahin/ nemlich im
Monath Julio 1741. dieſes Biſchofsamt
(Epiſcopie) in der offentlichen Verſam-
lung der Gemeine wieder niedergeleget/
und mich meiner Lutheriſchen Kirche zu
ihrem eigentlichen Gebrauch wieder
gantz hingegeben.
Und ſo bekennet er gleichfals ſ. 225. Jch
habe nach der im Monat Julio 1741.
in vollſtaͤndiger Verſamlung (in pleno)
geſchehenen Abdanckung (reſignation) der
wuͤrcklichen Amtsfuͤhrung (activitæt)
bey dieſer Biſchofswuͤrde (Epiſcopat)
welche dieſe Stunde noch ledig ſtehet/
weil es an einem tuͤchtigen Mann (ſub-
iecto) darzu gefehlet hat ꝛc. ꝛc. Eben das
beweiſet auch ſeine Unterſchrift, eines
Schreibens, welches er 1741. vor ſeiner
Abreiſe, nach Genf, an Jonas Paul Wei-
ſen zuruͤck gelaſſen hat, wo er ſich den Titel
gibt: epiſcopus Fratrum emeritus Ein Bru-
der-

vierter Theil.
len Niederlegung eines ſo vorzuͤglichen Amtes,
niemand gedencken moͤge, was der Sache nach,
am natuͤrlichſten gedacht werden kan; ſo bezeuget
er, wie ſogleich bei der Annahme des Biſthums,
auch deſen Niederlegung von ihm beſchloſſen ge-
weſen, und erſtgemeldetes Amt nicht anders als
mit dieſem Vorbehalt der Wiederablegung, von
ihme uͤbernommen worden ſeye. Er habe dieſe
Entledigung nur ſo lange verſchoben/ bis er der
Kirche deren er damals gedienet, alles das wuͤrck-
lich geleiſtet haben wuͤrde/ in deſen Abſicht er
das Amt vier Jahre zuvor, auf Verlangen/ an-
A 5ge-
derbiſchof/ der ſein Amt und Verdienſte
vollendet hat. Siehe die Buͤding. Saml.
Th. V. n. IX. ſ. 666.
Und eben ſo lautet es nochmals im Kreutz-
reich ſ. 178. n. 21. daß aber auch dieſe
jetzt erfolgte Amtsablegung (Reſignation)
je und je mein Vorſatz/ und bey der Anne-
mung zugleich mit vorbehalten (reſer-
virt) geweſen; und nur ſo lange damit
verzogen worden/ bis ich der Kirche/ der
ich dienete/ alles das wuͤrcklich gelei-
ſtet haben wuͤrde/ in deſen Abſicht ich es
im Jahr 1736. (ſoll 1737. heiſen) auf Ver-
langen angenommen ꝛc. dieſes ſchreibet
Zinzendorf an die Hohen und Niedern
Obrigkeiten unter welchen die Maͤhri-
ſchen Bruͤder wohnen. wie aus dem Ti-
tel ſ. 175. erhellet.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
genommen. Nachdeme er von dieſer Buͤrde
ſich wieder befreyet, habe er ſeiner Lutheriſchen
Kirche zu ihrem eigentlichen Gebrauch ſich wie-
der gantz hingegeben.
§. 3.
Es wird nicht undienlich ſeyn, verſchiedenes
hierbey anzumercken. Es ſagt der geweſene Bi-
ſchof, und ſeine Kirche bezeuget es ihm als eine
Wahrheit (§. 2. **) er habe ſein Biſchofsamt mit
dem Vorbehalt uͤbernommen, es alsdann wieder
niederzulegen, wann er der Kirche deren er die-
nete, alles wuͤrde geleiſtet haben, in deſen NB. Ab-
ſicht er es auf Verlangen angenommen. Hier-
uͤber kommen folgende Fragen vor.
1) Ob ein ſolcher Vorbehalt bey Annehmung
eines geiſtlichen Amtes rechtmaͤſig, und
gottgefaͤllig ſeye?
2) Ob Zinzendorf unter dem Beding dieſes
ausdruͤcklichen Vorbehalts der Wieder-
ablegung, welche nach vier Jahren geſche-
hen iſt, von den Bruͤdern berufen, und
im Namen der H. Dreyeinigkeit ordiniret
worden?
3) Ob dieſer Zinzendorfiſche Vorbehalt da-
rinnen beſtanden habe, daß er ſeiner Kir-
che nur gewiſſe zur Abſicht genommene
Dienſte leiſten, und ſodann nach Erreichung
dieſer Abſicht wieder abdancken wolle?
4) Ob die geſamte Bruderkirche, welche von
der Warheit dieſes Zinzendorfiſchen Vor-
behalts hier ein offentlich Zeugnis vor der
Obrig-

vierter Theil.
Obrigkeit, (ſiehe die Zuſchrift des
Kreutzreichs) ableget, mit Beſtand der
Warheit und mit gutem Gewiſſen, die-
ſes bezeugen koͤnne?
§. 4.
Die erſte Frage/ (§. 3.) zu eroͤrtern, ſetzet
man als richtig und ohnſtreitig voraus, daß ein
Lehrer bey dem Antrit ſeines geiſtlichen Amtes,
ſich anf lebenslang an einen gewiſſen Ort und
vor ein abgemeſſenes Theil der anvertrauten
Heerde zu verpflichten, eben nicht ſchuldig iſt.
Ja es iſt gewiſſer maſen ihm nicht einmal erlaubet,
der goͤttl. Fuͤhrung vorzugreifen, welche ſich al-
lezeit vorbehaͤlt, treue Knechte zu ſenden wohin es
ihr beliebet. Aber die Zinzendorfiſche Sache
verhaͤlt ſich gantz anders. Er wurde Biſchof
uͤber eine gantze Kirche. Entweder muſte er bey
Niederlegung ſeines Amtes, ein geringeres,
auch wo moͤglich, noch hoͤheres Amt in dieſer
Kirche annehmen, (welches er doch laͤugnet)
oder zu einem Amt in andern Kirchen, uͤbergehen,
oder kein offentlich Amt mehr in irgend einer Kir-
che fuͤhren. Zu einer andern Kirche uͤberzuge-
hen, oder, aus einem Herrnhutiſchen Lehrer,
wieder ein Lutheraner zu werden, das haͤlt er
ſelbſt vor eine infame Sache. Zugleich ein Lu-
theriſcher Pfarrer und Herrnhutiſcher Bruder
zu ſeyn, iſt in ſeinen Augen eine Betriegerey,
wie unten erwieſen wird. Und das iſt doch das
eintzige, das er vorgibt.
Doch

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit.
Doch wir wollen ihn weiter hoͤren.
1) Er iſt ſogleich bei Annehmung ſeines ſo-
genanten Biſchofsamtes, (wann es die War-
heit waͤre) des veſten Entſchluſſes geweſen,
ſolches, nach Vollendung gewiſſer im Schilde
gefuͤhrter Verrichtungen, wieder abzulegen. Und
er hat mit der Ablegung nur ſo lange verzogen/
bis er mit dieſen Verrichtungen fertig zu ſeyn
glaubete.
2) Er hat dieſe Verrichtungen nach einer
gewiſſen Abſicht abgemeſſen. Als dieſe ver-
meintlich erreichet war, ſo war auch ſein Bis-
thum zu Ende, und es fande ſich kein Bruder,
der dieſes Amt fort zufuͤhren tuͤchtig war. Allein
a) die Abſicht eines Biſchofsamtes, komt ja
niemahlen auf eines Menſchen Gutachten und
ſelbſtbeſtimte Schrancken an. Das Amt ſelbſt
und ſein weſentlicher Endzweck, muß die Maas-
regeln geben. Und einejede regelmaͤſige Kirche,
hat ihre ſeyerliche Ordnungen, darauf ein Lehrer
verpflichtet wird. Wann es ein wahres goͤttli-
ches Vorſteheramt der Kirche, und wann der
Beruf darzu rechtmaͤſig und goͤttlich iſt; ſo muß
die Abſicht des Berufenen ſich ſoweit erſtrecken,
als die goͤttliche Abſicht, als die Natur dieſes
Amtes, und der Zweck der berufenden Gemeine
gehet. b) Wann die Kirche einen ſolchen Bi-
ſchof, auf eine goͤttliche Art berufet, ſo berufet
ſie ihn auf dieſe gantze Abſicht. Heget aber der
Berufene eine ſo enge und eingeſchrenckte Abſicht,
die nur auf gewiſſe abgemeſſene Verrichtungen
gehet,

vierter Theil.
gehet, welche in einer Zeit von vier Jahren, auf
Reiſen und bey herumſchweifen vollendet werden
koͤnnen: ſo waͤre ſeine Schuldigkeit zwiefach.
Erſtlich, er muͤſte von der Rechtmaͤſigkeit und
Goͤttlichkeit dieſer ſo enge gefaßten und ſogleich
bei der Annahme, in ſeinem Hertzen ſo veſt ge-
ſetzten Abſicht, auch goͤttlich uͤberzeuget ſeyn.
Zweitens er muͤſte ſeiner Gemeine dieſes kund
machen, damit ſie an ploͤtzlicher berufungswie-
driger Abdanckung keinen billigen Anſtos neh-
men duͤrfte. Die Gemeine muß dieſe auſſeror-
dentliche Bedingungen wiſſen, auf welche ihr
Vorſteher will angenommen ſeyn. Sie muß
dieſelbe pruͤfen nach dem Wort des HErrn.
Sonſt ſetzet ſie die gewoͤhnliche, und dem Amt
weſentliche Bedingungen billig voraus. Und
der Berufene verſchweiget etwas, welches auf
eine vorſetzliche Hintergehung hinauslaufet. Man
nennet es in einer gewiſſen aber unbelobten Mo-
ral, den heimlichen Vorbehalt (reſeruationes
mentales). Summa, es iſt eine gleich Anfangs
im Sin behaltene Abſicht ſamt dem Entſchlus,
unrechtmaͤſig, und ſolche Ubernehmung des Bi-
ſchofamtes ein offenbarer Betrug an GOtt, an
der Obrigkeit und an der Kirche.
§. 5.
Daß aber was die zweite Frage betrifft, die
Bruͤder ihren Biſchof in dieſer geſtuͤkelten Ab-
ſicht keines weges berufen haben muͤſſen, (die je-
doch Wundergaben von ſich ruͤhmen) das erhel-
let daraus, weil ſie in dem ſogenanten zweiten
Beru-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Berufungsbrief, welchen ſie im Jahr 1743. un-
term 20. Nov. an ihn Er hat dieſen Brief ſelbſt unvorſichtig
druken laſſen und dem Kreutzreich beygefuͤ-
get ſ. 216. Da ſchreiben die Hochwuͤrdige
Hoch- und Wohl-Ehrwuͤrdige/ Hoch-
und Wohlgebohrne ꝛc. Bruͤder und Vor-
ſteher der Maͤhriſchen Kirche: Wir koͤn-
nen ihnen von allem/ was ſie von uns
geſucht/ nichts als die Veraͤnderung
des Namens eingeſtehen. ꝛc. ꝛc. Dieſes
ſchreiben ſie den 20. Nov. 1743. ſ. 217. ergehen laſſen, gantz
das Gegentheil bezeugen. Wenigſtens (da ſie
als arme Zinzendorfiſche Sclaven ihrem Ober-
haupt auf jeden Winck gehorchen muͤſen) haben
ſie in dieſem ſo genanten Berufungsbrief nicht
alle Betriegereien gnugſam zu verdecken ver-
mocht, ſondern wieder ihren Willen ſich verra-
then muͤſſen.
Es wird verſchiedenes hieraus offenbar.
1) Zinzendorf gibt vor, er habe in offentlich
verſammleter Gemeine (in pleno) ſein Biſchofs-
amt abgeleget. Und dieſes ſeye im Monath Ju-
nio des Jahres 1741, geſchehen. Hier aber ver-
ſichern die Bruͤder, allererſt nach zwei Jahren,
nemlich 1743. den 20. Nov. daß er die Erlaßung
bey ihnen geſuchet, aber noch nicht erlanget habe.
Jn eben dieſem Schreiben erlaßen ſie ihn zwar
dieſes Amts, aber nur dem Nahmen nach. Sie
uͤbertragen ihm zugleich eben dieſes Amt, mit noch
ungleich

vierter Theil.
ungleich groͤſeren Vorzuͤgen und weit hoͤher
geſpañter Aufſicht, von neuem. Die Worte lau-
ten im gedachten Kreutzreich ſ. 216. alſo: So
koͤnnen wir ſie zwar nach vollbrachter Arbeit
des Vorſteher- und Vormundſchaft-Amtes
uͤber alle unſere Anſtalten/ ihrem billigen Be-
gehren nach/ hertzlich und danckbar erlaſſen,
wie hiemit geſchiehet. Alſo geſchahe allererſt
die Erlaſung gegen Ende des 1743. Jahres. Ja
ſie mag geſchehen ſeyn wann ſie will, ſo wird die
ſogenante Vollendung, eine unmittelbare Fort-
ſetzung eben dieſes Amtes, mit noch mehrerer
Gewalt. Folglich iſt kein Augenblick anzugeben,
in welchem das ſo hochgeprieſene Amt, entwe-
der in der erſten oder in der unendlich erhoͤheten
Macht, aufgehoͤret habe. Auch muß die Ge-
meine, in deren Verſamlung Zinzendorf abge-
danckt haben will, ohnehin nicht die rechte Ge-
meine geweſen ſeyn, welche das Berufungs- und
Erlaſſungsrecht eigentlich gehabt hat, und es
hier von neuem, durch einen theils beſtaͤtigten,
theils erneuerten Beruf, mit Zinzendorfs Ge-
nehmhaltung an ihm gebrauchet. Er ſuchet die
Beſtaͤtigung zu dieſem Amt im Jahr 1737. an-
gelegentlich, bey einem Koͤnig (§. 2. *) und iſt
ſeinem Geſtaͤndnis nach, jetzt auf einmal ſo leicht-
ſinnig, daß er es irgendwo in einer angeblichen
Verſamlung eigenmaͤchtig niederleget. Bey
ehrlichen Leuten heiſet in pleno ſo viel, als in der
Verſamlung aller ſolcher Perſonen, welche zu
Verhandlung eines gewiſſen Geſchaͤftes, Amtes
halber

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
halber verordnet ſind, welche gnugſame Macht
und Befugnis haben, ſich der Sache zu unter-
ziehen. Nun wußte ja Zinzendorf, wo und von
wem er ſein Amt empfangen hatte. Die voll-
ſtaͤndige Verſamlung, in welcher das Amt ſoll
abgegeben worden ſeyn, muß bey Zinzendorf ein
ſchlechtes Anſehen haben, weil die aͤchte Bruͤder
und Vorſteher, dieſer vorgegebenen Abdanckung
in pleno, ungeachtet, um den Abſchied allererſt
gebeten werden. Er ſpricht im Kreutzreich ſ.
11. ich bin als zweiter Vorſteher der Maͤhri-
ſchen Bruͤder erwehlet und berufen/ und
nach allen Regeln von Weltlichen und Geiſt-
lichen beſtaͤtiget. War es nun eine ernſtliche,
und aufrichtige Niederlegung des Amtes? da
er die Erlaſſung bey Weltlichen und Geiſtlichen
nicht behoͤrig ſuchete, nach eben den Regeln, nach
welchen er angenommen zu ſeyn ſich ruͤhmet?
2) Er leget dieſes Amt ab, blos aus der Ur-
ſache, weil gewiſſe beſtimte Verrichtungen er-
fuͤllet geweſen, auf welche er lediglich ſeine Ab-
ſicht bey Annahme des Amtes gerichtet haben
will. Die Bruͤder ſagen gleichwohl nein darzu.
Sie ſcheinen zwar mit ihm eins zu ſeyn, da ſie
einer vollbrachten Arbeit ſeines Biſchofam-
tes/ gedencken. Aber daraus folget nicht, was
Zinzendorf ſaget. Dann zu geſchweigen, daß
ſie oben ſelbſt bekennen, es ſeye dieſe Erlaſung
eine bloſe Veraͤnderung des Namens/ mithin
keine Aufhebung des Amtes, ſondern eine wuͤrck-
liche Fortfuͤhrung deſſelben, nur unter einem
andern

vierter Theil.
andern Namen: ſo ſiehet man auch, aus dem
neuen Beruf, was ſie meinen. Sie uͤbertragen
ihm forthin die voͤllige Gewalt uͤber ihren gantzen
Plan, in Lehre/ Leben, und Anſtalten: ſe-
tzen und ordnen ihn nochmals und NB. nach
wie vor, wohlbedaͤchtlich und in dem Namen
unſers GOttes JEſu Chriſti/ ſeines Vaters
und Heiligen Geiſtes/ zum vollmaͤchtigen
Diener und Haushalter ꝛc: ꝛc. Woruͤber der
Herr D. Baumgarten ſeine Gedancken ſehr
gruͤndlich und ſchriftmaͤſig, im 24. Stuͤck ſei-
ner theol. Bedencken/ ſ. 661. geaͤuſert hat.
Da Zinzendorf dieſen Beruf angenommen, ſo
muß er ſamt ſeinen Bruͤdern geſtehen, daß die
Geſchaͤfte ſeines Biſchofamtes in vier Jahren
nicht vollendet geweſen, ſondern er nach wie
vor/ dasjenige zu thun fortfahren muͤſſen, was
er zuvor als Biſchof gethan.
Jch erinnere mich hierbey, was ich in Zinzen-
dorfs Rede am Kirchweihfeſte der Maͤhri-
ſchen Bruͤder/ gehalten den 12. May 1745.
geleſen habe. Da ſpricht er, ſ. 35. der alte
Jablonsky iſt henngegangen. (Er ſtarb aber im
Fruͤhling 1741.) er iſt im 81. Jahr ſeines Alters
verſchieden; der hat mirs (das Archiv der
Bruͤder) ſehnlich und mit Thraͤnen anvertraut/
und/ ſo lange ein Othem in mir iſt/ ſo lange
ich lebe/ ſo lang ich reden und was thun kan/
ſo lange werde ichs nicht verrathen/ noch
verkaufen/ ſondern ich werde es noch zu guten
Zeiten/ zu Friedenszeiten/ mit ſolchen Per-
Herrnh. IV. Theil. Bſonen

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
ſonen getheilet haben/ die/ wann ich auch
leiblich umkomme/ wann ich aus der Welt
gehe/ es eben wieder als ein wichtig Depoſi-
tum auf heben werden. Die gewiſſenhafte
Verwarung dieſes Kleinods, gehoͤret vor einen
jedesmaligen Biſchof, und zwar vor den aͤlteſten
Biſchof, wie Jablonsky war. Kaum iſt dieſer
verſtorben, ſo ſpricht Zinzendorf, er habe ſein Bi-
ſchofsamt niedergeleget, ohne an das theure
Verſprechen zu gedencken, welches er dem Ja-
blonsky unter Flehen und Weinen gethan zu ha-
ben bezeuget. Er leget mit dieſem Amt ſeine uͤ-
bernommene Pflicht nieder. Und es iſt nach
Verflieſung etlicher Jahre noch kein tuͤchtig Sub-
jectum zur Wiederbeſetzung vorhanden. Welch
eine Treue iſt dieſes? Steckte etwa ein Trotz dar-
hinter? Oder ſonſt etwas?
Ja wann 3) dieſe gantze Sache kein gewoͤn-
licher Betrug waͤre; wie haͤtte Zinzendorf mit gu-
tem Gewiſſen, und vor GOttes Angeſicht, ein im
Namen der H. Dreieingkeit uͤbernommenes
Biſchofsamt niederlegen koͤnnen, da es nachher
wie er vorgibt an einem tuͤchtigen Mann ge-
fehlet haben ſoll, welcher dieſes Amt zum beſten
der Gemeine bekleidet haͤtte? dann in der Ant-
wort auf obgedachten Berufungsbrief, mithin
im Ende des Jahres 1743. oder vielmehr im fol-
genden 1744. Jahr (dann es iſt kein Datum bey-
gefuͤget) ſchreibet er: es ſtehe das Biſchofsamt
noch dieſelbe Stunde ledig weil es an einem
tuͤchtigen ſubiecto darzu/ fehle ſ. 225. welches
gewiß

vierter Theil.
gewiß ein Wunder iſt, da die Geiſtesgaben und
Wunderkraͤfte ſonſten bey dieſem Volck ſo hoch
geruͤhmet werden. Heiſet aber dieſes eine Treue/
die ein Biſchof ſeiner Kirche ſchuldig iſt? Man
erkennet die Nothwendigkeit, daß dieſe Amts-
fuͤrung fortgeſetzet werde, durch ein tuͤchtiges
Werckzeug. Man bekennet, daß es an einem ſol-
chen Mann fehle. Man hat zur Zeit der Ablegung
keinen anderweitigen Beruf in eben derſelben Kir-
che. Blos das nichtige Vorgeben, einer beym
Antrit im Sin behaltenen Bedingung, und bereits
vollbrachten Verrichtung, (die doch eingeſtande-
ner maſen durch ein anderes tuͤchtiges Werckzeug
fortgefuͤhret werden ſolte, mithin noch nicht zu
Ende ſeyn muß) ſoll die triftige Urſache des Ab-
danckens heiſen. Gewiß der Betrug iſt zu hand-
greiflich, und wird ſich unten noch weiter zeigen.
4.) Nun ſcheinet es zwar, es haͤtten die Bruͤ-
der den Zinzendorfiſchen Vorbehalt, ſo heimlich er
auch gehalten worden, daraus gnugſam weiſſagen
koͤnnen, weil ſie, vermoͤge der angeruͤhmten in
ihrer Kirche vorhandenen Wunderkraͤfte, zukuͤnf-
tige, von dem Entſchlus eines Menſchen ledig-
lich abhangende Begebenheiten vorher zu wiſſen,
ſich ausgeben. Das bey der hohen Obrigkeit
von den Bruͤdern niedergelegte Gutachten in
der Herrnhutiſchen Sache, welches ſie im
Kreutzreich. ſ. 167. aller Welt zu leſen geben,
iſt ein Zeuge davon. Daſelbſt heiſet es: Sie die
Herrnhutiſche Gemeine, iſt eine unmittelbare
Gemeine GOttes/ mit ſo viel Siegeln und
B 2Wun-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Wundern beſtaͤtiget/ als wir noch keine zu
dieſer Zeit haben. Und eben daſelbſt ſ. 169.
Es aͤuſern ſich auſero. dentliche Gaben des
Geiſtes/ Z. E. Trieb unter die Heiden/ Gaben
geſund zu machen/ Apoſtoliſches Andringen
an die Hertzen/ zu ihrer augenblicklichen Be-
kehrung ꝛc. Dieſe offenbare Unwarheiten ſchaͤ-
men ſich die Herrnhuter nicht einen Augenblick,
der Obrigkeit vorzuſpiegeln. Allein ich will die
andere eigentlich hieher gehoͤrige Stelle nicht ver-
geſſen. Sie ſtehet ebenfals im Kreutzreich ſ. 44.
Neunte Warheit. Daß wir noch kein Exem-
pel wiſſen/ daß eine ſolche Perſon von uns ge-
laufen waͤre/ der man dieſen Character nicht
von Anfang angeſehen/ und auch zuvor ge-
wuſt/ ob ſie ausbleiben/ oder bald oder lang-
ſam wiederkommen werde.
Gleichwie aber kein Apoſtel des Herrn ſich eine
ſolche Einſicht in die Gedancken, und ſogar kuͤnf-
tige Entſchlieſung anderer Menſchen, angemaſet
hat; alſo faͤllet der Ungrund dieſer unverſchaͤm-
ten Pralerei von ſelbſten in die Augen, und zeiget
nur ſoviel an, daß die Herrnhuter uͤber keine Luͤgen
mehr ſchamroth werden. Sie haͤtten, wann die-
ſes wahr waͤre, ihrem Zinzendorf notwendig an-
ſehen muͤßen, daß er uͤber vier Jahre von ſeinem
anvertrauten Biſchofsamt wieder weglaufen
werde. Aber in dieſem Fall haͤtten ſie entweder
ihn gar nicht annehmen, oder ihm ſein anſuchen
um den Abſchied, da die Niederlegung des Am-
tes angeblich ſchon geſchehen war, als eine vor-
aus

vierter Theil.
aus gewuſte Sache, und ausgemachte bedingung,
nicht verweigern, oder ihn eines vorſetzlichen Be-
truas, nach ihrer ſo ſehr angeruͤhmten ſtrengen
Kirchenzucht, offentlich uͤberfuͤhren muͤßen.
§. 6.
Auf die dritte Frage (§. 3.) dienet folgendes
zur Antwort. Wann Zinzendorf nach der vor-
gegebenen Ablegung ſeines Biſchofamts, nicht
unterlaſſen hat, ſeine biſchoͤfliche Amtsverrich-
tung fortzuſetzen; ſo iſt das ein ungezweifelter
Beweis, daß er das Amt ſelbſt nicht wuͤrcklich nie-
dergeleget habe. Jſt nun keine wuͤrckliche Nie-
derlegung des Amtes erfolget, ſo kan auch der
vorgewendete heimliche Vorbehalt, keine Urſache
ſeyn, warum er wuͤrcklich nach vier Jahren es auf-
gegeben habe. Das erſte erweiſe ich aus ſeinen ei-
genen Worten: Jch habe/ (ſpricht er im Kreutz-
reich ſ. 229.) nach der im Monath Julio 1741.
in der gantzen Verſamlung geſchehenen Nie-
derlegung der Amtsverrichtung bey dieſer Bi-
ſchofwuͤrde welche bis dieſe Stunde noch ledig
ſtehet/ Man mercke hier abermahl die Zinzendor-
fiſche Glaubwuͤrdigkeit. Er ſagt in dieſem
Schreiben, (welches eine Antwort iſt, auf
den am 20. Nov. 1743. an ihn ergangenen
Beruf, mithin am Ende des Jahrs 1743.
oder gar im folgenden Jahr 1744., muß
abgefaſt worden ſeyn,) das von ihm abge-
legte weil es an einem tuͤchtigen Nachfol-
B 3ger

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
ger gefehlet hat NB. meinen Dienſt bey ihrer ge-
ſamten
legte Bisthum ſeye dieſelbe Stunde, da er
dieſes ſchreibet, noch ledig; Laſt uns das
behalten. Sehe ich in ſein Kreutzreich ſo
erſcheinet ſ. 199. ein Frantzoͤiſches Memo-
rial, an die Deputzrten der General-Staa-
ten, welches er ſelbſt hat drucken laſſen.
Es iſt datiret den 17. April 1743. das iſt
beynahe zwey Jahr nach der augeblichen
Niederlegung des Biſchofamtes, als wel-
che im Julio 1741. geſchehen ſeyn ſoll. Es
iſt ein halbes Jahr vor Annehmung des
neuen Berufs, als welcher am 20. Nov.
1743. erfolget iſt, da immittelſt das Bis-
thum noch dieſelbe Stunde erlediget ſoll ge-
blieben ſeyn. Wie komt es aber daß in
gedachtem Frantzoͤiſchen Memorial, zur
Zeit der vorgegebenen Vacantz, gleichwol
Zinzendorf der aͤlteſte Biſchof der Bruͤder/
Syndicus und Director der Geſandſchaf-
ten heiſet? Memoir de Louis de Zinzendorf,
Ancien Eveque des Fréres, Syndic &amp; Mode-
rateur des Miſſions &amp;c. Wie hilft man doch
nun der Sache, damit dieſe beyde Saͤtze zu-
gleich wahr ſeyn moͤgen: 1) Zinzendorf
fuͤhret den Titel eines Biſchofs noch im Jahr
1743. den 17. April, und zwar offentlich
vor der Obrigkeit. 2) Zinzendorf ſchrei-
bet, ſein im Jahr 1741. abgelegtes Biſchofs-
amt

vierter Theil.
ſamten Kirche in allem dem Was ein vernuͤnftiger Leſer hierbei ge-
dencken muͤſſe, das iſt leicht zu ermeſſen.
Zinzendorf ſaget er habe 1741. ſein Amt nie-
dergeleget. (§. 2. **) Jn einem Othem faͤh-
ret er fort: ich habe meinen Dienſt obwol
ohne Namen, bey der gantzen Kirche der
Bruͤder nach dieſer Zeit fortgeſetzet. Und
woriunen hat er dieſen Dienſt fortgeſetzet?
in dem allem was der NB. erneuerte Beruf
ihme nachher zu Ende des Jahres 1743.
aufgetragen hat. Und wie lange will er
dieſen Dienſt fortſetzen? ſo lange er lebet:
wann auch fogar die Gemeine der Bruͤder
verfallen ſolte. Eben dieſes ſagt er ſeinen
Bruͤdern in mehrerwehnter Antwort auf
den neuen Beruf zum hoͤchſten Kirchen-
haupt (Kreutzreich ſ. 232.) Jch habe das
Amt eines Biſchofs ſogleich wieder auf-
gegeben/ als ich nach Penſylvanien
gieng ‒ ‒ ſolange ich nun mein Luthe-
riſches Paſtorat in America/ und das in
meinem Hauſe/ NB. mit der Ex-Epiſcopie
und nunmehrigen Diaconie bey der Maͤh-
riſchen Kirche verbinden kan/ ſo iſts gut.
Ja er wird noch treuhertziger bey ſeinen
Bruͤ- fortgeſetzet/
B 4was
amt ſtehet noch leer, nach dem 20. Nov.
1743.? Hier iſt eine Kunſt noͤthig, die ich
nicht lernen mag.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
was die Ehrbarkeit und Chriſtliche wahre Lie-
be
Bruͤdern, und ſagt ihnen in die Augen,
daß er ihren Beruf vor ein leeres nichts hal-
te. Dieweil er, ohne ſie zu fragen, und
ohne ihren Ruf abzuwarten, ſich zum ſicht-
baren Oberhaupt aller ſeiner Gemeinen
auf Erden, geſetzt haben wuͤrde, wie nun
wuͤrcklich geſchehen iſt. Sonſten heiſet es
nach des Heiligen Geiſtes Ordnung: nie-
mand nimmt ihm ſelbſt die Ehre ſondern
er muß berufen ſeyn. Ebr. 5, 4. Folglich
kan das unmoͤglich ein Beruf ſeyn, wo je-
mand bekennet, daß er das ſelbſt wuͤrde ge-
nommen haben, was ihm zu allem Gluͤck
auch noch aufgetragen wird. Hoͤret aber,
wie wenig ſich Zinzendorf daran kehret. Da
ihm ſeine Kirche obgedachte Vergoͤtterung
(dann es iſt keine paͤbſtliche Erhebung mit
dieſer in Vergleich zu ſetzen) antraͤget; ſo
kan er nicht bergen (im Kreutzreich ſ. 218.)
Jch habe das mir aufgetragene Amt
(nemlich die Oberherrſchaft in Lehre und An-
ſtalten uͤber die ſaͤmtliche Gemeinen des gan-
tzen Erdenkreiſes, auch uͤber die Beſtim-
mung eines gleichen Nachfolgers nach ſei-
nem Tode) mit eben der Aufrichtigkeit/
damit ich dieſes und alle andere/ drey
Jahre zuvor abgebeten/ NB. mehr ergrif-
fen als angenommen/ und ich trage kein
Beden-

vierter Theil.
be erfodert die Anſtalten moͤglichſt behauptet/
die Beſorglichkeiten ſoviel moͤglich/ abgewen-
det/ die Schwierigkeiten, aufs beſte es geſche-
hen moͤgen/ ins gleiche gebracht/ und bis zu
meiner letzten Darſtellung in Riga/ ohne Na-
men und Vollmacht (Inſtruction) gethan/ was
mir dero am 20. Novembris verwichnen
Jahres (paſſati) behaͤndigter erneuerter Beruf/
eigentlich auftraͤget. Jch ſehe auch nicht das
geringſte Bedencken/ bey allen drey Parthien
(Tropis der Bruͤder) der gemeinſchaftlichen
Sache zu dienen ſolange ich in Europa bin/ ja
ſolange ich lebe/ weil auch ihr unverhofter Ver-
fall mich hierunter nicht diſpenſiren koͤnte.
B 5§. 7.
Bedencken zu ſagen/ daß ich es mir
ſelbſt genommen und ſo lange behaup-
tet haͤtte als ich gekont/ wann mir ihre
Liebe und Geneigtheit nicht zuvorge-
kommen waͤre.
Es iſt demnach nichts weiter als ein lee-
res Gauckelſpiel, und erbaͤrmlicher Betrug,
wann Zinzendorf bey den Vorſtehern ſeiner
Gemeinen, von einem Vorbehalt (§. 4.)
von gebetener Erlaſſung, und angenom-
menen Beruf/ ſoviel Aufhebens machet,
da er ſelbſt keine Scheu hat zu bekennen,
wie er bey allem dieſem Spielwerck, eine
unumſchrenckte Gewalt uͤbe, und ſich eben
ſo wenig an ſeine Worte, als der Bruͤder
Verfahren und Anſtalten binde.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
§. 7.
Es ergibt ſich hieraus ſehr deutlich, was auf die
vierte Frage (§. 3.) zu antworten ſeye. Da nem-
lich 1) der vorgegebene Zinzendorfiſche Vorbe-
halt ein verborgener Gedancke iſt, der ihm bey
Gelegenheit, und zum Behuf eines neuen Un-
fugs, entweder beygefallen, oder ſich wenigſtens
erſt nach Ablauf des vierten Jahres geaͤuſſert hat:
(§. 5.) und der an ſich ſelbſt ſuͤndlich waͤre, wofern
ihn Zinzendorf gleich anfaͤnglich wuͤrcklich geheget
haben ſolte: (§. 4.) Da 2) die Aufgebung ſeines
Amtes, welche dieſem Vorbehalt gemaͤß, ſoll ge-
ſchehen ſeyn, als eine von ihm ſelbſt wiederſpro-
chene Unwarheit befunden wird: (§. 6.) ſo muß
die Herrnhutiſche Kirche, welche dieſes alles vor
den Augen der Obrigkeit, als Warheit und
rechtmaͤſiges Verfaren anpreiſet, ja dieſes Zeug-
nis als eine Probe des Kreutzreichs Chriſti in
ſeiner Unſchuld angeſehen haben will, und noch
uͤber dieſes den Heiland zum Zeugen daruͤber an-
rufet, unter einem groſen Gericht der Verblen-
dung liegen, da ſie auf eine ſo handgreifliche Art,
zu einem Werckzeug Die Vorſteher dieſes armen verfuͤhrten
Haufens, ſind eigentlich und unmittelbar
gemeinet. Aber die uͤbrige ſolten doch um
ihrer eigenen Wolfahrt willen, die Augen
aufthun, und gedencken was Paulus be-
fielet: Jhr ſeyd theuer erkauft: werdet
nicht der aͤuſerſten Zinzendor-
fiſchen

vierter Theil.
fiſchen Betriegereien, ſich mißbrauchen laͤſſet,
und ſich offenbarer Suͤnden theilhaftig machet.
§. 8.
nicht der Menſchen Knechte. Man ſie-
het aus der gegenwaͤrtigen Abhandlung,
ſonderlich aus der unerhoͤrten geiſtlichen
Tyranney, kraft deren ſich Zinzendorf zu ei-
nem algemeinen ſichtbaren Haupt der Kir-
che ſelbſt aufgeworfen hat (§. 6. *) wie in die-
ſer Kirche alles, es ſeye gelehrt oder unge-
lehrt, Lehrer oder Zuhoͤrer, von ihme,
mittelſt eines gebannten Gehorſams, ab-
hangen muß. So ſchreibet er im Kreutz-
reich ſ. 74. von ſich ſelbſt: bey einer ſo an-
ſehnlichen Menge gelehrter und geſchick-
ter Leute/ die von ihm zu dependiren
ſcheinen (nicht nur ſcheinen/ ſondern de-
pendiren muͤſſen) habe er noch keinem er-
laubt/ ſich ſeiner anzunehmen/ ſeine
Perſonellen Gegner hiſtoriſch/ oder ſonſt
cum emphaſi zu wiederlegen ꝛc. Wobey
gelegentlich z[n][u] erinnern waͤre, auf wes Er-
laubnis der ſogenante Biſchof Muͤller,
ſich ſeiner angenommen, und einen gewiſſen
Gegner gleichwol cum emphaſi d. i. mit laͤ-
ſtern, zu wiederlegen ſich unterfangen habe?
Dieſer Muͤller ſchreibet: er habe es auf
ausdruͤcklichen Befehl GOttes gethan,
mithin wird es auch mit gnaͤdiger Erlaub-
nis ſeines Kirchenhaupts geſchehen ſeyn.
Sonſt

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
§. 8.
Es hat demnach Zinzendorf ſein ſogenantes
Biſchofsamt niemals wuͤrcklich aufgegeben. Er
hat es fortgefuͤhret, ohne ſich das zu nennen, was
er in der That war, oder ſich vielmehr zu ſeyn,
herausgenommen und angemaſet hatte (§. 6.).
Dieſe Anmerckung iſt auch deswegen noͤthig, da-
mit wir den Zinzendorfiſchen Geiſt noch immer in
ſeiner vorigen Geſtalt ſehen moͤgen. Unwarhei-
ten ſind ſeine gewoͤhnlichſte Kuͤnſte. Dann die,
kraft vorbehaltener Bedingung, erfolgte Nie-
derlegung des Amtes, iſt unwahr. Sie wuͤrde
auch unerlaubt geweſen ſeyn, wo man ein wah-
res geiſtliches Amt voraus ſetzet. Dennoch will
Zinzendorf, wir ſollen ihm glauben, daß er einen
folchen unerlaubten Streich getrieben habe. Er
beweiſet damit, daß es ihm nicht zuviel ſondern
ſeinem Sinn und Plan gemaͤß ſeye das zu thun,
was auch die naluͤrliche Redlichkeit hoͤchſtens ver-
abſcheuet. Doch, weil keine Schalkheit ohne
Abſicht iſt, ſo wollen wir ſehen, warum er den
Bi-
Sonſt wuͤrde folgen, daß die Zinzendorfiſche
Verbote, und der Befehl GOttes gegen-
einander liefen. Es hat jedoch dieſer Muͤller
ſeinen unterthaͤnigen Gehorſam gegen Jhro
Heiligkeit dadurch bezeuget, daß er in ſeiner
Schrift ausdruͤcklich glaubet und bekennet
wie alles was der Herr Graf thue/ ein
Werck des Heiligen Geiſtes ſeye. Davon
die lerna Z. mit mehrem handelt.

vierter Theil.
Biſchofſtab verſtecket, aber nicht niederleget. Er
thut nur die Larve weg, daran ihn jeder erkannt
haͤtte, und ſpielet ſeine vorige Comoͤdien unter
einer andern Larve beſtaͤndig fort, um die Un-
wiſſende deſto liſtiger zu hintergehen. Er blaͤcket
wie ein Schaaf, bis er wie ein Wolf ſchnauben
kan. Er ſteckt des Freundes Flaggen auf ein
feindlich Schiff, bis er die Betrogene gefangen
hat. Das Ausgeben vor Lutheriſch, iſt der Lock-
vogel in ein Herrnhutiſch Garn. Er ſuchet an
Orten und Enden vor ſein Reich zu werben, Er gibt uns dieſe Nachricht abermal ſelbſt
an die Hand, da er treuhertzig mit ſeinen
Bruͤdern redet, in der oftgedachten Ant-
wort auf den Beruf zur Oberſtathalter-
ſchaft, oder Ordinariat (ſo heiſet es ſ. 216.
ſonſten nennt er es auch das Syndicat ꝛc.)
bey der Maͤhriſchen Kirche, ſ. 232. Jch
habe auch das (1737. angenommene) Bi-
ſchofsamt ſogleich wieder aufgegeben/
als ich nach Penſylvanien gieng. (ſiehe §.
2. **) Warum geſchahe dann dieſes? Faſ-
ſete er dieſen auf Penſylvanien gerichteten
Entſchluß und Vorbehalt ſchon damal, vor
und bey der Annahme des Biſchofamtes?
Nein, er hatte bey ſeiner erſten Reiſe in
Penſylvanien die er im Jahr 1738. ſogleich
nach der Einweihung, als neuer Biſchof
uͤbernahme, gar wohl geſehen, daß ihm
die
wo

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
wo die Geſtalt des fremden Biſchofs ihn mehr
gehin-
die Biſchofskappe zu Ausfuͤhrung ſeines
argliſtigen Plans die gewuͤnſchte Wuͤrckung
nicht thun wolte. Er hat das Land gantz
anders keunen gelernet, als er zuvor ge-
dachte. Kurtz, die Hofnung hatte ihn be-
trogen. Das Land oder vielmehr eine ge-
wiſſe Religion dieſes Landes, vor welcher
er die meiſte Scheu tragen muſte, war gar
zu Lutheriſch und Schwediſch. Ein Herrn-
hutiſcher Biſchof war bey den Lutheranern
wieder alles Vermuthen, das lange nicht,
was er bey ſeinen Leibeigenen bedeutet. Er
war ein leerer Poppantz in ihren Augen.
Man fragte nicht: Biſtu ein Biſchof? ein
Graf? ſondern es hieſe: Freund! wie
biſtu hereingekommen, einen Lehrer abzu-
geben und biſt doch weder ein Religions-
man, noch ein beſtelter Prediger? Das
noͤthigte den Biſchof wieder heimzugehen,
und ſich umzukleiden. Er dachte, ich muß
mich in einen andern Engel metamorphoſi-
ren, wann ich in dieſem Lande gluͤcklich ca-
pern, und einen Anhang aufbtingen ſoll,
welcher der Muͤhe lohnet. Nun verſtehen
wir ſeine Worte: Jch habe das Biſchofs-
amt ſogleich wieder niedergeleget/ als
ich nach Penſylvanien gieng. Warum
dieſes ſo ploͤtzlich? warum gerade zu der
Zeit,

vierter Theil.
gehindert als gefoͤrdert haͤtte. Die Verkleidung
des
Zeit, als ich nach Penſylvanien gieng?
Antwort: Dann weil gantz Penſylvanien
(das er gautz verſchlingen wolte) auf Lu-
theriſchem Grunde ſtehet/ indem es
durch die daſelbſt noch wohnende
Schweden erbauet worden/ ſo fand
ich/ die dortigen unzehlichen Spaltun-
gen (Schiſmata) unter ein Haupr oder
Hauptformul () zu bringen/
(dies war ſein Hauptaugenmerck/ §. 1. *)
der Grundriß meiner angebohrnen Re-
ligion/ in welcher ich auch den geiſtli-
chen Stand angenommen, darzu durch
Recht und That volltuͤchtig. (in iure &amp;
facto qualificiret)
Damit ſtimmet ein, was der Syndicus
der Herrnhutiſchen Generalverſamlungen,
(es iſt Zinzendorf ſelber) in ſeinen obgedach-
ten gedruckten Nachrichten ſchreibet ſ. 94.
kaum war ich in Penſylvanien angelangt,
ſo war mir nicht anders/ als daß ich ins
gantze rufen ſolte: Her zu mir! was dem
Herrn angehoͤret. Er bezeuget bald da-
rauf ſ. 102. daß dieſe Worte zum Text ei-
ner offentlichen Predig dienen muͤſſen.
Ja in dem Beſchlus dieſer ſieben General-
verſamlungen, rufen ſie nochmal: her zu
uns! ſ. 120.
Hier

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
des ſogenanten Maͤhriſchen Biſchofs in einen an-
gemaß-
Hier ſtehet die Zinzendorfiſche Abſicht mit
allzudeutlichen Worten. Der verkappte
Herrnhutiſche Biſchof gehet in Penſylvani-
en, die dortige unzehliche Sekten unter ſei-
nen Sprengel (das iſt ſonſten ſein Wort)
und unter einen Hut zu bringen.
Ferner ſtehet die Maxime dabey, die er
hiezu noͤthig hatte. Nemlich er muſte aus
Noth a) ſeine angebohrne Religion/ die
Lutheriſch, (nicht die Herrnhutiſche welche
ihm nicht angebohren ob er gleich damals
derſelben eintzig ergeben, und darinnen war)
auf eine zeitlang zur Hand nehmen. Weil
gantz Penſylvanien auf Lutheriſchem
Grunde ſtunde. Haͤtte es auf Herrnhu-
tiſchem oder Socinianiſchen Grund geſtan-
den, ſo waͤre der Grundris und die Maas-
regel nach dieſem Grunde genommen wor-
den. Sodan b) muſte ihm zu gute kom-
men, daß er in der Lutheriſchen Religion
auch ehedem den geiſtlichen Stand ange-
nommen/ das iſt, Lutheriſche Univerſitaͤten,
Koͤnige, und Potentaten betrogen hatte
(§. 2. *)
Daß uͤbrigens gantz Penſylvanien auf
Lutheriſchem Grunde ſtehen ſoll, und
zwar weil es von den Schweden erbauer
worden: Das gehoͤret zu den Herrnhu-
tiſchen

vierter Theil.
gemaßten Lutheriſchen Pfarrer, ſcheinet ihm
dien-
tiſchen Nachrichten. Soll es ſoviel heiſen:
der Grund und Boden von gantz Penſyl-
vaanien gehoͤre dem Koͤnig in Schweden,
weil dieſes Land von den Schweden ange-
bauet worden? ſo wird er dieſes nach den
jetzigen Umſtaͤnden ſchwerlich erweiſen.
Und was waͤre auch dieſes vor eine Beweg-
urſache, daß der Herrnhutiſche Biſchof ſo
geſchwind wieder Lutheriſch worden? Er
bekennet ja ſelber, daß auf dieſem vor Lu-
theriſch ausgegebenen Grund, nichts de-
ſto weniger unzehliche Sekten wohnen.
Er fuͤget anderswo (im Kreutzreich/ ſ. 184)
darzu, daß ein und andere dieſer Sekten
in Anſehung ihrer Verfaſſung, vom Teu-
fel erfunden worden. Jn einer Herberge
von allerley Rotten, inſonderheit auch von
den Moravians/ oder Herrnhutern, kon-
te ja der neuankommende Raͤdelsfuͤhrer die-
ſer Sekte, auch Ruhe vor ſeinen Fus fin-
den, wann er ſchon den Biſchofsnahmen
behalten haͤtte. Will er aber mit ſeinem
Lutheriſchen Grund von gantz Penſilva-
nien/ ſoviel anzeigen, daß der Grund der
Lutheriſchen Lehre daſelbſt algemein,
und die unzehliche Sekten aus dieſem von
den Schweden daſelbſt gelegten Lehrgrund
erwachſen ſeyen: ſo verſtoͤſet er abermal
Herrnh. IV. Theil. Cgegen

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
dienlicher, dasjenige zu vollſtrecken, was er
als
gegen die Geſchichte und Warheit; aber
vielleicht mit Fuͤrſatz. Dann er gedencket
die unzehliche Rotten dieſes Landes zu bere-
den, die Lutheriſche Kirche ſeye ihrer aller
Mutter. Demnach ſeyen ſie eins im Grun-
de. Sie koͤnten als verſchiedene Einthei-
lungen einer und eben derſelben Lutheriſchen
Kirche, mit Beybehaltung ihrer beſonde-
ren Meinungen, insgeſamt einen Leib aus-
machen. Hier ſtehe er als der Lutheriſche
bevollmaͤchtigte Pfarrer, der ſie alle unter
den algemeinen Lutheriſchen, (oder nach
der eigentlichen Abſicht, Herrnhutiſchen)
Sprengel bringen wolte. Haͤtte ſich aber
Zinzendorf in ſeiner eigenen Geſtalt, ſehen
laſſen, als ein zwar Lutheriſch gebohrner
Graf, aber Herrnhutiſch gewordener Bi-
ſchof: ſo wuͤrde jederman gantz natuͤrlich
geantwortet haben: ſo du die Sekten unter
einen Lutheriſchen Hut bringen willſt, wie
komt es, daß du ſelbſt als ein gebohrner Lu-
theraner, deine eigene Religion verlaſſen,
eine neue Sekte geſtiftet, und dich zu ihrem
Oberhaupt aufgeworfen haſt? Wie kan es
moͤglich ſeyn daß du Sekten vereinigen
willſt, da du Sekten macheſt? Sonder-
lich wuͤrden die daſelbſt befindliche Schwe-
den, bey denen er ſich ehedem als einen Lu-
thera-

vierter Theil.
als Biſchof zu thun ſich vorgenommen hatte.
Und das nennet er ein Hingeben des gantzen
Mannes zum eigentlichen Gebrauch ſeiner
Lutheriſchen Kirche. (§. 2. **) Das iſt ſeine
ſo hochgeruͤhmte Wolthat gegen die Lutheriſche
Kirche. Es iſt ein rechtes Laſter an den Luthera-
C 2nern,
theraner eingelogen hatte, nicht wenig ge-
ſtutzet haben, wann ſie dieſen hiebevor im
Jahr 1734. auf der Kantzel zu Stralſund
erſchienenen verkappten Studenten, und
Jnformator bey einem dortigen Kaufman
(Kreutzreich ſ. 130.) ſo unvermuthet mit
einem Herrnhutiſchen Biſchofshut und
gleichwol in Lutheriſcher Pfarrersgeſtalt er-
blicket haͤtten. Dann die Schweden haben
bekantlich eine Lutheriſche Kirche in Penſil-
vanien, und ſchicken ihre ordentlich berufe-
ne Prediger aus Schweden dahin. Dieſen,
(dachte Zinzendorf) muß ich beyleibe nicht
vor den Kopf ſtoſen. Sie waren im Stand
ihn am meiſten blos zu ſtellen; und der Er-
folg hat ihn gelehret, wie ſeine ſchaͤdliche
Abſichten, ſehr behertzt von dieſen gehem-
met worden, als man hinter den Betrug
gekommen. Er wurde abgewieſen/ als
er ſich in der Schwediſchen Kirche zu predi-
gen anmaſſen wolte, nachdem der ange-
nommene Schaafspeltz die Herrnhutiſche
Klauen nicht mehr bedecken konte.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit.
nern, daß niemand mit gehoͤrigem Daß die Lutheriſche Kirche dieſen Zinzen-
dorfiſchen Judasſtreich vor eine hohe Ge-
faͤlligkeit anſehen ſolle; ſolches wird im
Kreutzreich ſ. 11. begehret. Dann es hei-
ſet: Der Biſchof habe den Lutheranern zu
Gefallen/ ſein Amt noch darzu aufge-
geben. Danck
dieſe Verdienſte des Biſchofs erkennen will,
weshalben er uͤber dieſen Undanck ſo wehemuͤthig
klaget.
§. 9.
Wir muͤſſen dieſe Abſicht (§. 8) uns noch wei-
ter bekant machen. Die vorgeſpiegelte Nieder-
legung des Biſchofamtes, geſchahe deswegen,
weil er ſeiner Lutheriſchen Kirche zum eigent-
lichen Gebrauch ſich wieder gantz hingeben
wolte (§. 8.). Er bekennet dadurch offentlich,
daß ein Herrnhutiſcher Biſchof kein gantzer Lu-
theraner ſeyn koͤnne: daß es unmoͤglich ſeye, ſich
der Lutheriſchen Kirche zu ihrem eigentlichen
Gebrauch gantz hinzugeben/ und zugleich den
Herrnhutiſchen Biſchofſtab zu fuͤhren; ein aͤch-
ter Lutheriſcher Pfarrer, und ein Verfuͤhrer aller
Voͤlcker zu ſeyn. Nun aber iſt es aus ſeinen ei-
genen Worten erwieſen, daß er nicht nur ſein
Biſchofamt nicht niedergeleget, ſondern gar ſo
hoch getrieben hat, als noch kein Jrgeiſt ſolange
die Welt ſtehet. Dann ſeine Bruͤder haben ihm
bey beſtaͤndig fortwaͤhrender biſchoflichen Amts-
verrich-

vierter Theil.
verrichtung, ſogar die unumſchraͤnckte Gewalt
uͤber alle Gemeinen, in Lehr und Anſtalten Weil ich nicht weiß, ob alle Leſer es der
Muͤhe wehrt achten duͤrften, das Kreutz-
reich ſelbſt aufzuſchlagen, ſo will ich den
ſogenanten Berufungsbrief, der auch an-
derswo ſtehet, ſoweit es noͤthig, hieher ſe-
tzen, Kreutzreich ſ. 216. Wir (die gevoll-
maͤchtigte Vorſteher der gantzen Kirche)
muͤſſen ihnen (dem bisherigen Biſchof
Zinzendorf) die auf das Leydenswort
JEſu Chriſti und die ewige Allgenug-
ſamkeit ſeines Verdienſtes nun hingeſun-
ckene Kirche des Lammes/ mit dem
Kleinod ihres Grundplans NB. in Lehr
und Leben (theoria und praxi) deſto ernſt-
licher zu treuen Haͤnden empfehlen. Se-
tzen und ordnen ſie derohalben nochmals
und nach wie vor/ wohlbedaͤchtlich/
und in dem Namen unſeres GOttes
JEſu Chriſti/ ſeines Vaters/ und H.
Geiſtes/ zum vollmaͤchtigen Diener und
Haushalter/ uͤber das Creutz-Geheim-
niß NB. bey uns und unter uns/
drinnen und drauſſen/ daheim und auf
der Pilgerſchaft/ in der Chriſtenheit
und unter der Heidenſchaft/ alſo und
dergeſtalt/ daß nicht nur ohne ihr Vor-
wiſſen/ in unſern Gemeinen/ nichts
neues
C 3uͤber-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
uͤbertragen muͤſſen. Und das gehet ſo weit, daß
es
neues NB. beym Grunde aufkommen/
noch ein Schlus (concluſum) von einiger
Erheblichkeit (Importanz,) ins gantze
guͤltig ſeye, ſondern auch auf ihren
Grundplan der evangeliſchen Lehre Aug-
ſpurgiſchen Confeßion und des in Liebe
genommenen Antheils an der Warheit
() mit allen Chriſten/
NB. kein weiteres Stockwerck geſetzt
werden ſoll/ ohne ſie zu hoͤren. Weil
hingegen wir wiſſen, daß wir die Gna-
de der reinen Lehre und der ſuͤnderhafti-
gen Gottſeeligkeit/ auf den blutigen
Fußtapfen des Lammes/ durch ihre
Mithandreichung empfangen/ und uͤ-
berhaupt der gantze Plan unſerer geſeeg-
neten Anſtalten wenigſtens nicht ohne
ihr nahes Zuthun/ von ſeinen erſten Li-
neamenten/ bis ſoweit/ ausgefuͤhret
worden: ſo erlauben wir ihnen kraft die-
ſer NB. generalen Vollmacht/ darinnen
um ſoviel ungeſtoͤhrter und ſicherer fort-
zufahren als ihre Handlungen noch zur
Zeit/ NB. allein Original ſind. Solten
ſie von der aͤuſerlichen Beſorgung vorbe-
ſagter Obliegenheit/ entweder bey Lei-
bes Leben von uns dechargiret/ oder uͤber
dem Geſchaͤfte/ zum Lamme heimge-
holet

vierter Theil.
es kein Wahlreich ſeyn ſoll, wie etwa zu Rom
C 4nach
holet werden/ ſo ſind ſie NB. nicht al-
lein befugt, ſondern ſchuldig/ uns ih-
ren Nachfolger zu ernennen/ daher ſie
mit deſen Beſtimmung auf allen Fall/
(eventualer Deſignation) wenn auch NB.
noch zur Zeit bey ihnen ſelbſt/ eben nicht
zu ſaͤumen/ ſondern ſich auf alle Faͤlle
weißlich bereit halten wollen/ indem
ihnen nicht unbekannt ſeyn kan/ wie
manchen Gefahren und Proben ihre
Walfahrt vor andern/ preis gegeben iſt.
Wer darf ſich nnn wundern, wann Zin-
zendorf das Wort GOttes fuͤr Koth haͤlt?
(ſiehe den dritten Theil) Wann er einen
Generalgeiſt an deſen ſtat ſetzet? wie im
zweiten Theil bewieſen worden. Wann
er Geſetz, Evangelium, Gewiſſen, Heils-
ordnung, Glaubensbekentniſſe der erſten
und der heutigen Chriſten, trotziglich auf-
hebet, die Schrift verbietet, der Apoſtel
ſpottet? wie im erſten und andern Theil
gezeiget wird. Die Obrigkeiten beluͤget?
Wunder und Zeichen vorgibt? wie aus
eben dieſem Stuͤck erhellet. Nach obge-
dachter Vollmacht kan und muß er dieſes
alles thun, und denen den Bann und jaͤhen
Todt drohen, welche die Chriſtenheit vor
ſeinen Trug und Schalckheit warnen.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit.
nach Abſterben des Stadthalters Chriſti, den
Cardinaͤlen die freye Wahl noch bleibet: ſondern
er muß bey lebendigem Leibe ſich einen Nachfolger
dieſer Univerſal-Monarchie ernennen. Und die-
ſe Oberherrlichkeit will er lebenslang behalten,
wann auch die Gemeinen in Verfall gerathen,
das iſt, dieſe ſataniſche Tyranney einmahl mit
ſehenden Augen erkennen ſolten. Dann wie er
ſie ſelbſt zu nehmen entſchloſſen war, wann gleich
kein eintziger Bruder an die Ubertragung gedacht
haͤtte; mithin leicht zu ermeſſen ſtehet, daß er
dieſen abſcheulichen Goͤtzen ſelbſt geſchnitzet, und
die elende von ihm bezauberte Frohnknechte, zum
Schein, dieſen Entwurf auf ihren Namen hin-
nehmen, und unter der Form eines Berufs ihn
in dem Tempel GOttes an die Stelle des Aller-
hoͤchſten niederſetzen muͤſſen: alſo iſt es natuͤrlich,
daß er dieſe ſelbſt ergriffene zum gefaͤhrlichſten
Nachtheil alles weltlichen Regiments gereichen-
de Tyranney, auf dem gantzen Erdboden auch
wieder ihren Danck und Willen behalten muͤſſe.
Dann er hoffet ſich immittelſt, (wie zum Theil
ſchon geſchehen) in eine ſolche Verfaſſung zu ſe-
tzen, daß man die Augen allzuſpat aufthun wird.
Dieſes alles iſt oben (§. 6. *) aus ſeinem eigenen
Bekentnis erwieſen.
§. 10.
Da nun Zinzendorf aus ſeinen eigenen Wor-
ten uns hat lernen laſſen, wie er, ſeit ſeinem an-
genommenem theils Biſchofs-theils General-
Monarchen-Amt, welches er lebenslang un-
auf-

vierter Theil.
aufhoͤrlich (§. 6. 9.) ja in ſeinen ernenneten Nach-
folgern immerfort bis auf die Nachwelt fuͤhren
muß, dem eigentlichen Gebrauch der Luthe-
riſchen Kirche ſich unmoͤglich gantz aufopfern
koͤnne: ſo iſt daraus offenbar, daß er ein Luthe-
riſcher Pfarrer weder uͤberhaupt noch beſonders
in Penſilvanien, hat ſeyn und heiſen koͤnnen.
Dann ein aͤchter Lutheriſcher Pfarrer muß ſich
ſeiner Kirche gantz/ und nicht halb, noch den
dritten oder vierten Theil, ergeben. Er muß
ſich zu ihrem eigentlichen Gebrauch widmen,
nicht aber als ein falſcher Bruder, ſich gegen ſie
gebrauchen laſſen. Sonſt kan er von GOTT
keinen Beruf haben, ſondern er iſt ein gantzer
Heuchler und Betrieger. Er wird meineidig
an ſeiner Kirche, und an GOtt. Er verſpricht
ſich gantz vor GOttes Angeſicht, und vor ſeinen
heiligen Engeln, zum Dienſt und eigentlichen
Gebrauch ſeiner Kirche, wann er vor dem Altar
eingeſeegnet wird. Er bricht aber dieſen Eid,
wann er, nach ſeinem eigenen Geſtaͤndnis, ſich
GOtt und ſeiner Gemeine nicht gantz und eigent-
lich hingiebet, ja wann er bey Annehmung die-
ſes Amtes, ſich ſelbſt vorſetzlich in ſolche Umſtaͤnde
einlaͤſſet, welche ihm verbieten dasjenige gantz
und eigentlich zu ſeyn, was er verſpricht; und
welche ihn noͤthigen auf beyden Seiten zu hincken,
wann es hoch kommt. Hieraus folget, daß
Zinzendorf unmoͤglich zu einem Lutheriſchen Pfar-
rer in Penfilvanien hat koͤnnen berufen ſeyn.
Demnach iſt ſein Vorgeben, daß er in dieſem
C 5Lande

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Lande ein berufener Lutheriſcher Pfarrer geweſen,
oder daſelbſt und irgendwo noch ſeye, ein welt-
kuͤndiger Betrug, und eine geflieſentliche Argheit.
§. 11.
Nicht nur iſt es unmoͤglich, daß Zinzendorf
einigen theils oder halb/ ein Lutheriſcher Pfar-
rer hat werden koͤnnen: ſondern es iſt unter ge-
dachten Umſtaͤnden ſchlechterdings unmoͤglich,
daß er in dem allergeringſten Theil ein ſolcher
Pfarrer ſeyn und werden moͤge. Es haͤlt den
allererſinnlichſten Wiederſpruch in ſich, ein Lu-
theriſcher Pfarrer nur im mindeſten Punct, und
zugleich ein ſolches Ungeheuer zu ſeyn, worzu ſich
Zinzendorf ſchon ehe und bevor die Bruͤder durch
einen Scheinberuf es ihm ſagen muͤſſen, ſelbſt
aufgeworfen hat. Und die gantze Herrnhutiſche
Kirche, welche gleichwol vor den Augen der O-
brigkeit ſchriftlich bezeuget, daß er ein Lutheri-
ſcher Pfarrer ſeye; ja welche dieſes als einen
Beweis des Kreutzreichs Chriſti in ſeiner Un-
ſchuld angibt, und den allwiſſenden GOtt dar-
uͤber anrufet; macht ſich dadurch des Namens
einer Chriſtlichen Kirche ſo unwuͤrdig, als noch
keine Sekte gethan hat. Jch will den Beweis
nicht ſchuldig bleiben. Mit Genehmhaltung der
Herrnhutiſchen Kirche, und unter dem Schein
ihres Berufs, wird Zinzendorf als ein General-
Monarch auf einen mehr dann antichriſtiſchen
Thron erhoͤhet, auf welchem er eine ununterbro-
chene Herrſchaft uͤber Lehre, Leben, und Auſtal-
ten

vierter Theil.
ten bey Leibes Leben und durch ernante
Nachfolger nach ſeinem Todt/ dergeſtalt
fuͤhren muß, daß ſeine Handlungen allein o-
riginal ſind; daß er in der Chriſtenheit und in
der Heidenſchaft/ kraft dieſer generalen Voll-
macht, ungeſtoͤrt fortfahren ſoll/ Stockwer-
cke auf den Grund zu ſetzen/ neues bey dem
Grunde aufkommen zu laſſen, guͤltige Regeln
zu beſchlieſen ꝛc. ꝛc. wie er es nach feinen alleini-
gen original-Handlungen gut finden mag. Nun
iſt aber bekant, daß der Heilige Geiſt in ſeinem
Wort, und mit ihm die gantze Lutheriſche Kir-
che, einen ſolchen uͤber Lucifers Hochmuth ge-
ſtiegenen Raͤuber Da ich auf dieſen Punkt komme, muß ich
beylaͤufig, etwas bedenckliches beruͤhren.
Es iſt nemlich die Frage: 1) ob ein ſolcher
Kirchen-Monarch kraft der Maͤhriſchen
Verfaſſungen noͤthig, und hiebevor in die-
ſer Kirche geweſen ſeye? Niemand wird
dieſes ſagen. Niemand wird einen Vor-
gaͤnger in der alten Maͤhriſchen Bruͤder-
ſchaft anzeigen koͤnnen. Jhre Abſicht war,
dem paͤbſtlichen Joch zu entgehen, und die
Gewiſſensfreyheit zu behaupten. Wie
ſolten ſie einen ſolchen mehr als dreyfachen
Pabſt uͤber ſich geſetzt und gedultet haben?
einen ſolchen der keine Scheu hat, ſchriftlich
vor den Augen der Obrigkeit und der gan-
tzen der Ehre Chriſti, des allei-
nigen

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
nigen Herrſchers und Hauptes ſeiner Gemeine,
vor
tzen Welt zu bekennen, daß er ohne Wahl
und Beruf dieſe Tyranney zu ergreifen ent-
ſchloſſen geweſen, ja bereits ohne dieſen
Amtsnahmen und Vollmacht abzuwar-
ten, das vorher gethan habe, (§. 6. **)
was dieſe hoͤchſte Gewalt mit ſich bringet?
Haͤtte ſich wohl die vormalige wahre Maͤh-
riſche Kirche ſo entſetzlich von des Satans
Engel untertreten laſſen? Es gehet dieſe
Tyranney des Zinzendorfs uͤber ſeine Bruͤ-
der, ſo weit, daß ſie nicht einmal ſollen
lehren wo ſie ſonſt einen groſen Seegen vor-
auszuſehen vorgeben. Er jagt ſie in die
Welt hinaus/ als ein harter Man. So
lautet ſein eigen Bekentnis, das ihm die
Bruͤder vor der Obrigkeit beſtaͤtigen im
Kreutzreich ſ. 56. zehende Warheit.
Daß der Seegen noch viel eingreiffender
ſeyn koͤnte/ wann meine Glaubensbruͤ-
der/ derer die Welt nicht wehrt iſt/ kei-
nen ſolchen harten Man an mir haͤtten/
NB, ihre Arbeit aufzuhalten/ und zu
controlliren. Es geſchiehet nicht aus
Geringſchaͤtzigkeit gegen ſie/ aus Furcht/
daß ſie Leyden kriegen/ aus Gleichguͤl-
tigkeit gegen ihr Gnadenloos. (Jſt es
aber ein Gnadenloos, warum ſoll Zinzen-
dorfs harter Zwang mehr gelten als die
Gna-

vierter Theil.
vor einen verabſcheuenswuͤrdigen Antichriſt er-
klaͤ-
Gnade GOttes?) Nein/ ſondern weil
ich gewiß weiß/ daß viel Prediger/ lie-
ber alles was drauſſen iſt/ gegen den
Heiland und alles Gute/ in Harniſch brin-
gen/ als daß ſie unſere Bruͤder in Ruhe
lieſen; ſo laſſe NB. JCH ſie nicht ohne
Bedencklichkeit/ in die Welt hinaus.
Man gibt der gantzen Chriſtenheit zu uͤber-
legen, ob es nicht hohe Zeit ſeye, die Augen
beſſer aufzuthun, und das ungemeſſene Be-
ginnen dieſes Betriegers, das er hinter dem
Vorhang der Maͤhriſchen Kiꝛchenverfaſſung
bisher geſpielet hat, und nunmehr, ohne
dieſen Schirm weiter vorzuſpannen, offen-
barlich, am hellen Lichte fortſetzet, ja auf
den hoͤchſten Gipfel treibet, gehoͤrig zu be-
hertzigen?
Es fraget ſich weiter 2) ob nicht eine dem
allgemeinen GOtt und Heiland hoͤchſt-
nachtheilige Verunehrung, und im Schild
gefuͤhrte Herabſtuͤrtzung von ſeinem Chren-
thron, unter dieſem Geheimnis der Bos-
heit walte? Der Beweis wird ſich finden
laſſen. (1) Daß bis daher weder ein Maͤh-
riſcher Bruder ehedem, noch ein Herrnhu-
tiſcher Rottgeſelle unſerer Zeit, ein ſolch
apocalyptiſches Thier zu werden, ſich er-
maͤchtiget habe, das wird Herrnhut ſelbſt,
nicht

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit|
klaͤret, welchen der HErr umbringen muß, durch
den
nicht laͤugnen. Dann ſie bekennen, daß
allererſt am 20. November 1743. dieſer ſo-
genante Beruf an den Zinzendorf ergangen
ſeye. Und damals hatte derſelbe noch kei-
nen Vorgaͤnger in dieſer heilloſen Simons-
ſtufe gehabt, wie die Sache ſelbſt bezeuget:
Ja er ſchreibet, daß noch zu derſelben
Stunde/ da er ſchon auf dem Thron ſaß,
ſein vorhin gefuͤhrtes Biſchofsamt, wegen
Ermanglung eines tuͤchtigen Nachfol-
gers/ ledig ſtehe: (§. 4. * Num. 3. und §.
6.) Folglich muß er ſchon im bloſen Bi-
ſchofsamte ſo erhaben geweſen ſeyn, daß in
der gantzen Herrnhutiſchen Kirche ſeines
gleichen, d. i. ein wuͤrdiger Nachfolger,
nicht gefunden worden, die neue Erhebung
aber, zu einem Generalhaupt, gehet un-
endlich hoͤher, ob er wohl dieſe Amtsfuͤh-
fuͤhrung bereits mit der Biſchofswuͤrde,
nur noch ohne Namen/ verbunden hatte.
Es bleibet alſo unſtreitig, daß noch kein
Bruder vorher in die Welt gekommen war,
der zu einem ſolchen ungeheuren Abgott waͤ-
re aufgeworfen worden.
(2) Nun aber haben die Herrnhuter,
und zwar noch vor dieſer Erhebung ihres
Goͤtzen, dem Heiland ein ordentliches Amt
aufgetragen, das zwar einer von den Bruͤ-
dern

vierter Theil.
den Geiſt ſeines Mundes. Jſt es nun moͤglich,
daß
dern jederzeit gefuͤhret hat/ und das der
Heiland nun auf ewig fuͤhren ſoll. Jn
den Buͤdingiſchen Samlungen wurde
ſchon mit Frolocken auspoſaunet, was man
vor eine gnaͤdige Befoͤrderung dem Heiland
angedeyen laſſen. Und die Herrnhuter
haben ein jaͤhrliches Feſt, zum Andencken
dieſer dem Heiland erwieſenen Begnadi-
gung, verordnet. Jch will jetzt aus den
oben angefuͤhrten von Zinzendorf ſelbſt in
Druck gegebenen (§. 1. **) Penſylvaniſchen
Nachrichten dieſes beſtaͤtigen. Daſelbſt
heiſet es in Beſchreibung der ſiebenten von
Zinzendorf gehaltenen Generalverſamlung
in Penſylvanien ſ. 110. Hierauf (es war
1742. im Junio, ſ. 109.) wurde in des Bru-
ders von Thuͤrnſtein (ſo nennte ſich damals
der Lutheriſche Pfarrer Zinzendorf, inglei-
chem heiſet er an andern Stellen, ernenter
ſchrift, der Bruder Ludwig/ der Theo-
logus von Tuͤbingen/ der Syndicus ꝛc.)
Wohnung die Conferenz fortgeſetzet/
und zuerſt die vielfaltigen Nachrichten/
von dem Zuſtand der Kirche Gottes
(der Herrnhuter) aus allen Gegenden
von Europa/ ſonderlich aber NB. die
mit erſtaunnlichen Gotteskraͤften
in allen Hauptorten geſchehene Bekant-
ma-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
daß die Lutheriſche Kirche, ohne ihren voͤlligen
Um-
machung (publication) des neuerwehl-
ten und fuͤhrohin ewigwaͤhrenden
Generalaͤlteſten der ſaͤmtlichen Pilger-
kirchen/ JEſu Chriſti/ welcher/ mit aus-
ſchlieſung aller andern Candidaten/ zu
dieſem/ bisher jederzeit von einem treuen
und weiſen Knechte GOttes gefuͤrten
Amte/ zu London/ am 16. September/
bekañt gemacht werden ſoltetnebſt den in
dieſen beyden Tagen geweſenen gantz ver-
wunderſamen Gemeinlooſungen; deren
erſte war/ am 16. September ſt. n. die
Herrlichkeit des HErrn erfuͤllete das gan-
tze Haus Ezech. 43/ 5. Offenbar. 21/ 23.
Wir beugen uns vor dir/ du Lammsge-
ſicht! und die andere am 13. Nov. ſt. n.
Weide du dein Volck mit deinem Stabe/
die Heerde deines Erbtheils/ wie vor al-
ters Mich 7/ 14. Weil ſich alles hier
verbunden und das Lamm den Hirten-
ſtab an der ſtelle wiederfunden/ mit einer
tiefen Beugung vernommen; und zu-
gleich/ die Einfaͤltige/ und zum entſetzen
herrliche und demuͤthige Schreiben NB.
von den groͤſten und vornehmſten welt-
lichen Herrn aus allerley Religionen und
Laͤndern, die ſich/ gewiß mit einer/ einem
Pen-

vierter Theil.
Umſturtz, ohne die Rache GOttes zu befoͤrchten,
ohne
Penſylvaniſchen Bauer ſchweer fallenden
Demuth und Zerknirſchung/ dem Lam-
me zu Fuſe/ und ſeiner Gemeine ans Hertz
legen/ mit einer empfindlichen Wuͤrkung
auf alle Anweſende/ verleſen/ und die Er-
fuͤllung der uralten Weiſſagungen von
GOttes Kirche/ mit Haͤnden gegriffen.
Hieraus ſehen wir, daß der Heiland ein
Amt bekommen habe, das zwar ein weiſer
und treuer Bruder jederzeit verwaltet
hatte. Damals war etwa der Heiland
noch kein tuͤchtiger Candidat zu dieſem Am-
te geweſen. Er war noch ein gemeiner Bru-
der unter ihnen. (ſiehe den 2ten Theil.)
Nun aber wird er den andern Candidaten
endlich vorgezogen, und mit Ausſchlieſung
aller Bruͤder/ befoͤrdert, ſo und dergeſtalt,
daß er ſein Amt ewig behalten ſoll. Jetzt
vergleiche man gegeneinander das Amt das
der Heiland bekomt, und das der Zinzen-
dorf, ſich nach ſeiner bekentnis, eigenmaͤchtig
genommen, endlich aber, auch mit gehorſam-
ſter Bewilligung ſeiner Bruͤder erhalten
hat. Dem Heiland traͤgt es die Reihe, ein
Amt zu uͤberkommen, das zuvor jedesmal
ein anderer weiſer und treuer Bruder ge-
fuͤhret hat. Aber Zinzendorf wird uͤber
alles erhoben, ihm wird ein Amt zu theil, das
Herrnh. IV. Theil. Dnoch

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
ohne das zu werden, was ſie in ihrem Bekentnis
vor
noch kein Bruder und keine Kreatur, hat
verwalten koͤnnen, weil ſeine Handlungen
allein Original ſind. Fande ſich unter
allen ſonſt ſo ſehr angeruͤhmten hochbegab-
ten Apoſtoliſchen Bruͤdern, ſchon dazumal
kein tuͤchtiges Subjectum (§. 6.) als das
Zinzendorfiſche Biſchofsamt erlediget, und
mit dem General-Regentenamt vertauſchet
wurde: ſo muß, zweifels ohne, der Heiland
dieſes Subjectum geworden ſeyn, durch wel-
ches die Luͤcke mit Ausſchlieſung aller an-
dern Candidaten/ wieder ausgefuͤllet wor-
den, welche durch die Zinzendorfiſche befoͤr-
derung zur allerhoͤchſten Stufe, ledig wurde.
Solchergeſtalt iſt nun Zinzendorf der Ober-
heiland/ und der Zimmerman zu Naza-
reth/ der Bettelman/ (beydes ſind bekant-
lich die Titel, welche Zinzendorf dem Heiland
gibt) der Unterheiland der Herrnhuter auf
ewig. Es iſt indeſſen erſchrecklich, daß dieſe
gotteslaͤſterliche Phantaſie eines Men-
ſchen ſoweit gehet, und gar bey der Bekant-
machung dieſes mit dem Sohn GOttes
getriebenen Gauckolſpiels, erſtaunliche
Gotteskraͤfte vorzugeben nicht erroͤthet.
Deshalben hat in der Generalverſam-
lung in Penſylvanien, und zwar in Zinzen-
dorfs Hauſe, bekant gemacht werden muͤſ-
ſen,

vierter Theil.
vor den abſcheulichſten Greuel haͤlt, ihre ſo theuer
D 2erwor-
ſen, wie bereits NB. die groͤſte und vor-
nehmſte weltliche Herren aus allerley
Religionen und Laͤndern ſich dem Ober-
heiland zu Fuß/ und ſeiner Gemeine ans
Hertz geleget, und das mit einer Demuth
und Zerknirſchung dafuͤr ſich der geringſte
Bauer in Penſylvanien bedancken wuͤr-
de. Dadurch iſt die Weiſagung des Heili-
gen Geiſtes im alten Teſtament erfuͤllet
worden. Sehet das und mercket es, ihr Ho-
hen dieſer Erden! wie ihr dem Generalmo-
narchen der Kirche, dem Bruder Ludwig
bereits mit mehr als Bauren-Demuth zu
Fuͤſen lieget! Was er kuͤnftig mit euch ma-
chen wird, das haͤnget von ſeinem Schikſaal
ab. Es iſt dergleichen unverſchaͤmte
Pralerey auch anderswo geſchehen. Er
gibt vor, eine Lateiniſche Rede bey dem Gou-
verneur in Penſylvanien gehalten zu haben.
Er hat ſie ſelbſt dem Kreutzreich einverleibt
ſ. 186. da ſpricht der Redner: Collegia pu-
blica, prouincialia, regia, ſynodi totae, pontifices,
patriarchae, legatos (meos) legatis principum
exaequant. Offentliche provincial- und
Koͤnigliche Collegia/ gantze Kirchenver-
ſamlungen, Paͤbſte/ Patriarchen/ halten
meine Geſandten den Geſandten der
Potentaten gleich.
Das

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
erworbene Freyheit, nach dem vor Augen liegen-
den Exempel der Herrnhuter, in den Rachen
eines ſo greulichen Wolfes hingeben ſolte?
Nein dafuͤr wird der HErr ſie ewiglich bewah-
ren.
§. 12.
Die Unmoͤglichkeit eines Zinzendorfiſchen Be-
rufs, gleichwie uͤberhaupt, als beſonders damals,
nach Philadelphia, koͤnte nebſt vorigen Gruͤnden,
aus noch mehreren erwieſen werden. Zum Exem-
pel: es iſt bekant, daß er ſeit ſeiner zu Tuͤbingen,
Stralſund, bey der hohen Reichsverſamlung
zu Regenſpurg ꝛc. vorgegebenen Rechtglaubig-
keit
Das ſind immittelſt die Verrichtungen die-
ſes Lutheriſchen Pfarrers in Penſylvanien.
Das getraute er den Bruͤdern noch nicht
zu offenbaren, als er aus Europa in Pen-
ſylvanien abreiſen wolte. Dann in der
Schrift (wo mir recht iſt, gegen Herrn Gro-
ſen ſchreibet Zinzendorf an die Bruͤder: ich
reiſe nun in Penſylvanien bittet den Hei-
land daß er euch offenbare/ was meine
Abſicht ſeye.
Es iſt abermal eine unerhoͤrte Vermeſſen-
heit, und boshafter Misbrauch des goͤtt-
lichen Worts, daß die erlogene Unterwer-
fung der Groͤſten Weltlichen Herren un-
ter die Fuͤſe Zinzendorfs, vor eine Erfuͤllung
der goͤttlichen Weiſſagungen ausgegeben
wird.

vierter Theil.
keit, die ſchaͤdlichſte Jrthuͤmer verrathen hat.
Wie ihm dann bereits von Herrn Superinten-
dent Winckler, im Jahr Jn den Religionsunternehmungen des
Grafen von Zinzendorf ingleichen in den
Anſtalten und Lehrſaͤtzen deſſelben, wel-
che beyde 1740. heraus gekommen ſind:
nebſt der im Jahr 1741. erfolgten Wie-
derlegung zweyer Zinzendorfiſcher Briefe.
Nicht zu gedencken was gegen dieſelbe zeit
und hernach, von andern beruͤhmten Lehrern
unſerer Kirche, z.E. Herrn D. Hallbauern/
Carpzoven/ Baumgarten/ Schyn-
meiern/ Walchen ꝛc. geſchehen iſt. Und
was am aͤrgſten, ſo liegen (die Penſilva-
niſche Predigen zu geſchweigen) ſeine ſieben
letzte Reden im Druck vor Augen. Dieſe
hat er unmittelbar vor ſeiner Abreiſe in
Penſilvanien, die erſte am 11. Jun. 1741.
die letzte am 30. Julii 1741. gehalten; und
in demſelben Jahr, am 7. Auguſti/ iſt er
fortgereiſet, wie das Titelblat bezeuget.
Was vor Greuel in dieſen Reden ſtecken,
z. E. von der Gottheit Chriſti/ vom Ge-
ſetz/ Gewiſſen ꝛc. davon habe ich einige
Proben gezeiget in einer Diſputation, noxa
homiletiea Zinz. 1740. eine Menge
derſelben aus den vorigen Jahren, in welchen
er doch lutheriſche Bekentniſſe uͤberall abgeleget-
deutlich gezeiget worden. Es iſt ferner bekant,
D 3daß

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
daß mit Annehmung der Biſchofswuͤrde, noch
ſieben aͤrgere Geſter in ihn gefahren ſind, und daß
gegen die liebreichſte Vorſtellung- und gruͤndlich-
ſte Belehrungen, er ſich immer giftiger, bos-
haftiger und tyranniſcher bezeiget hat, und noch
itzt bezeiget, daß er die Heilsordnung und goͤttli-
che Bekehrungsart, ohne Scheu umgeſtuͤrtzet und
ſie vor abgeſchmackt ausgerufen hat (erſter
Theil ſ. 102.) Wie kan aber ein ſo beruͤchtigter
Jrgeiſt im Jahr 1741. ein Lutheriſcher Pfarrer
geweſen ſeyn? Aber nur eins noch beyzufuͤgen:
Ein Lutheriſcher Pfarrer verpflichtet ſich, bey ſei-
nem Beruf, vor GOtt und ſeiner Gemeine, unter
andern hauptſaͤchlich darzu, daß er die geiſtlich
tode durchs Wort der Warheit lebendig ma-
chen oder den Glauben an den Nahmen JEſu in
ihnen erwecken wolle. Wiedrigenfals will Gott
des Verwahrloſeten Blut von ſeinen Haͤnden
fodern. Dieſem aber ſchnurſtracks entgegen, ſagt
Zinzendorf in ſeinen Penſilvaniſchen Nachrich-
ten, daß er dieſes weder thun wolle, noch Das geiſtliche Elend der Seelen in Phila-
delphia war ſo groß, daß es einige Diener
des Evangelii, in ihren aus dieſem Land ge-
ſchriebenen Briefen, kaum gnug beweinen
koͤnnen. Ein ordentlich berufener und be-
ſtaͤtigter Lutheriſcher Prediger in Philadel-
phia, ſchreibet unterm 17. Mertz 1743.
aus dieſem Lande folgendes, f. 37. ſeines in
Euro- vor
ſein

vierter Theil.
ſein Amt halte. Demnach muß er keinen Ruf
D 4von
Europa geſchickten ſchriftlichen Berichts)
wie er im Jahr 1742. bey Zinzendorfs An-
weſenheit in erſagtem Philadelphia, den
Zuſtand der armen Lutheraner befunden ha-
be: Es iſt zu erbarmen/ wenn man die
arme Lutheriſche Haͤuflein anſiehet.
Die arme Leute ſind ſo unwiſſend, ſo
zerſtreuet und verirret/ daß man es mit
Thraͤnen nicht gnug beweinenkan. Und
dennoch iſt faſt jederman von allen Sec-
ten hinter ihnen her/ und will ſie noch
mehr zerſtreuen. ‒ ‒ ‒ Sie haben keine
Kirche/ und der Graf (Zinzendorf)
will ihnen das gemeinſchaftlich gemie-
there Haus auch gerne wegnehmen/ da-
mit er ſie in ſeine Kirche zwingen moͤch-
te. ‒ ‒ ‒ Eines theils ſind ſie zu den
Graͤfiſchen (Herrnhutern) getreten/ und
der uͤbrige Haufe iſt groͤſten theils ſo ver-
derbt/ daß man nicht weiß/ wo man
zuerſt anfaſſen ſoll. ‒ ‒ ‒ Es iſt deſto
noͤthiger daß man an ihnen arbeite/ dann
es ſind auch Seelen/ die Chriſtus mit
ſeinem Leyden und Todt erloͤſet hat. ꝛc. ꝛc.
Das lautet gewiß Lutheriſch, und ſchildert ei-
nen Prediger ab, der auf die Lebendigma-
chung unglaubiger Seelen, nach dem Exem-
pel der Propheten, Chriſti, und ſeiner A-
poſtel,

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
von GOtt nach Penſilvanien zu einem Lutheri-
ſchen
poſtel, bedacht iſt. Ja es bekennet Zinzen-
dorf ſelbſt, im Kreutzreich ſ. 186. daß die
Wildnis und Gottesverleugnung bey
ſeiner Ankunft in Penſylvanien geherſchet
habe, und daß er gekommen waͤre, die Leu-
te davon zu befreyen. Aber was vor ein
Lutheriſcher Pfarrer iſt nun Zinzendorf?
Jn der erſten Generalverſamlung/ wel-
che er in Penſylvanien am 2. Jenner 1741.
gehalten, und den Bericht davon in den
Druck gegeben hat, heiſt es in der 7. Frage,
ſ. 12. f. Unſer Amt iſt nicht/ Seelen leben-
dig zu machen, ſondern/ daß wir denen
durch Chriſtum auferwekten Seelen/
Worte des Lebens ſagen. Daraus ver-
ſtehen wir, was im erſten Theil unſerer
Schrift ſ. 164. angefuͤhret wird, allwo
Zinzendorf die jetzt beregten Worte, die er
1741. in der Verſamlung zum Grund
ſeiner Amtsverrichtung geleget hat, noch-
mals, und zwar in einer Predig 1744. wie-
derholet: ich geſtehe frey/ daß ich fuͤr mei-
ne Perſon mir lange nicht ſoviel ſpecial-
Muͤhe um Seelen gebe/ als ſich mancher
Pfarrer in den Religionen gibt. Ja er
nennet ſolche Pfarrer die ſich von ſeiner mei-
neidigen Art durch Fleis und Treue unter-
ſchei-

vierter Theil.
ſchen Pfarrer gehabt haben, ſondern vom Sa-
D 5tan
ſcheiden, zum Spott ernſtige Bedienaare/
Verſtokker (ſ. 166.)
Wie ſolte es nun moͤglich ſeyn, daß unſer
getreuer Hirte Chriſtus, einen ſo greulichen
Wolf, zu den armen verirreten Schaͤflein
in Philadelphia berufen und geſendet haͤtte?
Kan auch jemand Chriſti Diener ſeyn, der
das vor ſein Amt nicht erklaͤret, was Chri-
ſtus ſeinen Boten als ein Hauptſtuͤck ihres
Amtes auferleget hat? Heiſt das die See-
len erretten, oder toͤdten, wann man ſie ſter-
ben ſiehet, und ihre Lebendigmachung
nicht einmal vor ſeine Pflicht haͤlt? Konte
ein ſolcher der ſich mit ſeinen eigenen Wor-
ten vor einen Seelenmoͤrder bekennet,
Worte des Lebens ſagen, da er dem Le-
benswort JEſu, kraft deſen er die Suͤnder
zu bekehren mithin zu erwecken befoh-
len hat offentlich entſaget? ja keine Scheu
hat, in einer Generalverſamlung ſich und
andere dahin zu verpflichten daß ſie das ver-
lohrne nicht ſuchen/ und das verirrete
nicht holen ſollen? Da ihm doch bekant
ſeyn muͤſſen wie der Heiland, welcher die
Suͤnder ſelbſt in ſeinem Predigamt am
meiſten geſuchet und zur Buſe gerufen hat, e-
ben dieſes Verwahrloſen der armen Seelen,
als ein Kenzeichen der Diebe und Moͤrder
bereits

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
tan darzu beſtellet geweſen ſeyn, die geiſtlich
todte
bereits im alten Teſtament Ezech. 34, 4.
16. ausdruͤcklich angegeben, und uͤber ſolche
triegliche Arbeiter bitterlich geklaget hat.
Aber ein ſolcher Satans-Apoſtel und
falſcher Prophet, war Zinzendorf, gleich-
wie uͤberall, alſo auch in Penſylvanien.
Er ſaß ſchon damals auf dem Thron ſeiner
Generalherſchaft uͤber alles was Gemeine
heiſet auf Erden. Dieſe unerſaͤttliche von
hoͤlliſchem Hochmuth entzuͤndete Herſch-
ſucht trieb ihn bis in America, da ſperrete
er ſeinen Rachen auf alles zu verſchlingen,
damit ſeine Herrſchaft gros wuͤrde, und ſich
alles eben ſo zu ſeinen Fuͤſen legte, wie er
vorgab, daß bereits die weltliche Herren in
Europa unter ſeinen Fuͤſen laͤgen. Darum
war ſein erſtes Wort in Penſylvanien (wie
wir oben aus ſeinem eigenen Zeugnis ange-
fuͤhret haben: Her zu mir! ich will euch un-
tertreten. Das waren die Worte des
Lebens. Die ſagte er den erweckten See-
len/ das iſt denen, welche ſich von ihm be-
zaubern lieſen, welche ausriefen, das iſt die
Kraft OOttes/ die da gros iſt! Apo-
ſtelg. 8, 9. 10. Kurtz, er bekennet ſelbſt,
wie oben angefuͤhret worden, (§. 8. *) daß
in Penſylvanien ſeine Abſicht geweſen ſeye,
die dortige unzehliche Spaltungen un-
ter

vierter Theil.
todte in ihrem Elend liegen zu laſſen, und wo
Erweck-
ter einen Hut zu bringen. Wie dieſes
bekantlich in der gantzen Welt ſeine Mo-
de iſt.
Jch mercke nur noch kuͤrtzlich an, was von
der angeruͤhmten Heiligkeit, der Hernhuti-
ſchen Kirche zu halten ſeye, welche vor der
Obrigkeit, als Zeugin vor den Zinzen-
dorf erſcheinet, im Kreutzreich ſ. 56. und
folgendes vor ihn als eine Warheit behaup-
tet: Neunte Warheit: daß nicht viel-
weniger als zwantzigtauſend Seelen aus
allen Religionen/ die ich auch alle im
Thron des Lammes zu umfaſſen hoffe/
ſagen oder ſchreiben/ daß wir ſie in der
dicken Finſternis der Unwiſſenheit/ und
natuͤrlichen Zuſtandes/ auch wohl in
greulichen Jrthuͤmern angetroffen/ als
wir angefangen/ uns ihrer anzunehmen.
Wie kan dieſes wahr ſeyn, da die Leben-
digmachung der Seelen zu dem Herrnhuti-
ſchen Amte nicht gehoͤren ſoll? Wer in der
dicken Finſternis der Unwiſſenheit und
des natuͤrlichen Zuſtandes lieget, der iſt
geiſtlich todt. So auch mit den greulichen
Jrthuͤmern. Nun aber darf und kan ein
Herrnhuter die geiſtlich tode Seelen nicht
lebendig machen. Was ruͤhmet er ſich dann,
ihnen geholfen zu haben? Und wie kan er
hoffen

Herrnhuterex in ihrer Schalkheit
Erweckte irgendwo geweſen ſind, dieſelbe aus
dem Licht wieder zuruͤck in ſein finſteres Reich und
unter ſeine Antichriſtiſche Monarchie zu ſchlep-
pen.
Zweytes Hauptſtuͤk.
Naͤhere Beleuchtung des Penſilvaniſchen
Berufs.
Jnhalt.

1.) Wann und wo Er die-
ſen faͤlſchlich vorgegebe-
nen Beruf erhalten habe?
von ſeinem erlogenen Be-
ruf uͤberhaupt §. 13. 14.
und beſonders vom Pen-
ſilvaniſchen §. 15--24.
wo manche Schalkheiten
aufgedeckt werden.
2.) Von wem er den an-
geblichen Beruf erhalten
habe? §. 24.

3.) Ob er beglaubte Zeug-
niſſe von Seiten der Lu-
theraner gehabt? §. 25.
4.) Von wem er ordini-
ret worden? §. 26.
5.) Was er eigentlich ha-
be bedeuten ſollen einen
Pfarrer oder Biſchof? §.
27.
6.) Zinzendorf erweiſet
ſelbſt, daß er ein Be-
trieger ſeye. §. 28.
§. 13.
Aus allem, was bisdaher abgehandelt worden,
erhellet ſonnenklar, daß ein wahrer Beruf zu dem
von
hoffen ſie in dem Thron des Lammes zu
umfangen? Die vorgeſpiegelte Vorberei-
rung des Heiligen Geiſtes iſt ein ſanati-
ſcher Traum. Siehe den zweiten Theil.

vierter Theil.
von Zinzendorf angemaſeten Lutheriſchen Pre-
digamt in Penſylvanien, eben ſo unmoͤglich ſeye,
als unmoͤglich es der Guͤte und Weisheit des
Heilandes iſt, den Satan ſelbſt zu einen Predi-
ger an die von ihm erloͤſete Seelen abzuordnen.
Dieweil aber Zinzendorf nichts deſto weniger,
ob ihm wohl ſein Gewiſſen obiges alles gnugſam
bezeugen muß, ſoviel Weſens von ſeinem Phila-
delphiſchen Beruf zu machen ſich erfrechet: ſo
wollen wir noch kuͤrtzlich das noͤthige davon er-
wehnen. Die Sache komt auf nachfolgende
Puncte an. 1) Wann und wo er dieſen Beruf
erhalten habe? 2) Von wem er an ihn ergan-
gen? 3.) was vor beglaubte Zeugniſſe von der
Lutheriſchen Kirche er aufzuweiſen gehabt? 4.)
Von wem er ordiniret worden? 5) Was er ei-
gentlich in Philadelphia bedeuten ſollen, einen
bloſen Pfarrer, oder einen Aufſeher der meiſten,
auch wohl aller in Penſilvanien befindlichen Lu-
theriſchen Gemeinen?
§. 14.
1.) Wann und wo er ſeinen Beruf erhalten
habe? ſagt er nie mit Gewisheit. Jch leſe im
Kreutzreich ſ. 53. f. einen gantzen Abſchnitt von
ſeinem Beruf uͤberhaupt, zum geiſtlichen Stande.
Wo er meldet, daß es in ſeiner ſechſten Lebens-
woche/ im Julio 1700. von ſeinem damals ſter-
benden Hochgraͤfl. Herrn Vater geſchehen ſeye,
welcher ihn zur Juͤngerſchaft eingeſeegnet habe.
Jn ſeinen fuͤnf erſten Lebensjahren ſeye dieſes vom
ſeeligen D. Spenern und den Halliſchen Gottes-
gelehr-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
gelehrten wiederhohlet, und ſofort im Jahr 1718,
ſeine Gabe reif geworden. Worauf ihn der ſeel.
Profeſſor Franck zu allen ſeinen damals treulich
angezeigten Abſichten, im May 1721. zu Halle,
in des ſeel. Graf Reuſſen Hauſe, eingeweyhet,
welche Einweyhung hernach 1727., von eben
demſelben, an den dritten Gehuͤlfen, ſogar mit
Auflegung der Haͤnde, und Ertheilung des Kir-
chenſeegens in ſeinem eigenen Hauſe, wiederho-
let worden. Er beziehet ſich dabey (ſ. 54.) auf
Wittenberg wo er 1717. auf geiſtliche Verrich-
tungen angeſtellet, wiewol nicht hoͤher als auf
einen Catecheten und bloſen Dorfpfarrer, oder
geiſtlichen Hausvater. Daß es aber hernach
beſſer gekommen, und anderwaͤrtige Anſtalten
veranlaſſet oder ihm abgenoͤthiget worden, das
ſeye entweder durch beſondere goͤttl. Fuͤhrung,
oder wenigſtens durch ein bloſes Ohngefehr, ge-
ſchehen. ꝛc. Wieweit dieſes wahr ſeye, kan ich
nicht ſagen, bevor es von glaubhaften Zeugen
beſtaͤtiget oder verworfen wird. Soviel folget
uͤberhaupt aus einigen dieſer allenfals wahren
Umſtaͤnde, daß gottſeelige Maͤnner, ſoviel an ih-
nen war, alles desjenigen geiſtlichen Seegens ihn
theilhaftig zu machen geſuchet haben, worzu ſich
etwa eine Faͤhigkeit oder ein guter Anfang in den
erſten Lebensjahren gezeiget haben mochte. Wol-
te GOtt! er haͤtte dieſen Seegen nicht wieder
verſchertzet, und waͤre in die Fustapfen, dieſer
geruͤhmten geiſtlichen Vaͤter getreten. Sonſt
muß die Erinnerung dieſes hiebevor empfangenen
See-

vierter Theil.
Seegens ein ſchneller Zeuge werden zu ſeiner gro-
ſen Rechenſchaft. Daß ihn aber ſein Herr Va-
ter zu der Juͤngerſchaft die er wircklich fuͤhret/
ſoll eingeſeegnet haben, das iſt die allerverwe-
genſte Laͤſterung, theils des goͤttlichen Namens,
theils ſeines in die Ruhe gegangenen Herrn Va-
ters. Dann die Juͤngerſchaft (ſo nennet er be-
kantlich ſein angemaßtes falſches apoſtoliſches
Amt) welche Zinzendorf fuͤhret, iſt mit ſovielen
deutlichen Merckmalẽ einer ſataniſchẽ Wuͤrckung
begleitet, daß auch der aͤuſerſt gottesvergeſſene
Menſch erroͤthen muͤſte, ſie von einem goͤttlichen
Seegen herzuleiten. Wie koͤnte ſein Herr Va-
ter aͤrger pasquilliret werden als dadurch, daß
ihm ſein mißrathener Sohn noch 45. Jahre nach
Seinem ruͤhmlichſten Abſchied nachſaget, Er
habe ſich in ſeinen letzten Stunden ſo vorſetzlich
an GOtt verſuͤndiget, und an den im Geiſte
vorhergeſehenen Unthaten ſeines Sohnes nicht
nur Theil genommen; ſondern auch einen goͤtt-
lichen Seegen darzu hinterlaſſen wollen, was
dem Reich Chriſti zu aͤuſerſter Zerruͤttung, und
dem Hochgraͤflichen Hauſe zu einem ſo merckli-
chen wiewohl unverſchuldeten Schandflecken ge-
reichen muß. Gewiß dieſe eintzige Mishandlung
ſeines hohen Herrn Vaters waͤre ſchon hinrei-
chend, ihn der hohen Geburt unwuͤrdig zu ma-
chen, welche er jenem zu dancken Jch trage deswegen, und aus geziemen-
den hat.
§. 15.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
§. 15.
Doch, wieder auf das vorige zu kommen. Es
hat
dem Reſpect vor alle ſeine Hochgraͤfliche An-
verwandte, billiges Bedencken, ihm den
Titel eines Grafen fernerhin beyzulegen,
wie in der Vorrede zum dritten Theil be-
reits erinnert worden. Wiewohl er auch
ſelbſt ſchon lange darauf ausdruͤcklich ent-
ſaget hat. Und man erwege doch die Ver-
meſſenheit! Zinzendorf war wie er bekennet,
ein Kind von ſechs Wochen. Doch weiß
er, daß ſein Vater ihm den Seegen nicht
auf einen frommen Grafen/ (ſo heiſt es
ausdruͤcklich ſ. 53.) dann dieſer Seegen iſt
freylich leyder fehlgeſchlagen, ſondern auf
diejenige Juͤngerſchaft Chriſti/ die er
wuͤrcklich fuͤhret/ auf ſeinem Sterbebett
mitgetheilet hat. Doch, er ſetzet darzu,
ſeine noch lebende Amme wuͤrde dieſes
mit einem Eidſchwur erhaͤrten/ weil er
andere viele Zeugen nicht nennen moͤge.
Allein uͤber das Zumuthen eines ſolchen fal-
ſchen Eides, womit noch darzu der hohe
Nachruhm ſeines Herrn Vaters beflecket
werden ſoll, verwundere ich mich nicht,
wann die Amme gantz Zinzendorfiſch iſt,
wie er ſeine Leute haben will. Dann daß
der blinde Gehorſam dieſes Volcks gegen
ſein Oberhaupt, bis ſoweit gehe, ſiehet
man

vierter Theil.
hat Zinzendorf dieſen Beruf zu einem Lutheri-
ſchen
man unter andern daraus, weil dieſe greu-
liche Unwarheit, die obgedachter maſen im
Kreutzreich ſtehet, von ſeiner gantzen Kir-
che als eine theure, und die Unſchuld des
Kreutzreichs Chriſti bezeugende Warheit,
der Obrigkeit vorgeleget wird. Ja er, ſamt
ſeinen Bruͤdern, rufen ſogar den Heiland
zum Mitzeugen an, daß er dieſe Luͤgen
glaubhaft machen ſolle; wie aus dem Titel
des Kreutzreichs erhellet: welches ſo gut als
ein Eidſchwur iſt. Damit aber ſeine Frau
Mutter nicht leer dabey ausgehe, ſo muß
ihm ſeine Kirche an eben demſelben Ort be-
ſtaͤtigen ſ. 55. welcher geſtalt ihm dieſelbe,
nachdem ſie ſich ſeiner Sache erkundi-
get/ dem Heiland uͤbergeben habe/ wo
ergehe und ſtehe. Jch muß bey dieſer Ge-
legenheit abermal der Warheit zu Steuer
kommen. Hier ſagt Zinzendorf, ſein graͤfli-
cher Herr Vater habe ihn zu einem Herrn-
hutiſchen Verfuͤhrer eingeſeegnet, und die
Frau Mutter habe nach gnugſamer Erkun-
digung ſeines Beginnens, ihn dem Heiland
uͤbergeben. Jch bitte hiebei zu leſen, was
er an demſelben Ort kurtz zuvor ſaget.
Nachdem er ſeinen Gehorſam gegen das
vierte Gebot uͤber alle maaſen angeruͤhmet
hatte; ſo macht er gleich dieſe Ausnahme:
Herrnh. IV. Theil. Ees

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
ſchen Pfarrer bey den Penſilvaniern, entweder
in Europa erhalten, und iſt dadurch bewogen
worden hinzureiſen: oder er iſt erſt hingereiſet,
und hat ſich dort im Lande, oder auf dem Wege,
berufen laſſen. Er huͤtet ſich dieſen Umſtand zu
erlaͤu-
es gebe Zufaͤlle da man nicht gehorchen
darf, Gewiſſens wegen. Weil eines Die-
bes Sohn ſeinem Vater nicht folgen duͤr-
fe: weil einer alten Kuplerin oder Land-
bettlerin Tochter mit ihrer Mutter her-
umzuziehen und die Leute zu betriegen
(das iſt ſonſt das Zinzendorfiſche Handwerk,
das er gewiß von ſeinen hohen Ahnen nicht
gelernet hat) nicht geheiſen werden koͤnne.
Jngleichem koͤnne eine Lutheriſche Toch-
ter aus Gehorſam gegen ihren Vater/
nicht reformirt werden/ noch die Toch-
ter eines Schwaͤrmers/ einen Schwaͤr-
mer heyrathen/ der ſeine Kinder nicht
taufen laſſe. Das ſind feine Gleichniſſe,
ſich gegen die Befehle der Eltern, oder de-
rer ſo an Eltern ſtat ſind, in Anſehung des
verweigerten Gehorſams, zu entſchuldigen.
Und das letzte iſt deswegen merckwuͤrdig,
weil bekant iſt, wie Zinzendorf bei der
Taufe ſeines Kindes, einen ſolchen Schwaͤr-
mer und Laͤſterer der Taufe, nemlich den
Bruder Rock, zu Gevattern gebeten, und
ſolchergeſtalt zu einem geiſtlichen Vater
deſſelben, erwehlet hat.

vierter Theil.
erlaͤutern. Er ſagt zwar unter dem Siegel ſei-
ner gantzen Kirche im Keeutzreich ſ. 60. es iſt
eine Warheit daß ich nach Tuͤbingen/ Stral-
ſund/ Engelland und America/ inſtaͤndigſt
berufen worden/ und endlich nach langem
Wiederſtand und Aufſchub/ durch Pflicht
und Gewiſſen gedrungen, hingereiſet/ wel-
ches ſogleich deutlich zu machen. Gleichwie
er aber in Anſehung der erſten Orte, das deut-
lich machen noch ſchuldig iſt, und das Zeugnis
ſeiner Kirche, in deren Namen er dieſes ſaget, ei-
nen ſchlechten Beweis abgibt, weil ſie ihm weder
ins Hertz ſehen, noch ſeine Unfehlbarkeit erwei-
ſen kan, mithin nur eine Probe ihres unweiger-
lichen Gehorſams auch allenfals zum Luͤgen und
Betriegen, ablegen muß: alſo bliebe dieſer Um-
ſtand von America deswegen einer Ausflucht un-
terworfen, weil er zweimal (§. 1.) in America
gereiſet iſt. Daß man alſo nicht wiſſen kan, wie
er allenfals ſich zu drehen gedencket, wenn man
dieſe Ausſage von der letzten Americaniſchen Rei-
ſe, davon hier die Rede iſt, verſtehen wolte.
Doch ſpricht er anderswo im Kreutzreich ſ. 232.
Jch bin daſelbſt (in Penſilvanien) abermal/
ohne mein allermindeſtes Geſuch zum Pfarrer
und Jnſpector/ ‒ ‒ ‒ von ihnen allen ein-
muͤthig erwehlet worden/ wie ſolches dem
ein halb Jahr darauf ohne Beruf dorthin ge-
kommenen Prediger/ von ihren geſamten Vor-
ſtehern ins Angeſicht geſaget worden.
E 2§. 16.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
§. 16.
Wiewohl, man nehme von beiden an, wel-
ches man wolle, ſo ſiehet es duͤſter aus. Kame
ihm dieſer Beruf allererſt in Penſilvanien; ſo iſt
nicht abzuſehen, wie er ſchon zuvor ſein Biſchofs-
amt im Monath Julio zu dieſem Ende ablegen
koͤnnen, da er allererſt am 7. Auguſt abgereiſet,
und gegen Ablauf dieſes Jahres in Penſilvanien
angekommen iſt. Hat ihm aber der Heiland
(wie er gewoͤhnlich vorgibt) dieſe Reiſe befohlen,
und das Lutheriſche Pfarramt vorher verkuͤndi-
get: ſo konte er eben deswegen kein Lutheriſcher
Pfarrer werden, weil ſolche boͤßlich erdichtete
Eingebungen des Heilandes, der Lutheriſchen
Lehre und Verfaſſungen ſchnurſtracks zuwider
ſind, und ſolche Traͤumer, entweder vor bloͤd-
ſinnige verwirrte Menſchen, oder vorſetzliche Be-
trieger, von allen Lutheranern gehalten werden.
Kam der Beruf auf dem Wege, und legte er
deshalben ſein Biſchofsamt ploͤtzlich nieder; ſo
war dieſes Niederlegen ſehr leichtſinnig, weil die
ſogenante Maͤhriſche Kirche, ohne Vorbewuſt ih-
rer Vorſteher, ſo ploͤtzlich und ſchlechterdings
ihres Biſchofs nicht beraubet werden durfte, da
ſie zumal von der ordentlichen Biſchofsfolge heut
zu tag ſo viel Aufhebens macht. Ja wie konten
die Lutheraner in Penſilvanien einen Pfarrer an-
nehmen, der ſeinen ehrlichen Abſchied noch nicht
vorzuzeigen hatte? den er nach ſeinem eigenen
Geſtaͤndnis allererſt am 20. Nov. 1743. erhal-
ten haben will. Noch weiter, wie konten ſie in
beeden

vierter Theil.
beeden Faͤllen ihm trauen, wann er mit beglaub-
ten Zeugniſſen von der Lutheriſchen Kirche nicht
verſehen war? Er will ja des Lutheriſchen Pre-
digers Beruf nicht gelten laſſen, der ein halb
Jahr darauf, gekommen ſeyn ſoll. Und doch
war dieſer Prediger ordentlich dahin geſendet,
und mit tuͤchtigen Zeugniſſen ſeiner Ordination
verſehen, welche der Gemeine ſowohl, als der
Obrigkeit, vorgezeiget worden, wie ich dieſes
allenfalls mit einem Brief belegen kan.
§. 17.
Allein wir koͤnnen noch naͤher hinter das wann
des Berufes kommen. Zinzendorf ſagt ſelber,
es ſeye ein halbes Dieſes wiederholet er noch einmal, im
Kreutzreich ſ. 181. die Lutheriſche teut-
ſche Pfarrer zu Philadelphia/ und in
Tulpehoken ‒ ‒ ‒ entſetzen Stievern
namentlich ſeines angemaßten Amtes,
wollen derjenigen Lutheriſchen Univer-
ſitaͤt/ wohin ſich die Americaniſche
Lande zu addreßiren gewohnt ſind und
von der ſie zum Theil deriviren/ den hie-
ſigen Zuſtand klaͤrlich vor Augen legen/
und dahin antragen/ daß der evange-
liſch-Lutheriſchen Religion dieſes Lan-
des/ mit ehrbaren/ und der Augſpurgi-
ſchen Confeßion gruͤndlich kundigen Pre-
digern moͤge beygeſtandẽ werden. Hierzu
ſetzet Jahr nach dem Schlus
E 3der

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
der Generalverſamlungen die Ankunft eines
Lutheriſchen Predigers erfolget/ dem er ſeinen
rechtmaͤſigen Beruf abſprechen will (§. 15.)
Nun laͤſſet es ſich mit Grund vorausſetzen, daß
er kein Lutheriſcher Pfarrer hat ſeyn duͤrfen, da
er noch mit den General-Verſamlungen beſchaͤf-
tiget
ſetzet er unten eine Anmerckung: Dieſes
(daß man der Lutheriſchen Univerſitaͤt ob-
gedachtes vor Augen legen wolle) iſt darum
unterblieben/ weil ſich ein halb Jahr
darauf/ von einer andern Lutheriſchen
Univerſitaͤt Prediger eingefunden/ wel-
che/ weil ſie keinen andern Hauptman-
gel hatten/ als daß ſie keinen Beruf hat-
ten/ und uns entgegen arbeiteten/ mit
einer groſen Behutſamkeit muſten be-
handelt werden/ damit kein neues Aer-
gernis unter dem armen Volck entſtuͤnde/
indem wir Willens waren ihnen zu wei-
chen/ wann ſie ihre Abſicht weiter trie-
ben.
Wer ſolte wohl glauben, daß die Ver-
meidung des Aergerniſſes, dieſen frommen
Man zu Unterlaſung einer Suͤnde bewegen
koͤnne? da ſein gantzes Handwerck aus
Aergernisgeben und Anrichten beſtehet? Er
war Willens zu weichen. Das heiſt der
unſaubere Geiſt muſte ausfahren, auf Be-
fehl der Obrigkeit, wie ich unten zeigen
werde; (§. 22.)

vierter Theil.
tiget war. Dann auf dieſen Verſamlungen
graßiret die Herrnhuterey laut der gedruck-
ten Relation, ſo abſcheulich, daß unmoͤglich
etwas anders, als Herrnhutiſche Adler ſich zu die-
ſem Aas verſamlen konten. Einen jeden ehr-
lichen Lutheraner muſte der Geruch von weitem
ſchon eckel machen. Jch weiß auch zu allem
Gluͤck die Zeit genau, wann dieſer Prediger an-
gekommen. Jch weiß das boshaffte Beginnen
womit Zinzendorf ihn dort in Penſilvanien
ſchlechterdings hat hindern/ und ſeine Amts-
fuͤhrung vernichten wollen. Dieſer Prediger
war in Europa ordiniret, hatte von Halle und
Goͤttingen Zeugniſſe und Beruf, damit er ſich
bey der Obrigkeit zu Philadelphia, und bey der
Gemeine in Penſilvanien, hinlaͤnglich legitimiret
hat. Jn dem weitlaͤufigen Brief dieſes Predi-
gers, der am 17. Mertz, 1743. zu Philadelphia
geſchrieben iſt, heiſet es gleich Anfangs: Jch
habe ſchon einmal einen Brief von hieraus mit
einem Jrlaͤndiſchen Schif an Eu ‒ ‒ ‒ ab-
gehen laſſen/ und damit berichtet/ wie ich
hier in Philadelphia angelanget den 25. No-
vember am Morgen. Alſo kam dieſer beru-
fene Prediger gegen Ende des Jahres 1742.,
nach Philadelphia. Mithin muß Zinzendorf
gegen den Monath Junium, eben dieſes Jah-
res, (das iſt ein halbes Jahr zuvor) angeblich
berufen worden ſeyn. Und juſt um dieſe Zeit
war er mit ſeinem mißlungenem Verſamlungs-
E 4werck

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit.
werck am Ende. Wie ſeine Relation ſ. 120.
meldet. So waͤre dann Zinzendorf vor ſeinem
angegebenen Beruf ſchon ein halbes Jahr in
Philadelphia geweſen, ehe man ihn ſo einhellig
zum Lutheriſchen Pfarrer erwehlet hat. Dann
er kam im Jahr 1741. kurtz vor Weyhnachten in
Penſilvanien, und reiſete wieder ab am erſten
Jenner 1743. wie ein anderer Brief eines be-
glaubten Lutheraners daſelbſt, vom 9. Mertz
1743. bezeuget. Hierbey iſt man billig zu wiſſen
begierig, was doch Zinzendorf in dem gantzen
halben Jahr vor ſeinem ertraͤumten Beruf, in
Penſilvanien gethan haben muͤſſe? Antwort:
Er war angekommen am Ende des Jahrs 1741.
Mit dem Anfang des folgenden 1742. Jahres,
und zwar gleich am neuen Jahrs Tage ſtellet er
Generalverſamlungen an, deren ſieben Siehe das Kreutzreich ſ. 180. Da heiſt
es: Abſchlus der letzten Conferenz des
Penſylvaniſchen Synodi. Und in der
Note: Es waren der Conferenzen ſieben
und beſtanden NB. aus den redlichſten
Maͤnnern in faſt allen Religionen/ wel-
che/ ohne ihre Religionen zuſammen zu
ſtoſen/ eine halbjaͤhrige Berathſchla-
gung hielten wie Penſylvanien uͤber-
haupt/ von ſeiner Wildnis/ Atheiſte-
rey/ Fanaticiſino und Verwirrung/ zu
retten ſeye.
ſind/ und die Abſicht haben, alle Seckten
herrn-

vierter Theil.
herrnhutiſch zu machen. Die erſte fieng an den
1. Jenner, und die letzte war im Junio, wie
die von ihm ſelbſt desfals in Druck gegebene
Nachrichten ſ. 1. und 109. 111. 120. beſagen.
§. 18.
Hier wird ſich in der Penſilvaniſchen Berufs-
ſache eine Menge von Schalkheiten zu Tage le-
gen. Wir wollen das noͤthigſte bemercken. (1)
Wann wir unſern Lutheriſchen Pfarrer nach ſei-
nen eigenen Worten richten, ſo iſt er von Ad-
vent 1741. bis gegen die Mitte des Jahrs 1742.
(§. 17.) pur als eine Privatperſon, ohne allen
Beruf in Penſilvanien geweſen. Urſache, ſei-
nem Zeugnis nach, war er ſchon 1741. im Ju-
lio, kein Biſchof mehr (§. 6.) und ſeinem Thun
und Laſſen nach, konte er allenfals zum Lutheri-
ſchen Pfarrer, wann es auch wahr waͤre, nicht
ehe berufen ſeyn, als gegen die Mitte des Jahres
1742. Was folget hieraus? Er hat (2) in die-
ſer halbjaͤhrigen Friſt, da er ohne Beruf war,
ſieben Generalverſamlungen aus gantz Es ſtehet dahin, ob dieſe Generalverſam-
lungen ſo vornehm und zahlreich geweſen
ſind, als er prahlet. Dann die Unwarhei-
ten flieſen ihm niemal freyer und haͤufiger,
als wann er auf das Prahlen komt. Jn-
deſſen bekennet er doch ſoviel, daß es ſeine
Abſicht, und er leichtfertig gnug darzu ge-
weſen ſeye, in einem fremden Lande, ohne
E 5Beruf Pen-
ſilva-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
ſilvanien, vermittelſt ergangener Circularſchrei-
ben
Beruf und Erlaubnis, dergleichen, der Ahn-
dung des weltlichen Richters ſonſt heimfal-
lende Haͤndel zu unternehmen. Wobey er
auch wie aus verſchiedenen Umſtaͤnden erhel-
let, den Eltern die Kinder entwenden, und zu
ſeinem Dienſt auſer Landes in die Ferne ver-
ſchicken wollen. Siehe das Kreutzreich ſ.
213. und die Erlaͤuterung darzu, in der
Relation von den Phil. Verſamlungen
ſ. 107. f. ſ. 120. Er ſelbſt nennet den ange-
kommenen Lutheriſchen Prediger ein
Haupt der Kebellen/ (unter §. 22. *) der
doch rechtmaͤſig berufen war, und in den
Schrancken ſeines Amtes bliebe. Was
wird er nun von ſich ſelbſt ſagen muͤſſen?
Jch will anfuͤhren, wie er dieſe Verſam-
lung ſelbſt beſchreibet. Jn obgedachter
Relation ſchreiben die Arbeiter bey der
Kirche J. C. in Penſilvanien/ an das
gantze Land ſ. 119 Geliebtes Penſilva-
nia! Wir die wir dich und deine Um-
ſtaͤnde kennen/ haben unſerm Bruder von
Thuͤrnſtein hertzlich geklaget/ als er mit
einem ſolchen hungrigen und durſtigen
Hertzen (wie ein Wolf der alles verſchlin-
get) nach dir uͤber die See kam ‒ ‒ ‒
uns hat gedeucht/ ſein Heiland/ der ihm
immer ſo treu iſt/ habe die Zuſammenbe-
rufung

vierter Theil.
ben berufen und gehalten, mit allen Jrgeiſtern
geleichet, und ſie ſeine Bruͤder genennet, um
nur alle Sekten unter einen Hut zu bringen (§. 8.*)
Womit er ſich zu einen Ertzbiſchof oder Regen-
ten Es iſt zwar in Penſilvanien, was die
Religion betrift, die Verfaſſung nicht ſo
genau, wie in andern Landen, und| daher die
Freiheit etwas groͤſer. Aber es iſt doch
weltliche Obrigkeit darinnen ſo gut wie an-
derswo. Verſamlungen auszuſchreiben,
aus einem gantzen Lande, ohne Erlaubnis
Vorwiſſen und Direction der weltlichen
Obrigkeit, iſt eine foͤrmliche Meuterei, zu-
mal von einem Landſtreicher aus der Frem-
de, des Landes, auf eine ſtraͤfliche Art aufge-
wor-
rufung der Arbeiter aus allen Religionen/
die Ludwig (Zinzendorf) mehr zugelaſſen
als begehret (das Gegentheil iſt am Tage)
blos darum, wieder aller Menſchen Den-
cken (und im Circularſchreiben ſ. 35. ſtehet
ausdruͤklich: es wird vermuthlich eine
groſe Verſamlung werden) und wieder
alle Gewonheit dieſes Landes/ auf einen
Tag ſo gelingen/ und ihn NB. da er kaum
ankommen (dann er kam gegen Weyh-
nachten (§. 17.) und das Circularſchreiben
iſt datiret den 15. Decemb. 1741.) Pen-
ſilvania NB. gleichſam in kurtzem Begrif
beyſammen ſehen laſſen ꝛc.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
worfen, und nebſt der geiſtlichen Meuterey,
auch
de, der ohne ein ehrliches Geſchaͤffte herum-
ſchweifet. Das iſt dem Zinzendorf wuͤrck-
lich zuweilen eingefallen, weil er als ein eh-
maliger Staatsman, am beſten wuſte, was
vor ein Lohn auf dergleichen Unterneh-
mungen folgen muß. Siehe die Relation
des Zinzendorfs von dieſen Haͤndeln ſ. 3.
wo es bei der erſten Seßion heiſet: Man
trug Sorge/ es dahin zu veranſtalten/
daß buͤrgerlicher Ordnung halber/ eine
obrigkeitliche Perſon zugegen ſeyn moͤge.
Aber warum trug man dieſe Sorge nicht
wuͤrcklich? Warum truge man ſie nicht,
ehe die Circularſchreiben abliefen? Und
warum heiſet es in der zweiten Confe-
rentz, die Obrigkeit habe dieſe Freyheit
ohne daß man ſelbſt dafuͤr Sorge tragen
duͤrfe? Die Obrigkeit/ (heiſt es ſ. 28.)
worunter die Conferenz gehalten wird/
hat jederzeit Freiheit/ entweder ſelbſt/
oder durch jemand den ſie beliebt/ dabey
zu ſeyn. Aber, war es dann gnug mit die-
ſer Ausflucht, zumal in einem Lande, wo
nach eigenem Geſtaͤndnis (ſ. 60.) alle Ver-
aͤnderungen ſo hoͤchſtgefaͤhrlich ſind/
und wo Zinzendorf die Lutheraner Tumul-
tuanten und Rebellen nennet, weil ſie ihr
Verſamlungshaus ihm nicht preis geben
wollen.

vierter Theil.
auch zugleich die Pflichten eines Fremdlings und
einsweiligen Unterthanen, treuloß verletzet hat.
(3) Jn dieſen Generalverſamlungen hat er alles
nach dem Herrnhutiſchen Fus eingerichtet. Die
Gemeinlooſungen, die herrnhutiſche Lieder,
das Prahlen mit Verleſen der Victorienbriefe,
das Fragen des Heilandes durch das Loos, die
Bekantmachung daß der Heiland ein Herrnhu-
tiſcher Aelteſter worden ꝛc. gehoͤret dahin, wie
aus mehrgedachter ſeiner eigenen Relation, auf
allen Blaͤttern zu erſehen iſt.
§. 19.
Es iſt (4) merckwuͤrdig, daß er in dieſen heillo-
ſen Zuſammenrottirungen, ſchon am 9. und fol-
genden Februarii 1742. dieſes in den fuͤnfzehen-
den Verſamlungsſchlus bringet (ſ. 53.) Wer
(*) Pau-
wollen. Siehe unten (§. 22. *) Jn der drit-
ten Conferentz, (ſ. 56.) wird ein ſolcher
Entſchlus der Verſamlung laut des 23ten
ſynodaliſchen Decrets, abermal gefaſſet,
man wolle zur Vermeidung alles einer
Gottesgemeine unanſtaͤndigen Arg-
wohns/ ſich bei der Obrigkeit melden.
Aber ob und wie es geſchehen, findet man
eben ſo wenig, als wenig eine Gottesge-
meine dort zu finden war, wo nach eige-
nem Bekentnis verſchiedene einander ge-
rad entgegenſtehende Sekten (ſ. 55.) ver-
ſamlet waren.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit.
Hat dann Paulus unrecht gethan, daß
er ſich von der verderbten Juͤdiſchen Reli-
gion abgeſondert und der chriſtlichen ange-
nommen hat? Folgete er darinnen nicht ſei-
nem HErrn JEſu, und deſen Stimme
vom Himmel? Apoſtelg 9, 6. 15. 17.
Thun diejenige unrecht, welche Paulo in
der Abſonderung folgen, und zwar ſogar
unrecht, daß Zinzendorf ihr Exempel ver-
abſcheuet, und dadurch ſeinem HErrn
JEſu nachzufolgen vorgibt? Dieſe ſchaͤnd-
liche Gedancken verraͤth er noch deutlicher,
in der erwarteten Erklaͤrung uͤber die
Klagſchrift A. G. ſ. 126. ſeyd ihr Luthe-
riſch/ wie ich aus eurem Schreiben ſchlie-
ſe/ ſo bleibts: Dann euer Koͤnig war
ein Jude/ und blieb ein Jude/ das thut
ihm nichts. Chriſtus blieb in der dama-
ligen judiſchen Kirche, als ein Reforma-
tor. Sie war in allen Glaubenslehren
verderbt, irrig, und hoͤchſtſchaͤdlich zur
Seeligkeit, was dieſe Verfaͤlſchungen be-
traf. Dieſes von der Lutheriſchen Reli-
gion zu ſagen, heiſt nichts anders, als ſie
aͤuſerſt verlaͤſtern. Bald fielen der judi-
ſchen Religion die Mauren ein; als das
alte Teſtament ſeine Endſchaft erreichete,
und der Zaun weggebrochen wurde. Das
prophe- Paulo in der Abſonderung (Separation)
folgen

vierter Theil.
folgen ſolle/ der werde es wiſſen. Er folge
ſei-
phezeyet Zinzendorf der Lutheriſchen Reli-
gion gantz ohne Bedencken. Er bleibet
demnach in der Lutheriſchen Kirche, wie
ein Verraͤther in einer Veſtung: der zwar
zu Umreiſung der Mauren keine Hand an-
zulegen, ſo gantz ſichtbar und offentlich ge-
trauet, aber immittelſt doch vor billig und
beſchloſſen haͤlt, daß ſie einfallen ſollen. Wie
treulich wird er nun als ein vorgegebener
Lehrer der Lutheraner, dieſe Mauren bau-
en? wie redlich wird er vor den Ris ſtehen?
Wird nicht vielmehr ein jeder Ris in ſeinen
Augen eine Vorbereitung ſeyn zu dem er-
warteten Fall? wird er nicht hertzhaft
Hand anlegen, ſobald es Gelegenheit gibt,
dabei er nichts weiter zu befuͤrchten hat?
Alsdanr wird er ſagen: die Zeit der goͤtt-
lichen Gedult iſt vorbei. Leget Hand an
ihr Bruͤder! ſo gut ihr koͤnnet. Kein Stein
des Lutheriſchen Lehrbegrifs muß auf dem
andern bleiben, wann Herrnhut ſtehen
ſoll. Er ſpricht demnach es ſeye die Luthe-
riſche Lehre nur unter der goͤttlichen Ge-
dult in Vergleich mit den uͤbrigen Religio-
nen| die beſte. Dieſe goͤttliche Gedult aber
ſoll aufhoͤren, wann die Mauren fallen.
Und das hilſt ihm die gantze Herrnhutiſche
Kirche bezeugen, im Kreutzreich ſ. 56.
Jm

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
ſeinem HErrn JEſu/ und lebe und ſterbe in
ſeiner (Lutheriſchen) Religion/ und bis ihr
die Mauren eingefallen ſeyen, worzu er keine
Hand anzulegen Berufhabe/ ſo ziehe er nicht
heraus. Wodurch er die Lutheriſche Religion
vor ein Babel erklaͤret, dem die Mauren hier-
nechſt einfallen ſollen.
§. 20.
Daß Zinzendorf (5) in dieſer ſchandbaren Sy-
nagoge Nicht zu gedencken, daß er eine ſogenann-
te Lutheriſche Kirchenordnung/ und
einen Catechiſmum einfuͤhret; ſiehe die
authentiſche Relation ſ. 105. ſogar Lutheriſche Pfarrer in Pen-
ſilvanien abgeſetzet, (§. 17. *) das iſt eine neue
Probe ſeiner Schalckheit. Jch will nicht ur-
theilen, ob und wieweit dieſer Stiever abſetzens-
wuͤrdig geweſen ſeye. Aus was vor Macht
aber,
Jm uͤbrigen war zu des Heilands Zeiten
nur eine chriſtliche Lehre/ und dieſelbige
predige ich. Jn Anſehung ihrer verſchie-
denen Formen (Schematum) halte ich mich
zu derjenigen Verfaſſung (modification)
welche ich NB. unter goͤttlicher Gedult/
vor die beſte halte/ die aber wegen ihrer
admirablen Schriftmaͤſigkeit/ ſolange
man bey dem Satz (theſi) bleibet (d. i.
unbeſtimt laͤſſet, was der H. Geiſt beſtim-
met hat) ſelten in Wiederſpruch komt.

vierter Theil.
aber, und in welcher Abſicht, ihn Zinzendorf
abſetzet, das iſt eine Frage, die hieher gehoͤret.
Er ſpricht: die lutheriſchen Pfarrer in Penſil-
vanien haͤtten ihn abgeſetzt. Deswegen ſchreibet
er uͤber den Abſetzungsbrief: Abſchlus der letz-
ten Conferenz des Penſylvaniſchen Synodi/
und faͤnget alſo an: die lutheriſche Pfarrer ꝛc.
Schlaͤget man aber dieſen Brief oder vielmehr
Synodal-Decret in der Relation auf ſ. 113. ſo
heiſet die Uberſchrift: Einmuͤthiger Schlus des
General-Synodi von Penſilvania/ wegen
der Religionen. Dieſes hat er tuͤckiſch im Kreutz-
reich weggelaſſen, weil ihn nicht ſowol ſein Ge-
wiſſen ſchlug, (dann dem iſt er nichts mehr ſchul-
dig) als vielmehr die Furcht ankame, der Be-
trug moͤchte gar zu ſichtbar werden. Beſtunden
die Verſamlungen aus allerley Secten, (wie er
bekennet (§. 17. **) und war dieſer Schluß ihrer
aller einmuͤthiger Schluß: mit welchem Recht
und Fug ſetzen ſie einen Pfarrer ab, der lutheri-
ſchen Gemeinen dienet? Und was hat der Syn-
odus mit ſolchen Geſchaͤften zu thun, da ſein
Zweck ſeyn ſoll, die Sekten unter einen Hut zu
bringen? Haben ſie ſich erfrechen duͤrfen, gleicher-
geſtalt einen Lehrer der Mennoniſten/ Sieben-
taͤger/ wahren Warheiter ꝛc. abzudancken?
War Zinzendorf ein Lutheriſcher berufener Pfar-
rer? waren es ſeine Rottgeſellen? War Zinzen-
dorf in der Haut um ein Haar beſſer, als der
aͤrgſte Pfarrer den man ſehen kan? Hatte er
nicht ſelbſt zu allererſt verdienet aus dem Lande
Herrnh. IV. Theil. Fgeſchaft

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
geſchaft zu werden? Die Abſicht iſt demnach ohn,
ſchweer zu errathen. Die Lutheraner ſolten we-
der einen boͤſen noch guten Pfarrer haben, da-
mit ſie dem Zinzendorf zu theil wuͤrden. Dann
mit dem rechtſchafenen ein halbes Jahr hernach
angelangten Pfarrer, dem er ſelbſt keinen Haupt-
mangel nachzuſagen getrauet, (§. 17. *) gienge
er nicht beſſer um.
§. 21.
Mit dieſer Abſetzung verbindet ſich (6) ein
neuer Umſtand. Nemlich die Penſilvaniſche
General-Verſamlung nimt die Pflicht uͤber ſich,
den gantzen Zuſtand an eine gewiſſe lutheriſche
Univerſitaͤt zu berichten/ und um ehrbare
Pfarrer anzuhalten. (§. 17. *) Gleichwol muß
Zinzendorf geſtehen, daß dieſer, vorgeblich vom
Heiland ertheilte Gemeinſchlus unbefolgt geblie-
ben, mithin von den allerley redlichen Maͤn-
nern dieſe vor goͤttlich ausgegebene Verpflichtung
und offentlicher Verheis nicht im mindeſten ge-
halten worden ſeye. Kurtz: es iſt unterblieben:
Und warum? weil uͤber ein halbes Jahr ſich
lutheriſche Prediger von andern Univerſitaͤ-
ten eingefunden/ denen man haͤtte weichen
muͤſſen. Hier muß ich dieſe Sache etwas deut-
licher machen. Zinzendorf ſchreibt in ſeinen Re-
lationen: Man habe niemal eine Verſamlung
angefangen, biß ſich das Wehen des Geiſtes
(ſ. 61.) eingeſtellt, und der Gnaden-Geiſt ſich
auf ſie herabgelaſſen habe. Alſo muß der Geiſt
ihnen auch dieſes eingegeben haben, daß ſie nach
Teutſch-

vierter Theil.
Teutſchland um Lutheriſche Lehrer ſchreiben ſol-
ten. Nun wuſte Zinzendorf allzuwohl, daß er
weder zu Halle noch ſonſt auf irgend einer lutheri-
ſchen Univerſitaͤt mit einem ſolchen Schreiben ein-
kommen duͤrfte. Es war ihm nichts weniger in
den Sin gekommen als ein ſolcher Fuͤrſatz, der
gegen alle ſeine Maximen lief. Er wuſte, im
gantzen Luterthum war ſein Verfall in die groͤb-
ſte Jrrlehren, und ſeine gottloſe Unternehmun-
gen, durchaus bekannt, und verabſcheuens-
wuͤrdig. Er wuſte, daß man auf derjenigen
Univerſitaͤt, darauf er hier zielet, von ſeinem
ſchaͤdlichen Penſylvaniſchen Beginnen gnugſam
berichtet war. Und doch verſpricht er, in ſei-
ner Verſamlung, dahin zu ſchreiben, und der
Geiſt GOttes ſoll von dieſer boͤſen Erfindung
Urheber ſeyn. Doch geſetzt, er hatte dieſen Fuͤr-
ſatz: warum hat er ihn nicht vollſtrecket? Ein
halb Jahr darauf ſind unberufene Prediger
von andern Univerſitaͤten gekommen. Soll
das die Urſache ſeyn? Hatte er dann nicht Zeit
genug, ehe dieſes halbe Jahr verflieſſen durfte, ſei-
nem Verſprechen ein Genuͤgen zu thun? Zumal
da er die Noth in Penſilvanien ſelber ſo dringend
vorſtellet. War es ihm ein Ernſt, warum ſchrieb
er nicht gleich bey ſeiner Ankunft an dieſelbe Uni-
verſitaͤt? Anſtat Circularſchreiben ins gantze
Land laufen zu laſſen, und dem Geiſt der Fin-
ſternis ein halbes Jahr lang ſo ungeſcheut zu die-
nen, waͤre ja das Schreiben um Huͤlfe der See-
len, ſo noͤthig als loͤblich geweſen. Allein Zin-
F 2zen-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
zendorf wuſte wohl, daß das Schreiben nach
Teutſchland, eben ſoviel ſeyn wuͤrde, als ihm
ſelbſt den Abſchied aus Penſilvanien ſchreiben.
Kamen unberufene Lehrer von andern Univerſi-
taͤten; ſo ſtunde ihm der Weg offen, auch an
dieſelbige zu ſchreiben. Man ſiehet offenbar,
daß dieſes ein luͤgenhafter Fund ſeye, deſſen ſich
ein natuͤrlicher nur halbehrlicher Menſch in ſein
Hertz ſchaͤmen wuͤrde. Und dennoch bezeuget
ihm dieſes die herrnhutiſche Kirche als eine War-
heit des Kreutzreichs und hilft ihm unter Anru-
fung der Mitzeugſchaft GOttes, (das iſt eidlich)
abermal die Obrigkeit beluͤgen. Damit er nicht
allein ſtecken bleibe.
§. 22.
Jch muß doch dieſes Geheimnis der Bosheit,
weil es die Gelegenheit ſo fuͤget, noch etwas beſ-
ſer ins Licht ſtellen. Der Prediger (dann es war
nur einer, der ein halbes Jahr nach Zinzendorfs
erlogenem Beruf angekommen) war obgedachter
maſſen (§. 17.) mit allen Sein aus Penſilvanien an rechtſchaffene
Maͤnner in Teutſchland unterm 17. Mertz
1743. geſchriebener Brief, iſt ſchon oben
angefuͤhret, und verdienet geleſen zu werden.
Weil er nicht gedruckt iſt, ſo will ich ein
und das andere anfuͤhren. Jch habe die
Seiten numeriret, und will die Zahl jedes-
mals beyſetzen. So heiſet es ſ. 6. Am 8.
Decem- Eigenſchaften eines
recht-

vierter Theil.
rechtmaͤſig berufenen Kirchendieners verſehen.
F 3Der
December (war 1742. in der zweiten Wo-
che ſeiner Ankunft) kam ein Mann zu mir/
welcher Peter Boͤhler heiſet/ und dem
Grafen von Zinzendorf anhanget. Jch
hatte von dieſem Man ſchon gehoͤret in
Georgien. Er erkundigte ſich nach mei-
nem Beruf/ Umſtaͤnden und Conditio-
nen. Jch antwortete ihm/ wie es noͤ-
thig war. Weiter ſ. 17. Einer von den
(Lutheriſchen) Vorſtehern/ hatte ſich
vorher zu den Zinzendorfern gewandt.
Derſelbe kam auch herbey/ und gab mir
den Schluͤſſel zu einer Kiſte worinnen ei-
nige Allmoſengelder verſiegelt lagen/
und die Geraͤthe zum Tauf-Actu. Noch
ein anderer Vorſteher iſt auch zu den
Herrnhutern getreten. Derſelbe komt
nicht wieder/ weil ihn die Graͤfliche
zum Prediger ordiniret baben. Er iſt
ein Bierbrauer/ und hat noch das Kir-
chenbuch hinter ſich/ und einen kupfer-
nen Kelch/ der von Almoſengeld ge-
macht worden. Donnerſtags den 30.
December ſchickte ich zwey von unſern
Vorſtehern nach dem Bierbrauer/ und
ließ das Buch und den Kelch fodern.
Er lies antworten/ der Graf Zinzendorf
habe das Buch und den Kelch. Jch
ſchick-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Der Zinzendorfiſche Geiſt hatte ſich damal bey
den
ſchickte die beyde Maͤnner auch zum
Herrn Grafen. Ehe ſie aber hinkommen/
ſchickte der Herr Graf den Peter Boͤhler
zu mir/ und lies ſagen/ er nehme es uͤbel/
daß ich hier waͤre/ und haͤtte mich nicht
bey ihm gemeldet ꝛc. ‒ ‒ ‒ Nach dem
Eſſen/ ſchickte der Herr Graf zu mir/
und lies hoͤflich bitten/ ich moͤchte zu-
ſprechen. ‒ ‒ ‒ Als ich hinein kam/ ſo
ſaſſen ſchon etliche von des Herrn Gra-
fen Predigern/ Vorſtehern/ u. o. g. auf
Stuͤhlen zu richten; und der Herr Graf
ſaß allein als Praͤſes beym Tiſche. Er/
der Graf/ fragte mich erſt um einige
Umſtaͤnde. ‒ ‒ ‒ Hernach fragte er/
was die Conditionen meines Hierſeyns
waͤren? Jch antwortete: ich bin beru-
fen und geſandt durch den Herrn Hof-
prediger Ziegenhagen/ der von den Ge-
meinen Commißion hat. Zinz. was vor
Commißion hat Herr Ziegenhagen ge-
habt? Antwort: die drey Gemeinen ha-
ben ſchon etliche Jahre her/ aͤngſtiglich
angehalten um Prediger. Hier liegen
die Copien/ und in Londen die Briefe/
welche allezeit koͤnnen publiciret werden.
Zinz. Wenn haben die Gemeinen um ei-
nen Prediger das letzte mahl angehalten?
A.

vierter Theil.
den Lutheranern ſchon ziemlich verrathen. Sein
Geſin-
A. das weiß ich nicht. Jch muß nach-
ſehen unter den Copien. Zinz. das muß
ich gleich wiſſen. ‒ ‒ ‒ A. Jch kan das
nicht gleich ſagen: und liegt nichts dar-
an/ dann ich bin berufen/ und ange-
nommen. Die Vorſteher und Aelteſten
von den drey Gemeinen haben ſich unter-
ſchrieben. Zinz. Hier in Philadelphia
haben ſich keine Vorſteher von der luthe-
riſchen Gemeine unterſchrieben. Dann
die Vorſteher der L. G. ſitzen hier/ und
iſt keine andere lutheriſche Gemeine und
Kirche hier/ als die wir haben. Haben
ſie unſere Kirche noch nicht geſehen/ die
wir erſt aufgebauet haben? A. Jch weiß
das nicht/ weil ich dencke/ daß luthe-
riſchen Leuten geprediget habe/ und von
ihnen angenommen bin. Zinz. Das ſind
NB. keine Lutheraner/ ſondern Rebellen
Tumultuanten/ und deren Leute Haupt
ſind ſie worden/ und haben ihnen ge-
prediget in dem Hauſe/ wo ſie meinen
Adjunctum/ Pyrlaͤum/ herausgeſtoſen.
Die Rebellen muͤſſen erſt zu uns kommen/
und uns Lutheranern Abbitte thun. A.
Herr Graf! ihre Leute muͤſſen erſt zu
uns kommen/ und uns Lutheranern Ab-
bitte thun/ weil ſie das Schloß von un-
ſerm

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Geſindel war es, welches an dem lutheriſchen
Kirchen-
ſerm Kirchhauſe weggebrochen/ und
den Tumult erſt angefangen haben.
Zinz. Das iſt nicht wahr. A. Es iſt ſo
wahr/ daß ſie noch auf beyden Seiten
im Proceß liegen. Zinz. Jch weiß von
keinem Proceß. A. Es iſt jederman be-
kannt/ was am 18. Julii letzteren Som-
mer geſchehen. Zinz. Wir muͤſſen bey
der Klinge bleiben. Jch habe das letz-
temahl Herrn Ziegenhagen gefragt/ wie
es mit Penſilvanien ſtuͤnde? Er antwor-
tete/ daß er keinen Pfarrer dahin ſchi-
cken koͤnte/ weil die Gemeinen nicht zu-
vor das Salarium ausmachen wolten.
Da nun Herr Ziegenhagen gewuſt/ daß
ich hereingegangen/ warum hat er ſie
dann nachgeſchickt? A. Jch bin geſandt/
die Sache zu unterſuchen/ und zu ſehen/
ob man einige Ordnung machen kan.
Zinz. Herr Ziegenhagen iſt ein Ertzluͤgner
und Heuchler Wann ich bey ihm bin/
ſo iſt er klein/ demuͤthig und ſubmiß/
und wann ich von ihm bin/ ſo ziehet er
loß/ und laͤſtert. Das iſt abermal ein
haͤmiſcher Streich/ den er und Herr
Francke mir ſpielen. Jch will es ihm
ſelber ſagen wann ich nach Londen kom-
me. A. Herr Graf! es iſt eine Schan-
de

vierter Theil.
Kirchen- oder Verſamlungshaus das Schlos
gewaltſamlich weggebrochen, und ſich des Hau-
ſes bemaͤchtiget hatte. Am 18. Julii, eben deſ-
ſelben Jahres, neml. 1742. wurde das Haus
wieder gereiniget, der ſogenante Pyrlaͤus/ den
Zinzendorf mitgebracht hatte, hinausgetrieben,
und alles in vorigen Stand geſetzt, die Sache
aber nachher vor der Curt dahin abgeurtheilet,
F 5daß,
de ſo zu reden. Jch habe in Teutſchland
ſchon vielmal geleſen und gehoͤret/ daß
ſie ſelbſt ein Luͤgner waͤren. Was ſoll
ich dann glauben? Zinz. Jch hoͤre ſie ha-
ben meine Schriften geleſen, daß ich hier
in Philadelphia als Jnſpector ein luthe-
riſches Conſiſtorium aufgerichtet/ und
lutheriſcher Pfarrer bin. A. Jch habe in
Chaleſtown ſieben gedruckte Conferenzien
geleſen/ und daraus erſehen/ daß ein
Herr von Thuͤrnſtein hin und her Confu-
ſion gemacht habe; aber nicht gewuſt
daß der Herr Graf ein lutheriſch Conſi-
ſtorium aufgerichtet und Jnſpector und
Pfarrer worden iſt. Zinz. Das ſind Je-
ſuiter Streiche ꝛc.
Daß der ſogenante Herr von Thuͤrn-
ſtein kein anderer ſeye, iſt gnugſam be-
kannt, und unter andern aus dem Kreutz-
reich zu erſehen, wo ſ. 214. dieſe Unterſchrift
ſtehet: Lewis von Thuͤrnſtein geborner
Graf von Zinzendorf.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
daß, nachdem der Beſitzer dieſes Hauſes eidlich
erhaͤrtet, wie er daſſelbe den alten Lutheranern,
nicht aber den Partiſanen des Zinzendorfs, ver-
miethet habe, obgedachte Lutheraner dabey ge-
handhabet wurden. Als nun gegen Ende dieſes
Jahres ſogar ein Lutheriſcher von Leipzig, Halle,
Goͤttingen, und Londen, gnugſam inſtruirter
Prediger anlangte: ſo wurde Zinzendorf, der
ſich wenig guts hierbey traͤumen lieſe, unſaͤglich
aufgebracht. Er gab ihm gute und boͤſe Wor-
te. Er drohete endlich, ihn aͤuferſt zu proſtituiren,
wo er nicht gleich auf der Stelle Abbitte thun
wuͤrde, weil er als ein von Halle gekommener
Ertzpietiſt/ mit Vorbeygehung ſeiner des Jn-
ſpectoris, uͤber alle lutheriſche Gemeinen, (ſo
nennte ſich Zinzendorf) als Pfarrer nach Pen-
ſilvanien gekommen waͤre. Allein die Wallun-
gen des ſo hitzigen Zinzendorfiſchen Gebluͤtes,
machten keine fuͤrchterliche Bewegung in dem
neuen Prediger. Er trat ſein Amt an, mit al-
lem Beifall. Die Heerde ſamlete ſich wieder,
die von dem Herrnhutiſchen Wolf war zerſtreuet
worden. Kurtz, es muſte Zinzendorf, der ſo
hungrig uͤber die See gekommen war (§. 18. *)
mit leerem oder halbſatten Magen wieder zuruͤck
ſeegeln. Und die Bruͤder muſten ihm den zum
Scheine niedergelegten Biſchofſtab in einen Ze-
pter verwandeln.
§. 23.
Hier laͤutern ſich verſchiedene Dinge. 1) Man
ſiehet unter andern, daß Zinzendorf bey ſeiner
Hin-

vierter Theil.
Hinreiſe nach Philadelphia, da er den Herrn
Hofprediger Ziegenhagen in Londen geſprochen,
von keinem Beruf ſeiner Perſon, etwas gedacht
hat. Treue und Warheit erfoderte doch dieſes
zu thun, wann er einen wuͤrcklichen Beruf gehabt
haͤtte. Aber er hatte nichts weniger. Was war
ihm lieber, als daß er hoͤrete, wie die Luthera-
ner noch keinen Hirten haͤtten? Da fieng ſein
Hunger und Durſt an, nach den Schaafen. 2)
Waͤre noch ein treuer Blutstropfen vor die Lu-
tberaner im Zinzendorfiſchen Hertzen geweſen,
ſo haͤtte er ſich freuen muͤſſen, daß ein berufener
Prediger durch goͤttliche Vorſehung ſich darſtel-
lete. Aber deſen Ankunft iſt ihm wie ein Schwerd
das durch ſeine erbitterte Seele dringet. Er bie-
tet alle ſeine Kuͤnſte auf, dieſen einſamen und
frembden in Furcht zu jagen, und es ſind in ſeinen
Augen haͤmiſche Streiche/ daß man ihn ge-
ſendet hat. Er wirft mit Ertzluͤgnern um ſich
gegen die, welche ſich der lutheriſchen Heerden
erbarmet hatten: denen er doch um Huͤlfe zu
ſchreiben ſich offentlich (wann es wahr iſt) ver-
pflichtet hatte (§. 17. *) Es erhellet 3) hieraus, was
von der ſogenanten zweiten Warheit im Kreutz-
reich ſ. 29. zu halten ſeye. Da ſpricht er, und
die Kirche muß es ihm bezeugen vor der Obrig-
keit: Zweite Warheit/ daß ich auf dem offent-
lichen Conſeſſu aller proteſtantiſchen Religio-
nen (ſo neñet er die penſilvaniſche Sekten) daſelbſt
mich vor den lutheriſchen Pfarrer von Phila-
delphia der ich war/ den erſten/ und ſolange
ich

Herrnhuterex in ihrer Schalkheit
ich da war/ ohne einige Dieſer Umſtand iſt falſch. Dann ſein
Gehuͤlfe oder Adjunctus, der ſich Pyrlaͤus
genannt, war auch ſchon ein ſolcher auf
Zinzendorfs Schlag geformter Pfarrer zu
Philadelphia, und man hatte ihn am 18.
Julii aus dem lutheriſchen Kirchhaus, we-
gen von den Bruͤdern veruͤbter Gewaltthaͤ-
thigkeit heraus getragen. Concurrenz mit
einigem andern/ und ſonſt Abermal wieder die Warheit. 1) Jm
vorigen Geſpraͤch (§. 22. *) nennet ſich Zin-
zendorf einen Jnſpector, der ein lutheriſch
Conſiſtorium gemacht habe. Und im Ver-
folg dieſes Geſpraͤchs mit dem neuen Pre-
diger, heiſet es weiter ſ. 22. Zinz. Jch bin
ein Jnſpector uͤber alle lutheriſche Kir-
chen in Philadelphia/ und Pfarrer in
Penſilvanien. Herr Ziegenhagen hat
hier im Lande nichts zu ſagen. Du weiſt
die Geſetze hier im Land/ Bruder Antes/
daß keine Kirche/ kein Conſiſtorium o-
der Land/ einen lutheriſchen Jnſpector
ſonſt hieher ſchicken kan. (Und Zinzen-
dorf verpflichtet ſich gleichwohl um Predi-
ger nach Halle zu ſchreiben). Jch habe
Synodos im Lande gehalten und einige
Plaͤtze auch ſchon mit Predigern beſetzet/
und vor nichts
angegeben und aufgefuͤhret (geriret)
§. 24.

vierter Theil.
§. 24.
Von wem nun Zinzendorf ſeinen vorgeſpie-
gelten Ruf zu einem lutheriſchen Pfarrer in Pen-
ſilvanien erhalten habe? das war die zweite
Frage (§. 13.) Die lutheriſchen Gemeinen in
dortigen Landen, haben das Berufungsrecht.
Jedoch ſind ſie nicht im Stande, die Tuͤchtigkeit
und Gaben des Lehrers zu pruͤfen. Das iſt, ſie
haben die Faͤhigkeit nicht, den entfernteren goͤtt-
lichen Beruf zu beurtheilen, und ſich davon zu
verſichern. Dann GOtt iſt es, welcher dieſen
entfernteren Beruf ertheilet, indeme er die Tuͤch-
tigkeit verleihet, und die darinnen gegruͤndete
redliche Neigung, einer Gemeine zu dienen.
Nun
und auch einen Pfarrer mit Namen
Stiever abgeſetzt. Hiermit ſtimmet ſein
eigen Bekentnis im Kreutzreich/ da er
ſich einen Jnſpector nennet (§. 15.) 2)
Er ſpricht er habe ſich in den Verſamlun-
gen ſeiner Sektenbruͤder ſonſt vor nichts
als einen lutheriſchen Pfarrer ausgege-
ben. Und doch gab er ſich in dieſen ſchaͤdli-
chen Geſellſchaften vor den Bruder Syndi-
rum aus, hielte das Fuswaſchen bey den
Siebentaͤgern, fragte den Heiland durch
das Loos ꝛc. bey welchem letztern, recht
ſchaͤndliche Greuel getrieben worden, die
ich ordentlich erweiſen kan. Schaͤme dich
Maͤhriſche ſogenante Kirche! deines fal-
ſchen Zeugniſſes vor der Obrigkeit!

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Nun bekennet Zinzendorf, daß die Penſilvani-
ſche Gemeinen eine ſolche Pruͤfung der Tuͤchtig-
keit/ einigen lutheriſchen Gottesgelehrten uͤber-
tragen haͤtten (§. 17. *) Er hoͤrete dieſes noch-
mals auf ſeiner Hinreiſe, in Londen, (§. 22. *)
Alſo war ſeine Schuldigkeit, beglaubte Zeug-
niſſe von ſolchen, oder wenigſtens andern Lu-
theriſchen Lehrern, mitzubringen. Das iſt aber
nicht geſchehen, und war auch unmoͤglich. Ge-
ſetzt Weil Zinzendorf ſich kundbarlich auſer
aller Befugnis der Glaubwuͤrdigkeit geſe-
tzet hat, und jedesmal das noͤthige Vorur-
theil eines im Schild gefuͤhrten Betrugs ge-
gen ihn zu ergreifen iſt, wann nicht redliche
Zeugen, oder zuverlaͤſige Umſtaͤnde, die
Warheit erhaͤrten; ſo iſt auch dieſes ſein
Vorgeben, ob ſeye er einhellig berufen
worden, von deſto weniger Erheblichkeit,
je mehr es in einer Reihe von ſo vielen ihm
erwieſenen Unwarheiten, ſich befindet. Er
weiſet auch deshalben kein weiteres Docu-
ment auf. Er beziehet ſich (§. 15.) auf die
geſamte Vorſteher der Lutheriſchen Ge-
meinen/ welche dieſes dem neuen/ ein
halb Jahr nach ihm/ ohne Beruf ge-
kommenen Prediger in die Augen geſa-
get haͤtten. Aber wie ſchlecht heiſt das
verantwortet! 1) Es iſt Unwarheit daß die-
ſer nun, es haͤtte eine lutheriſche Gemeine
ihn

vierter Theil.
ihn zum Prediger angenommen, ſo war ſein
Beruf
ſer Prediger ohne Beruf gekommen ſeye.
Er kan ihm wie er oben bekennet, wegen
der Tuͤchtigkeit nichts vorwerfen. Er kan
gegen ſeine Zeugniſſe und vorgaͤngige Ordi-
nation nichts aufbringen. Alles was er
thun kan, iſt dieſes, daß er die Galle uͤber-
laufen laͤſet gegen diejenige Lehrer, welche
auf eingebrachtes Verlangen der Gemei-
nen, dieſen neuen Prediger geſendet hatten.
Die nennet er Heuchler/ Ertzluͤgner/
haͤhmiſche Streichmacher ꝛc. 2) Wa-
ren nun alle zum Beruf gehoͤrige Eigen-
ſchaften dieſes neuen Predigers, dem Zin-
zendorf nicht hinreichend, einen wahren
rechtmaͤſigen Beruf daraus zu erkennen:
was will er von ſeinem ſo hochgeſpanten Be-
ruf ſagen, der nicht eine eintzige von dieſen
Eigenſchaften aufzuweiſen hat. Ja, was
waren es 3) vor lutheriſche Vorſteher,
welche dem ofterwehnten neuen Prediger,
die Rechtmaͤſigkeit des Zinzendorfiſchen
Berufs, in die Augen geſagt haben ſollen?
Wir haben es aus ſeinem Wortwechſel mit
dem neuen Prediger, ſchon gehoͤret (§. 22.
*) Zinzendorf hatte ſeine Bruͤder beſtellet,
die auf Stuͤlen ſaſſen zu richten. Die nen-
net er, nach ſeiner Gewonheit, Vorſteher
der lutheriſchen Kirche. Nahmentlich (§.
23.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Beruf aus zweyerley Urſachen der Chriſtlichen
Ordnung zuwieder. Dann 1) waren die luthe-
riſche Gemeinen ihrer Religion halber verbun-
den,
23. **) den Bruder Antes: dem er zugleich
befielet, ein falſch Zeugnis zu geben, ob
waͤren Landesgeſetze vorhanden, kraft
deren kein Prediger duͤrfte hingeſchickt wer-
den. Wuͤrde wohl Zinzendorf einen Augen-
blick verweilet haben, dieſe Landesgeſetze
mit Huͤlfe des Geſetzgebers, gegen den
neuen Prediger kraͤftiglich zu gebrauchen,
damit dieſer bey zeiten haͤtte entlaufen muͤſ-
ſen? Und 4) iſt dann das ein Kennzeichen
eines lutheriſchen Pfarrers, daß er mit
den Vorſtehern ſeiner Gemeine, wie Antes
ausgegeben wird, Bruͤderſchaft machet,
und ſich mit ihnen dutzet? Als Zinzendorf
dieſen Henrich Antes zu ſeinem Verſam-
lungswerck ſehr nuͤtzlich gebrauchet hatte,
(ſiehe die Relation ſ. 1.) ſo macht er ihn aus
einem bloſen herrnhutiſchen Bruder und
Vorſteher, endlich in der beruͤchtigten Sec-
tenverſamlung, gar zu einem Prediger,
wie er ſelbſt in der Relation ſ. 105. bezeu-
get. Dergleichen Art waren nun die hoch-
geruͤhmte lutheriſche Vorſteher, durch de-
ren Vorſchub er dem ordentlich geſendeten
neuen Prediger ſeinen Beruf abſtehlen
wolte.

vierter Theil.
den, einen Pfarrer nicht blindlings, ohne noͤ-
thige Pruͤfung und Zeugniſſe ſeiner Rechtglau-
bigkeit und gefuͤhrten Lebens, anzunehmen. Und
2) er ſelbſt war vor GOtt und Menſchen ſchuldig,
wann er ein Lutheraner ſeyn wolte, ſich mit ſol-
chen Zeugniſſen zu verſehen. Zumalen, da er
einen ſo groſen Hunger und Durſt nach den Lu-
theranern, vorgibt, wodurch er gedrungen, uͤber
die See gekommen waͤre. Alſo wird ſein ange-
ruͤhmter Beruf, auch in dieſem Stuͤck falſch be-
funden.
§. 25.
Die dritte Frage (§. 13.) betrift die beglaubte
Zeugniſſe der Lutheriſchen Kirche. Wie ſtunde
es hier mit unſerm lutheriſchen Pfarrer in Pen-
ſilvanien? Es muͤſte ſehr kuͤnſtlich zugehen, wann
ein lutheriſcher Lehrer auf hohen Schulen oder
bey der Kirche, ſo freygebig mit einem Zeugnis
Die zu Tuͤbingen und anderswo, hiebe-
vor erſchlichene Zeugniſſe kan er hier im
mindeſten nicht gebrauchen. Dann was
ſind ſie? Ein Beweis, daß Zinzendorf je-
derman betrogen hat. Sie beſtaͤtigen wei-
ter nichts, als daß er ſich dazumal ſo ausge-
geben, vielleicht auch in ein und anderem
noch ſo geweſen iſt, wie man ihm bezeuget.
Sagen dann dieſe Zeugniſſe was er damals
war, als er in Penſilvanien zog? Jſt ein
Herrnh. IV. Theil. GLan- waͤre. Den, der ſchon ſo geraume Jahre
her,

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
her, offentlich von unſerer Kirche abtruͤnnig wor-
den, der ſie gelaͤſtert und verfolget hat, den,
vor welchem alle rechtſchaffene Lehrer, nicht allein
den lutheriſchen Theil, ſondern uͤberhaupt die
gantze Chriſtenheit, und einen jeden vernuͤnfti-
gen Menſchen, noch taͤglich warnen muͤſſen, den,
ſage ich, mit einem Zeugnis zu verſehen, daß
er die lutheriſche Heerden darzu machen
koͤnte, was er ſelber iſt: das waͤre gewiß
nichts anders, als dem Dieb und Moͤrder die
rechte Thuͤr zum Schafſtall oͤfnen, damit er
nicht durch ein Diebsloch einzuſteigen noͤthig haͤt-
te.
§. 26.
Aber von wem iſt dann Zinzendorf ordiniret
wor-
Landesverraͤther deswegen ein ehrlicher
Mann, wann er mit Brief und Siegeln
beweiſet, daß er zehen Jahre zuvor, ein un-
beſcholtener Buͤrger geweſen, oder wenig-
ſtens von ſeinen Unthaten damal nichts aus-
kommen laſſen? Jſt Judas deswegen kein
Verraͤther, weil er gleichwol vorhin ein
berufener und Chriſto nachfolgender Juͤn-
ger war? Dieweil nun keine lutheriſche Ge-
meine in ihrem Ruf an einen Lehrer, richtig
verfaͤhret, wann ſie keine beglaubte Zeug-
niſſe ſeiner Rechtglaubigkeit und Unſtraͤf-
lichkeit ſich vorzeigen laͤſet: ſo kan auch Zin-
zendorf in dieſer Abſicht keinen Beruf be-
haupten.

vierter Theil.
worden? Das iſt die vierte Frage (§. 13.) Er
nimt gleichwol den Beweis auf ſich. Aber, wie
geht es ihm hier ſo kuͤmmerlich? Jch war ſchon
vorher ordiniret/ und nun in Penſilvanien
durch die liebe Noth introduciret. So er-
zehlet er ſeinen Bruͤdern im Kreutzreich ſ. 232.
Und daraus leitet er die Rechtmaͤſigkeit ſeines
Penſilvaniſchen Berufs her. Von ſeiner Or-
dination zu einem Maͤhriſchen Biſchof, iſt oben
bereits geſaget worden. Auch wuſte er gnug-
ſam, daß ein lutheriſcher Pfarrer ordiniret ſeyn
muͤſſe. Dann er und ſein Juͤnger, bezeugen in
der ſiebenden Penſilvaniſchen General-Verſam̃-
lung die im Kreutzreich ſ. 181. nochmal beſchrie-
ben wird, daß ſie mit allen entweder unrecht-
maͤſig berufenen ſelbſt aufgeworfenen/ oder
NB. unrichtig ordinirten Miethlingen/ nichts
wollen zu thun haben. Mit was fuͤr Grund
aber Z. ſich darauf berufen koͤnne? das iſt eine
andere Frage. Von demjenigen (ſpricht er im
Kreutzreich ſ. 232.) bin ich ordiniret worden/
der ſolche Gewalt/ von GOtt/ von der O-
brigkeit/ und von ſeiner Kirche wegen/ ohne
Wiederſpruch exercirete. Es verrichtete dem-
nach ein Maͤhriſcher Biſchof dieſe Ordination,
von ſeiner Kirche wegen. Folglich nicht von
unſerer Kirche wegen. Haͤtte Zinzendorf ordi-
niret ſeyn wollen als ein Lutheraner, ſo ware
GOtt lob uͤberall, in gantz Teutſchland, guter
Rath darzu. Kein Nothfall, kein Geſetz, kein
Vertrag, band ihm die Haͤnde, und zwang
G 2ihn

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
ihn nach Berlin zu reiſen. So wenig die Maͤh-
riſche Bruͤder wann ſie wollen ordiniret ſeyn, aus-
druͤcklich zu uns kommen, und ihre Biſchoͤffe
vorbeygehen: ſo wenig durfte auch Zinzendorf,
wann er zu einem lutheriſchen Pfarramt ordi-
niret ſeyn wolte, zu einem reformirten Biſchof
ziehen. Kein eintziger Menſch in der gantzen lu-
theriſchen Kirche, wird ihm dieſe Ordination,
Vielleicht wird Zinzendorf ſelbſt zu einem
Zeugen wieder ſich. Laſt uns ihn hoͤren in
ſeiner Rede am Kirchweyhfeſt der Maͤh-
riſchen Bruͤder/ ſ. 33. f. Die Maͤhriſche
Kirche heiſt alſo nichts/ als ein Haus
mit vier Waͤnden/ und auch wohl mit
einem Thuͤrmgen/ darinnen der Maͤhri-
ſche Gottesdienſt auf Maͤhriſch geuͤbet
wird: Darinnen die Superintendenten
Biſchoͤffe heiſen/ die Pfarrer Ordinarii/
darinnen die Leute dies Evangelium ver-
kuͤndigen/ nicht alle duͤrfen ſtudirt haben,
ſondern nur ſonſt brave Leute ſeyn/ und
die Bibel gut verſtehen: darinnen die
Conſiſtoria der Lutheriſchen und Refor-
mirten Kirche/ nichts zu befehlen ha-
ben/ darinnen die Kinder die man tauft/
confirmirt und ordiniret/ in der Engli-
ſchen Kirche/ und von rechtswegen auch
in der Griechiſchen und catholiſchen/
nicht wodurch er ſich freywillig zu deſen Kirche be-
kant

vierter Theil.
kant hat, von dem er ordiniret wird, gelten
laſſen.
Doch ich habe nicht einmal noͤthig, hierbey mich
aufzuhalten, nachdem andere beruͤhmte Lehrer
G 3unſe-
nicht wieder duͤrfen getauft werden/
nicht wieder duͤrfen ordinirt werden/
ſondern angenommen werden koͤnnen;
daß/ wann zum Exempel, einer von
unſern Pfarrern catholiſch wuͤrde/ oder
zu der hohen engliſchen Kirche traͤte/ ſo
duͤrfte er nicht wieder von neuem ordini-
ret werden/ ſondern ſie koͤnnen ihn auf
ſeine Ordination annehmen. Er ziehet
die Guͤltigkeit der Maͤhriſchen Ordination,
nur auf die catholiſche, und hohe Engliſche
Kirche, auch zur Noth auf die Griechiſche.
Mithin haͤtte er bey der Lutheriſchen erſt an-
fragen und ſich von ihren Conſiſtoriis un-
terrichten laſſen muͤſſen, ob ſie ſeine (wie-
wol wieder abgelegte) Maͤhriſche Ordina-
tion in ihrer Kirche wolten gelten laſſen.
Das aber hat er nicht gethan. Und er wu-
ſte doch kein einiges Exempel eines Maͤhri-
ſchen Bruders, der erſt die angeborne lu-
theriſche Verfaſſung verlaſen, darauf die
Maͤhriſche Ordination angenommen, und
ſo ſtill ſchweigens wiederum ſchlechterdings,
ohne Ordination und Einfuͤrung, das
Recht eines lutheriſchen Pfarrers erhalten
haͤtte.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
unſerer Kirche bereits damit fertig worden. Jch
erinnere nur dieſes: Zinzendorf hat ſich heiliglich
verpflichtet, gegen den Koͤnig und deſen offent-
liche Lehrer, er wolle ein wahres und recht-
ſchaffenes Chriſtenthum/ und die hellſaͤme
Lehre des Wortes GOttes befoͤrdern: Kreutz-
reich ſ. 153. Daran aber, iſt er kundbarlich
Eben ſo iſt es mit ſeinen argliſtig erſchli-
chenen Zeugniſſen. Zu Tuͤbingen verſprach
er, im Jahr 1734. und lies es drucken:
ich will nach der Richtſchnur der evan-
geliſchen Warheit alles auf das genaue-
ſte einrichten. So ſtehet es im Kreutzreich
ſ. 137. Jn Stralſund ebenfals am Oſter-
tage deſſelben Jahres (ſ. 133.) ich will
hiermit auch erklaͤret haben/ daß ich die
Warheit des heiligen goͤttlichen Worts
innigſt liebe/ und demuͤthigſt ehre/ auch
wohl wehrt achte um der kleineſien wil-
len/ Haab und Gut/ Leib und Leben/
in die Schantze zu ſchlagen/ desgleichen
auch in ihrer Ordnung der ſeeligen Vaͤter
Bekentniſſe, und theils als Apologien
wegen gehaͤufter Beſchuldigungen/
theils als Erklaͤrungen ihres Sinnes/
von dem Verſtand der heiligen Schrift/
theuer und wehrt achte. Und gleichwie
ich mich in Anſehung des vorigen/ ſo-
wohl treuloß geworden, oder hat vielmehr dieſen
Betrug

vierter Theil.
Betrug ſchon damals im Sinn gehabt. Wer
G 4kan
wohl meiner Schriften als Handlungen
wegen/ vor einem der Orthodoxie hal-
ben beruͤhmten anſehnlichen Miniſterio
A. C. fiſtiret, und richtig erklaͤret wor-
den; alſo werde kuͤnftig hierunter NB.
ehe zu- als abzunehmen ſuchen ꝛc. Man
vergleiche hiermit was nur z. E. Herr Sup.
Winckler, von dieſer Zeit an, bis aufs
Jahr 1740. vor gottloſe Zinzendorfiſche
Lehrſaͤtze und Unternehmungen gegen die
lutheriſche Religion, angemercket hat, ſo
wird ſich ergeben, mit welchem Gewiſſen
damals, oder Treue hernachmals, der-
gleichen Bekentniſſe geſchehen ſeyn muͤſſen,
und mit welcher Stirne dieſer Jrgeiſt im
Jahr 1742. da er uͤberdas ſchon einen neu-
en mit greul. Jrthuͤmern erfuͤllten Catechis-
mum, Bibel-Uberſetzung, Geſangbuch ꝛc.
drucken laſſen, eine Ordination zum luthe-
riſchen Pfarrer vorgeben moͤgen.
Hierher gehoͤret auch, daß er in obge-
dachten Tuͤbingiſchen Bekenntnis ſich aus-
druͤcklich verpflichtet: Jch will ellen zu den
entlegenſten Voͤlckern/ denen das Blut
des hochverdienten JEſu unbekant iſt/
und von ſeinem Heil entfremdet find.
An deſen ſtat aber, haͤlt er zu, mit den Pen-
ſilvaniſchen Jrgeiſtern, und verraͤth nicht
allein

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit.
kan dann eine ſolche Ordination alsdann noch
kraͤftig erklaͤren, wann der, dem ſie wiederfaren
iſt, durch die ſchaͤdlichſte, offentlich mit Hart-
naͤckigkeit und beharrlichem Laͤſtern behauptete
Jrgeiſtereyen, ſich aller Gemeinſchaft der reinen
Kirche verluſtig gemacht? Nicht zu gedencken,
daß Zinzendorf ſchuldig geweſen waͤre, das Zeug-
niß einer Ordination in Philadelphia behoͤrig vor-
zuweiſen, da ſodann es ſich gezeigt haben wuͤrde,
ob und wieweit die lutheriſche Gemeinen es haͤt-
ten gelten laſſen. Hat die Gemeine von welcher
er berufen zu ſeyn vorgibt, dieſes Zeugnis ſich
nicht vorlegen laſen, ſo hat ſie gegen die lutheri-
ſche Verfaſſungen gehandelt, und kan allenfals
ihr angeblicher Beruf nicht gerechtfertiget wer-
den. Doch, da noch uͤberdas, ſeinem Vorge-
ben nach, er dieſes Amt worzu er ordiniret wor-
den, ſelbſt abgeleget hatte: wie konte er auf die
Ordination ſich berufen? welche bey uns kein
Sacrament iſt, noch ein untilgbares Maalzei-
chen einpraͤget.
§. 27.
allein die kleineſte Schriftwahrheiten, da-
bey er doch ſein Leben zu ſetzen verſprochen
hatte, ſondern die allerwichtigſte, recht
freventlich. Ja er laͤſſet die Heiden wandeln
ihre Wege, und bekennet ſeyerlich: es
ſeye ſeines Amtes nicht/ die geiſtlich-
Todten (die nichts vom Blut Chriſti wiſ-
ſen) aufzuwecken. (§. 12. *)

vierter Theil.
§. 27.
Die letzte Frage iſt noch uͤbrig: Was eigentlich
der vorgegebene Zinzendorfiſche Beruf bedeuten
ſollen? Einen bloſen Pfarrer der Lutheraner, oder
einen Biſchof? Wie ſehr er ſich in der Antwort
drehet, iſt ſchon oben angemerket worden (§.
23. **) Nachdem ich aber erwieſen habe, daß
ſein gantzer Beruf nichts, dann ein lerer Betrug
geweſen: ſo faͤllt dieſes von felbſten hinweg. Nur
ſoviel bleibet uͤbrig, daß er unter dem Schein
eines Lutheriſchen Pfarrers, ſich eine ſolche Ge-
walt angemaſet, kraft deren kein Menſch mehr
Macht haben ſolte, einen Prediger der Luthera-
ner in Penſilvanien zu ſchicken; keine Kirche/
kein Conſiſtorium/ kein Land ſoll fuͤhrohin
befugt ſeyn einen Pfarrer dort hin zu ſenden/
wie an erwehntem Ort zu leſen iſt. Hier kom-
men die Wolfsklauen Jch habe das Zinzendorfiſche Geſpraͤch
mit Herrn M. dem neuangekommenen
Prediger, oben §. 22. abgebrochen. Es
wird, zu Erlaͤuterung dieſes Abſchnitts, nicht
undienlich ſeyn, noch ein und anderes daraus
beyzufuͤgen. So heiſet es ſ. 23. Zinzen-
dorf: ich habe mein Biſchofsamt in ‒ ‒
‒ ‒ voͤllig niedergeleget vor Herrn und
Fuͤrſten. Antw. Sie veraͤndern ſich oft.
Zinz. ich bin von der Lutheriſchen Gemei-
ne ſchriftlich vociret worden zum Pfar-
rer unter dem Schafpeltz
G 5hervor

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
hervor, und das abſcheuliche Thier eines geiſt-
lichen
rer/ und ſo auch mein Adjunctus Pyr-
luͤus. A. Jſt ihre Vocation von jemand
unterſchrieben? Zinz. das brauchts nicht
Antw. Meine Vocation iſt unterſchrie-
ben/ und ich bekuͤmmre mich weiter nicht/
ſondern ich gehe der Jnſtruotion meiner
vorgeſetzten in Europa/ nach. Wann
es ihnen nicht ſo gefaͤllt/ ſo koͤnnen
ſie es mit denſelben ausmachen. ‒ ‒ ‒
Zinz. Sobald ich nach Londen komme/
will ich zum Ertzbiſchof gehen/ und ſa-
gen/ daß ich die Lutheraner hier in gute
Ordnung gebracht. Sobald ſie aber
in guter Ordnung geweſen/ habe Herr
Ziegenhagen einen Menſchen geſchickt/
der alles wieder verdorben und in Confu-
ſion gebracht. A. Und ich hoffe durch
Gottes Gnade erſt eine Ordnung zu
machen. Zinz. Sie koͤnnen nur machen
was ſie wollen. Wann ſie was ausrich-
ten ſo muß es doch alles zum Wachs-
thum meiner Kirche geſchehen ‒ ‒ ‒
Sie haben weiter nichts zu thun/ als daß
ſie hier NB. abbitten/ weil ſie in Phila-
delphia eine Jntruſion gemacht/ und
mich vorbeygegangen ſind. A. Herr
Graf/ es wird noch einmal darzu kom-
men/ daß ſie vor der gantzen Lutheri-
ſchen

vierter Theil.
lichen General-Monarchen, womit er ſchon da-
mals
ſchen Gemeine und Kirche eine Abbitte
thun muͤſſen. Zinz. Was hat er zu re-
den? er iſt ein junger Pfarrer und ein
Dorfpfarrer. A. Sie muͤſſen nicht in
Hitze kommen. Zinz. Beſinne er ſich
bald/ daß er gefehlet hat, oder ich mache
es alles public wañ ich nach Teutſchland
komme. A. Wann ich vor GOtt feh-
le/ ſo bitte ich es ab. Aber in dieſer Sache
bin ich keine Abbitte ſchuldig. Sie moͤ-
gen in Teutſchland publiciren was ſie
wollen. Wann ſie mich ruͤhren/ ſo will
ich nach der Wahrheit antworten. Jh-
re Sache iſt klaar gnug in Teutſchland.
Zinz. Was wieder mich geſchrieben/
ſind lauter Pasquils/ dabey ſich keiner
unterſtehen darf ſeinen Nahmen zu ſetzen.
Jch will ihm Bedenckzeit geben zum Ab-
bitten; es kom̃t nur blos auf das point d’
honneur an. Sehet welch einen ſtrengen
Herrn der neue Prediger an einem Lutheri-
ſchen Pfarrer hat. Er ſol dieſem Abbitte thun,
weil er einen rechtmaͤſigen Beruf hat, und
demſelben ſich pflichtmaͤſig unterziehen will.
Zinzendorf war hier in ſeinem Element.
Dann ſolche Buſen (die er Abbitten nennet)
pfleget er den Leuten aufzulegen, wann ſie
mit dem Lichte der Warheit ihm zu nahe
kom-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit.
mals ſchwanger gieng, zeiget ſchon ſeine Hoͤrner.
Er
kommen, und ſeine Schande beleuchten.
Jm Kreutzreich ſtehet ein merckwuͤrdig
Exempel, da er einer Perſon von hoher Ge-
burt, gleich in der achten Zeile, (ſ. 151.) die
ehmals geſchehene, oder doch vorgegebene
Abbitte vorwirft, ſonſt aber viel tyrañiſcher,
als hier mit dem guten Prediger, mit Jhr
verfaͤret Es kam uͤbrigens im gegenwaͤr-
tigen Fal nicht blos auf die leidige Ehre an.
Haͤtte Herr M. ſich ſchrecken laſſen, und
Abbitte gethan, ſo waͤre er unter des ehr-
geitzigen Biſchofs oder Jnſpectors Ge-
walt geweſen. Zum weiteren Gehorſam,
oder gegenfals zum Verdringen u. Abſetzen,
haͤtten ſich Mittel gefunden. Und, wie wol-
re Herr M. ſeinen Credit bey den Lutheri-
ſchen Gemeinen, ja ein gut Gewiſſen gegen
GOtt, und ſeinen ordentlichen Beruf, be-
halten haben, wann er dem Herrnhutiſchen
Antichriſt ſich zu Fuͤſen geworfen haͤtte?
Doch ich muß fortfahren. Der neue Pre-
diger antwortet auf das obige: Sie ſind
ſehrreich von Einfaͤllen/ und iſt accurat
ſo/ wie mir ihre Tante ‒ ‒ ‒ Zinz.
Schweige er nur ſtill von meiner Tante/
oder ich werde NB. genoͤthiget ſie zu
proſtituiren. Jch kan noch anders
mit ſie reden/ wann ſie Luſt haben. A.
Re-

vierter Theil.
Er nennet dieſen heilloſen Bann bereits Geſetze
des
Reden ſie nur/ Herr Graf. Zinz. Sind
ſie nicht im Halliſchen Wayſenhauſe er-
zogen? Nein/ ich bin im Hanoveriſchen
erzogen/ habe auf der Goͤttingiſchen
Univerſitaͤt meine Studia abſolviret/
und bin auch in Halle geweſen. Zinz.
die Hallenſer ſind Pietiſten. Sind ſie
nicht ein Hallenſer? ‒ ‒ ‒ Es ſoll kein
Jahr vergehen/ ſo will ich ſchon mehr als
hundert Zeugniſſe von Londen darlegen/
daß Herr N. kein Lutheraner iſt. ‒ ‒ ‒
beſinne er ſich recht zum Abbitten/ es
wird ihn ſonſt gereuen. A. Jch brauche
keines Beſinnens/ dann ich erkenne ihn
vor keinen aͤchten Lutheraner/ vielweni-
ger vor einen Jnſpector/ und lutheriſchen
Pfarrer. Zinz. da ſehet ihr/ nun wird
es offenbar/ was der Menſch im Hertzen
hat. (Die Bruͤder und Anbeter des
Herrn Graſen conformirten es mit Ja,
und bewunderten mit Seufzen die Fanta-
ſie des Grafen/ als eine goͤttliche Jnſpi-
ration) A. Es iſt auch zugleich offen-
bar worden/ was ſie im Hertzen haben.
Und wann ſie ein ſolcher aͤchter Luthe-
raner ſind/ warum hat man ſie dann
nicht in der ſchwediſchen Kirche allhier/
predigen wollen laſſen? ꝛc. ꝛc. Es mel-
det

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
des Landes, und ſein Bruder Antes/ muß Amen
ſagen.
§. 28.
det dieſer Brief noch ferner ſ. 34. daß Zin-
zendorf, da er die lutheriſche Vorſteher ge-
ſprochen, zu ihnen geſagt habe: O ihr ar-
men Leute, ich bedaure euch ſehr/ dann ihr
ſeyd mit eurem Pfarrer jaͤmmerlich betro-
gen/ weil er ein Ertz Pietiſte iſt. Dieſer
Unnahme gehoͤret zum Zinzendorfiſchen
Favoritſtil, ſiehe die feine Rede am Kirch-
weihfeſt der M. B. vom 12. May 1745.
ſ. 16. Nun was die Pietiſten anlanget/
ſo iſt bekant/ daß ſie ſich nicht ſowol
durch Meinungen/ als durch den unor-
dentlichſten und confuſeſten Lebens-
wandel/ den man nur erdenken kan/ in
ihr Ungluͤck geſtuͤrtzt. Dann weil ſie
beſtaͤndig den Prieſterrock in die Sache
hinein gemacht/ und ſich vom erſten An-
fang an vor der peſtilentialiſchen Mei-
nung nicht vorgeſehen haben ꝛc. ꝛc.
Bald ſchrieb auch Zinzendorf einen Brief/
an den ſchwediſchen Miniſter, Herrn Tran-
berg ſ. 39. in welchem er den neuen Predi-
ger verketzert, mit Bedrohung, woferne der-
ſelbe aus der Schwediſchen Kirche nicht
verdrungen werde, wolle er bey dem Ertz-
biſchof von Upſal klagen. Summa Zin-
zendorf unterließ nichts, was er dienlich
fande,

vierter Theil.
§. 28.
Jch beſchlieſe dieſes Stuͤck mit demjenigen Ur-
theil, welches Zinzendorf in dieſer Sache ſelbſt ge-
faͤllet
fande, die Lutheraner ihres Predigers zu
berauben. Und man ſiehet aus dem ange-
fuͤhrten Geſpraͤch, wieweit er mit dieſem,
und allen andern, die ſein Joch nicht auf
ſich nehmen wollen, ſonderlich wo ſie Pre-
diger ſind, ſeine feindſeelige Bosheit zu
treiben geneigt ſeye, wann er nur mehr ge-
waltſame Mittel in Haͤnden haͤtte. Jn
obigem Brief an eine hohe Perſon, (Kreutz-
reich ſ. 151. N 34.) hoͤret man dieſen ſeinen
unbaͤndigen Geiſt auf eine gantz aͤhnliche
Weiſe reden. Da ſpricht er: wie er ſein
Haupt hoͤher tragen/ und aus einem
gar andern Ton reden koͤnne. Er nennet
dieſen hohen Gegner einen bezauberten von
den neuen Luͤgnern und Laͤſterern. End-
lich drohet er ihm die Rache GOttes, die
er zu fuͤhlen kriegen ſoll/ weil er mit Gott
geſtritten habe. Dann die moͤrderiſche
Bedrohungen des Todtbettes/ und trau-
rige Mordgeſchichten des Verkrummens/
des Erſchlagens vom Donner/ des Dien-
ſtags ſich legen/ und des Freytags ſter-
ben muͤſſen/ des Verblindens ꝛc. (Kreutz-
reich ſ. 7. 42. 86.) wollen nicht recht wuͤr-
cken auf die in dieſem Stuͤck allzu getroſte
Lutheraner.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
faͤllet hat. Er ſpricht alſo. Jch halte die mir
bekannte Pfarrer/ die von dieſen beyden Sor-
ten (gantz apoſtoliſch/ und uͤber den ordi-
naͤren Zeugenplan hinaus/ oder grundeinfaͤl-
tig) nicht ſind/ und ſich doch vor Bruͤder
ausgeben/ ohne alles Bedencken vor Betrie-
ger. (Zinz. Unfug/ Lerna Zinz. ſ. 330.) Nun
habe ich abermal erwieſen, und es iſt ohnehin am
Tage, daß Zinzendorf 1) gar nicht grundein-
faͤltig/ ſondern grundboshaftig, liſtig, und bey
aller ſeiner Argliſt, gleichwol gantz verfinſtert,
auch in ſeinem Dichten, wie die alte Schlange,
verwirret iſt. 2) Daraus erhellet von ſelbſten,
daß er weder gantz, noch halb, noch um ein
Quintlein apoſtoliſch/ und uͤber den ordinaͤ-
ren Zeugenplan hinaus ſeyn koͤnne/ ob er wohl
uͤber Belials Propheten, die bis daher bekant
worden ſind, ziemlich weit hinaus iſt. Da er
nun 3) ſich vor einen lutheriſchen Pfarrer und zu-
gleich vor einen Bruder/ vor den Bruder Lud-
wig und Bruder Thuͤrnſtein, ausgibt: ſo ſchrei-
be ich ſein eigenes Urtheil Jch koͤnte noch ein anderes Urtheil, das
ſein eigen iſt, hieher ſetzen. Nemlich, den
mehrgedachten neu angekommenen und or-
dentlich berufenen lutheriſchen Prediger
will er nicht gelten laſſen, weil er keinen
andern getroſt und wie er
befielet, ohne Bedencken hierbey:
Er iſt ein Betrieger.

vierter Theil.
andern Hauptmangel/ als den Mangel
des Berufs/ gehabt haben ſoll; und daß
er dem Feind entgegen gearbeitet hat, (§. 17.
Kreutzreich ſ. 181. in der unten beyge-
fuͤgten Note. Nun hat er ſelbſt auſer die-
ſem Hauptmangel, auch noch alle die uͤ-
brigen Hauptmaͤngel beiſammen. Wo
bleibet da der Ruhm eines lutheriſchen Pre-
digers?
Und wie es in Anſehung des philadelphi-
ſchen Lehramtes beſchaffen war; ſo iſt es
uͤberhaupt mit ſeiner gantzen Teuſcherei,
damit er die Welt hintergehet. Es ſchei-
net, daß er ſelbſt uͤber dieſen Punkt zuwei-
len einen Gewiſſensbiß empfindet. Zu al-
lem Gluͤck iſt ihm dabei eingefallen daß
Paulus von ſich ſpricht: Wiewol ich
nichts bin. Das erklaͤret er dahin: Pau-
lus, der ein ſo groſer Mann geweſen/ ha-
be ſeinen Beruf nicht beweiſen koͤnnen.
Deswegen waͤre ſo mancher Juͤnger/ der
ſich in ſeinem Gewiſſen nicht ſicher ge-
wuſt/ von ihm gelaufen/ und habe/
nachdem er zu andern Frommen uͤberge-
gangen/ die Faction gegen Paulum ver-
ſtaͤrcken helfen. Das (ſpricht er) ſtehet in
allen Epiſteln Pauli. Wer Augen hat/
der kans leſen. Er gibt die Erklaͤrung ob-
gedachter Worte Pauli folgender maſen:
Paulus muſte ſagen: ich bin ein Apo-
ſtel wie die andern/ aber es iſt wahr/ es
Herrnh. IV. Theil. Hfaͤllt

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
faͤllt mir ein/ ich bin nichts/ es faͤllt mir
ein/ ich kans nicht beweiſen ‒ ‒ ‒ ich
habe viel Wiederſprecher/ und die meine
Zeugen ſeyn ſollen/ wiederſprechen mir;
und, die durch meine Predig erweckt
ſind/ die Gemeine die zuſammen haͤlt/
ich/ und Timotheus/ und Titus und
Silvanus ꝛc. wir kennen wohl einander/
aber wir koͤnnen einander kein guͤltig
Zeugnis geben. ‒ ‒ ‒ Es iſt eine ſolche
Strittigkeit geworden/ daß der Apoſtel
Paulus vierzehen gantzer Jahr lang nicht
hat koͤnnen zur Verantwortung kommen.
Damit iſt er nun fertig. Und ſogleich ſtehet
darbey, an welchem dieſe Oeconomie
Pauli/ welche ſich auf die Gewinnung
der Heiden bezogen/ aufs neue und zu un-
ſern Zeiten, ſich ſehen laſſe. Nemlich,
wann die Zinzendorfiſche Oeconomie
nun alle die Herrlichkeiten und Seeligkei-
ten erzehlet hat/ die der Heiland an ihr
thut/ ſo muß ſie doch ſagen: ich bin
nichts/ ich habe meinen Rang (location)
noch nicht. Wann ſie erſt dieſen Rang hat,
ſo gedenckt ſie etwas und zwar etwas rechts
zu werden. Das alles ſchreibet der neue
Paulus Zinzendorf, in der Rede am Kirch-
weyhfeſt 1745. den 12. May/ ſ. 9. f.
Wann Paulus ſelbſt ſagte, daß ihm das
alles eingefallen waͤre, was ihm Zinzen-
dorf in den Mund leget, ſo waͤre ich bereit,
es

vierter Theil.
es zu glauben. Aber ohne dieſes, ſind es in
meinen Augen Einfaͤlle/ und zwar von
der Art, wie die uͤbrige aus Herrnhut,
die dem heiligen Geiſt ein Greuel ſind. Pau-
lus konte ſein Apoſtelamt beweiſen/ und
alle uͤbrige Apoſtel und Juͤnger davon uͤber-
zeugen, wie auch geſchehen iſt, Apoſtelg.
9, 27. f. Gal. 2. 7. 8. 9. Apoſtelg. 15. 2. f.
12. f. 2. Pet. 3, 16. 2. Cor. 13, 12. ꝛc. ꝛc.
Daß die falſche Apoſtel ihn laͤſterten, das
hatte er gemein mit den uͤbrigen Zeugen
des HErrn. Paulus mochte ſeinen Rang
bei Menſchen haben oder nicht haben, ſo be-
kannte er immerfort: ich bin nichts/ und
die Gnade GOttes iſt alles Nach Zinzen-
dorfs Einfall muß er dieſes nur ſolange ſa-
gen, bis er einen Rang hat, und hernach
nicht mehr ſagen. Aber die falſche Apoſtel,
waren eigentlich die Leute, in welchen Zin-
zendorf ſein natuͤrliches Bild ſehen kan.
Die wurden zu Schanden, wann ſie ihren
Beruf aufweiſen ſolten. Von denen ſagen
die Apoſtel: ſie ſind neben eingeſchlichen/
ſie haben ſich eingedrungen Gal. 2, 4.
Jud. 4. ſie ſind falſche Apoſtel/ triegli-
che Arbeiter/ Diener des Satans deren
Ende ſeyn wird nach ihren Wercken. 2.
Cor. 11, 14. 15. Sie reden ſtoltze Worte
2. Pet. 2. 18. und bilden ſich ein, ſie ſeyen
etwas/ da ſie doch nichts ſind.
H 2II.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
II.
Pruͤfung der authentiſchen Relation von
den Penſilvaniſchen ſogenanten General-
Verſamlungen, nach ihrer Glaub-
wuͤrdigkeit uͤberhaupt.
Jnhalt.

1. Betraͤchtlichkeit dieſer
Relationen §. 29.
2. Zinzendorf iſt derſelben
Verfaſſer. §. 30. Seine
Abſicht bey Abfaſſung
derſelben (*)
3. Zinzendorf war Urhe-
ber und Director der

Verſamlungen §. 31.
32. 33.
4. Dieſe Relationen ha-
ben keine Glaubwuͤr-
digkeit §. 34. 35. 36.
5. Ob und wieweit ſie zum
Behuf der Warheit
brauchbar ſind? §. 37.
§. 29.
Wann irgend eine herrnhutiſche gedruckte
Schrift, Aufmerckſamkeit verdienet, ſo
iſt es meines Erachtens, die ſogenante
authentiſche Relation/ Jch habe den voͤlligen Titel davon bereits
angefuͤhret im (§. 1. **) oder bewaͤhrte
Nachricht, von den angeblich groſen Religions-
Verſamlungen, welche Zinzendorf in Penſil-
vanien gehalten hat. Sie iſt betraͤchtlich, weil
ſie zu den Urkunden gehoͤret, welche Zinzendorf
gelten Jm Kreutzreich ſ. 21. heiſt es: die Ur-
kunden zu laſſen ſich erboten hat. Dann er iſt
ſelbſt

vierter Theil.
ſelbſt Verfaſſer davon, und verſchiedene ſeines
gleichen, haben ſie, wie gewoͤhnlich, unterſchrie-
ben. Demnach iſt es nicht moͤglich, daß Zinzen-
dorf etwas dagegen einwenden kan, wenn jemand
ihn und ſein Verfahren daraus beurtheilet, was
er ſelbſt als ſeine und ſeiner Conſorten Handlun-
gen beſchreibet. Hiernechſt kommen ſolche Haͤn-
del in dieſen Blaͤttern vor, welche zur Entdeckung
der loſen Kunſtgriffe und leichtfertigen Unter-
nehmungen dieſes ſchaͤdlichen Jrgeiſtes, kein ge-
ringes Licht geben.
§. 30.
Wer der Verfaſſer dieſer Nachrichten ſeye?
iſt keine unnoͤthige Frage: da man es mit Leuten
zu thun hat, die nicht nur im laͤugnen, ſoudern
auch im ſchelten ſehr geuͤbet ſind, im Fall ſie auf
Abwegen erfunden werden. Es iſt demnach kein
Zweifel, daß Zinzendorf dieſe ſogenante authen-
tiſche Relation ſelber aufgeſetzt, und dem Druk
uͤbergeben habe. Das bezeuget 1) ſeine Schreib-
art, die ſich gnugſam kennbar machet: 2) ſeine
in dieſer Schrift angebrachte Lehrſaͤtze, Fanta-
ſien, Kuͤnſte und Maximen, die ihren Urheber
deutlich verrathen, 3) ſein eigenes Bekentnis.
H 3Die-
kunden welche ich agnoſciren kan/ wuͤr-
den folgende ſeyn: 1) Schriften von uns
oder andern ‒ ‒ ‒ 3) Begebniſſe (facta)
die wuͤrcklich geſchehen ſind ‒ ‒ ‒ 6)
unſere eigene Handlungen und Nach-
richten (facta &amp; relata).

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Dieſes ſtehet in gedachten Relationen ſ. 96. Es
iſt nemlich ein Brief an die ehrwuͤrdige Confe-
rentz aller Arbeiter/ bey der Kirche J. C. in
Penſilvanien/ welchen ihr froͤlicher Mitgenoß/
Ludewig/ geborner Graf von Zinzendorf/
und reſignirter Biſchof der Maͤhriſchen Kier
che (ſo unterſchreibt er ſich) an ſie ergehen laͤſet;
und zwar unterm 10. April 1742. Jn gedachtem
Schreiben heiſet es: Jn dieſem Sin haben wir
bis anhero conferiret/ und da ich euch mit
den vier vorigen/ dieſe fuͤnfte Relation NB.
von meiner Hand/ uͤbergebe/ ſo thut ſich
mein Mund zu euch auf/ lieben Bruͤder ꝛc.
Hieraus erhellet, daß Bruder Ludwig ſeinen
Bruͤdern obgedachte fuͤnf Relationen als authen-
tiſch uͤbergebe, mithin ſie als eine glaubwuͤrdige
Urkunde, deſen was geſchehen ſeye, erkenne und
achte. Die ſechſte und ſiebente/ ſind von glei-
chem Anſtrich, Geſchmack, Verfaſſung, und
Jnhalt. Sie beziehen ſich an einigen Orten auf
die vorige. Ja, es wird bezeuget Relat. ſ. 83.
daß die erſte Verſamlung der Grund der uͤbri-
gen/ und eine jede vorhergehende der Grund
der folgenden ſeye. Das iſt ein unzertrennlicher
Zuſammenhang. Und weil Bruder Ludwig in
ſeinem Kreutzreich, Es ſtehet ſ. 180. f. und iſt nur die Uber-
ſchrift veraͤndert. ein gantzes Stuͤck aus
der ſiebenten Relation, von Wort zu Wort
abdrucken laſen, um die Unſchuld des Kreutz-
reichs

vierter Theil.
reichs JEſu/ aus dem Jnhalt ſolcher Relation
zu beweiſen: ſo muß er, und ſeine Kirche, die
es ihm offentlich unter Anrufung der Mitzeug-
ſchaft Chriſti bezeugen hilft, dieſe Relation als
unverwerflich erkennen. Die Abſichten, warum man dieſe ſoge-
nante authentiſche Nachrichten dem Druk
uͤbergeben, ſind gantz herrnhutiſch. Man
ſuchte ſich mit dem vermeinten groſen Tha-
ten breit zu machen, nach der planmaͤſigen
Pralerey. Es war die erſte Conferentz-
beſchreibung ſchon gedruckt, als man zu der
zweiten ſchritte. So heiſet es in der Rela-
tion ſ. 20. Es wurde eine gedruckte Re-
lation von der erſten Verſamlung (bey
den Mennoniſten, welche der Syndicus
beſuchete, um ſie zur Verſamlung zu bewe-
gen ſ. 19.) zuruͤckgelaſſen. Dieſes geſcha-
he den 13. Januarii. Jn dem praͤliminar-
Conventikel zur zweiten Verſamlung, wird
ſofort dieſe Relation von der erſten Zuſam-
menkunft verleſen ſ. 20. Sodann ſoll den
14. Jenner die zweite Generalverſamlung
angegangen ſeyn ſ. 21. Die andere Abſicht
dieſes Drucks, war die Verdunckelung der
Warheit. Dann die Sache wurde kund,
und von vernuͤnftigen Leuten nicht nur ein-
geſehen, ſondern auch ſchriftlich bekant ge-
macht. Daher ſuchete man durch eine ei-
gene Solte er wieder al-
H 4les

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
les Vermuthen etwa laͤugnen wollen, daß er
ſelbſt
gene Beſchreibung der Warheit vorzubeu-
gen. Siehe die Relation ſ. 14. Dieſe mit
algemeiner Einſtimmung medergeſchrie-
bene und von allen Anweſenden bekraͤf-
tigte Relation wird darum von uns al-
len publiciret/ weil man in Sorgen ſte-
hen muß/ daß ſie ſonſten von eintzelnen
Perſonen moͤchte herausgegeben/ und
NB. weder mit gnugſamer Uberlegung
verfaſſet/ noch mit gnugſamer Vorſich-
tigkeit beurtheilet werden. Dahingegen
vor die Warheit dieſer Relation die an-
weſende Deputirten der oberzehlten Kir-
chengemeinen NB. ſoviel ihrer davon/ vom
Anfang bis zum Ende geblieben ſind/
alle ſtehen/ zu mehrerer Urkund auch
nachgeſetzte Zeugen ſich unteeſchrieben
haben. Man mercke hierbey: Bruder
Ludwig iſt der Verfaſſer dieſer Nachricht,
und Syndicus. Und es war doch in der
erſten Verſamlung, davon dieſe Relation
handelt, noch kein Syndicus beſtellet wie die
Relation ſ. 20. ausdruͤcklich meldet. Er
war demnach ſelbſt eine eintzelne und noch
darzu der Unwarheit halber ſehr beruͤchtig-
te Perſon. Es war freilich Uberlegung
noͤthig, daß die Relation ihren Ungrund
nicht blos geben moͤchte, die man am 9ten
Jen-

vierter Theil.
ſelbſt der Verfaſſer ſeye; ſo iſt genug, daß er ſie
vor eine authentiſche Urkunde erklaͤret, und ach-
te ich das uͤbrige keines Wortwechſels und Zeit-
verluſtes wuͤrdig, weil Warheit doch Warheit
bleiben wird.
§. 31.
Bevor ich weiter gehe, iſt nur noch anzumer-
ken, daß Zinzendorf, oder (wie er in dieſen Zu-
ſamenkuͤnften ſich nennet) Bruder Ludwig/ in-
gleichem, Bruder Thuͤrnſtein/ der Syndicus
geweſen ſeye. Das heiſet ſoviel als das Haupt
der Verſamlung, oder, der Director. Dann
da eine Abaͤnderung mit dem ohnehin unbeſtelten
(§. 2. **) Syndico zu machen, und dieſes Amt
einem andern, auf einige Zeit zu uͤbertragen, die
Maxime erfodern wolte, auch ein Bruder
Schottiſcher Kirche, vermittelſt eines gewoͤhn-
lichen Spielwercks, dieſes Amt wuͤrcklich
uͤbernommen haben ſoll; (Relation ſ. 45.
46.) ſo heiſet es daſelbſt: es ſey dadurch
die Direction NB. der gantzen Verſamlung
dieſem Bruder uͤbertragen worden/ doch
nur ſolange/ als es noͤthig erachtet worden.
H 5Wer
Jenner des Abends in der 11. oder 12.
Stunde (ſ. 15.) geſchmiedet, oder doch den
Zeug darzu geſamlet hatte. Dann an dem-
ſelben Abend unterſchrieben es die Zeugen,
die doch lauter herrnhutiſche Bruͤder ſind,
oder Bruͤdergenoſſen. Das iſt die Metho-
de des Kreutzreichs.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Wer demnach Syndicus war, der hatte das
Ruder der gantzen Verſamlung. Die Urſache
dieſer Veraͤnderung, war eine Klage gegen den
vorigen Syndicum ſ. 45. Und in eben dieſer Ver-
ſamlung heiſet es ſ. 55. ausdruͤcklich: dieſe Kla-
ge ſeye gegen den Bruder Ludwig gerichtet ge-
weſen. Dann ſeine Taſchenſpielerey wolte zwei-
fels ohne, gar zu handgreiflich werden. Wes-
halben, wo noch etwa ein vernuͤnftiger Zeuge zu-
gegen war, es einem ſolchen in die Laͤnge uner-
traͤglich fiel. Das iſt die Urſache, warum er
in die Relation einflieſen laͤſet: bey vorhabender
Niederlegung des Syndicat-Amtes, habe ſich
faſt niemand vor unpartheyiſch gehalten.
Folglich war Bruder Ludwig allein in dieſer gan-
tzen Verſamlung, von ſo vorzuͤglichen Eigen-
ſchaften, daß man die Unpartheiligkeit ihm bei-
legen muſte. Dann ſeine Handlungen ſind al-
lein original. ſ. 46. Daher muſte ein elender
Tropf, den er einen ſchottlaͤndiſchen Bruder
nennet/ und der wenig teutſch konte/ und
zwar im Glauben auf JEſu Verheiſung/ in-
zwiſchen ſyndiciren, das iſt, er muſte ſich und
die Verſamlung aͤſſen laſſen. Dann dieſer ange-
ruͤhmte blos zum Spott Chriſti vorgeſpiegelte
Glaube auf JEſu Verheiſung/ ſchlug, (wie
Bruder Ludwig wohl vorher ſahe) dergeſtalt
fehl, daß der ſchottiſche Bruder ſogleich mit ſei-
nem Amt fertig war; oder wie es heiſet: man
ſahe daß er (nach einigen ausgeſprochenen un-
teutſchen Worten) vollendet hatte. Daher mu-
ſte

vierter Theil.
ſte der nechſte Bruder/ das Syndicat/ wiewol
nur bis zu Ende der Verſamlung/ fortfuͤhren.
Und dieſes geſchahe eben nicht in dem obgedachten
Glauben, ſondern ehren halber, weil die Ver-
ſamlung in dem Hauſe dieſes Bruders gehal-
ten wurde/ ſ. 46. Dieſe Hiſtorie iſt von einerlei
Art mit der Ablegung des maͤhriſchen Biſchof-
amtes. Dann die Klage war dem Bruder Lud-
wig kein ſolcher Gewiſſensſtachel, der ihn haͤtte
noͤthigen ſollen, die Hand von dem Ruder zu laſ-
ſen. Sonſt muͤſte er ſchon in manchen Stuͤcken
ſich geaͤnderthaben, weil es an gerechten Klagen
nicht gefehlet hat. Nein, er wolte gern Pfeile
verſchieſen gegen die, welche den Anbau ſeines
Babels So heiſt es in der authentiſchen Rela-
tion ſ. 46. der Bruder von der ſchottlaͤn-
diſchen Kirche/ dem die Direction der
gantzen Verſamlung auf ſolang/ als es
noͤthig erachtet wurde/ uͤbertragen war/
thaͤt einen unteutſchen aber geſalbten
Vortrag (dann Bruder Ludwig hatte ihn
mit ſeinem Oele zuvor geſalbet) von den
heimlichen Feinden Jeruſalems umher/
wie ſich der Anrichriſt hinter ſie ſtecke/
und durch ſie ſeine Boltzen verſchieſe;
wie ſie von der Babelsart waͤren/ ſich
durch keine goͤttliche Wunder abſchreken
zu laſſen/ ſondern wann die Suͤndfluth
15. nicht gut hieſen. Das wolte er aus
Urſa-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Urſachen nicht ſelber thun. Daher ſpannete er den
Bogen, und legte die Pfeile darauf. Der arme
unteutſche Bruder muſte ſie abdrucken, und da-
mit war er gleich wieder abgeſetzt.
§. 32.
15. Ehlen uͤber die Berge gegangen/ die
Schuld doch nur dem gaben/ daß ſie
damals kein Haus gehabt/ das 100.
Ehlen boͤher geweſen/ und kuͤnftig kluͤ-
ger zu ſeyn daͤchten. Er ſchlug der Ver-
lamlung vor/ auf Mittel zu dencken/
wie man den heimlichen Feinden des
Baues/ und dem Antichriſt/ der ſich
hinter ſie ſteckte/ die Thuͤr verbieten/
und alle Eingaͤnge verſperren koͤnte: gab
auch darzu einige Vorſchlaͤge/ woraus
nicht nur ein ausfuͤhrlich einmuͤthiger
Diſcurs/ ſondern noch etliche ſeelige Ge-
meinſchluͤſſe wurden. Nachdem der
ſchottiſche Bruder NB. dieſe Rede geen-
diget hatte/ ſahe man zugleich/ daß er
vollendet habe/ und erſuchte den neuen
Lehrer von Oley (war vermuthlich der
Bruder Antes) als den nechſten darzu/
weil die Verſamlung bey ihm gehalten
wurde/ das Syndicat bis zu Ende die-
ſer Verſamlung fortzufuͤhren/ welcher
es acceptirte ꝛc. ꝛc. So ſtunde es demnach
bey dem Schottlaͤndiſchen Bruder, das
Syndicat zu uͤbertragen wem er wolte?
Und

vierter Theil.
§. 32.
Und wer wird, auch auſer dieſen Merckma-
len, an der Zinzendorfiſchen Meiſterſchaft uͤber
dieſes Verſamlungswerck, den geringſten Zweifel
tragen? der Zweck ſeiner Penſilvaniſchen Reiſe,
war eben derſelbe, den er immer vor augen hat:
nemlich aus allen vorigen Seckten eine neue zu
machen/ die unter ſeinem Regiment Von dieſem Zweck iſt bereits im erſten
Stuͤck (§. 8. *) etwas erwehnet worden.
Es koͤnte in einem beſondern Abſchnit hier-
von gehandelt werden. Faſt am deutlichſten
verraͤth man ſich in der vierten General-
verſamlung/ ſ. 59. Weil man je mehr und
mehr darauf denckt/ das innige Liebes-
band/ das zwiſchen uns Teutſchen und
etlichen Jndianiſchen Chriſten iſt/ auch
mit ſtehen
ſoll.
Und er hatte es zuvor, aber von wem? uͤber-
tragen bekommen. Und wer waren dieje-
nige, die es uͤbertragen hatten? wer be-
ſtimmete, wielang es noͤthig waͤre, daß
dieſer Bruder es behalten ſolte? warum
gibt er ſolches eigenmaͤchtig wieder hin, und
uͤbertraͤgt es einem andern, ohne daß er
uͤber die Nothwendigkeit erkennen laͤſet?
Gewis der Schottiſche Bruder muß ein
gantzer Bruder ſeyn. Dann er macht es
mit ſeinem Syndicat, gerade wie Bruder
Ludwig mit ſeinem Biſchofsamte.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
ſoll. So gieng er ehedem zu den Jnſpirirten,
Sepa-
mit denen Religionen in andern Spra-
chen zu beveſtigen, wie es in Europa und
andern Welttheilen mit Voͤlckern aus
zehen Sprachen bereits ſeelig und durch
des Lammes Gnade unaufloͤßlich ge-
knuͤpfet iſt. Sogleich darauf beſchwe-
ret er ſich uͤber die ſtarke Hinderniſſe in A-
merica. Er ſchiebet die Urſache auf die
Lehrer der dortigen Religionspartheien,
welche zuviel Gehorſam von ihren Zuhoͤrern
haͤtten. Das iſt ihm unleidlich, weil er
einen algemeinen Gehorſam als das Ge-
neral-Oberhaupt zu fodern, ſich befugt er-
achtet. So ſpricht er ſ. 59. die Blindheit
und Sclaverey in einigen Religionen/
welche in die Conduite ihrer Arbeiter weit
weniger zu reden haben/ als ein Sol-
dat ins Commando/ (beſſer hieſe es:
als ein Herrnhuter/ gegen den Zinzen-
dorf) und weil ſolche Lehrer den
gantzen Generalgeiſt der Schrift (ſiehe
den zweiten Theil ſ. 86) nicht inne haͤtten/
das macht, daß Bruder Ludwig ſoviel
Hindernis antrift, und daß eine ſo kleine
Anzahl gantzer Seelen ſich finden will.
Es war demnach die unlaugbare Ab-
ſicht des Bruder Ludwigs, die Sache in
Penſilvanien auf den Europaͤiſchen Fus zu
ſetzen.

vierter Theil.
Separatiſten ꝛc. wie die Hiſtorie mit dem Bru-
der
ſetzen. Man wolte ſogar eine Pflantzſchule
von den Kindern anlegen, und deren ſechs-
hundert in die Verſorgung nehmen. Aber
die Eltern waren ſo verſtockt, daß ſie dem
Bruder nicht traueten. Dann ſie wolten
ſich ihre Kinder nicht gerne entwenden, und
unter eine fremde Tyranney kommen laſen,
welche unter dem Namen des Heilandes,
durch Verſchickung in fremde Laͤnder, aus-
geuͤbet werden ſolte. Daruͤber klaget die
Generalverſamlung, (die zuletzt aus nie-
mand als ein paar Bruͤdern beſtunde) gar
bitterlich, Relat. ſ. 107. 108. Dann es wird
gefraget: Woher es komme/ daß die
Eltern ihre Kinder ſo ſehr an denen irre
machten/ an denen ſie mit Herrlichkeit
gehangen? Und die Bruͤder muͤſen ant-
worten: Von der ihnen beygebrachten
Furcht/ ihre Freyheit zu verlieren/ und
ins Heilands Dienſt auſſer Lande ver-
ſchickt zu werden. Hierher gehoͤret auch
was ſ. 76. ſtehet, da ein Termin anberau-
met wird, zu Verſorgung der Kinder. Als
demnach das gantze Verſamlungsweſen
ſich mit Schmach vor die Bruͤder, geendi-
get, und Bruder Ludwig den Angel ſogar
vergeblich ausgeworffen hatte: ſo bittet er
ſeine

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
der Rock und denen zu Berlenburg, bezeuget.
Bey den Penſilvaniern hoffete er deſto gluͤcklicher
im truͤben zu fiſchen, je groͤſer dort die Anzal
der Seckten, und je unumſchraͤnckter die Frei-
heit iſt. Sogleich bey ſeiner Ankunft, liefen die
Circularſchreiben, und der treuhertzige Bruder
Antes, muſte ſeinen Namen darzu lehnen. Un-
ter
ſeine Bruͤder, ſie moͤchten doch die Confe-
rentz noch mit einer Nachrede begleiten
ſ. 96. das iſt, ihre Namen unter ſeinen
eigenen Aufſatz ſchreiben. Jn dieſer Nach-
rede wird das gantze Land Penſilvanien/
gar beweglich angeſprochen, und ihm der
Undanck gegen den ſo getreuen Bruder Lud-
wig, gantz wehmuͤhtig verwieſen. Ob et-
wa noch ein herrnhutiſcher Blutstropfen
ihm einzufloͤſen ſeyn moͤchte. Es ſtehet in
der Relation ſ. 119. f. Da dann beſonders
von den Kindern zu leſen iſt ſ. 120. Die
monatliche Religionsconferenz iſt nun
zu Ende. Der Seegen des HErrn an
unſern Kindern aus Philadelphia und
Germantown/ die in unſers Bruders
Hauſe geweſen ſind/ machen uns ſoviel
mehr bedauren/ daß du/ (o Land Pen-
ſilvania!) eine Wolthat/ die dir/ und
uns nicht zugedacht war/ und da dir die
Verſorgung von 600. Kindern/ ſo fe-
derleicht gemacht werden ſolte keines
Nachfragens gewuͤrdiget haſt.

vierter Theil.
ter andern deswegen, damit eine allenfals erfol-
gende Schmach oder Verantwortung vor der O-
brigkeit, auf dieſen barmhertzigen Bruder fallen,
und der Bruder Ludwig den Kopf aus der
Schlinge ziehen moͤchte. Antes ob er wohl ein
Laienbruder, bekomt vor dieſen Dinſt endlich ein
Hernhutiſch Pfarramt. (Relat. ſ. 105.)
Jch faſſete einen Muth (ſo ſpricht Bruder
Ludwig in den Relationen ſ. 64.) und ging
wohin ich ſolte. Jch ſahe America mit der
Looſung: thue eins zum andern daß es ein
Holtz werde. Woraus man ſiehet, daß er eine
goͤttliche Anſprache durch die Looſung, zu dieſem
verbotenen Handel vorgibt; kraft deſen er, an
GOttes ſtatt, denſelben regieren muͤſſen Kaum
war ich in Penſilvanien angelangt (heiſet es
weiter) ſo war mir nicht anders/ als wann ich
ins gantze rufen ſolte: her zu mir/ was dem
Herrn angehoͤret. ꝛc. Er ſahe zwar die Mis-
lichkeit des Ausgangs vorher, und gebrauchete
deswegen zur Vorſorge den Antes zu einem Suͤn-
denbock. Wie dann auch ſ. 101. der Relation,
da die Aſpecten dem Bruder Ludwig nicht gefal-
len wolten, er ausdruͤcklich dem armen Bruder
Antes zum Urheber macht: er der Syndicus/
habe ſich eintzig und allein aus Liebe und Treu-
hertzigkeit des Bruder Henrich Antes treuem
Vorſchlag unterzogen (ſubmittiret) ſeye aber
zu ſeinem Plan vom Heiland einiger Religions
Conferenz nicht benoͤthiget/ und ohnedem vor
ſeine Perſon in allen Religionen (ſehet! welch
Herrnh. IV. Theil. Jein

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
ein Lutheraner) ſchon aufgenommen ꝛc. Allein
man ſiehet die Schalckheit dieſes Vorgebens aus
allen Worten herfuͤrſtechen, und die That bewei-
ſet von dieſem Grosſprechen das Gegentheil. Es
iſt freylich an dem, daß Bruder Ludwig uͤberall
ſich einzuſchleichen ſuchet, auch wo er keine Gene-
ralverſamlungen halten darf; allein wo er die-
ſes letztere thun kan, da hoffet er eine voͤllige und
gantze Beute, nemlich die Hirten ſamt den Heer-
den. Wer inmittelſt die Relation durchlieſet,
der wird finden, daß er an den Penſilvaniern
ſich gewaltig/ und eben ſo ſehr als an ſeinem Ge-
vatter Rock, und an den Berleburgiſchen Jr-
geiſtern (wie er ſie am Ende nennet) verſehen ha-
be. Sie wolten nicht anbeiſſen, und die letztere
Generalverſamlungen ſehen ſehr kahl aus: ſogar
daß Bruder Ludwig, wegen dieſes Ungehorſams,
ſich der Galle Dieſe Begebenheit iſt gantz planmaͤſig.
Erſt careßiret Bruder Ludwig die Lehrer
der verſchiedenen Religionen auf die nieder-
traͤchtigſte Weiſe. Er laͤſet ſich bis aufs
Abbitten herab. Alles in Hofnung einer
Generalkaperey. Aber ſiehe, da es fehl
ſchlaͤget, ſo thut er ſeinen Bruͤdern die
Hand auf, ſie ſolten nehmen was ſie krie-
gen koͤnten vor den Heiland/ und alles
mit apoſtoliſchen Kraͤften durchſetzen/
ohne ſich an Regeln zu binden weil Pen-
ſilva- nicht erwehren kan.
§. 33

vierter Theil.
§. 33.
Siehet man verſchiedene Umſtaͤnde dieſer Pen-
ſilvaniſchen mit dem Nahmen der Generalver-
ſamlung bezeichneten herrnhutiſchen Conventi-
keln und recht babyloniſchen Verwirrungen an,
ſo wird vollends deutlich, daß Bruder Ludwig
das Treibrad geweſen, und alles regieret habe.
Man gebrauchet die herrnhutiſche Siehe die authentiſche Relation durch-
gehends z. e. ſ. 67. 108. 109. 110. 113. Looſungen.
Man fraget den Heiland durch das ſ. 21. 46. 48. 54. 69. 70. 72. 98. ꝛc. Loos,
auf die allerliederlichſte Art. Man ſinget herrn-
J 2huti-
ſilvanien ein completes Babel ſeye. Rela-
tion ſ. 99. 106. Das iſt die vollkommene
Maxim derer Banden, welche den Haus-
vater pluͤndern wollen. Anfangs ſuchen ſie
ihn treuhertzig zu machen, daß er ihnen die
Kiſten ſelbſt aufſchlieſen, und in Companie
mit ihnen handeln moͤge. Wann dieſes
nicht helfen will, ſo ſpricht dann der Meiſter
der Bande ſeinen Bruͤdern zu, ſie ſollen
Gewalt brauchen Kiſt- und Kaſten erbre-
chen, und nehmen was ſie kriegen koͤn-
nen. Nur ſagen ſie nicht daß ſie vor den
Heiland ſtehlen; dann dieſes gienge uͤber
den ordentlichen Spitzbubenplan zuweit
hinaus.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
hutiſche Die gantze Relation wimmelt von dieſen
Liedern. ſ. 47. 49. 64. 69. 72. 73. 75. 76. ꝛc. ꝛc. Lieder. Man haͤlt Jn der Relation ſ. 63. Liebesmah-
le. Man lieſet die Die Verſamlung war endlich in Bruder
Thuͤrnſteins Wohnung/ Relation 110.
Da werden die vielfaͤltige Nachrichten,
ſonderlich die, von Bekantmachung des
Generalaͤlteſten, verleſen. Und das war
auch vorher ſchon geſchehen ſ. 109. Der
Syndicus laß zuerſt eine groſe Anzahl
Briefe. ‒ ‒ ‒ Es waren lauter durch-
dringende Zeugniſſe von JEſu Blutes
Kraft ꝛc. Das merckwuͤrdigſte iſt (ſ. 110.)
daß Schreiben von den groͤſten und vor-
nehmſten weltlichen Herrn verleſen wer-
den, die ſich dem Heiland zu Fus und
der Gemeine ans Hertz geleget haben ſol-
len. pralende Schreiben von
dem Bruͤderſeegen aus fernen Landen ab ꝛc. ꝛc.
Wer wird ſich einbilden, daß in einem fremden
Lande, in einer Verſamlung ſo vieler und ſo ver-
ſchiedener angegebenen Religionsglieder, dieſe
herrnhutiſche Erfindungen des Bruder Ludwigs,
ſo von ſelbſten, und ohne ſein Commando, ſich
geaͤuſert haben wuͤrden? Endlich, wen der
Syndicus gruͤndlich kennet, der bekomt dadurch
ein Recht, der Verſamlung Mitglied zu ſeyn.
(ſ. 51.)
§. 34.

vierter Theil.
§. 34.
Die Glaubwuͤrdigkeit dieſer ſogenanten au-
thentiſchen Rclationen muß ich noch kuͤrtzlich
beruͤhren. Sie kommen von der Hand des Bru-
der Ludwigs (§. 30.) dem ſogar ſeine Bruͤder
die unverſchaͤmteſte Luͤgen, als Warheiten vor
der Obrigkeit bezeugen und unterſchreiben muͤſ-
ſen, wie im erſten Stuͤck aus dem Kreutzreich
vielfaͤltig erwieſen worden. Wer einmal auf der
Unwarheit betreten wird, der hat die billige Ver-
muthung immer gegen ſich, daß er falſch befun-
den werde. Wer ſogar von Unwarheit Profeſ-
ſion machet, der iſt vollends ein hoͤchſtverwerfli-
cher Geſchichtſchreiber. Er hat zu dieſem gan-
tzen Penſilvaniſchen Werck, das ohnehin ein
babyloniſches Wirrwarr, (obwohl er alle Au-
genblick es ein Werck des Lammes nennet) kei-
nen rechtmaͤſigen Beruf gehabt, noch haben koͤn-
nen, wie das erſte Stuͤck ſolches klaar vor Au-
gen leget. Ja die Relation bezeuget, daß er
mit offenbaren Unwarheiten in ſeinen General-
verſamlungen den Anfang machet. Dann er
will ſein Complot bereden (ſ. 5. Daß in Europa
alle evangeliſche Religionen darinn eins waͤ-
ren, daß der HErr JEſus ſein ſouveraines
Gnadenwerck allbereits angefangen/ mithin
die herrnhutiſche Kapereyen vor ein unlaugbares
Werck des Heilandes durchgaͤngig gehalten
wuͤrden. Dahin gehoͤret auch die ſo oft ſonderlich in
Pen- Und dieſes wiederholet er nochmals
J 3(ſ. 19.)

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
(ſ. 19.) bey den Mennoniſten, damit alles kurtz-
um
Penſilvanien wiederholte Unwarheit und
Pralerey, daß er ſchon in ſeinem zwoͤlften
Jahr, im Dienſt der Kirche Chriſti geſtan-
den habe. Jm Jahr 1742. war Bruder
Ludwig zwey und viertzig Jahr alt, dann
er iſt bekanntlich gegen die Mitte des Jahrs
1700. gebohren. Siehe zum Uberflus das
Kreutzreich ſ. 53. Jn gedachtem Jahr
1742. unterm 10. April, ſchreibet er gleich-
wohl an die Mitbruͤder ſeiner Generalver-
ſamlung, (Relat. ſ. 94.) als ich die
ſchmertzliche Seelenſorge dreiſig Jahr
getragen/ und ſie nun gantz auf den
warf der mir ſie befolen hatte/ gieng
mirs wie dem Juͤnger ꝛc. Nochmals haͤlt
er dieſes dem lieben GOtt nebſt ſeinen Bruͤ-
dern im Gebet fuͤr, bey dem Beſchlus der
Generalverſamlungen Relat. ſ. 117. Und
nun/ du gekreutzigtes Lamm! ‒ ‒ ‒
wir begehren niemands Silber oder
Gold/ oder Kleid/ aber ihre arme See-
len vor dich ‒ ‒ ‒ Wir dienen dir zum
theil dreifig Jahr ums heilige Kreutz ꝛc.
Seit dieſen dreiſig Jahren, ruͤhmet er ſich
bey dem Gouverneur in Penſilvanien
(Kreutzreich ſ. 117.) allerlei Leiden von
den Heuchlern ausgeſtanden zu haben.
Inhumanum quidlibet ab gente hypocrita
omni-

vierter Theil.
um herrnhutiſch werden moͤge, ohne an ſeinen
J 4Jrthuͤ-
omnium ordinum, abhinc annis triginta
expertus. Und dieſes erklaͤret er ſelbſt mit
folgenden Worten: ſ. 188. Jn den drey-
mal zehen Jahren da ich dem Kreutz die-
ne, habe ich viel Hertzensangſt empfun-
den/ angor multus per tria haec dum cruci
miniſtro decennia, compreſſit praecordia.
Und dieſe lateiniſche Rede hielt er 1742. im
Monath May, da er 42. Jahr alt war.
Alſo muß er als ein Knabe von zwoͤlf Jah-
ren, ſchon das Amt des evangelii gefuͤhret
haben. Jn eben derſelben Rede ſtehet noch
mehr; er habe nemlich vor laͤnger als drey-
ſig Jahren triginta abhinc, &amp; quod ex-
currit, annis ꝛc. dahin Sorge getragen/
daß das heilige Lehramt dem er ſich ge-
widmet habe/ Leuten von ſchlechtem
Gewiſſen nicht zum Aergernis gereichen
moͤchte. Man muß demnach ohngefehr
vom zehenten Jahr ſeines Alters rechnen.
Jch hielte ſonſt den Ort in der Relat. ſ. 75.
vor einen Druckfehler, wo er als Syndicus
in der Generalverſamlung ſpricht: er habe
nun ſeit 1710. das Werck des HErrn ge-
trieben/ nicht ohne allen Seegen; aber
ſeit 1727. ſeye er in dem Dienſt einer ei-
gentlichen Gemeine des Heilandes. Al-
lein das obige erweiſet, daß es kein Verſtos
des

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Jrthuͤmern das geringſte abzuaͤndern. Andere
innere
des Drukers, ſondern eine vollſtaͤndige Un-
wahrheit des Redners ſeye. Zu was Ende
aber luͤget Bruder Ludwig ſo handgreiflich?
Man ſoll an ihm lauter Wunder und Zei-
chen ſehen. Wann andere noch nicht gan-
tze Schulknaben ſind, iſt er ſchon ein beru-
fener Lehrer und Apoſtel, der dem Kreutz
dienet.
Auch iſt dahin zu rechnen, was er von
ſeiner Abſicht in Penſilvanien ſchreibet.
Er ſpricht (im Kreutzreich ſ. 186.) der
Zweck dieſer Verſamlungen ſeye geweſen,
Penſilvanien vom fanaticismo zu retten:
ohne/ daß die verſchiedene Religionen
zuſammengeſtoſſen wuͤrden. Nun aber
waren unter den ſogenanten redlichen
Maͤnnern/ die ſich verſamlet hatten, auch
einige Jnſpirirte (§. 34.) welche nach jeder-
mans Geſtaͤndnis, die aͤrgſte Fanatiken
ſind. Dieſe ſolten ihre Religion nicht aͤn-
dern. Das war ein Geſetz der Verſam-
lung. Und dennoch ſolte ohne Aenderung
ihrer Fantaſterey, Penſilvanien mittelſt
dieſer Verſamlungen von der Fantaſterey
befreyet werden. Und was ſoll ich davon
ſagen, daß er gleich in der erſten Verſam-
lung, ehe noch an Glaubenspuncte gedacht
worden, die Verſamlete ſchon vor Bruͤder
erken-

vierter Theil.
innere Kennzeichen der Unrichtigkeit zu geſchwei-
gen.
So wird z. e. im Circularſchreiben gemel-
det (ſ. 35.) es ſolten die Generalverſamlungen
uͤber die wichtigſte Glaubensartikel gehalten
werden, um zu ſehen/ wie nahe man im
Grunde einander werden koͤnne. Welches
doch im mindeſten nicht geſchehen iſt. Man hat
gegentheils, die Unterſuchung der Religions-
punkten vor ein Hindernis der Verſamlung er-
klaͤret, (Relat ſ. 5.) und ſogleich abgebrochen,
J 5wann
erkennet, und die Conferentz einen Bruͤder-
Rath nennet? Es ſtehet in der Relation
ſ. 11. in der ſiebenten Frage. Wie komt
es ferner, daß das zum Grund gelegte
Glaubensbekentnis (Relat. ſ. 12.) ſo herrn-
hutiſch eingerichtet worden, daß weder ein
Socinianer, noch Jnſpirirter, das ge-
ringſte Bedencken haben kan, ihm beizu-
pflichten? Von Dreieinigkeit, Buſe, Ge-
ſetz, Taufe, Abendmal, iſt kein Wort
darinnen. Von der Kraft des goͤttlichen
Worts, zur Wiedergeburt, keine Sylbe,
wohl aber das Gegentheil; damit kein Fa-
natik beleidiget wuͤrde. Von der Erbſuͤn-
de, und von dem Kampf gegen dieſelbige
ſowol als gegen die Schwachheit Suͤnden,
iſt nichts vorhanden, ſondern im Gegen-
theil lieſet man die Zinzendorfiſche Traͤu-
me.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
wann etwas dergleichen vorgebracht worden,
ſ. 67. und 22. Nun werden zwar in der erſten
Verſamlung ſ. 12. f. verſchiedene Glaubensleh-
ren vor eine einſtimmige Antwort der Anwe-
ſenden ausgegeben. Siehet man aber die Unter-
ſchrift dieſer in eine ſelbſtbeliebige Relation ge-
brachten Haͤndel, genauer an, welche am zwei-
ten Tage der Verſamlung ſ. 8. und zwar Abends
in der 11. oder 12. Stunde (ſ. 15.) geſchehen ſeyn
ſoll; ſo haben ſich neun Perſonen als Zeugen
unterſchrieben. Es ſtehet nicht dabey aus wel-
cher Sekte einjeder, ingleichem ob er ein gevoll-
maͤchtigter Lehrer gewefen ſeye oder nicht. Hen-
rich Antes/ Joſeph Muͤller/ der ſanfte Bru-
der/ ſ. 76. Auguſtin Neuſſer/ ſind bekannte
herrnhutiſche Bruͤder. Johann Jacob Muͤller
iſt der Schreiber/ ein Zinzendorfiſch Werck-
zeug. Daß die fuͤnf uͤbrige ihres gleichen gewe-
ſind, wer kan daran zweifeln? Und dennoch ſoll
die fuͤrgeſchriebene, und vom Bruder Ludwig
nach Belieben, mit ſeiner bekanten Vorſichtig-
keit verzeichnete Glaubensformul, ein einmuͤthi-
ges Bekentnis verſchiedener im Grunde noch
nicht einig geweſener Sekten ſeyn. Ein Bekent-
nis der drey aͤlteſten proteſtantiſchen Religio-
nen (ſo nennet er ſ. 4. vermuthlich die Maͤhriſche
Bruͤder, Reformirten, und Lutheraner) der
Quacker/ Mennoniſten/ Taͤufer/ Freunde
die den Sabbath halten (Siebentaͤger)
Schwenkfelder/ Separatiſten, Einſiedler/
Jnſpirirten/ auf Gemeinſchaft wartenden/
und

vierter Theil.
und gegen die aͤuſere Gemeinſchaft bedenckli-
chen Freunden. Ja er erzehlet im Kreutzreich
ſ. 180. daß mehrgedachte ſieben Verſamlungen
aus den redlichſten Maͤnnern in faſt allen Re-
ligionen beſtanden haben/ welche eine halb-
jaͤhrige Berathſchlagung gehalten ꝛc.
§. 35.
Man erwege nun, wieviel einer ſolchen
Nachricht zu trauen ſeye, deren Urheber ein ſo-
gar verwerflicher und kundbarlich falſcher Zeuge,
(§. 34.) auch noch uͤberdas, in einem Werk be-
griffen iſt, worzu er weder Beruf hat, noch guts
zu ſchaffen gedencket, ſondern lauter Unheil ſtif-
tet (§. 30. f.) Und gleichwol geſtehet er ſelbſt,
daß ihm als dem angemaßten Syndico die Ab-
faſſung der zweiten Conferenz/ auf Treue
und Glauben auvertraut worden (Relat. ſ. 25.)
worgegen er ſich zwar geweigert zu haben ſogleich
vorgibt, aber mit nichts beweiſet. Jn dem Be-
ſchlus der dritten Verſamlung (Relat. ſ. 56.)
ſtehet die Anmerkung: Der Syndicus bate ſich
aus/ diesmahl die Warheit allein vor ihn zeu-
gen zu laſſen, daß alles ſo verhandelt und ein-
muͤthig beſchloſſen worden/ wie obſtehet.
Die Unſache ſtehet dabey: Der Syndicus be-
ſorgte/ es moͤchten die zwar weitlaͤufig durch-
geredete/ aber kurtz gefaßte Reſolutionen/
einen Scrupel bey Bedencklichkeit liebenden
Leuten erwecken/ wie Perſonen die in derglei-
chen Schreibart nicht ſonderlich geuͤbet ſind/
alle ſolche Worte verſtehen und behalten koͤn-
ten.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
ten. Ja im vorhergehenden 24ten Gemeinſchlus
dieſer dritten Verſamlung, entſchuldigt er ſich,
der Troͤſter der heilige Geiſt habe ſich auf dieſe
Verſamlung dieſesmal ſo gnaͤdig herunter ge-
laſſen/ daß es unmoͤglich worden/ ordentlich
und rechtmaͤfig (legaliter) zu regiſtriren. Se-
het! wie der Zinzendorfiſche heilige Geiſt, die
Verſamlung ſo confus machet, daß man nichts
ordentlich und behoͤrig von ihrem babyloniſchen
Thurnbau verzeichnen kan. Und doch hat der
Syndicus nach Gutbefinden ſeine Sache aufge-
ſchrieben, und ſeine aufgeſchriebene Relation iſt
authentiſch/ obwol unmoͤglich war, legal
und ordentlich zu regiſtriren. Daß der Syn-
dicus, endlich der Verſamlung ſelbſt verdaͤchtig
worden, haben wir oben angemerkt. (§. 31.)
Daß er ſchon Syndicus geweſen, bevor ihn die
Veꝛſamlung angeblich erwehlet hatte, iſt nicht nur
ſeinem Plan gemaͤß, kraft deſen er die Aemter nimt
und behaͤlt; (erſtes Stuͤk) ſondern es iſt aus ſei-
ner Relation auch deutlich zu ſehen. Er war
ſchon Syndicus in der erſten Verſamlung. Und
gleichwol heiſet es allererſt in der zweiten ſ. 20.
es ſeye ein ordentlicher Syndicus und Referent
ausgemacht worden. Dieſer bekennet ſeine
niemand mehr als ihm ſelbſt und dem Heiland
bekannte Eigenliebe und Mangelhaftigkeit/
daher er warten muͤſſe bis zu der Handlung
der Geiſt des HErrn wehe (ſ. 61.) welches We-
hen nichts deſto weniger die legale und ordentli-
che Verzeichnung unmoͤglich macht. Endlich
wird

vierter Theil.
wird bezeuget, (ſ. 63.) was die Verſamlung
damals gethan/ muͤſſe ſie auf ihres Haupts
Credit und Namen alleine thun/ weilen der
Syndicus bezeuget, man koͤnne dem Publico
keine rechte Conferenz liefern ꝛc.
Ja der Verfaſſer haͤlt den Fall vor auſeror-
dentlich, und mercket es als eine Beſonderheit
an, daß er einmahl von Wort zu Wort das
aufgezeichnet, was vorgegangen. (ſ. 76. in der
Note)
§. 36.
Wann ich das Zinzendorfiſche Geſchaͤfte in
Penſilvanien, noch etwas naͤher betrachte; ſo
wird es um die Glaubwuͤrdigkeit ſeiner Relatio-
nen, immer mißlicher ausſehen. Er dienete da-
mals ſeinem Hauptgoͤtzen, und war in ſeinem
Element begrifen: nemlich ſeinen ungemeſſenen
Hochmuth und Regierſucht zu erſaͤttigen. Es
lief daher alles auf nichts anders als den ge-
woͤhnlichen geiſtlichen Sclavenhandel hinaus.
Dieſe gottloſe Abſicht zu erreichen, waren die
Verſamlungen ein erfundenes Mittel, von eben
der Beſchaffenheit als die Abſicht ſelber. Nun
iſt Bruder Ludwig ſeinem Gewiſſen voͤllig ab-
geſtorben. Er fraget alſo nicht, was recht oder
unrecht vor GOtt und Menſchen ſeye. Die ei-
nige Richtſchnur vor die Rechtmaͤſigkeit ſeiner
Handlungen, iſt der Nutzen, den er vor obge-
dachte ſeine herrſchende Paßion daraus hoffet.
So oft ſeine Erfindung vergoͤttert, und die
Anzahl der Anbeter groͤſer wird, ſo oft hat er ei-
nen

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit.
nen Zuwachs zu ſeinem hoͤchſten Gut erlanget.
Demnach iſt ihm alles ein angenehmes Mittel
hierzu, es mag heucheln, verlaͤugnen der War-
heit, Misbrauch des Heilandes, luͤgen, hin-
tergehen, oder ſonſt irgend ein ſchaͤndlich Ding
ſeyn. Wann es nur zum Zwek dienet, ſo iſt es
planmaͤſig, und vom Lamm befolen. Da er nun
in Penſilvanien auf dieſen Zweck gearbeitet hat,
(§. 32. *) ſo brachte es ſeine Hauptneigung mit
ſich, dergleichen Kuͤnſte zu gebrauchen: ohne wel-
che er ohnehin, nach Beſchaffenheit der Sache
ſelbſt, nicht wuͤrde fortgekommen ſeyn. Siehe
das erſte Stuͤk/ und noch einige vorlaͤufige Pro-
ben, in deme was oben ſtehet (§. 29--36.) Daraus
folget zweierlei. Erſtlich er gibt ſelbſt eine Nach-
richt von dieſen Haͤndeln heraus, welche jeder-
man pruͤfen kan. Solte er das aufrichtig geſte-
hen, was wuͤrcklich vorgegangen iſt? ſo wuͤrde
er ſeine eigene Schande bekant machen, und
wenigſtens ſeinem Plan dadurch ſchaden thun.
Alſo muß er nothwendig die ſchlimmere Seite
ſeines Verfarens zudecken, und das was er
berichtet, ſo gut anſtreichen, als er glaubet,
daß es bey Verſtaͤndigen zur Noth beſtehen koͤn-
ne. Zum andern/ weil er nicht gerne umſonſt
will gearbeitet haben, ſondern alle ſeine noch ſo
finſteren Wercke, lauter groſe Wunder des Hei-
landes ſeyn ſollen; ſo iſt er auch genoͤthiget, eben
dieſes von ſeinen Verſamlungen zu ſagen, mit-
hin alles auf den hoͤchſten Grad der Pralerei hin-
auf zu treiben. Und dieſes iſt einem Menſchen,
bey

vierter Theil.
bey welchem Luͤgen zur anderen Natur geworden
iſt, eben ſo gelaͤufig und natuͤrlich als es redlichen
Leuten iſt, bei der Warheit zu bleiben. Sol-
chemnach wird dann ſeine Relation ein eben ſo
bequemes Mittel zu ſeinem Zweck, als die Ver-
ſamlungen, die er beſchreibet.
§. 37.
Ohnerachtet nun der Zinzendorfiſchen Erzeh-
lung die Haupteigenſchaft, nemlich die Glaub-
wuͤrdigkeit, ſchlechterdings fehlet: ſo folget doch
daraus nicht, daß aus derſelben gar kein Beweis
NB. zu irgend einem Behuf der Warheit/
zu nehmen ſeye. Soviel folget nur, daß nie-
mand die wahre, bewaͤhrte, vollſtaͤndige Be-
ſchaffenheit des gantzen unverfaͤlſchten Vor-
gangs, daraus erſehen koͤnne, wann er ſchlecht-
hin alles glaubet was darinnen erzehlet wird,
und auf die Wiederſpruͤche ſelbſt nicht mercket.
Was er aber ſelbſt als eine ihn und ſeine Ver-
ſamlungsbruͤder betreffende Begebenheit, be-
ſchreibet, das muß er nothwendig dem Pruͤfſtein
der Warheit unterwerfen. Er muß zugeben,
wann ſeine Relation innere oder aͤuſere Kennzei-
chen der Unwarheit an ſich hat, daß man als-
denn die Unwarheit entdecke. Er muß die von
ihm genehmgehaltene auch eigenhaͤndig beſchrie-
bene, oder wenigſtens im Namen der Verſam-
lung bekant gemachte Lehrpuncten, Saͤtze und
Handelweiſe, ſich zurechnen laſſen. Dann im
Fall ſie auch niemals wuͤrcklich bey den Verſam-
lungen

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit.
lungen alſo vorgefallen waͤren, wie ſie beſchrie-
ben werden: ſo liegen ſie doch nun in der Be-
ſchreibung vor Augen, und entdecken den Sinn
und innere Beſchaffenheit ihres Urhebers. Dieſer
bezeuget auch allenfals durch die bloſe Genemhal-
tung deſen, was er als einen Vorgang beſchrei-
bet, wes Geiſtes Kind er ſeye. Wer ſich das-
jenige gethan, befoͤrdert, und gebilliget zu haben
ruͤhmet, was auch niemal geſchehen waͤre, der
gibt doch wenigſtens ſein Gemuͤth blos, und
wird billig aus ſeinen Worten gerichtet. Hier-
zu komt dieſes, daß anderweitige wahre und
glaubhafte Nachrichten beſtaͤtigen, welcher ge-
ſtalt der Bruder Ludwig damal in Penſil-
vanien geweſen, und wuͤrcklich Verſamlun-
gen gehalten habe. Siehe das erſte Stuͤk
(§. 1.) Ja es beſchreibet der Bruder ſolche
Hiſtorien, welche mit ſeinem Plan und an-
derweit geaͤuſerten Grundſaͤtzen voͤllig uͤber-
einſtimmen und daher ohne Bedencken als
ein gantz natuͤrliches Verfahren eines ſolchen
Geiſtes, anzuſehen ſind.
III.

vierter Theil.
III.
Von
dem Greuel des Looſes, in den Penſil-
vaniſchen Verſamlungen.
Jnhalt.

I. Nachdem das Vorha-
ben angezeigt worden
(§. 38.) ſo wird aus
Zinzendorfs Relation
erwieſen, wie hoch das
Loos bey den Herrnhu-
tern angeſehen ſey (§.
39. 40.)
II. Die Sachen, daruͤber
in den Penſilvaniſchen
Verſamlungen gelooſet
worden (§. 41.)
1) Die Unrechtmaͤſig-
keit dieſer Verſam-

lungen. (§. 42.)
2) Die Materien ins
beſondere (§. 43.)
3) Unterſchied dieſer
Materien (§. 44.)
4) Greuel des Looſesin
der Materie von dem
Ort der Verſamlung
(§. 45.)
5) Die Materie von der
Perſon Chriſti und
vom Geſetz. (§. 46.)
6) Greuel des Looſes in
dieſer Materie (§. 47)
§. 38.
DAs Loos der Herrnhuter, iſt ohnſtreitig
eine der groͤſten Betriegereien, welche
Zinzendorf erſunden hat. Das arme
Volck wird damit, als mit einer Antwort des
Heilandes/ bei aller Gelegenheit geaͤffet. Und
es iſt ein Mittel, wodurch Zinzendorf, und an-
dere ſeine Geſellen, die es wiſſen duͤrfen, alle
ſchaͤdliche Einfaͤlle, und boshafte Unternehmun-
gen, vor eine goͤttliche Eingebung und Befehl
des Lammes ausgeben, um theils ſich zu vergoͤt-
Herrnh. IV. Theil. Ktern,

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
tern, theils die Bruͤder zu Leiſtung eines unbe-
dingten Gehorſams voͤllig bezaubern zu koͤnnen.
Es iſt bereits von rechtſchafenen Lehrern dieſes
Geheimnis der Schalkheit aufgedekt worden.
Dieweil aber Zinzendorf gewoͤhnlich laͤugnet; ſo
halte ich vor dienſam, aus ſeiner eigenen Rela-
tion von den Penſilvaniſchen Haͤndeln, worge-
gen er nichts einwenden kan (§. 37.) dieſen Be-
trug in ein mehreres Licht zu ſetzen. Jch will zu
dieſem Ende nichts anders beybringen, als ſolche
Saͤtze von dem Loos/ welche in der Relation
befindlich ſind. Die Pruͤfung ſoll jedesmal bey-
gefuͤget werden.
§. 39.
Das bei den Herrnhutern gebraͤuchliche Loos,
gehoͤret (ihrem Angeben nach) unter die apo-
ſtoliſche Wunder der erſten Zeit. So heiſet es
in der Relation ſ. 72. Fuͤr diesmahl wurde nur
vom Loos angemerckt/ daß es eine hoͤchſtge-
faͤhrliche Sache ſeye/ bey dem geringſten ſchie-
len/ und Nebenabſehen und es daher jeder-
maͤnniglich/ der darzu nicht ausdruͤcklich
gerufen waͤre/ hertzlich wiederrathen. Hier
beſorget er, ſein Betrug moͤge kund werden,
wann allenfals das Loos in ehrliche Haͤnde kaͤme.
Dann es moͤgen wohl wenige Bruͤder ſo verrucht
ſeyn, den Zinzendorfiſchen Handgrif ohne Wie-
derſpruch ihres Gewiſſens nachzumachen, und
gar vor eine Antwort des Heilandes und apoſto-
liſch Wunder auszugeben. Abermal heiſt es ſ.
106.

vierter Theil.
106. Ludwig (Zinzendorf) wiederholte gele-
gentlich ſeine wohl zwoͤlfjaͤhrige Bitte mit
groſem Nachdruck/ daß doch die Bruͤder ſich
des Looſes enthalten wollen/ ‒ ‒ ‒ weil die
Loosgnade unſerer Gemeine unter die apoſto-
liſchen Wunder der erſten Zeit gehoͤret/ ſo
koͤnnen ſich Unberufene erſtaunlich dabey ver-
brennen. Jch will jetzt annehmen, was Bruder
Ludwig hier mit ſo groſem Nachdruck ſaget, und
ſchon zwoͤlf Jahre geſaget hat. Nemlich das
Loos gehoͤre zu den apoſtoliſchen Wundern der
erſten Zeit. Jſt es ein apoſtoliſch Wunder/
und muß man diejenige vor Betrieger halten, die
noch itzt mit apoſtoliſchen Wundern der erſten
Zeit prahlen: ſo muß das Loos in den Herrnhu-
tiſchen Gemeinen ein bloſer Betrug ſeyn.
Die erſte Zeiten ſind vorbei, in welchen die
Wunder noͤthig waren. Die Wunder haben
aufgehoͤret. Wer vorgibt, daß noch wuͤrcklich
dergleichen durch ſeine Hand geſchehen, der muß
es beweiſen. Er muß offentlich, zu Uberzeugung
der Gegner, ſeine Wunder thun. Geſchiehet
dieſes nicht, ſo gehoͤret ſein Vorgeben unter die
luͤgenhafte Kraͤfte des Antichriſts/ 2. Theſſ.
2, 9. Und endlich, erkennet Bruder Ludwig
ſelbſt, daß unberufene ſich durch das Loos er-
ſtaunlich verbrennen. Nun iſt er weder un-
mittelbahr von GOtt, zu einem Wunderthaͤter
berufen, noch auf GOttes Befehl von den Apo-
ſteln und apoſtoliſchen Maͤnnern, noch von der
K 2Kir-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Kirche unſerer Zeit, als welche keine Befugnis
hat, jemand zu einem Wunderthaͤter zu beru-
fen. Folglich muß ſein Gauckelſpiel im Verbren-
nen ſeiner ſelbſt und anderer beſtehen. Und das
iſt freylich eine erſtaunliche Sache: theils in An-
ſehung deſen, der ſie treibet, theils in Anſehung
derer, welche durch dieſes mit dem Namen des
Heilandes bemaͤntelte Taſchenſpiel, ſich aͤffen
laſſen.
§. 40.
Das herrnhutiſche Loos ſoll eine Frage an
den Heiland ſeyn/ welcher ſodann durch daſ/
ſelbe ſeine Antwort gebe. Jn der Relation ſ.
98. wird erzehlet, daß man den Heiland uͤber
ein gewiſſes Verhalten gefraget/ und Er durch
das Loos die Antwort gegeben habe. Die Wor-
te ſelbſt lauten alſo: Der Heiland wurde ge-
fragt: ob und worinnen ein Unterſchied in
dieſer Sache/ in Penſilvanien ſeyn ſolte? und
das Loos fiel: es ſolte dieſe Regel in Penſil-
vanien noch ſchaͤrfer als in Europa beobach-
tet werden. Und ſ. 65. wird gemeldet, der
Heiland habe gewiſſe Verſamlungsglieder ex-
preß zu bitten befolen. Welcher ausdruͤckli-
che Befehl durch das Loos muß geſchehen ſeyn,
wo man nicht eine andere eben ſo ſchlimme fana-
tiſche Eingebung behaupten will. Dieweil nun
1) das herrnhutiſche Loos ein leerer Betrug iſt
(§. 39.) der Heiland aber unmoͤglich ein goͤttlicher
Heiland, und zugleich ein herrnhutiſcher Betrie-
ger

vierter Theil.
ger ſeyn kan: ſo iſt dieſes eine von den ſchaͤnd-
lichſten Laͤſterungen gegen den Sohn GOttes,
wann ihm die Antwort durch ein ſolches Loos zu-
geſchrieben wird. Welches dan 2) auch daraus
erhellet, weil der Bruder Ludwig nebſt ſeinem
Complot, in einer ſuͤndlichen Sache beſchaͤfti-
get iſt, und zu Fortpflantzung ſeiner Seelendie-
berey, des Heilandes Antwort und Eingeben
fuͤrwendet. Dann die Regel, nach welcher er
in Europa handelt, iſt boͤſe. Jn ſeinen We-
gen iſt eitel Muͤhe und Schaden vor das Reich
Chriſti. Was wuͤrde der Heiland darzu ſagen,
wann Leute die das Land unſicher machen, ihn
jedesmal durch das Loos fragen wolten, wo,
und wie ſie einbrechen und gluͤcklich pluͤndern ſol-
ten? Ja wann auch 3) ein ſolches Loos noch zu
unſern Zeiten von dem Heiland verheiſen, und
wuͤrcklich in ſeiner Kraft waͤre (das an ſich falſch
iſt) ſo koͤnte es doch von niemand, als der mit
dem Heiland in der genaueſten Vereinigung
ſtuͤnde, gebrauchet werden. Dann er erhoͤret
die Suͤnder nicht. Wie kan aber Bruder Lud-
wig ſich einen Vertrauten des Heilandes nennen,
da er auf ſo boͤſen Wegen gehet, und beſonders
in dieſem Geſchaͤfte auf ſo manchen Luͤgen betre-
ten wird, auch ſonſten die Lehr dieſes Heilan-
des, und ſein heiligſtes Exempel mit Fuͤſen
trit?
§. 41.
Die Sachen/ woruͤber der Heiland vermit-
K 3telſt

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
telſt des Looſes in den Penſilvaniſchen Verſam-
lungen gefraget worden, ſind lauter herrnhuti-
ſche Schalkheiten, die man als Befehle des Hei-
landes unter dem Vorwand des Looſes, das iſt,
der Anfrage an den Heiland, und darauf erhal-
tenen Antwort, durchtreiben, folglich ihnen das
Anſehen einer goͤttlichen Eingebung ſolcher ge-
ſtalt beylegen wollen. Dieſes klaar zu erweiſen,
will ich die authentiſche Relationen durchge-
hen, und daraus die Gruͤnde nehmen.
§. 42.
(1) Die Penſilvaniſche Verſamlungen ſind
uͤberhaupt ein Werck, welches der Heiland ſei-
ner gnaͤdigen Gegenwart, und heiligen Wohl-
gefallens, unmoͤglich hat wuͤrdigen koͤnnen.
Alſo iſt es falſch daß er vermittelſt eines apoſtoli-
ſchen Wunders (§. 39.) gegen den Grund der
Apoſtel und Propheten, das iſt gegen ſich ſelbſt,
geantwortet haben ſolle. Dann Zinzendorf iſt
ſeinem Angeben nach, als ein lutheriſcher Pfar-
rer in Penſilvanien gegangen; worzu er aber
keinen Beruf gehabt: wie im erſten Stuͤck gezei-
get worden. Zu dieſem Verſamlungswerck iſt
er eben ſo wenig von GOtt oder Menſchen beru-
fen worden. Dann er hat nichts darunter geſu-
chet, als das von ihm erfundene Formen- und
neue Sectenwerck mit Beybehaltung aller uͤbri-
gen Sektenlehren, allgemein zu machen. (§. 33.)
Da nun dieſe Erfindungen vor nichts anders,
als Fruͤchte einer durch Hochmuth und Jrſaal
verduͤ-

vierter Theil.
verduͤſterten Fantaſie, anzuſehen ſind: worbey
die goͤttliche Warheiten aͤuſerſt geſchaͤndet, ver-
kehret und ausgemuſtert werden, wie die deut-
liche Proben bereits in dieſen Abhandlungen vor
Augen liegen: ſo muß der Heiland nothwendig
daran einen Greuel haben, weil er ſonſt kein
Heiland waͤre. Ja es hat Zinzendorf dieſe Ver-
ſamlungen mit offenbaren Unwarheiten angefan-
gen, und durch luͤgenhaftes Vorgeben, die
Penſilvanier in ſein Garn gelocket (§. 34.) Das
uͤbrige wird unten vorkommen. Jſt es nun
moͤglich, daß der Heiland einem Betrieger Rath
und Befehle ertheilen, und durch ſeine Antwort
die Kuͤnſte angeben ſoll, womit man den Seelen-
betrug auf die ſchaͤdlichſte Art vollfuͤhren moͤge?
Kan wohl der Sohn GOttes Anſchlaͤge darzu
geben, daß ſein Reich von einem Werckzeuge
der Finſternis, verſchmitzt genug angegriffen
und untertreten werde? daß Menſchenſatzung und
ſelbſterwehlter Gottesdienſt uͤber ihn und ſein
Wort deſto unverſchaͤmter triumphiren koͤnne?
daß Beelzebub ſich ruͤhmen duͤrfe, er ſeye an
Chriſti ſtat, Koͤnig worden?
§. 43.
(2) Jns beſondere iſt der Heiland in dieſen
Verſamlungen uͤber folgende Sachen durch das
Loos befraget worden. Er hat die Materien
ſollen angeben/ die man jedesmal in den Ver-
ſamlungen abgehandelt hat. So heiſet es ſ.
69. in der Relation: Darauf wurden (in der
K 4vier-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
vierten Verſamlung) die Materien gelooſet/
und war die erſte Frage durchs Loos/ ob
die kuͤnftige Conferenz zu den Mermoniſten
reiſen/ oder ſich in Germantown verſamlen
ſolte? Antwort: in Germantown. Noch
deutlicher zeiget ſich dieſes ſ. 20. da meldet der
Verfaſſer dieſer Relationen, wie eine vorlaͤufige
Verſamlung bey Henrich Antes gehalten wor-
den ſeye, in welcher unter andern dieſes ausge-
macht und beſchloſſen worden, daß jedesmal
eine Stunde vor der Eroͤfnung der Haupt-
verſamlung die Vollmachten ausgeliefert/
und NB. die Materien durch erwehlte Depu-
tirten zuſammengetragen werden ſolten/ dem
Heiland unvorgegriffen/ deren hernach meh-
rere und unvermuthete aufzubringen. Dieſes
geſchahe die folgende Tage in der achten
Stunde. NB. Der Heiland wurde durchs
Loos gefraget/ was fuͤr Materien ſolten
tractiret werden/ und wann die Verſamlung
beyſammen war/ ſo wurden Das Loos mit dieſen zwei Zetteln komt
mir bedencklich vor. 1) Es fragt ſich wer
dieſe Zettel jedesmal gezogen hat? Es war-
net Zinzendorf ſehr ernſtlich vor dem Ge-
brauch des Looſes, und erfodert einen be-
ſonderen goͤttlichen Beruf darzu. (§. 39.)
Folglich wird niemand als Er ſelbſt, oder
einer ſeines gleichen, dieſes Loos gegriffen
haben. zwey Loos-
zettel/

vierter Theil.
zettel/ worinnen ja und nein ſtunde/ auf den
Tiſch geleget/ damit einjeder/ der einen be-
dencklichen Einfall haͤtte/ ehe er ihn ſagte/
in aller Gegenwart es aufs Loos ankommen
laſſen koͤnte/ ob er zeitig oder unzeitig ſey:
Das verhuͤtete dann manchen nach menſchli-
cher Schwachheit moͤglichen Argwohn und
Verdrus.
K 5§. 44.
haben. Jch meines Orts bekenne, daß
ich weder ſeinen Augen noch ſeinen Fingern
traue. Jch beſorge, er habe den Ja- und
Nein-Zettel genauer gekant als jemand in
der Verſamlung. Und 2) wann es in ei-
ner Conferentz viele Einfaͤlle gegeben hat,
ſo ſind eben deswegen die zwei Zettel gar
oft gebraucht worden, und nothwendig,
etwas kennbar geworden, ſo, daß eben
kein apoſtoliſch Wunder/ ſondern nur ein
Zinzendorfiſcher Handgrif, noͤthig gewe-
ſen, welchen dieſer Man mit ſogar vielen
Bruͤdern auf Jahrmaͤrkten, und anders-
wo, gemein hat. Zu geſchweigen, daß 3)
kein ehrlicher Sektenman, der etwa dieſer
Verſamlung beygewohnet, ſich ſogar ploͤtz-
lich hat entſchlieſen koͤnnen, ſeinen Einfall
dem herrnhutiſchen Loos zu unterwerfen.
Sonſtmuͤſte er ſchon herrnhutiſch geweſen
ſeyn. War er aber herrnhutiſch, ſo war
auch ſein Einfall dem Haupt der Gemeine
unterworfen. So war das Loos vergeblich.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
§. 44.
Wir ſehen demnach woruͤber der Heiland
durch das Loos antworten ſolle? Es ſind die
Materien/ die man in den Verſamlungen ab-
handeln wollen. Dieſe Materien koͤnnen von
verſchiedener Art ſeyn. 1) Sind es Warheiten
der heiligen Schrift, das iſt Glaubenslehren
und Lebenspflichten/ ſo iſt der Heiland daruͤ-
ber befraget worden, ob man in der Verſam-
lung entweder von ein und anderer dieſer War-
heiten, handeln ſolle, oder wann und zu welcher
Zeit, und auf was Art und Weiſe dieſes geſche-
hen ſolte. Dann es ſolte durch das Loos auch
dieſes entdecket werden, ob die Einfaͤlle der
Verſamlungsglieder zeitig oder unzeitig waͤren.
(§. 43.) Jm Circularſchreiben wodurch die ver-
ſchiedene Sekten zu dieſen penſilvaniſchen Ver-
ſamlungen eingeladen werden, heiſet es aus-
druͤcklich: man wolle von den wichtigſten Glau-
bensartikeln handeln/ um zu ſehen/ wie na-
he man einander im Grunde werden koͤnne?
Relation ſ. 35.) Allein man ſiehet aus den Wor-
ten der Relation, welche zuvor (§. 43.) ange-
fuͤhret werden, gantz deutlich, daß auch 2) an-
dere Nebenumſtaͤnde der Verſamlung, zu die-
ſen Materien gerechnet werden: ob man zu den
Mennoniſten reiſen ſolle/ bey ihnen die Ver-
ſamlung zu halten? oder ob man anderswo
bleiben muͤſſe? Es wird aber auch 3) die Frage
ſeyn: ob uͤber alle/ in den Verſamlungen vor-
gekom

vierter Theil.
gekommene Materien, oder nur uͤber einige/
der Heiland durch das Loos befraget worden?
Sagt man: es ſeye nur uͤber etliche Materien
geſchehen; ſo laͤſt ſich dieſes nicht wohl entſchul-
digen. Dann die Verſamlung, hat angeblich,
des Heilands Antworten in der Gewalt gehabt.
Folglich war ſie verbunden ohne dieſe Antworten
nichts vorzunehmen. Sonſten waͤre ihr Begin-
nen ein vorſetzlicher Ungehorſam gegen den Hei-
land geweſen. Warum ſolte ſie in einigen Ma-
terien ſeine Antwort aus der acht laſſen, und in
andern doch dieſelbige durch das Loos einhohlen?
Wann dem Heiland dieſes verſamlungswerck
ſo nahe am Hertzen gelegen hat, wie faſt auf al-
len Blaͤttern der Relation, vorgegeben wird,
und wann er ſich anheiſchig gemacht, durch das
Loos Antwort zu geben: ſo hat ohne Anfrage
nichts geſchehen duͤrfen, man haͤtte dann den
Heiland gantz ohnehrerbietig vorbeigehen wollen,
welches dem Grundſatz zuwiederlaufet. Daher
heiſet es auch (§. 43.) es habe einjeder Einfall/
ob er reif oder unreif ſey/ durch das Loos be-
ſtimmet werden muͤſſen. Woraus erhellet,
daß der Helland uͤber alles was in der Verſam-
lung vorgekommen, ſeine Befehle durch das Loos
ertheilet haben muß.
§. 45.
Nun wird ſich der Greuel des Looſes auch in
dieſem Stuͤk, was nemlich die gelooſete Ma-
terten betrift, etwas naͤher offenbaren. Zu den
Mate-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Materien/ gehoͤren verſchiedene Nebenumſtaͤn-
de der Verſamlungen (§ 44.) Unter andern auch
dieſer Umſtand: ob man die Conferentz bey den
Mennoniſten halten ſolle? Dann daruͤber iſt an-
geblich der Heiland durch das Loos gefraget wor-
den (§. 43.) Jch will aus der eigenen Relation
darthun, daß man bereits durch einen Verſam-
lungsſchlus, nemlich in der zweiten Hauptver-
ſamlung, den Ort einerjeden folgenden Verſam-
lung, nemlich der dritten, vierten, ꝛc. veſtgeſtel-
let hat. Das bezeuget Zinzendorf in der Relat.
ſ. 26. wo es heiſet: Wo ſollen die Conferenzen
kuͤnftig gehalten werden? Antwort: die nech-
ſte Verſamlung iſt in Oley (das war die dritte)
wo man ſich am 9. Februarii einzufinden hat.
Das iſt geſchehen, wie die Aufſchrift der dritten
Verſamlung, Relat. ſ. 43. beſaget. Die fol-
gende in Conneſtogoe/ und die drey darauf
folgende in Philadelphia/ geliebts GOtt.
Als ferner der Bruder Ludwig in der vierten
Verſamlung, wegen des Ausbleibens der Men-
noniſten ſehr verlegen war, (Relat. ſ. 61.) thut
er den abweſenden Mennoniſten eine offentliche
Abbitte/ und findet einmuͤthig vor gut/ ſie
die Mennoniſten zu einer hertzlichen/ geraden/
beſonderen oder offentlichen Conferentz in
Germantown auf den 6. 7. 8. oder 9ten April
freundlich einzuladen. Dieſes alles iſt vor dem
angeblichen Loos geſchehen. Und die gedachte
Verſamlung iſt in Germantown, ohne daß die
Men-

vierter Theil.
Mennoniſten dahin kamen, wuͤrklich gehalten
worden, wie die Relation ſ. 92. durch den Titel
der fuͤnften Conferentz/ bezeuget. Hat nun
der Heiland die Orte der Verſamlungen durch
das Loos angegeben, ſo muß er noch vielmehr die
Schluͤſſe der Verſamlungen offenbaret haben.
Nun aber war jetztgedachter maſſen, ſchon in
der zweiten Verſamlung ein Schlus gefallen,
wo alle kuͤnftige Verſamlungen gehalten werden
ſolten. Und in der vierten faͤngt man an den
Heiland wieder durchs Loos zu fragen, wo die
fuͤnfte ſeyn ſollr? Demnach lieſe man bey dieſem
neuen Loos es darauf ankommen, ob ſich der Hei-
land etwa wiederſprechen, und ſich ſelbſt zum
Luͤgner machen wolte? Allein man ſiehet wohl,
daß man zu den Mennoniſten zu reiſen, damals,
als der Heiland durch das Loos deshalben ſoll
gefraget worden ſeyn, gar nicht im Sinn, ſon-
dern zu dem Gegentheil ſich bereits entſchloſſen
gehabt. Nemlich die Mennoniſten, (wie auch
die Lutheraner) waren viel zu vernuͤnftig, als
daß ſie durch dieſes Verſamlungswerck ſich aͤffen
laſſen, und nicht vielmehr die unſeelige Abſicht
des unruhigen Bruder Ludwigs, allzu deutlich
einſehen ſolten. Sie ſchickten keinen Vollmaͤch-
tigen zu der erſten Verſamlung. Das ſtehet in
der So heiſet es ſ. 19. Die Vorſteher der
Mennoniſten/ als der Syndicus Bru-
der Relation. Das verruͤkte dem Bruder
Lud-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Ludwig ſein Concept nicht wenig. Er ſchmei-
chelte ihnen nach ſeiner Gewonheit auf die aller-
niedertraͤchtigſte Art, ſie in ſein Garn zu locken.
Er gab ſich ſogar die Muͤhe, gleich anfangs zu
ihnen zu reiſen, ehe die zweite Verſamlung an-
fienge: und wiederholete dieſes Erbieten in der
vierten Conferentz (ſ. 61.) Er kan ſelbſt nicht ber-
gen, mit welchen Lobserhebungen er ſich bei ih-
nen einſchmeicheln wollen. Es ſtehet in der Re-
lation ſ. 19. f. Ohne was noch weiter geſche-
hen, das er in die Relation zu bringen ſonder
Zweifel ſich ſelbſt hat ſchaͤmen muͤſſen. Er bot
ihnen die Ehre an, die nechſte Verſamlung in
ihres Vorſtehers Hauſe an der Schippach/
zu halten/ wie ausdruͤcklich in der Relation ſ.
19. gemeldet wird. Alles vergeblich. Er lieſe
wie daſelbſt die Worte lauten, eine gedrukte
Relation von der erſten Verſamlung bey ihnen
zuruͤk. Abermal umſonſt. Endlich ſagt er, an
eben demſelben Ort, ein Lehrer der Mennoni-
ſten
der Ludwig ſie beſuchte/ erklaͤrten ſich
daruͤber daß letzthin (in der erſten Ver-
ſamlung) unbevollmaͤchtigte Lehrer in
Germantown gekommen/ daß ſie nicht
Zeit gehabt haͤtten es ihren Gemeinen
wiſſen zu laſſen; welche Urſache noch
nicht gehoben ſeye/ daher von ihnen
abermals ungevollmaͤchtigte wuͤrden er-
ſcheinen muͤſſen. Der Syndicus fand
dieſe Erklaͤrung gegruͤndet ꝛc.

vierter Theil.
ſten ſeye mit ihm gereiſet im Fall die Conferenz
nicht fuͤglich nach der Schlippach zu trans-
feriren ſeyn moͤchte (die Unmoͤglichkeit war ihm
aus dem ſtandhaften Bezeigen der Mennoniſten,
wieder Vermuthen bekannt geworden) der Ver-
ſamlung beyzuwohnen wo ſie waͤre. Dieſer
Lehrer der Mennoniſten war bereits im herrnhu-
tiſchen Sprengel. Mithin konte er keine Voll-
macht von ſeinen Religionsverwandten empfan-
gen haben, weil er von denſelben bereits abge-
treten war. Dieſes ergibt ſich noch ferner dar-
aus, daß noch in der vierten Verſamlung kein
Deputirter von den Mennoniſten zugegen war,
wie die Relation ſ. 61. ausdruͤcklich beſaget. Da
nun die Sache bereits ausgemache war, und
ihre Richtigkeit hatte; es werde nemlich kein
Mennoniſt ſich in die Zinzendorfiſche Betriege-
reien im geringſten einlaſſen, vielweniger werde
die gantze Mennoniſten-Gemeine die herrnhuti-
ſche Generalverſamlung in ihren Schoos neh-
men, und bey ihren Vorſtehern halten laſſen:
ſo war auch keine Wahl mehr uͤbrig, ob die Ver-
ſamlung, dort, oder anderswo, gehalten werden
ſolte. Zinzendorf ſchaͤmte ſich nur, daß er den
Korb bekommen hatte. Um ſich aus dieſem
Schimpf zu helfen, mißbrauchet ee wie gewoͤhn-
lich den Heiland. Der ſolte durchs Loos verbie-
ten, was Zinzendorf gerne gewolt, aber nicht
erlanget hatte. Das hieſe bey dem Namen des
Heilandes gelogen, und ein mißlungenes ſuͤnd-
liches

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
liches Vorhaben, durch den Vorwand eines
goͤttlichen Befehls, vor den Menſchen ehrlich ge-
macht. Und das iſt nun die Loosgenade/ und
ein apoſtoliſch Wunder!
§. 46.
Wir wollen nun eine andere Probe des Loos-
greuels bemercken. Zinzendorf bezeuget, daß
die Materien daruͤber man in den Verſamlun-
gen reden wolte, durch das Loos, oder des Hei-
landes Antwort (§. 39. 40.) jedesmal erwehlet
worden ſeyen (§. 44.) Jch will nicht fragen, ob
es wahr ſeye, daß dieſes Loos wuͤrcklich gebrau-
chet worden. Es iſt gnug, daß der Meiſter die-
ſer Verſamlungen es vor noͤthig gehalten, wie
er ſelbſt bekennet. Wir brauchen zu unſerem
dermahligen Endzweck nichts weiters, als daß
wir dieſen von Zinzendorf behaupteten Grund-
ſatz bemerken. Auch will ich nicht eroͤrtern, ob
ein Loos uͤber dieſe Sachen, (wann ja ſonſten
eines erlaubt waͤre) rechtmaͤſig ſeye oder nicht?
Das Loos gehoͤrete allenfals vor zweifelhafte
Vorfallenheiten, welche man durch die ordent-
liche Mittel der Uberlegung, nicht beſtimmen
kan. Auſer dieſem, ware das Zumuthen an Gott,
daß er durch das Loos antworten ſolle, da er doch
ordentliche Mittel zur Erforſchung ſeines Wil-
lens verliehen hat, eine bloſe Verſuchung GOt-
tes. Die Loosbruͤder ſelbſt, wann ſie von ihrer
Schwaͤrmerey ein wenig nuͤchtern werden, ſind
gezwun-

vierter Theil.
gezwungen dieſes zu bekennen. Dann ſo lieſet
man in den Buͤding. Saml. St. IV. Bl. 526.
Das Loos wird nirgends gebraucht/ als wenn
man ſich ſonſt keinen zuverlaͤſigen Rath mehr
weiß. Wie ſchlecht aber reimet ſich das auf
die Penſilvaniſche Synoden? Wer eine Ver-
ſamlung haͤlt von allerlei Seckten, um zu ſehen
wieweit man in dem Grunde mit ihnen einig
werden koͤnne (§. 34.) der muß ja nothwendig
die von dem wahren Grunde abweichende Lehren
dieſer Sekten, voraus wiſſen. Er muß das Lehr-
gebaͤude ſolcher Sekten, wodurch ſie eigentlich
zu Sekten geworden ſind, gnugſam kennen.
Er muß, wann er Verſamlungen berufet, bereit
und geſchickt ſeyn, durch Vorſtellung dienlicher
Schriftwarheiten, dem Ungrund der Sekten
zu begegnen. Die jedesmalige Beſchaffenheit
der verſamleten und mit Vollmacht verſehenen
Deputirten, muß ihm die Maasregeln geben,
was vor Materien dienlich und nothwendig ſeyen.
Was bedarf es hier eines apoſtoliſchen Wun-
ders? Nicht zu gedencken, daß die Verſam-
lungsglieder von ſo vielen Sekten, in ein ſolches
vor apoſtoliſch ausgegebenes Loos nicht willigen
konten, ohne ſich dem Zinzendorf voͤllig zu unter-
geben, und gleich vorlaͤufig alles zu bewilligen,
was er durch ſein Loos als durch eine Antwort
des Heilandes, ihnen aufbinden wuͤrde. Dann
niemand, als ein Herrnhuter, erkennet den
Loosbetrug dafuͤr, worzu ihn Zinzendorf ge-
Herrnh. IV. Theil. Lmacht

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
macht hat: nemlich vor ein apoſtoliſch Wunder
und unfehlbare Antwort Chriſti. Ein ehrliches
Mitglied einerjeden Sekte, muͤſte den Betrug
ſogleich verabſcheuet haben, wann Zinzendorf
nach dem Loos gegriffen, und dadurch verrathen
haͤtte, daß er, wie einer der auf dem Spiel-
tiſch die Wuͤrfel meiſtert, die gantze Verſam-
lung, durch einen ſo ſpoͤttlichen Misbrauch des
Heilandes, haͤtte regieren wollen. Jſt es wohl
glaublich, daß alle, dem Zinzendorfiſchen Vor-
geben nach, verſamlete Sektenhaͤupter, ſogleich
den Augenblik, herrnhutiſche Kreaturen gewor-
den ſeyn, und das Zinzendorfiſche Loos-Orakel,
angebetet haben ſolten?
§. 47.
Dieſes vorausgeſetzt, wollen wir der Sache
nun naͤher kommen. Die Materien ſind durchs
Loos erwehlet worden. (§. 43.) Nun kamen in
der zweiten Verſamlung/ wie Zinzendorf in
der Relation ſ. 22. meldet, zwo wichtige Ma-
terien vor. Die eine von der Perſon des Hei-
landes/ die andere vom Geſetz. Es war auch,
wie er meldet, eine lange Unterredung daruͤ-
ber. Folglich muß dieſe Materie entweder vor
der Verſamlung durch das Loos beſtimmet wor-
den ſeyn, oder man hat ſie vor einen reifen Ein-
fall durch das Loos erklaͤret. Sonſt wuͤrde man
einen langen Diſcurs daruͤber/ nicht verſtattet
haben. Dann das erfordern die Verſamlungs-
regeln

vierter Theil.
regeln. Hat nun der Heiland dieſe Materien
abzuhandeln ausdruͤklich durch das Loos befo-
len: ſo muß auch des Heilandes Abſicht gewe-
ſen ſeyn, daß man in der Verſamlung ein wah-
res und ſchriftmaͤſiges Bekentnis von dieſen
Lehren ablegen, und veſtſtellen ſolte. Entwe-
der hatte der Heiland gar keine Abſicht bey die-
ſem Loos; ſo waͤre er ein blinder und unweiſer
Heiland: oder er hatte dieſe Abſicht, die jetzt
erwehnet worden. Waren dieſe Verſamlun-
gen auf Befehl des Heilandes, und zu ſeiner
Ehre angeſtellet, wie man uͤberall vorgibt; ſo-
gar, daß auch die Glieder dieſer Verſamlungen
auf ausdruͤcklichen Befehl des Heilandes be-
rufen werden muͤſſen; (§. 40.) ſo war es Zeit,
bey dieſen Hauptmaterien mit apoſtoliſchen
Kraͤften durchzuſetzen/ wann irgend ein anwe-
ſender Sektengeiſt in dieſen Hauptlehren, vom
Grunde abweichen wolte. Aber ſehet, wie ſich
der Zinzendorfiſche Geiſt hier wikkeln muß. Er
war ſelbſt der Jrgeiſt, welcher dieſe Grundwar-
heiten in der Verſamlung zu reformiren, oder
zu herrnhutern, gedachte. Er wolte die Anwe-
ſende, die etwa noch nicht herrnhutiſch waren,
unvermerckt in ſeinen Plan formen, daß ſie das
Geſetz in das alte Teſtament verweiſen ſolten.
Die gruͤndliche Erkentnis der Gottheit/ mit-
hin der Perſon Chriſti/ ſolten ſie verſparen
bis in das ewige Leben/ wie er in eben dieſer
Verſamlung, (Relat. ſ. 23.) ohne Scheu be-
L 2haup-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit.
hauptet. Er hatte ein gewiſſes Glaubensbe-
kentnis, als ſeinen Grundplan, in der erſten
Verſamlung ſchon entworfen, das man in der
Relation ſ. 12. f. leſen kan. Da ſtehet kein Wort
vom Geſetz/ und von der Buſe/ auch kein Ar-
tikel von der ewigen Gottheit Chriſti. Ja er
hatte bereits in einer Predig, diejenige Phari-
ſaͤer und Schriftgelehrten genennet, welche in
Penſilvanien und in Europa, etwas mehr als
Blut und Wunden predigten, und durch Auf-
ſchlieſung eines hohen Erkentniſſes/ die
Seelen ins Verderben ſtuͤrtzten. Siehe die
Relation ſ. 4. Als jemand in der Verſamlung
eine ſchriftliche Erinnerung dargegen einreichete;
ſo wurde dieſe vor unreif/ zeitverderbend/ und
unnuͤtz erklaͤret ſ. 5. Das hieſe ebenfals: es wur-
de abgebrochen. So gienge es nun hier auch
mit dem Geſetz/ und der Perſon Chriſti. Zin-
zendorf hatte ſonder Zweifel ſeinen alten Geſang
von dieſen Lehren ſehr treuhertzig angeſtimmet.
Wieder ſein Vermuthen, war jemand zugegen,
der Gewiſſens halber ſich dagegen ſetzte. Was
war zu thun? Zinzendorf wurde allem Anſehen
nach, ziemlich eingetrieben. Gewonnen zu ge-
ben, war ſeine Sache nicht. Sonſt haͤtte der
Heiland die Ehre gehabt, daß die von ihm ſelbſt
geoffenbarte Warheiten, von dem Geſetz und
ſeiner Perſon/ den Sieg davon getragen. Und
gleichwol getrauete Zinzendorf ſich nicht weiter
blos zu geben, und ſeine gegen dieſe Haupt-
artikel

vierter Theil.
artikel erfundene Jrlehren, zu einem Verſam-
lungsſchlus zu machen. Die uͤbrige Sekten wa-
ren in dieſem Stuͤk beſſer geſinnet, und haͤtten
den Vogel an ſeinem Geſang alzudeutlich erken-
nen muͤſſen. Wie war nun der Sache zu hel-
ſen? Zinzendorf faſſete den ruͤhmlichen Ent-
ſchlus, dieſe Materie abzubrechen. Er kehrte
ſich wenig daran, daß der Heiland ſelbſt, durch
das Loos ihre Abhandlung befolen, oder ſie
durch die zwei Zettel als einen zeitigen Einfall er-
klaͤret hatte (§. 43.) Es gieng ihm, wie dem
Felix, (Apoſtelg. 24. 25.) als Paulus von der
Gerechtigkeit/ und von der Keuſchheit/ und
vom juͤngſten Gericht zu predigen begunte. Da
erſchrack Felix, und hies abbrechen. Er ſprach:
Gehe hin auf diesmahl/ wann ich gelegene
Zeit habe/ will ich dich herrufen laſſen. Die
Relation ſpricht eben Die gantze Erzehlung lautet alſo, Relat.
ſ. 22. Gegen Abend entſtand uͤber der
Lehre vom Geſetz und von der Perſon
des Heilandes/ eine lange Rede; weil
aber einer von den Anweſenden/ daruͤber
in ein gros Feuer/ und ſolche harte
Ausdruͤkke kam, daß bald die Conferentz-
regeln dabey zu kurtz kommen waͤren/
ſo wurde vor diesmal abgebrochen/ und
den ſo: es wurde vor dies-
mal abgebrochen.
L 3§. 48.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
§. 48.
War dieſes nicht ein ſchoͤner Ausgang der
gelooſeten Materien? Der Heiland wuſte vor-
aus, wie es den beiden Lehren von ſeiner Per-
ſon/ und von dem Geſetz/ in dieſem Rath des
Antichriſts, ergehen wuͤrde. Er ſahe, daß
man mit aller Macht verhuͤten wuͤrde, damit
niemand ſie vor Wahrheiten, und noͤthige
Glaubenspunkten halten moͤchte: daß man
lieber abbrechen, als ſie aufrichten, und ihre
Ehre retten wuͤrde. Und gleichwol gehoͤren ſie
unter die noͤthigſten in der Heilsordnung.
Sie betreffen die zwei Stuͤkke der Buſe. Die
Bereuung der Suͤnde, die aus dem Geſetz komt,
und den Glauben an das Verdienſt Chriſti,
welches ohne Erkentnis ſeiner Perſon nicht be-
ſtehen kan. Sie ſind daher in dem Wort des
Herrn ſo deutlich offenbaret, daß kein Jrgeiſt,
ohne deſen boshafte Verdrehung, ſie in Zweifel
ziehen kan. Nun wird aber vorgegeben, der
Heiland habe dieſe Verſamlungen zu dem Ende
befohlen, daß der einige Glaubensgrund, und
die auf demſelben beruhende Verbindung der
Reli-
den folgenden Morgen/ in der erſten
Conferenz/ die Materien/ daruͤber ge-
redet werden ſolte/ ſamt der Methode
des Vortrages/ deſto ſorgfaͤltiger/ und
unter der Anleitung des Heilandes/ gluͤck-
lich praͤpariret.

vierter Theil.
Religionen, ſolte veſtgeſtellet werden. Als ehe-
mals der wahre Heiland Befehl gab, eine Ver-
ſamlung zu halten/ Apoſtelg. 15. 1. ſo wurde
von den ſtreittigen Puncten nicht abgebrochen.
Sondern die in Unterredung gekommene War-
heiten, wurden als Schluͤſſe der Verſamlung
verzeichnet und veſtgeſtellet. Der Heiland, der
dieſe Verſamlung befohlen, war auch maͤchtig,
die verhandelte Lehren zu behaupten, und der
Nachwelt zu hinterlaſſen. Aber in Zinzendorfs
Verſamlung gieng es gantz anders zu. Jedoch,
wer kan ſich wohl dieſes bereden laſſen: Der
Heiland gibt dem Zinzendorf durch das Loos
den ohnfehlbaren goͤttlichen Befehl, daß er in
der Verſamlung, die Lehre von ſeiner Perſon,
und von dem Geſetz unterdruken ſoll?
Bey den Apoſteln konte ſich der Fall ereignen,
daß ſie auf ausdruͤklichen Befehl des Heilandes
predigten, und daß gleichwol ihrer Predig her-
nach wiederſprochen wurde. Aber machten
ſie es auch wie Zinzendorf? brachen ſie ab, und
lieſen die gepredigte Warheit in Zweifel und Un-
gewißheit liegen? zeugten ſie nicht hernachmals
in ihren Briefen, gegen die Wiederſprecher und
falſche Apoſtel? befahlen ſie nicht, mit den
Jrgeiſtern weiter keine Gemeinſchaft zu haben,
wann ſie von dem Jrthum nicht abſtehen wolten?
Einen ketzeriſchen Menſchen meide. So
heiſt die Lehre Pauli. Aber Zinzendorf ſetzt ſeine
Verſamlungen mit den Sekten fort. Oder
L 4er

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
er iſt ſelbſt vielmehr der Jrgeiſt, der lieber ſagen
will, der Heiland haͤtte ihm abzubrechen be-
fohlen, als der Warheit zu gehorchen. Gal. 3. 1.
§. 49.
Die Ausflucht warum man mit Verhandlung
dieſer Lehren abgebrochen, iſt eben ſo ſchaͤnd-
lich als die Sache ſelbſt. Nemlich es ſoll einer
in ein Feuer daruͤber gekommen ſeyn. Dieſer
eifrige Disputant, ſtritte entweder vor die War-
heit dieſer Lehren, oder er war dargegen. Jm
erſten fall, war es loͤblich, daß er in ein Feuer kam,
weil eben daraus zu vermuthen iſt, man werde
andern theils uͤbel genug mit dieſen Lehren um-
gegangen ſeyn. Und, da iſt das Feuer und der
harte Ausdruk gegen harte Feinde der Wahr-
heit, eben ſo noͤthig, als dieſes bei Paulo war,
wann er die Perſon Chriſti und die Lehre vom
Geſetz gegen die Jrgeiſter vertheidigte. Stritte
aber dieſes eifrige Mitglied gegen die Wahr-
heit dieſer Lehren: ſo iſt es eine verdamliche
Verlaͤugnung Chriſti und ſeiner Erkentnis, wo
man um eiueseines boͤsartigen Menſchen willen, in
einer ſolchen Verſamlung, da die Warheit
bekennet und behauptet werden ſoll, lieber ab-
bricht, und dem Jrthum den Sieg uͤberlaͤ-
ſet. Da war es nicht Zeit abzubrechen
ſondern durchzubrechen. Zum wenigſten haͤtte
die Warheit von dieſen beiden Hauptlehren, in
den Schluͤſſen der Verſamlung, als ein wichti-
ger

vierter Theil.
ger Punkt, einen vornehmen Platz bekommen
ſollen. Das iſt aber nicht geſchehen. Sondern
vor diesmal ward abgebrochen, und vor ein
andermal in keiner einigen folgenden Verſam-
lung, (wie der Augenſchein zeiget) wieder mit
einem Wort daran gedacht, was doch der
Heiland zu eroͤrtern ſolte befohlen haben. Man
leſe die Relation von den damaligen Verſam-
lungsſchluͤſſen, ſo wird dieſe Gottloſigkeit noch
beſſer entdeket werden. Da ſtehen XXVII.
Punkten, welche (ſ. 22) Hauptmaterien genen-
net werden: aber kein Wort von Chriſti Per-
ſon, und von dem Geſetz: da doch eine lange
Rede davon, in der Verſamlung ſoll gehalten
worden ſeyn: welches uͤber einen unreifen Ein-
fal nicht haͤtte geſchehen koͤnnen. Hingegen
ſiehet man unter den 27. ſogenanten Hauptpunk-
ten recht laͤppichſe Sachen (ſ. 25--34.) Z. E.
der X. Punkt: warum haben wir geſtern nicht
gebetet/ da wir auseinander giengen? ant-
wort: beten und ſingen wollen wir/ wann
wir koͤnnen und duͤrfen/ aber nicht ums
Wohlſtands willen. Jſt das nicht eine liederliche
Entſchuldigung: wann wir zum Beſchlus
gebetet haͤtten, ſo waͤre dieſes Gebet blos
um des Wohlſtandes willen geſchehen; oder:
wir haben nicht gedurft?
§. 50.
Allein/ die Conferenzregeln waͤren beynahe
L 5zu

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
zu kurtz gekommen wann man nicht abge-
brochen haͤtte? (§. 47 *) Das wird ſehr ſinreich
vorgewendet. Waren dieſe Conferentzregeln
dem Wort des Heilandes gemaͤs, ſo durfte man
durchaus nicht abbrechen, ſondern man muſte
die Wahrheit behaupten, und den Chriſtlichen
Endzweck einer Religions-Verſamlung vor den
Augen aller Welt dadurch rechtfertigen, daß
man die wahre Begrife von dieſen hochwichtigen
Lehrpunckten, den Schluͤſſen der Verſamlung,
einverleibte. Wann die mehrere Stimmen
das Gegentheil von dieſen Warheiten vertheidi-
get haͤtten, ſo war Zinzendorf als das Haupt
dieſer Synoden, verbunden, lieber alle Verſam-
lungen, als die Vertheidigung dieſer ſeeligma-
chenden Wahrheiten abzubrechen. Aber er iſt
bekantlich ſelbſt der Wiederſacher dieſer Lehren.
Darum laͤſt er abbrechen, und faͤhret immit-
telſt mit ſeiner Comoͤdie fort. Er will lieber ſei-
nen gottloſen Verſamlungsregeln ein Genuͤgen
thun, als der Regel des goͤttlichen Worts, die
er mit Fuͤſen trit. Und das ſoll ihm der Heiland
durch das Loos befolen haben.
§. 51.
Alſo war nun, zu folge der Zinzendorfi-
ſchen Verſamlungsregeln, die Lehre von der
Perſon Chriſti, und von dem Geſetz, gluͤcklich
unter die Bank geſtekt, weil man wegen des
ernſtlichen Wiederſpruchs diesmal unmoͤglich
fande, ſie durch einen Gemeinenſchlus gar zu
verwer-

vierter Theil.
verwerfen, worauf es doch von ſeiten des Loos-
ſpielers angeſehen war. Der Heiland hatte ſich
maͤchtig betrogen, daß er zum Ungluͤck Materien
durch das Loos aufgeworfen, die gleichwol nach
dem Sin des Hernhutiſchen Heilandes nicht
gerathen wolten. Was war nun weiter vor
Rath uͤbrig? Antwort: Den folgenden Mor-
gen/ in der erſten Conferentz/ wurden die
Materien/ daruͤber geredet werden ſolte/
ſamt der Methode des Vortrags/ deſto ſorg-
faͤltiger/ unter der Anleitung des Heilandes/
gluͤcklich praepariret (§. 43 *) Sehet, wie
ungluͤcklich der Heiland durch das Loos zu-
vor geantwortet hatte. Daß es ſo uͤbel mit
den vorigen gelooſeten Materien vor den Zin-
zendorf ablief, davon war dieſes die Urſache,
daß der unvorſichtige Heiland weder die rechte
Materien durch das Loos getroffen, noch die
Methode ſorgfaͤltig gnug praͤpariret hatte.
Nun faͤngt dieſer Heiland an kluͤger zu wer-
den, und alles recht, nach dem Befehl des
Zinzendorfs zu praͤpariren. Jetzt huͤtet er
ſich mit Fleis/ ſolche Materien zu befehlen,
mit welchen Zinzendorf zu kurtz komt. Er
befielet geſchwind, durch ſeine Anleitung/
das iſt, durch ein friſches Loos, ſowol andere
vor Zinzendorfs Abſicht beſſere Materien,
als auch beſſere Methoden. Zuvor ſagte er
durch das Loos, man ſolle in der Verſam-
lung einmal veſt ſetzen was von ſeiner Per-
ſon und von dem Geſetz, zu lehren und zu
glau-

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
glauben ſeye. Jetzt aber, weil es der heili-
gen Verſamlung/ oder wenigſtens dem Ver-
ſamlungshaupt, nicht gefaͤllt, ſo zu lehren und
zu glauben, wie in der Schrift ſtehet: ſo
ſpricht er flugs: Weg mit dieſen laͤppiſchen
Materien. Es iſt der Muͤhe nicht wehrt,
vieles daruͤber zu disputiren, und in ein
Feuer zu kommen. Wir wollen was an-
ders nehmen das wichtiger iſt, und daruͤ-
ber keine eintzige Sekte in ein Feuer zu kom-
men noͤthig hat. Eine herrliche Probe der
Loosgenade, und der Apoſtoliſchen Wunder
(§. 39) unſerer Zeiten!
§. 52.
Weil wir eben von dieſem Zinzendorfi-
ſchen Abbrechen/ etwas erwehnet haben;
ſo koͤnnen uns einige Stellen der Relation,
zu weiterer Nachricht dienen. Der Heiland
ſoll die Materien der Conferenzen, jedesmal
durch das Loos angegeben haben. Es war
aber bey dem allen verboten, uͤber Hauptſpruͤ-
che der Schrift, zu disputiren. Man er-
laubte kein diſputiren, auſer uͤber ſolche Spruͤ-
che, welche prophetiſch/ myſtiſch/ und ver-
bluͤmt klingen. (Relat ſ. 14.) Noch ſchoͤner lautet
es in dem 15. Schlus der zweiten Verſamlung/
(Relat. ſ. 30.) Wirds nicht manchmal/ (wie
man zu reden pfleget) zu tief in die Schrift
gehen? Antwort. Expreß wollen wir keine
Sachen offentlich tractiren/ die gefaͤhrlich
ſind/

vierter Theil.
ſind/ und zu nahe gehen/ und doch nicht
gnug praͤpariret ſind; wenn uns aber der
Heiland (gewandtsweiſe) in ſo was hinein-
bringet/ ſo mags gehen in der Ordnung des
5ten nechſtvorhergehenden Artikels. Laſt uns
dieſen Artikel hoͤren. Er ſtehet Relat. ſ. 26. und
heiſet alſo: Woran mercken wir/ daß der
HErr mit uns iſt? Antwort: das ſoll in un-
ſern Verſamlungen das Kennzeichen ſeyn/
ob der HErr mit uns iſt/ wann es friedſam
zugehet/ und doch immer was daraus wird.
Wann eins oder das andere fehlet/ (nem-
lich wanns weder friedſam zugehet, noch
was daraus werden will) wollen wir NB. inne
halten/ und den HErrn ſuchen/ und unſere
Hertzen/ bis der Friede GOttes wieder re-
gieret.
§. 53.
Hier ſehen wir eine herrliche Probe der Ver-
ſamlungsregeln. Nemlich, es ſoll zwar der
Heiland die Materien angeben; aber der Wille
der Verſamlung, ſoll doch ſeine Freyheit behal-
ten. Wir wollen nicht expreß (ſo ſagen ſie)
ſolche Sachen offentlich tractiren/ die ge-
faͤhrlich ſind/ und zu nahe gehen. Alſo darf
der Heiland nicht einmal angeben was er will/
wann nicht die Bruͤder ausdruͤcklich ſolches
verhandeln wollen. Das muß gewiß ein ei-
gener Heiland ſeyn, der ſich dem Willen der
Bruͤder ſo gehorſamlich untergeben hat. Oder
hat

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
hat etwa der Heiland die Macht, Sachen durch
das Loos anzugeben, da hingegen der Wille der
Bruͤder hernach die Freyheit ſich vorbehaͤlt,
das angegebene wieder zu verwerfen? Jn beiden
Faͤllen iſt er ein recht armſeeliger und ſclaviſcher
Heiland.
Jch will die Sache noch etwas mehr erlaͤutern.
Wann der Heiland die Materien angegeben
hat, ſo muß er auch die Verſamlungsregeln
angegeben haben. Beweis: die Verſamlungs-
regeln geben Maas und Ziel, wie, und wie-
weit man die Materien abhandeln ſolle. Was
huͤlfe es aber den Heiland, wann er zwar allein
die Macht haͤtte, Materien vorzuſchreiben, die
Bruͤder hingegen, behielten ſich die Freiheit vor,
dieſe Materien nach der Schrift, oder wieder
die Schrift, halb oder gantz, genau oder oben-
hin, abzuhandeln, ja ſogar, ſie unausgemacht
zu laſſen, und je ehe je lieber wieder abzudan-
cken? Alſo war das Angeben der Verſamlungs-
regeln, von Seiten des Heilandes eben ſo noͤ-
thig, und gewiſſer maaſen noch noͤthiger, als
das Angeben der Materien. Wann es dem-
nach wahr waͤre, daß der Heiland die Materien
befolen haͤtte; ſo muͤſte er auch die Regeln der
Abhandlung befolen haben. Nun aber iſt er-
weislich, daß die vorgeſchriebene Verſamlungs-
regeln, den Regeln des Heilandes gerade
entgegen ſind. Entweder muͤſſen die aͤchte Re-
geln dieſes Heilandes, Warheit ſeyn, und die
entge-

vierter Theil.
entgegengeſetzte zum Reich der Luͤgen gehoͤren;
oder man muͤſte ſagen, daß der Heiland in den
aͤchten Regeln gelogen habe. Wer demnach die
gegenſeitige Zinzendorfiſche Regeln vor Regeln
des Heilandes haͤlt und ausgibt, der machet den
Heiland zum Luͤgner. Seine wahre Regeln
ſind dieſe: Man ſoll tief in die Schrift gehen/
Joh. 5. 39. 2. Tim. 3. 15. 16. Alle Jrthuͤmer
entſtehen daraus, weil man nicht tief genug
in die Schrift gehet/ Marci 12. 24. Man
ſoll ſeine Warheiten bekennen vor den Men-
ſchen/ Matth. 10. 32. und ſich ſeiner Worte
nicht ſchaͤmen/ Marci 8, 38. ſondern bereit
ſeyn zur Verantwortung gegen jederman 1.
Petr. 3, 15. Man ſoll die Wiederſacher ſcharf
und genau wiederlegen, damit ſie geſund wer-
den im Glauben Tit. 1. 9. 10. 11. 13. Man ſoll
zu rechter Zeit und zur Unzeit diejenige wie-
derlegen/ welche die Warheit nicht leiden koͤn-
nen 2. Tim. 4, 2. 3. Aber die Zinzendorfiſche
Regeln befehlen gerade das Gegentheil. Man
ſoll nicht zu tief in die Schrift gehen/ zumal
wann Lehrer verſchiedener Sekten vorhanden
ſind, um wichtige Glaubenslehren zu unterſu-
chen. Man ſoll Friede halten und abbrechen,
mithin die wichtige Glaubenspuncte im Zweifel
laſſen. Man ſoll ſie vor Kopfwarheiten erklaͤ-
ren, und die Kopfirthuͤmer unberuͤhrt laſ-
ſen ꝛc.
§. 54.

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
§. 54.
Jch frage weiter: warum nennen die verſam-
lete Bruͤder diejenige Sachen gefaͤhrlich/ dar-
uͤber man zu tief in die Schrift gehet? die Ant-
wort ſtehet dabey: weil ſie zu nahe gehen. Weil
die herrnhutiſche Lehrſaͤtze und andere ihres glei-
chen, zu genau beleuchtet werden, wenn man
recht in die Schrift gehet. Je weiter man von
der Schrift bleibet, deſto mehr bleibet das Lehr-
gebaͤude der herrnhuter und Sektenmeiſter ver-
ſchonet. Aber es ſiehet gefaͤhrlich um derglei-
chen Werck aus, wann die Schrift ihm nahe
komt. Dieſelbe iſt ein goͤttlich Feuer, und die
herrnhutiſche Geiſter haben mit Holtz, Heu und
Stoppeln gebauet. 1. Cor. 3, 12. Wie will ein
ſolch Gebaͤude nun beſtehen, wann dieſes Feuer
vom HErrn, ſeine Macht beweiſet?
§. 55.
Die andere Urſache, warum es gefaͤhrlich
ſeyn ſoll, tief in die Schrift zu gehen/ heiſet
alſo: weil die Sachen noch nicht gnug praͤ-
pariret/ oder vorher eingerichtet ſind. Die
Sachen woruͤber in den Verſaͤmlungen gehan-
delt werden ſolte, ſind Glaubensartikel/ wie
wir oben aus dem Einladungsbrief erwieſen ha-
ben. Dieſe muß man ſo tief aus der Schrift er-
oͤrtern, als nur immer moͤglich iſt, weil ſie nir-
gend anderswo, dann in der Schrift, als der
eintzigen Erkentnisquelle, zu finden ſind. Aber
hoͤret

vierter Theil.
hoͤret doch, wie der Syndicus die Glaubens-
artikel will abgehandelt haben. Er will dieſe
Sachen erſt gnugſam praͤpariren/ ehe und be-
vor man in der offentlichen Verſamlung davon
ſprechen darf. Wann er ſie zuvor in einer Win-
ckelverſamlung nach ſeinem Kopf und General-
geiſt geformet, oder wenigſtens Ziel und Maaß
geſetzet hat, wieviel, und was man davon ſagen
ſolle, ſo ſind ſie ihm nicht mehr gefaͤhrlich, ſie
gehen ihm nicht zu nahe auf den Leib: ſie ſind
durchaus ſo, wie er ſie haben will. Darnach
brauchet niemand in die Schrift zu gehen/
dann ſonſt wuͤrde ja das praͤpariren vergeblich
ſeyn: und der wahre Schriftgeiſt wuͤrde das tuͤ-
ckiſche praͤpariren, oder das Verkehren der
Schrift, als ein Geheimnis der Bosheit in ei-
nem Augenblick vernichten.
§. 56.
Das iſt alſo die Zinzendorfiſche Kunſt, womit
dem wahren Heiland und ſeinem Wort, aller
gerade Zugang in dieſe Verſamlungen gluͤcklich
verbauet worden. Aber man iſt dadurch gleich-
wol vor ihm nicht ſicher genug. Er moͤchte
wohl gewandtsweiſe (§. 32.) gelegentlich, und
ehe ſich die Bruͤder gegen ihn praͤpariret haben,
durch einen nicht voraus geſehenen noch gnugſam
verwahrten Gang, hineinkommen, und dort er-
ſcheinen, um die guten Leute in ſo was/ das all-
zuklaar in der Schrift lieget, hineinzubringen?
Herrnh. IV. Theil. MNun

Herrnhuterey in ihrer Schalkheit
Nun da haben die weiſe Bruͤder ſchon ein Mittel
gefunden. Wann der Heiland ſich geluͤſten laͤ-
ſet, durch dieſen Weg einzuſchleichen; ſo wollen
ſie ihn nach den Verſamlungsregeln, nament-
lich nach dem 5ten Artikel tractiren. Er ſoll nem-
lich ſich ein- vor allemal beſcheiden, keinen Laͤr-
men in der Verſamlung anzufangen. Sobald
er mit ſeiner Schrift kommen, und einen Zinzen-
dorfiſchen Glaubensartikel damit angreifen, und
wiederlegen will: ſo wird man dieſes ohne alles
Bedencken als unfriedſam erklaͤren. Wird er
ſich nun bequemen, friedſam zu ſeyn, nemlich
ſogleich zu ſchweigen, und dem Syndicus recht
zu geben, ſo haben die Bruͤder ein Kennzeichen,
daß er, der Heiland, zugegen iſt. Alsdann
wollen ſie ihm eine wahre Gegenwart zugeſtehen.
Dann ſolcher geſtalt gehet es friedſam zu/ und
wird doch was daraus. Dann wann die
Schrift und der Heiland ſchweiget, ſo iſt ein
Generalfriede aller Sekten, und Zinzendorf ge-
winnet allemal, oder in ſeiner Sprache zu re-
den, es wird was daraus. Aber bey dieſem
allem, iſt gleichwol noch nicht recht zu trauen.
Dann wie ſtehet es, wann eines/ oder das
andere fehlet? wann weder der Heiland, um
mit dem Jrgeiſt friede zu haben, ſchweigen will,
noch auch wie natuͤrlich, etwas vor Zinzendor-
fen daraus wird? Antwort: Dann wollen
wir inne halten. Dann will die Ver-
ſamlung ploͤtzlich vergeſſen, daß ſie, Glaubens-
artikel

vierter Theil.
artikel zu verhandeln, auf Befehl des Heilandes
ſich vorgenommen habe. Durch das inne hal-
ten oder abbrechen/ ſind alsdann die ſo wich-
tige Sachen zu Stande gebracht: die Warheit
iſt durch ihr inne halten ſonnenklaar, und die
Schwierigkeiten ſind gehoben. Die Bruͤder
wollen immittelſt zweierley thun, damit die
Verſamlung bey dem Jnnehalten nicht gantz
muͤſig ſitze. Erſtlich wollen ſie den HErrn
ſuchen. Nicht zwar in der Schrift, dann da
kan er, nach den Verſamlungsregeln, unmoͤg-
lich zu Hauſe ſeyn. Dieweil tief in die Schrift
gehen/ und die wiederſprechende Meinungen
daraus entſcheiden, bey ihnen eben ſoviel heiſt,
als unfriedlich ſeyn, und den Heiland nicht
bey ſich haben. Alſo wollen ſie auch den
wahren Heiland nicht ſuchen/ der nirgend als
in ſeinem Wort ſich finden laͤſet, wann von
Glaubenswarheiten zu handeln iſt. Sondern
ſie wollen etwas ſuchen, das Zinzendorf in ſei-
ner Sprache den Heiland nennet. Das iſt ſei-
ne eigene Phantaſie, und ſein unfehlbarer Aus-
ſpruch in Glaubensſachen. Drum ſtehet dar-
bey: wir wollen (nebſt dem Heiland) auch
unſere Hertzen ſuchen. Dann wer es nicht
macht, wie Zinzendorf alles praͤpatiret hat,
der iſt von ſeinem Hertzen abgekommen/
nach der Gemeinſprache zu reden. Sobald
man ſich nun gehorſamlich bequemet, und
aufhoͤret mit der Schrift ſoviel Laͤrmens zu
M 2machen,

machen, ſo hat man auch ſein Hertz wie-
dergefunden, und alsdann ſpricht Zinzen-
dorf: Der Friede GOttes regieret wieder/
weil der Satan erlanget hat was er haben
wolte. Das iſt nun die Weiſe, wie der
Heiland alles durch das Loos regieret hat.
O der abſcheulichen Bos-
heit!


 