





D. Joh. Hermann Benners
Chriſtliches
Bedencken
von dem
vorſetzlichen
Meineid
wodurch das Recht des Nech-
ſten wiſſentlich gekraͤncket
wird
Ob, und wie ein ſolcher Meineid von
GOtt vergeben werde?

Franckfurt und Leipzig,
Bey Heinrich Ludwig Broͤnner
M DCC XXXIX.


 Jnhalt.

I. Von der Beſchaffenheit
und Verbindlichkeit des Ei-
des,
1) Jm Eid lieget ein Be-
kentnis der Allwiſſenheit,
Gerechtigkeit und All-
macht GOttes, welchen
man zum Zeugen der
Warheit, und Raͤcher
des Meineids, anrufet
§. 1. 2. 3.
2. Ein Chriſt entſaget zu-
gleich ſeinem Antheil an
der Erloͤſung JESU
Chriſti, im fall er be-
triegen werde §. 4.
3) Dieſe Entſagung wird
im fall des Meineides
von GOTT angenom-
men und genehm gehal-
ten §. 5.
II. Die Geſchaͤftigkeit des
Satans bey denen die mit
Meineid ſchwanger gehen.
§. 6.
1) erſter Grif des Sa-
tans. Er ſuchet den zeit-

lichen Vortheil des Mei-
neides, und hingegen
den irdiſchen Schaden
des wahren Eides, gros
zu machen, §. 7. 8. 9.
2) Zweiter Grif des Ver-
ſuchers. Er beredet den
Schwoͤrenden, er ſolle an-
ders dencken als er aus-
ſaget §. 10. 11.
3) Dritter und gefaͤhr-
lichſter Strick des Teu-
fels. Er bringet dem
Schwoͤrenden die Einbil-
dung bey, der Meineid
werde im Beichtſtuhl
vergeben §. 12.
a) Die Worte in un-
ſern Kirchen-Agenden,
ſcheinen dieſes zu ver-
ſichern §. 13.
b) Der Ungrund die-
ſer Einbildung wird
gezeiget, und ange-
mercket.
1) daß in dem Mein-
eid eine groſe Be-
A 2lei-



leidigung des Nech-
ſten, ſonderlich des
Richters, vorgehe,
§. 14. 15.
2) Daß keine Verge-
bung der Suͤnden
ſtat habe, wo nicht
die Beleidigung des
Nechſten zuvor auf-
gehoben wird. Die
Worte JEſu beſtaͤ-
tigen dieſes. §. 16.
17. 18. 19.
3) Daß die Buſe
nicht rechter Art ſeyn
koͤnne, ſolange die Be-
leidigung des Nech-
ſten unauſgehoben
fortgehet. §. 20.
c) Die Beleidigung
des Nechſten, durch
den vorſetzlichen Mein-

eid, wird genauer
beſtimmet. §. 21. 22.
III. Beantwortung der Frage
ob und wie ein ſolcher Mein-
eid koͤnne vergeben wer-
den? §. 23. nebſt dem rech-
ten Verſtand unſerer Kir-
chen-Agende. §. 24. und ei-
nem noch beygefuͤgten an-
dern Beweis. §. 25.
IV. Wie gros und erſchreck-
lich die Suͤnde des Mein-
eides ſeye? wird aus ſie-
ben gruͤnden gezeiget. §.
26-33.
V. Wie ſchwer und mißlich
die Bekehrung eines Mein-
eidigen ſeye. §. 33-38.
nebſt einer Ermahnung
und Warnung. §. 38.

§. 1.

 §. 1.
ES iſt ohnſtreitig der Meineid
eine der ſchwerſten Suͤnden,
welche ein Menſch begehen
kan. Wer uͤber eine Sache die vor
den Richter kommt, folglich uͤber eine
ihm deutlich vorgelegte Frage ſchwoͤret,
der ruffet den Allerhoͤchſten zum Zeu-
gen an, daß er die Warheit ſage, und
zum Raͤcher auf ſeine Seele, wann
er im allergeringſten wider ſein beſtes
Wiſſen und Gewiſſen ausſagen werde.
Er leget demnach ein Bekentnis ab,
daß er einen GOtt glaube, und daß
er von deſſen Alwiſſenheit, Gerechtig-
keit, und Allmacht uͤberzeuget ſeye.
Dann er ruffet den GOTT zum
A 3Zeu-

Chriſtliches Bedencken
Zeugen an, bey welchem er ſchwoͤ-
ret. Ein Zeuge muß um die Sache
wiſſen, daruͤber er Zeugen ſoll. Die
Sache daruͤber ein Eid geleiſtet wird,
muß verborgen, oder nicht hinlaͤng-
lich entdecket und eroͤrtert ſeyn, vor
den Augen des Richters, welcher den
Eid auferleget. Sonſt beduͤrfte man
des Eides nicht. Eine Perſon, wel-
che eidlich ausſaget, ſoll das ver-
borgene ihres Hertzens, redlich,
aufrichtig, ohne allen heimlichen Vor-
behalt, offenbaren, und wann es ge-
ſchehene Dinge betrift, nichts verhal-
ten, von allem, deſſen ſie ſich von der
Sache oder dem Vorgang daruͤber
geſchworen wird, bewußt ſeyn mag.
Sie uͤbernimmt dieſes wohlbedaͤchtlich,
und nachdeme die Beſchaffenheit ſo
wol der Sache, als des Eides, nebſt
der Strafe des Meineides, ihr ge-
nugſam erklaͤret worden, und vorhin
be-

von dem vorſetzlichen Meineid.
bekannt iſt, gelobet ſie zuvor dem
Richter an, daß ſie bey wuͤrcklicher
Ablegung des eides, alſo, und nicht
anderſt ausſagen wolle. Man rufet
demnach einen GOTT an, der in das
Verborgene ſiehet; deſſen Augen
heller ſind als die Feuerflammen, vor
deſſen Angeſicht kein Gedancke, keine
Regung der Geluͤſte, kein heimtuͤcki-
ſcher Vorbehalt, und argliſtige Ver-
drehung, kan verborgen ſeyn. Wo
ſoll ich hingehen vor deinem
Geiſt? und wo ſoll ich hin-
fliehen vor deinem Angeſicht?
Pſalm 139, 7.
§. 2.
Ein Schwoͤrender bekennet zu-
gleich, daß der GOtt bey welchem er
ſchwoͤret, ein gerechter GOtt ſeye.
A 4Ein

Chriſtliches Bedencken
Ein GOtt von welchem einejede
Suͤnde und Ubertretung ih-
Ebr. 2, 2.ren gebuͤhrenden Lohn em-
pfange. Dann er rufet GOtt zu
einem Raͤcher an auf ſeine
Seele, und fodert, daß ſein
Zorn zeitlich und ewig ihn ver-
folgen ſolle, wann ſeine Aus-
ſage mit der Gemuͤthsfaſſung
nicht uͤbereinſtimmen, wann
er nicht aufrichtig, nach ſeinem
beſten Wiſſen und Gewiſſen,
herausgehen, mithin alle vor-
behaltene Ausfluͤchte, und
verſchmitzte Raͤncke, bey die-
ſer groſen und feyerlichen
Handlung, aus ſeinem Her-
tzen verbannen werde.
Die-

von dem vorſetzlichen Meineid.
Dieſes ſetzet voraus, daß man
den Meineid vor eine abſcheuliche
Suͤnde halte, und daß man wiſſe,
was GOTT noch uͤber das in der
Schrift ſelbſt bezeuget: Der HErr,
als ein gerechter Richter, wird
den nicht ungeſtraft laſſen,
der ſeinen Namen misbrau-
chet. 2. B. Moſ. 20, 7.
§. 3.
Durch den Eidſchwur geſchiehet
auch ein Bekentnis von der goͤttlichen
Allmacht. Gewiß, wer den all-
wiſſenden und gerechten GOtt
zur Rache auffordert, der leget auch
demſelben ſo viel Macht bey, als
darzu noͤthig iſt, Suͤnden die er ſiehet
und auf ſein Buch ſchreibet, und zu
deren Abſtrafung er durch die Gerech-
A | 5tigkeit

Chriſtliches Bedencken
tigkeit angetrieben und gereitzet wird,
mit wuͤrcklichen Strafen heimzuſuchen.
Er ſpricht: Deine Hand, o
HErr, muͤſſe mich finden, und
dein Zorn vom Himmel muͤſ-
ſe an mir offenbaret werden,
wann ich der Warheit zum geringſten
Ebr. 12,
29.Nachtheil ſchwoͤren ſolte. Unſer
GOtt iſt ein verzehrend Feuer;
ſein Zorn brennet bis in die unterſte
Hoͤlle, und es iſt erſchrecklich in ſeine
Nahum. 1,
2.Hand zu fallen. Der HErr iſt
ein eifriger GOTT, und ein
Raͤcher, ja ein Raͤcher iſt der
HErr, und zornig, der HErr
iſt ein Raͤcher gegen ſeine
Wiederſacher, und der es ſei-
nen Feinden nicht vergeſſen
wird.
§. 4.

von dem vorſetzlichen Meineid.
§. 4.
Das wichtigſte bey dem Eid-
ſchwur, den ein Chriſt ableget, und
das entſetzlichſte vor einen, der mit
Meineid ſchwanger gehet, beſtehet
noch darinnen, daß ein Schwoͤrender,
im Fall er die Wahrheit im allerge-
ringſten wiſſentlich verletzen werde,
auf ſein Antheil an JEſu Chriſto, in
Zeit und Ewigkeit entſaget. Er will
auf ewig von dem eintzigen Heiland
verbannet ſeyn, und fodert von GOtt,
daß Er ſeiner nicht verſchonen, ſon-
dern gerecht richten, und andern da-
durch ein Beyſpiel ſetzen ſolle. Er
fodert dieſes von dem allwiſſenden,
gerechten und allmaͤchtigen Richter al-
les Fleiſches, welcher einen Tag geſe-
tzet hat, an welchem wir alle vor ihm
erſcheinen, und die Gedancken aller
Hertzen offenbar werden muͤſſen.
damit

Chriſtliches Bedencken
damit einjeder empfange wie
er gehandelt hat bey leibes Le-
ben.
Die gewoͤhnliche Eidesformul,
welche ein Schwoͤrender annimmt, und
genehm haͤlt, beſaget dieſes mit aus-
druͤcklichen Worten. Es ſpricht der
Schwoͤrende: So wahr mir GOtt
helfe, durch ſeinen Sohn JE-
ſum Chriſtum. Das heiſſet ohn-
ſtreitig ſo viel: ſo gewiß ich begehre,
daß der allgemeine Heiland im Leben
und in der Todesſtunde ſich meiner er-
barmen, und mir ſeine Erloͤſung zum
ewigen Heil meiner Seele zurechnen
und ſchencken moͤge: ſo gewiß ſage ich
anitzt die Warheit von gantzem Her-
tzen, ſo viel mir in allen ſtuͤcken da-
von bekannt iſt, ohne falſch, und ei-
nigen Vorbehalt. So ferne ich aber
wider beſſeres Wiſſen und Gewiſſen
rede,

von dem vorſetzlichen Meineid.
rede, etwas verſchweige, verdrehe
oder anders gedencke als ich ausſage,
ſo begehre ich hier vor dem Angeſicht
des allgegenwaͤrtigen GOttes, in deſ-
ſen Gewalt ich leben und ſterben muß,
und fodere von ihm wiſſentlich und
wohlbedaͤchtlich, daß Er meinen Tauf-
bund aufheben, und vernichten, mich
zu Gnaden nicht annehmen, keine ein-
tzige Suͤnde, vielweniger die Suͤnde
des Meineides, mir vergeben, die von
CHriſto allen Menſchen erworbene
Vergebung nimmermehr, ob ich gleich
darum bitten wuͤrde, mir zurechnen,
mein letztes ſeufzen nicht erhoͤren, ſon-
dern mich ewig von ſeinem Angeſichte
verſtoſſen und verdammen ſoll. Und
das alles ſoll Er thun, ſo wahr er ein
allwiſſender, gerechter, und allmaͤchti-
ger GOtt iſt, und ſo wahr Er von
Engeln und Menſchen dafuͤr will er-
kannt, verehret und angerufen ſeyn.
Gleich-

Chriſtliches Bedencken
Gleichwie ich, wann er dieſes nicht an
mir erfuͤllet, ihn vor einen ſolchen
GOTT weder achten noch bekennen
will, von nun an biß in Ewigkeit.
Worzu dann der groſe GOtt, der die-
ſes hoͤret, und der im Gericht zugegen
iſt, ſein Amen ſpricht, und ſich dar-
zu, was der Schwoͤrende ſo feyerlich
fodert und begehret, kraft ſeines Be-
fehls, und ſeiner drohenden Gerech-
tigkeit, ſo gleich erbietet. Mann ſie-
het hieraus, daß der Eidſchwur eines
Chriſten noch weit mehr Verbindlich-
keit enthalte, als der Eid eines Un-
glaubigen, der Chriſtum nicht erken-
net. Folglich muß auch die Strafe
des Meineides bey | Chriſten erſchreck-
licher ſeyn, als bey denen die drauſen
ſind.
§. 5.

von dem vorſetzlichen Meineid.
§. 5.
Nemlich, weil der HErr unſer
GOTT, den Eid, ſonderlich den ge-
richtlichen, ſelbſt befohlen und darzu
verordnet hat, daß er allem Had-
der ein ende machen ſoll, Ebr.
6, 16. 2. B. Moſ. 22, 11.
ſo iſt kein Zweifel, daß ein rechtmaͤſi-
ger Eidſchwur ihm wohlgefalle. Und
daraus folget unwiederſprechlich, daß
er auch alles das genehmhalten und
erfuͤllen wolle, was der Schwoͤrende
auf den Fall des Meineides von ihm
begehret. Dann ſonſten haͤtte der
Eid diejenige Wuͤrckung nicht, die er
nach GOttes Abſicht haben ſoll.
Nemlich es will der hoͤchſte Richter im
Himmel, einemjeden der da ſchwoͤret,
dadurch gleichſam einen Zuͤgel anlegen,
daß er allen Betrug und Hintergehung
des weltlichen Richters, vermeiden ſol-
le.

Chriſtliches Bedencken
le. Die Furcht vor ſo entſetzlichen
Strafen, und Gerichten, die Be-
kentnis und Anrufung des allwiſſen-
den Regenten, und die Auffoderung
deſſelben, daß Er auf den Fall des
Meineides, ſeine Gerechtigkeit durch
zeitliche und ewige Rache ſelbſt ohn-
fehlbarlich offenbaren, und vor aller
Welt rechtfertigen ſolle; erſchuͤttert
dem Schwoͤrenden billig ſein gantzes
Hertz, und es iſt eben, als ob ein
Gewitter welches den Augenblick los-
brechen und ihn zerſchmettern muͤſte,
uͤber ſeinem Haupt ſchwebete, das ihn
mahnet, diejenige Treue zu beweiſen,
die man ohnehin ſeinem Nechſten, und
der Obrigkeit, welche an GOttes ſtat
ſitzet, und dem allerhoͤchſten Richter,
ſchuldig iſt.
§. 6.

von dem vorſetzlichen Meineid.
§. 6.
Es iſt leicht zu ermeſſen, daß
bey einer ſo hochwichtigen Sache, da
ein Menſch ſeine zeitliche und ewige
Wolfahrt auf die Spitze ſetzet, und
den Herrſcher aller welt anrufet, ih-
me ſein Schickſaal auf die gantze Ewig-
keit zu beſtimmen, der Satan als ein
Erbfeind der menſchlichen Gluͤckſelig-
keit, nicht muͤßig ſeyn koͤnne. Hier
ſiehet er bey Leuten, die in ſeiner Ge-
walt ſind, eine Gelegenheit vor ſich,
die er ſelbſt nicht beſſer wuͤnſchen kan.
Gelingt es ihm, den Suͤnder dahin
zu bewegen, daß derſelbe leichtſinnig
wird, und aus dieſem erſtaunenswuͤr-
digen Geſchaͤfte eine Kleinigkeit ma-
chet; ſo hat er viel gewonnen, und
die Seele, die er ſo geblendet hat,
wird ihm ſchwerlich entgehen. Er iſt
ein Moͤrder und Luͤgner von
BAn-

Chriſtliches Bedencken
Joh. 8, 14.Anfang. Er beluͤget demnach ei-
nen ſolchen Suͤnder, damit er ſeine
Seele ermorden koͤnne.
§. 7.
Wir wollen einige Griffe des
Satans anfuͤhren, die er anbringet
um ſeinen Seelenmord zu vollſtrecken.
Er ſpricht: der Meineid bringet zeit-
lichen Vortheil. Ein falſcher Zeuge,
der ſeine Zeugenſage mit einem Eid-
ſchwur beſtaͤttiget, behaͤlt dadurch die
Gunſt bey Menſchen, die er ſich nicht
gerne zu feinden machet. Er erweiſet
dem einen groſen Dienſt, dem zu ge-
fallen er faͤlſchlich ſchwoͤret. Er wird
wohl gar mit Geld und andern vor-
theilhaften Verſprechungen darzu ge-
reitzet, daß er um den Lohn der Un-
gerechtigkeit, wie Judas um dreißig
Silberlinge, Gewiſſen und Warheit
aus den Augen ſetzen ſoll. Wird
ihm

von dem vorſetzlichen Meineid.
ihm in ſeiner eigenen Sache ein Eid
auferleget, ſo gehet dem Feind der
Seelen, der wie ein bruͤllender Loͤwe
herumgehet, und ſuchet welchen er
verſchlinge, ſein Betrug noch leichter
von ſtatten. Siehe, ſpricht er,
dein zeitliches Gluͤck gehet zu grunde,
wann deine eigene Zunge dich verur-
theilet. Du wirſt deines Ehrenamts
entſetzet. Du verliereſt Haab und
Gut, oder einen groſen theil davon.
Du bringeſt Weib und Kinder ins
Verderben. Du beſchimpfeſt dich
und deine Freundſchaft. Mit einem
Wort: Du biſt in deinem gantzen
Leben der ungluͤckſeeligſte Menſch auf
Erden.
§. 8.
Man weiß, daß leider das
menſchliche Hertz von Natur an der
Erde klebet. Die zeitliche Ehre, das
B 2Anſe-

Chriſtliches Bedencken
Anſehen bey Menſchen, die Guͤter
dieſer Welt, der aͤuſſerliche Wohl-
ſtand der Blutsverwandten, iſt ſein
alles hier auf Erden. Sein Dichten
und Trachten zielet eintzig darauf; es
iſt ſein Goͤtze, den er anbetet, und
ihm alle Kraͤfte des Gemuͤths und lei-
bes opfert. Das weis der Satan.
Darum unterhaͤlt und nehret er dieſe
unſeelige Gedancken bey denen die er
mit ſeinem Garn ſchon umſtellet hat.
Geſchiehet es nun, daß jemand dieſen
moͤrderiſchen Eingebungen des Sa-
tans Gehoͤr gibt, ſo macht er den
Schlus: es iſt beſſer einen falſchen
Eid ſchwoͤren, der auf einmal aus der
Noth hilft, als die Wahrheit beken-
nen, worbey der Eigennutz, oder
wohl gar Ehre und Gut, zu Grunde
gehet. Die etwa noch uͤbrige Ruͤh-
rungen des natuͤrlichen Gewiſſens,
die Abwechſelungen der Furcht und des
Grau-

von dem vorſetzlichen Meineid.
Grauens mit dem Leichtſinn, die Be-
ſtrafungen des Geiſtes GOttes, bey
denen, welche das goͤttliche Wort
kennen, werden almaͤhlich unterdruk-
ket; die warnende Stimme GOttes
prallet an dem verſtockten Hertzen zu-
ruͤk, und der Suͤnder entſchlieſet ſich,
etwas zeitliches zu gewinnen, und dar-
gegen ewigen Schaden zu leyden an
ſeiner Seele. Aus dieſer entſetzli-
chen Wahl, entſtehet dann ein vor-
ſetzlicher Meineid, davon wir ei-
gentlich hier reden. Wir nennen ihn
vorſetzlich, weil der, welcher alſo
ſchwoͤret, ſogleich voraus den Vorſatz
faſſet zu betriegen. Wir unterſchei-
den dadurch, dieſe Art des Meineides
von andern, wo, bey der Ablegung ei-
nes Eides, uͤber ein zukuͤnftiges
Verhalten, anfangs ein guter Vor-
ſatz iſt, ſeiner Eidespflicht nachzu-
B 3kom-

Chriſtliches Bedencken
kommen; nachher aber dieſer Vorſatz
geaͤndert, und die Treue gebrochen
wird.
§. 9.
Es muͤſte jemand blind ſeyn, wel-
cher in ſolchem Fall kein trauriges Ge-
richt der Verſtockung ſehen wolte.
Man hoffet einen zeitlichen Genus,
und begibt ſich auf ewig ſeines An-
theils am Himmelreich. Man ſuchet
etwas von Ehre und Gut auf die we-
nige Tage ſeines Lebens zu erhalten,
und ſtuͤrtzet ſich in einem Augenblick
in ewige Schmach und Schande.
Man ſuchet ſeine Raache gegen den
Naͤchſten zu ſaͤttigen, und ſeine Luſt
an deſen Ungluͤck zu ſehen, und ſtuͤr-
tzet ſich ſelbſt in ein ewig Hertzenleid.
Man ſchnappet nach Menſchen-
gunſt, und verlieret die Gnade des
Allerhoͤchſten, der allein ſeelig machen
und

von dem vorſetzlichen Meineid.
und verdammen kan. Man ſuchet
die Schande vor der Welt zu verber-
gen, und beſchwoͤret den GOTT der
Ehren, daß er, ſo lieb ihm ſein aller-
heiligſter Name iſt, an jenem erſchreck-
lichen Gerichtstag, die jetzt ver-
deckte Schande, dereinſt vor ſeinem
Richterſtul, in dem Angeſicht aller
Engel und Menſchen, aufdecken, den
Miſſethaͤter in ſeiner ſataniſchen Ge-
ſtalt darſtellen, aus ſeinem eigenen
Munde richten, auf ſein eigenes for-
dern und begehren verurtheilen, und
mit ewiger Schmach und Schande
uͤberſchuͤtten ſolle. Er wird reg-Pſalm II. 7.
nen laſſen uͤber ſolche Gottloſe,
Blitz Feuer und Schwefel,
und wird ihnen ein Wetter
zum Lohn geben. Ja die Thor-
heit iſt um deſto groͤſer, je weniger
der Meineid ſeinen Zweck, auch nur
B 4in

Chriſtliches Bedencken
in dieſem Leben, erhalten kan. Er
noͤthiget den barmhertzigen GOTT,
daß er mit den ewigen Hoͤllen-Strafen,
auch die Gerichte dieſes Lebens verbin-
den muß, damit ſeine Gerechtigkeit
geprieſen werde. Woher komt es,
daß manchem die treuloſe Finger, die
er aufgerecket hat, den allwiſſenden
GOtt zu ſchaͤnden, bald hernach ver-
lahmet, oder von ſeinem Leibe getren-
net worden ſind? Thut nicht der
HErr, der ſeine Ehre retten muß,
dadurch ein Zeichen vor aller Men-
ſchen Augen? Warum ſiehet man
dieſen und jenen mit ausgezehrten
Gliedern als einen Schatten am Staa-
be gehen, und ſein Brod mit Thraͤ-
nen ſuchen? Was iſt es, daß ein an-
derer, von den Biſſen ſeines boͤſen Ge-
wiſſens, als von feurigen Schlangen,
Tag und Nacht geplaget wird? Daß
der Gebrauch ſeiner Vernunft ihm
dar-

von dem vorſetzlichen Meineid.
daruͤber entgehet, daß er tobet wie
Saul, auf welchen ein boͤſer Geiſt
vom HErrn, gekommen war? Daß
er unter Aengſten und Verzweiflung,
ſeine eigene Schande endlich ſelbſt ent-
decket, und mit Bruͤllen und Unge-
berde, ſeinen Geiſt in die Klauen des
Verderbers uͤberliefert, ohne daß Troſt
und Zuſpruch bey ihm haften kan?
Was iſt die Urſache, daß der Fluch,
Haus, Hof und Guͤter friſſet, und
dem Meineid eine Schandſeule in je-
dermans Augen ſetzet? Wie kommt
es, daß Weib und Kind, und Kin-
des-Kinder, bis ins dritte und vierte
Glied, die Hand des HErren fuͤhlen,
die Miſſethat ihres Ehegatten und
Stamvaters tragen, und ein Scheu-
ſaal anderer Menſchen werden? So
ſpricht der HErr, Zach. 5, 4. Jch
wills hervorbringen, daß es
ſoll kommen uͤber das Haus
B 5des

Chriſtliches Bedencken
des Diebes und uͤber das
Haus derer, die bey meinem
Namen faͤlſchlich ſchwoͤren,
und ſoll bleiben in ihrem Hau-
ſe, und ſolls verzehren, ſamt
ſeinem Holtz und Steinen.
Sind das nicht die betruͤbte Fruͤchte
einer eintzigen Stunde, welche der
Meineid zu einem Anbruch der unver-
meidlichen Raache GOttes, ſelbſt be-
ſtimmet hat?
§. 10.
Jch glaube, der Betrug des
Satans wird nun ſichtbar und hand-
greiflich ſeyn. Aber, es fehlet ihm
nicht an andern Raͤncken. Wer auf
Meineid geflieſentlich dencket, dem ſu-
chet er auf einem andern Wege durch-
zuhelfen. Die meiſte, in der chriſtli-
chen Religion unterwieſene Menſchen,
erken-

von dem vorſetzlichen Meineid.
erkennen gar wohl die Warheit und
die Gewißheit deſen, was wir jetzt
(§. 8. 9.) erwehnet haben. Sie
hoffen aber dieſen erſchrecklichen Fol-
gen gantz bequemlich zu entgehen.
Sie laſſen ſich durch den Luͤgengeiſt
bereden, man koͤnne die gantze Staͤr-
cke des ſo fuͤrchterlichen Eides gar
kuͤnſtlich entkraͤften. Ein wenig an-
ders dencken, als man redet, ſich
heimlich etwas vorbehalten, das be-
dingungsweiſe meinen, was man oh-
ne Bedingung ſage; das ſeye ein frei-
es und bewaͤhrtes Mittel, durchzu-
kommen. Solchergeſtalt ſeye man
an die Formul des Eides nicht gebun-
den, und deshalben auch dem Raͤcher
nicht heimgefallen.
§. 11.
Elende Erfindung! deren ſich
ein nur halbvernuͤnftiger Menſch bil-
lig

Chriſtliches Bedencken.
lig ſchaͤmen ſolte. Es iſt leicht zu be-
greiffen, daß die Suͤnde des Meineids
dadurch ehe verdoppelt als vermindert
werde. Was iſt der Eidſchwur, und
was iſt die Abſicht, um welcher wil-
len er gefodert wird? Die Obrigkeit
will die wahre Beſchaffenheit der Sa-
che erfahren, und beſtaͤtiget haben.
Du ſolſt ausſagen, was in deinem
Hertzen iſt, ohne tuͤckiſchen Vorbehalt.
Die Frage, welche du entweder beja-
hen oder verneinen, und dieſes mit ei-
nem Eide bekraͤftigen ſollſt, wird dir
mit deutlichen und verſtaͤndlichen
Worten vorgeleget; du bekenneſt vor-
her, daß du ſie wohl verſtanden ha-
beſt, wie der Richter ſie ſelbſt verſte-
bet und meinet. Du muſt vermittelſt
Handgeloͤbnis, vorher die theure Zu-
ſage thun, daß du deinen Eid in die-
ſem, und keinem andern Verſtande,
ablegen wolleſt. Du tritſt darauf hin,
an

von dem vorſetzlichen Meineid.
an den Ort, wo des HErren Auge
dein Hertz durchleuchtet, und ſein Ohr
auf deine Rede mercket, und rufeſt
ihn in ſeiner Allwiſſenheit zum Zeugen,
und in ſeiner allmaͤchtigen Gerechtig-
keit zum Raͤcher an. Nicht daruͤber,
daß du anders Dencken und anders
reden wolleſt. Das waͤre ein ver-
fluchenswuͤrdiger Spott des Allerhoͤch-
ſten, welcher die Gerichtsſtaͤte augen-
blicklich zertruͤmmern muͤſte, wo man
ſolches verſtatten wolte. Sondern
daruͤber, daß deine Ausſage mit allem
deinem dencken und wiſſen uͤbereinſtim-
men ſolle. Wie kan es moͤglich ſeyn,
daß dein boshafter Vorbehalt, dich
von der Verbindung losmachen, und
nicht zwiefach vielmehr verdammen
muͤſſe? Aus deinen WortenLuc. 19, 22.
Matth. 12,
37.
wirſt du gerechtfertiget, und
aus deinen Worten wirſt du
verdammet. So ſpricht der
Sohn

Chriſtliches Bedencken
Sohn GOttes, der treue und wahr-
haftige Zeuge, der Augen hat wie die
Feuerflammen. Solte der GOtt
allwiſſend ſeyn, der einen betrieg-
lichen Gedancken nicht wuͤſte? Und
im Eidſchwur bekenneſt du ſeine All-
wiſſenheit und wirſt ein ſchneller Zeu-
ge gegen deine eigene Seele. Solte
der GOTT gerecht ſeyn, welcher
den ungeſtraft lieſe, welcher GOTT
und Menſchen, durch heimliche Tuͤcke
ſeines Hertzens, betriegen will, und
zwar zu der Zeit, und in dem Ge-
ſchaͤfte, da der Betrieger unter Anru-
fung ſeines allerheiligſten Namens
und unter Auffoderung ſeiner unwan-
delbaren Gerechtigkeit, die Verſiche-
rung thut, daß er nicht betriegen wol-
le? Muͤſte nicht der HErr den Be-
trug durch das Siegel ſeines vereh-
renswuͤrdigen Namens bekraͤftigen,
und, zum Nachtheil aller menſchlichen
Gerech-

von dem vorſetzlichen Meineid.
Gerechtigkeit, ſelbſt ein Luͤgner wer-
den, wann er dieſes gut heiſen, und
nur dulden wolte? Gewiß, der
HERR wird den nicht unge-
ſtraft laſſen, der auf dieſe weiſe
ſeinen Namen mißbrauchet.
2. B. Moſ. 20, 7. Darum
laͤſet uns der HErr beſonders vor die-
ſer Tuͤcke warnen. Er ſpricht Zach.
8, 17. ausdruͤcklich alſo: Und
dencke keiner kein Arges in ſei-
nem Hertzen wider ſeinen
Nechſten, und liebet nicht
falſche Eide, dann ſolches alles
haſſe ich, ſpricht der HERR.
Wer ſich bey dem Eidſchwur etwas
argliſtig vorbehaͤlt, daß er anders den-
cken und anders reden wolle, der
dencket Arges in ſeinem Her-
tzen, und zwar wider ſeinen
Nech-

Chriſtliches Bedencken
Nechſten, wider den Richter und
wider einen andern deſen Recht er
kraͤncket. Und dieſes haſſet der
HERR.
§. 12.
Der gefaͤhrlichſte Strik des Sa-
tans iſt noch uͤbrig, mit welchem er
diejenige zu feſſeln pfleget, welche ſich
vornehmen falſch zu ſchwoͤren. Er
bringet ihnen den verruchten Gedan-
cken bey: der Meineid wird mir wie-
der vergeben, wann ich in den Beicht-
ſtuhl komme. Alſo werde ich aller
zeitlichen und ewigen Strafen auf
einmal entbunden, die ich in dem Eid
mir ſelbſt zuerkant und auferleget hat-
te. Alsdann aͤndert der HErr den
Entſchluß den er zu meinem ewigen
Gericht gefaſſet, und worzu mein ei-
genes Anfodern ihn genoͤthiget hatte.
(§. 4. 5.)

von dem vorſetzlichen Meineid.
(§. 4. 5.) Dann er iſt ein barmher-
tziger GOtt, und will nicht den todt
des Suͤnders.
§. 13.
Gleichwie der boͤſe Verſucher,
die Wahrheiten der Schrift gegen un-
ſern Heiland hiebevor eins brauchete,
um ſein Erloͤſungswerck zu vernichten:Matth. 4.
6.
alſo bedienet er ſich bey dieſer Art Suͤn-
dern, zuweil eines gutgemeinten und vaͤ-
terlichen Rathes, welcher in unſeren Gie-
ſiſchen Kirchen-Agenden enthalten iſt.
Dadurch ſuchet er den Suͤnder einzu-
ſchlaͤfern, und deſſen ſeelenverderbliches
Vorhaben zu foͤrdern, damit Leib und
Seele deſto gewiſſer zu grunde gehen
moͤge. Wir pflegen nemlich vor ab-
nehmung der Beicht, denen zu gut,
welche nach der Ermahnung Pauli ſich1. Cor. XI.
28.
pruͤfen ſollen, eine Anleitung zu ge-
ben, und ihnen vorzuleſen, wie ſie
Cnach

Chriſtliches Bedencken
nach allen geboten GOttes dieſe Pruͤ-
fung anzuſtellen haben. Da heiſet es
unter andern bey dem achten Gebot:
ſ. 8. Der beichtende hat ſich vor
GOtt zu pruͤfen ob er mit wuͤrck-
lichem Meineid zu ſeiner gro-
ſen Verſchuldung fuͤr GOtt,
ſich verſuͤndiget habe? wodurch
nicht undeutlich zu verſtehen gegeben
wird, daß der Beichtvater, einem ſol-
chen Suͤnder, auf beſchehene Pruͤfung
und Bereuung ſeiner Suͤnde, und un-
ter dem Beding des wahren Glaubens
an JEſum, bereit ſeye, dieſe ſchwe-
re Miſſethat im Namen GOttes, zu
vergeben, oder ihn der gnaͤdigen Ver-
gebung, auf Chriſti Befehl, zu ver-
ſichern. Ein Kind der Bosheit hoͤret
dieſes an, und faͤllt dabey auf den un-
menſchlichen Gedancken, hier habe der
HErr ſelbſt, dem Meineid einen Frei-
brief ertheilet. Wird mir Vergebung
der

von dem vorſetzlichen Meineid.
der Suͤnden freiwillig angeboten,
wann ich etwa durch Meineid mich ſol-
te verſuͤndiget haben; ſo mag der Fluch
noch ſo ſchrecklich, und die Rache
GOttes gegen dieſe Miſſethat noch ſo
unertraͤglich ſeyn. Gnug, daß ich hier
ein Mittel habe, auf einmal davon
loß zu kommen. GOtt ſey mir
Suͤnder genaͤdig! Das iſt der
Gegengift wider alles Unheil, das ſon-
ſten den meineidigen Suͤnder bis in
ſein Grab und bis in alle Ewigkeit,
verfolgen muͤſte. So dencket ein
Hertz, das mit ſolchen boͤſen Tuͤcken
umgehet. So empfaͤnget die Luſt,
und gebieret die Suͤnde.
§. 14.
Wir wollen den Ungrund dieſer
verzweifelten Einbildung, vor Augen
ſtellen, und dieſen liſtigen Anlauf des
Satans, wodurch er vielleicht unzeh-
C 2liche

Chriſtliches Bedencken
liche Menſchen bereits bezaubert und
in den Abgrund des Verderbens ge-
ſtuͤrtzet hat, zu jedermans Warnung,
bekannt machen. Wir reden hier von
einem Eid, der vor Gericht abge-
leget wird. Jm Gericht iſt bey ſol-
chen faͤllen auf der einen ſeite ein Klaͤ-
ger, oder wenigſtens ein Anzeiger,
und auf der andern, ein angezeigter
und beklagter. Einer von beiden muß
nothwendig recht haben, und der an-
dere Unrecht. Der Eid ſoll auf
GOttes Befehl und Verordnung,
das Mittel ſeyn, wodurch man, im
Fall kein anderes Mittel vorhanden
iſt, die Wahrheit entdecket. Der
Eid ſoll entſcheiden, welcher von beiden
recht habe, und welcher Unrecht ha-
be. Sobald der Eid abgeleget iſt,
ſo wird das Urtheil gefaͤllet. Es
wird derjenige Theil als gerecht und
unſchuldig losgeſprochen, vor welchen
der Eid vortheilhaftig ausfaͤllet: und
der

von dem vorſetzlichen Meineid.
der andere in den Proceß verwikkelte
Theil, wird als ungerecht und ſchul-
dig verdammet, gegen welchen der
Eidſchwur ausſaget. Und dieſes ge-
ſchiehet unter Anrufung der hochheili-
gen Dreieinigkeit, unter Betheurung
auf die Allwiſſenheit Gerechtigkeit und
Allmacht dieſes allerhoͤchſten Richters,
und auf das theure Erloͤſungswerck
JEſu Chriſti (§. 4.)
§. 15.
Ein meineidiger Suͤnder, thut wiſ-
ſentlich und wohlbedaͤchtlich mit vorgaͤn-
giger Uberlegung, und vorſetzlicher
Wahl, eine Ausſage, wodurch der Rich-
ter genoͤthiget wird, weil er kein hertzens-
kuͤndiger iſt, den ſchuldigen und unge-
rechten loszuſprechen, hingegen den un-
ſchuldigen und gerechten zu verdammen.
Der unſchuldige wird dadurch um das
ſeine verkuͤrtzt, und der Meineidige iſt in
dieſer Abſicht ein Dieb und Raͤuber,
C 3der

Chriſtliches Bedencken.
der bey dem heiligſten Namen GOt-
tes ſtiehlet. Der unſchuldige verlie-
ret ſeine Ehre und guten Namen.
Und in ſoferne iſt der Meineidige ein
Ehrendieb, und Verlaͤumder der bey
dem Namen GOttes verlaͤumbdet.
Gilt es um Gut und Blut zugleich,
ſo iſt die Miſſethat deſto groͤſer. Sum-
ma, der Meineidige wird ſeinem Va-
ter dem Teufel, der ein Luͤgner und
Moͤrder von anfang iſt, vollkommen
aͤhnlich. Der Gerechte iſt ſich indeſ-
ſen ſeiner Unſchuld und guten Sache
bewuſt. Er muß unſchuldig leyden,
und weiß darbey, ſo gewiß als der
HERR lebet, daß durch den falſchen
Eidſchwur der Name ſeines GOttes,
auf die allerſchaͤndlichſte Weiſe mis-
brauchet und gelaͤſtert worden ſeye. Er
wird hiedurch zu Seufzen und Thraͤ-
nen bewogen. Er flehet den HErrn
den gerechten Richter an, daß er die
Unſchuld an das Licht bringen, und
den

von dem vorſetzlichen Meineid.
den an ſeiner goͤttlichen Ehre veruͤbten
freventlichen Spott, offenbaren moͤ-
ge. So flehet Salomon zu dem
HErrn, 1. Koͤnig. 8, 31. 32.
Wann jemand wider ſeinen
Nechſten ſuͤndiget, und nimt
des einen Eid auf ſich, damit
er ſich verpflichtet; und der
Eid komt vor deinen Altar in
dieſem Hauſe; ſo wolleſt du
hoͤren im Himmel, und recht
ſchaffen deinen Knechten, den
gottloſen zu verdammen, und
ſeinen Weg auf ſeinen Kopf
bringen, und den gerechten
recht zu ſprechen, ihm zu ge-
ben nach ſeiner Gerechtigkeit.
Auch wird der unſchuldige, welcher
gewiß weiß, daß faͤlſchlich gegen ihn
C 4ge-

Chriſtliches Bedencken.
geſchworen wird, nicht wenig durch
eine ſolche that geaͤrgert, welche ein
frecher Boͤſewicht vor dem Angeſichte
der hoͤchſten Majeſtaͤt, ohne ſcheu
veruͤbet hat. Mit einem Wort, der
unſchuldige Nebenmenſch, wird auf
die empfindlichſte Weiſe beleidiget
und gekraͤncket. Der Richter, der an
GOttes ſtat ſitzet, wird, gegen ſeine
Abſicht, zu einem zu einem Werckzeug
misbrauchet, den gerechten zu verdam-
men, und den gottloſen vor gerecht zu
Spruͤchw.
17, 15.erklaͤren, welches dem HErrn ein
Greuel iſt, wann es aus des Rich-
ters ſchuld und verſehen geſchiehet.
Dadurch wird nun ebenfals dem welt-
lichen Richter die allergroͤſte Be-
leidigung zugefuͤget, welchen der
meineidige Ubelthaͤter durch Luͤgen und
Betrug bei dem theuren Namen GOt-
tes und JEſu Chriſti, noͤthiget, die
Bos-

von dem vorſetzlichen Meineid.
Bosheit des ungerechten ungeſtraft,
und die gerechte Sache des unſchuldi-
gen ohne huͤlfe zu laſſen, oder gar mit
ſchwerer ſtrafe zu verfolgen. Das
richterliche Amt wird geſchaͤndet, und
die Ordnung GOttes, deſſen Bild
ein Richter traͤget, wird freventlich
verkehret.
§. 16.
Wir ſehen, daß durch den Mein-
eid vor Gericht, ſowol das Recht ei-
ner Parthie, als des Richters, auf
das aͤuſerſte gekraͤncket, mithin eine
vielfaͤltige Beleidigung an dem
Nebenmenſchen, und beſonders an der
Obrigkeit die an GOttes ſtat iſt, und
im Namen GOttes richtet, begangen
werde. (§. 15.) Nun lehret uns
der Mund unſeres Heilandes, daß die
Aufhebung der Beleidigungen,
C 5un-

Chriſtliches Bedencken.
unumgaͤnglich noͤthig ſeye, wann je-
mand die Vergebung ſolcher Suͤnden,
durch den Gebrauch der Gnadenmit-
tel, bey GOtt erlangen wolle. So
ſpricht er: Wann du deine Ga-
Matth. 5.
23. 24.be auf dem Altar opferſt, und
wirſt allda eindencken, daß
dein Bruder etwas wider dich
habe; ſo laß allda vor dem
Altar deine Gabe, und gehe
zuvor hin, und verſoͤhne dich
mit deinem Bruder, und als-
dann komm, und opfere deine
Gabe ꝛc.
§. 17.
Laſſet uns dieſen Ausſpruch JE-
ſu ein wenig zergliedern. Wer ſeine
Gabe auf dem Altar opferte,
der

von dem vorſetzlichen Meineid.
der gebrauchte die ordentliche Gna-
denmittel, welche der HERR im
alten Teſtament ſelbſt beſtimmet und
befohlen hatte. Unſer Heiland nennet
eine Art der Gnadenmittel,
welche am meiſten bekant und gebraͤuch-
lich war, und welche ſich vor ſein ge-
genwaͤrtiges Vorhaben am beſten
ſchikte. Er verſtehet aber den gantzen
Gebrauch aller uͤbrigen Gnadenmittel,
mit welchen es eine gleiche Bewandnis
hat. Dann er wolte ſagen: man
laſſe lieber den Gottesdienſt anſtehen,
den man ſchon zu verrichten beginnet,
als die Ausſoͤhnung mit dem beleidig-
ten Nechſten, woran man ſich allen-
fals, bey vorhabendem Gebrauch der
Gnadenmittel, noch erinnert hat.
Dieſes konte der HErr Chriſtus am
kraͤftigſten ausdruͤken, wann er alſo
ſagte: Wann du mit deinem Opfer
ſchon bis an den Altar gekommen waͤ-
ret,

Chriſtliches Bedencken
reſt, ſo gehe eilends davon, und laſſe
dir die Verſoͤhnung ein wichtiges und
unausſetzliches Geſchaͤfte ſeyn. Ma-
che es zuvor richtig mit dem beleidig-
ten, ſonſt wird aller aͤuſerliche Gottes-
dienſt vergeblich ſeyn, und dir zur
zwiefachen Suͤnde werden. Zu dem
Juͤdiſchen Gottesdienſt gehoͤreten
hauptſaͤchlich die Verſoͤhnopfer,
durch deren glaubigen Gebrauch, Ver-
gebung der Suͤnden erlanget wurde.
Demnach ſpricht unſer Heiland:
Wann du Vergebung deiner Suͤn-
den bey GOtt ſucheſt, und die goͤtt-
liche Gnadenmittel zu dieſem Ende ge-
brauchen wilſt, ſo iſt dieſes eine un-
umgaͤngliche Bedingung, daß du die
Beleidigungen deines Nechſten zuvor
abthun, und dich mit ihm verſoͤhnen
muſt. Auſer dieſem, wird dein Got-
tesdienſt nur ein Spott des allerhoͤch-
ſten ſeyn, welcher deine Schuld und
Strafe

von dem vorſetzlichen Meineid.
Strafe vergroͤſern muß. Jm neuen
Teſtament, iſt der Gebrauch des goͤtt-
lichen Worts und des Predigamtes
im Beichtſtul, ingleichem der hierauf
folgende Genus des heiligen Abend-
mals, ein Gnadenmittel zur Verge-
bung der Suͤnden. Wer nun dieſe1. Cor. XI.
24. 25.
Joh. 20,
23.
Gnade der Vergebung, dadurch er-
langen will, der muß nach Chriſti
ausdrucklicher Verordnung, ſich zu-
vor verſoͤhnen mit ſeinem Bru-
der. Sonſt misbrauchet er dieſe
gnaͤdige anſtalten GOttes, zu ſei-
nem Gericht, und begehet neue
Suͤnden, anſtat die vorige zu tilgen.
§. 18.
Wie und auf was Art dieſe Ver-
ſoͤhnung geſchehen muͤſſe? das iſt aus
den Worten Chriſti zu erſehen. 1)
Man ſoll hingehen und ſeinen Nech-
ſten

Chriſtliches Bedencken
ſten den man beleidiget hat, beſpre-
chen. Alſo iſt unvermeidlich, daß der
beleidiger ſein begangenes Unrecht aus-
druͤcklich bekenne. Welches auch da-
her offenbar iſt, weil es im folgenden
heiſet, der beleidigte Theil, ſolle als-
dann, wann dieſe Bekentnis geſchehen
iſt, willfaͤhrig ſeyn, zum verzei-
hen. Sey willfaͤhrig deinem
Wiederſacher, bald, ſolange
du noch auf dem Wege biſt.
Es iſt demnach dieſe Verſoͤhnung ein
geſchaͤfte zwiſchen beyden,
nemlich zwiſchen dem, der beleidiget
hat, und der beleidiget worden iſt.
Es muß der beleidiger den Anfang
machen, und ſeine Bereitwilligkeit zu
aufhebung des zugefuͤgten Unrechts,
dem andern zu erkennen geben. Nicht
darf er warten, bis der andere, oder
er ſelbſt, daruͤber hinſtirbet.
§. 19.

von dem vorſetzlichen Meineid.
§. 19.
Dieweil es aber noch keine Ver-
ſoͤhnung iſt, wo jemand ſein Unrecht
bey dem Nechſten nur erkennet; ſo
muß 2) auch die Beleidigung
aufgehoben werden. Das ge-
ſchiehet theils dadurch, wo man ſein
Unrecht bereuet, verabſcheuet, und
wiederrufet; theils dadurch, wo man
dem Nechſten ſein gekraͤncktes Recht,
ſoviel moͤglich, wieder verſchaffet, und
den zugefuͤgten Schaden erſetzet. Wol-
te jemand ſeine an dem Nechſten ver-
uͤbte Bosheit, ihm zwar bekennen,
aber gleichwol bey dieſer Bekentnis die-
ſelbe noch immer entſchuldigen, ge-
nehm halten, ſich damit heimlich ki-
tzeln, oder ſich ſeiner Suͤnde ruͤhmen;
der verſoͤhnete ſich nicht. Sondern
durch dieſe fortgeſetzte Genehmhaltung,
wiederholete er die begangene Suͤnde
ſo lange, als lange die Genehmhal-
tung

Chriſtliches Bedencken.
tung waͤhret. Behaͤlt ein Dieb das
geſtohlene, laͤſſet ein Verlaͤumder ſei-
nen zu fall gebrachten nebenmenſchen
in dem Schimpf, Ehrenverluſt, und an-
derm Schaden liegen, den er ihm
durch ſeine falſche Ausſage zuwege-
bracht; bringet er das gekraͤnckte Recht
des andern, nicht wieder in ſeine vo-
rige Kraft und Wuͤrcklichkeit, ſo ge-
ſchiehet keine Verſoͤhnung. Damit
ſtimmet auch das Zeugnis des Prophe-
ten, Jeſ. 1, 16. 17. Er wei-
ſet die Beleidiger an, das Unrecht auf-
zuheben, dem Wayſen ſein Recht wie-
derzuſchaffen. Wann das geſchehen
iſt, ſpricht er im Namen GOttes,
ſo kommt dann, und ſuchet Verge-
bung bey GOtt, durch den Glauben.
§. 20.
Es kan 3) auch keine Vergebung
der Suͤnden erfolgen, ohne Buſe.
Das

von dem vorſetzlichen Meineid.
Das erſte Stuͤck der Buſe iſt die Be-
reuung der Suͤnden. Die Reue
wann ſie von rechter Beſchaffenheit iſt,
muß den Suͤnder antreiben zu moͤglich-
ſter Wegſchaffung des Unrechts. Ja,
ſie beweget den, der gefallen iſt, kraͤf-
tiglich dahin, daß er auch diejenige
weltliche ſtrafen, welche GOtt durch
die Obrigkeit zu aufrechthaltung des
Rechts und der Gerechtigkeit, und zur
Warnung anderer, auf grobe Miſſe-
thaten verordnet hat, von Hertzen be-
williget, und ſich denſelbigen unter-
wirft. Ein warhaftig reuender
Suͤnder, welcher die Abſcheulichkeit
ſeiner Miſſethaten, und den Zorn des
Hoͤchſten fuͤhlet, ſuchet nichts anders,
als die Begnadigung bey GOtt. Die
Erhaltung ſeiner Ehre bey den Men-
ſchen, auch ſeines Guts und Eigen-
thums, wann ſie ihn an Erlangung
der goͤttlichen Gnade hindern, und
Ddarob

Chriſtliches Bedencken
darob zweifelhaftig machen ſolte, iſt
in ſeinen Augen eben ſo verwuͤnſchet
und abſcheulich, als die Suͤnde ſelbſt,
wodurch er den Verluſt dieſer zeitli-
chen Dinge verurſachet hat. Die
wahre Reue machet, daß man die
Suͤnde todtwiedrig haſſet, und wo
moͤglich, aus der Welt zu verbannen
ſuchet. Deswegen machet ſie den
Suͤnder bereit und willig, ſie auch bey
andern zu verhuͤten, und aus ihren
Hertzen zu verdringen, wann gleich
ſolches mit ſeiner eigenen offentlichen
Strafe und weltlichen Beſchimpfung,
geſchehen muß. Zachaͤus giebt
vierfaͤltig wieder worum er an-
dere betrogen hat. Darauf kan
ſeinem Hauſe, in der Ordnung
des Glaubens, heil wiederfahren
Luc. 19, 8. 9. David hatte ſei-
nen Ehebruch im verborgenen began-
gen.

von dem vorſetzlichen Meineid.
gen. Und mit ſeinem Mord hatte es
gleiche Bewandnis. Wenigſtens wu-
ſten nicht viele ſeiner Unterthanen,
um dieſe Suͤnden. Aber die goͤttliche
Reue treibet ihn zum Bekentnis an,
und noͤthiget ihm manche Pſalmen ab,
in welchen er bis auf den heutigen Tag
ſich vor aller Welt als einen Ehebre-
cher und Moͤrder bekennet. Genug,
daß alsdann ein reuender Suͤnder,
wann er mittelſt des Glaubens, von
GOtt zu genaden angenommen wird,
die Ehre der Kindſchaft GOttes er-
langet, die alle weltliche Beſchimpfun-
gen und allen andern Verluſt ewig zu-
decket, und unendlich erſetzet. Was
ihm in ſeiner Verſtockung Gewinn
war, das achtet er alsdann
vor ſchaden, wann ihm der HErr
die Barmhertzigkeit erweiſen, und ihn
begnadigen will. Phil. 3, 7. Wir
D 2wol-

Chriſtliches Bedencken
wollen dieſes mit einem Exempel aus
dem alten Teſtament erlaͤutern. Jſ-
rael hatte den Gibeonitern einen Eid
geſchworen, ſie nicht zu vertilgen
Joſ. 9, 1. Dieſen Eid hatten ſie
durch ein falſches Vorgeben, von den
Kindern Jſrael erſchlichen. Dann
ſie ſtelleten ſich an, ob waͤren ſie aus
fremden Landen gekommen, und ge-
hoͤreten nicht zu denen Voͤlckern, die
GOTT zu vertilgen befohlen hatte.
Gleichwol hatten ſie nun den Eidſchwur
vor ſich; und erlangten dadurch, mit
goͤttlicher Genehmhaltung, ein
Recht, vor ſie und ihre Nachkom-
men, daß ſie nicht vertilget werden
durften. Wie heiliglich haͤlt Joſua
der Mann GOttes, dieſen Eidſchwur!
Laſſet ſie leben, ſpricht er, v. 20.
daß nicht ein Zorn uͤber uns
komme, um des Eides willen
den

von dem vorſetzlichen Meineid.
den wir ihnen gethan haben.
Da ſaget er ausdruͤcklich: auf den
Meineid muß der Zorn GOt-
tes folgen. Bey dem Koͤnig Saul
erfolgete dieſes, was Joſua hier fuͤrch-
tet. Saul toͤdet die Gibeoniter, und
wird alſo meineidig. 2. Sam. 21, 1.
Der Zorn GOttes kommt, und ſtraft
das Land drey Jahre lang mit hun-
gersnoth; der HERR ſprach, da
ihn David dieſer Plage halber fragete:
Um Sauls willen, und um
des Bluthauſes willen, daß
er die Gibeoniter getoͤdtet hat,
dann die Kinder Jſrael hatten
ihnen geſchworen ꝛc. v. 2.
Was thut David bey dieſen Um-
ſtaͤnden? Saul war nicht mehr im
Leben. Aber noch andere welche die-
ſen Mord und Meineid begangen,
D 3oder

Chriſtliches Bedencken
oder doch dem blutgierigen Koͤnig,
durch dienliche Vorſtellungen, und
andere heilſame Mittel, an der Aus-
fuͤhrung ſeiner Grauſamkeit und Ver-
letzung der Eidespflicht nicht gehin-
dert hatten. Solten die Vergebung
dieſer Suͤnde bey GOTT erlangen,
und die Strafe abgewendet werden,
ſo muſte eine Verſoͤhnung mit den noch
lebenden Gibeonitern geſchehen. Da-
vid, ihr Koͤnig, laͤſſet ihnen rufen
v. 2. Er thut was Chriſtus befieh-
let: Gehe zuvor hin (§. 18.)
und verſoͤhne dich mit deinem
Bruder. David ſprach zu den Gi-
beonitern, denen man ihr Recht durch
den Meineid gekraͤncket hatte: v. 3.
Was ſoll ich euch thun, und
womit ſoll ich ſoͤhnen, daß
ihr dem Erbtheil des HErrn
ſeegnet? David ſuchet demnach die
Be-

von dem vorſetzlichen Meineid.
Beleidigung aufzuheben, und erbie-
tet ſich die Vorſchlaͤge der Beleidigten
anzunehmen, wie auch wuͤrcklich ge-
ſchiehet, v. 4. f. f. Alſo ward
GOtt v. 14. dem Lande wie-
der verſoͤhnet. O daß alle, wel-
che die Blutſchuld des Meineids dru-
cket, dieſem Beyſpiel folgen moͤchten!
ſonſt wird der HERR, ihrer Seele
nicht verſoͤhnet werden.
§. 21.
Dieſes vorausgeſetzt (§. 15-20.)
laͤſſet ſich nun der Schlus machen auf
denjenigen Meineid, wodurch das
Recht des Nebenmenſchen vorſetzlich
gekraͤncket wird. Das iſt, wodurch
man den Richter auſer ſtand ſetzet,
demjenigen Theil zu ſeinem Recht zu
helfen, deme er von GOttes- und
Amtes-wegen, recht zu ſchaffen be-
D 4reit

Chriſtliches Bedencken
reit und willig iſt. Ein Zeugen-
Eid, ein Reinigungs-Eid, ein
Offenbarungs-Eid, gehoͤret hie-
her, wann er falſch geſchworen wird.
Wer ein falſches Zeugnis wiſſentlich
mit einem Eide beſtaͤtiget; der brin-
get den Nechſten um ſein Recht, und
in offenbaren ſchaden. Das iſt, er
beleidiget ihn; die Sache mag nun
ſein Geld und Haabe, oder ſeinen gu-
ten Namen oder gar, Leib und Le-
ben betreffen. Genug daß ſein Recht,
wie es auch namen haben mag, ge-
kraͤncket wird. Die Zeugen- und Rei-
nigungs-Eide, ſind unter andern ge-
woͤhnlich in Hurerey- und Ehebruchs-
Faͤllen. Wer ſich der verbotenen
Beywohnung in ſeinem Gewiſſen uͤber-
zeugt und ſchuldig findet, der hat ſchon
dadurch eine Suͤnde begangen die
ihn, nach dem Zeugnis GOTTES
aus dem Himmelreich ausſchlieſſet.
Die

von dem vorſetzlichen Meineid.
Die Hurer und Ehebrecher1. Cor. 6’
9. 10.
Ebr. 13, 4.
wird GOtt richten. Und, ſie
werden das Reich GOttes
nicht ererben. Jndeſſen iſt der
weltliche Richter von Gotteswegen
verbunden, dergleichen Laſter, wann
ſie ihm angezeiget oder ordentlich ein-
geklaget werden, zu unterſuchen und
zu beſtrafen. Die mitſchuldige oder
zu Fall gebrachte Weibsperſon, uͤber-
kommt durch dieſe obwohl boͤſe That
ein Recht, denjenigen zum Vater an-
zugeben, der ſie in Unpflichten be-
ſchlafen hat. Dem aus ſolcher laſter-
haften Vermiſchung erzeugten Kinde,
waͤchſet ein vollkommenes Recht zu,
von demjenigen erkannt und bis zu ge-
ſetzter Zeit ernehret zu werden, von
welchem es das Leben hat. Wer nun
aus Furcht vor weltlicher Beſchimpf-
ung, oder vor zeitlichem Verluſt, in
D 5ſol-

Chriſtliches Bedencken
ſolchem Fall ſich los ſchwoͤret, wann
er angegeben und durch verſchiedene
Umſtaͤnde gnugſam verdaͤchtig wird:
der beleidiget erſtlich, den Richter,
der GOttes Stelle vertrit; ſodann
die Perſon welche ihn angibt, und die
Warheit ſaget die er einer Verlaͤum-
dung und Laͤſterung durch ſeinen Mein-
eid ſchuldig machet, mithin in dieſem
ſtuͤck ihre Ehre kraͤncket; ferner das
unſchuldige Kind, das er um ſein Recht
und gehoͤrige Verpflegung bringet,
und dadurch an einem unmuͤndigen zu
einem Todſchlaͤger wird; dann er
1. Joh. 4,
15.ſchlieſet ſein Hertz vor ihm zu,
wie Johannes redet, da er doch ſein
Fleiſch und Blut iſt, und handelt da-
durch aͤrger als die unvernuͤnftige Thie-
re, die ihrer jungen ſich annehmen,
nach dem Trieb, welchen der Schoͤp-
fer ihnen eingepflantzet hat. Er wird
dadurch zu einem Beleidiger der Way-
ſen,

von dem vorſetzlichen Meineid.
ſen, und darf ſich waͤhrend dieſer Be-
leidigung, bey GOtt nicht um Ver-
gebung melden, Jeſ. 1, 17. 18.
Die Offenbarungseide ſind aus
obigem von ſelbſten zu verſtehen. Die
Ausflucht, daß die Dirne leichtfer-
tig ſeye mit welcher die Suͤnde began-
gen worden, kan dem Thaͤter nicht im
mindeſten aushelfen. Dann davon iſt
bey dem Eidſchwur die Frage nicht.
Sie mag noch ſo liederlich, noch ſo
beruͤchtiget ſeyn. Der Richter will
nur dieſes wiſſen, ob der angegebene
und beklagte, mit ihr in Unehren zu
ſchaffen gehabt? Ob die Dirne in ih-
rem Angeben bey der Warheit bleibe?
Ob es wahr oder unwahr ſeye, daß
der beklagte, mit ihr Schande getrie-
ben? Der Richter fodert die Warheit,
um ſein Urtheil darauf zu gruͤnden.
Eine Perſon, welche im Gerichte die
War-

Chriſtliches Bedencken
Warheit redet, die ehret GOtt und
den Richter, und gibt ein Mittel an
die Hand, das gottgefaͤllige Recht zu
verwalten. Sie erweiſet ſich dem-
nach in ſoweit treu und ehrlich. Wer
nun durch ſeinen Meineid ſie zur Luͤg-
nerin machet da ſie die Warheit redet
der macht aus Wahrheit Luͤgen; der
macht einer Perſon einen boͤſen Na-
men vor aller Welt, durch ſeine Luͤ-
gen. Jſt dieſe Perſon in andern ſtuͤ-
cken leichtfertig, ſo iſt ſie doch in ihrer
Ausſage nicht leichtfertig. Jm Ge-
gentheil beweiſet der meineidige Gegner
eine Leichtfertigkeit von der erſten groͤ-
ſe. Nicht nur dadurch, daß er mit
einer ſo beruͤchtigten Dirne ſich fleiſch-
lich beflecket hat, ſondern auch dadurch
noch mehr, daß er die Warheit dieſer
that, eidlich verneinet, und alſo GOtt
und Menſchen von neuem beleidiget, mit
Aufſetzung ſeiner eigenen Seeligkeit.
§. 22.

von dem vorſetzlichen Meineid.
§. 22.
Was von der Beleidigung der
Parthien geſaget worden iſt, (§. 21.)
welchen ein Meineidiger ihr Recht und
Eigenthum entziehet, das iſt ſo hand-
greiflich, daß kein Menſch daran zwei-
feln kan. Die Beleidigung des
Richters kan noch mit wenigem er-
laͤutert, und daraus gezeiget werden,
daß die wahre Reue uͤber den Meineid
unmoͤglich ſeye, ſolange die Aufhebung
dieſer richterlichen Beleidigung nicht
geſchehen iſt. Nemlich der Meineid
machet der richterlichen Hand-
lung zwar ein Ende und bringet ein
Urtheil zuwegen. Jedoch zielet das
Amt eines Richters immerfort dahin,
daß der Unſchuldige geſchuͤtzet, und
der Schuldige verurtheilet werde. We-
gen des Meineides hat dieſes nicht ge-
ſchehen koͤnnen, ſondern es iſt verhin-
dert

Chriſtliches Bedencken
dert worden. Daraus folget, daß
des Richters Amt und Befugnis, nach
wie vor, in ſeiner Kraft bleibet, wann
auch der erſte Richter geſtorben, und
ein anderer an ſeiner Stelle waͤre.
Dann das Richteramt ſtirbet nicht,
wann gleich die richterliche Perſonen
wechſeln muͤſſen. Alſo ergehet an das
Gewiſſen des meineidigen, nach wie
vor, die Frage: ob es wahr ſeye, was
er beſchworen habe? So lange der mei-
neidige nicht herausgehet, ſolange be-
luͤget er die Obrigkeit mit Vorſatz.
Er wiederſtrebet der goͤttlichen Ord-
nung mit Vorſatz. Er kraͤncket die
Ehre der Obrigkeit. Dann der Koͤ-
nige Ehre iſt, eine Sache zu
erforſchen Spruͤchw. 25, 2.
Eine vorſetzliche oder muthwillige Suͤn-
de wiſſentlich fortſetzen, und doch zu-
gleich bereuen oder verabſcheuen, iſt
gantz unmoͤglich, und ein offenbarer
Wie-

von dem vorſetzlichen Meineid.
Wiederſpruch. Wie iſt es moͤglich,
daß einer fortfahren kan den Richter
zu beluͤgen, und daß er dennoch, da
er wiſſentlich fortfaͤhret, die Luͤge auf-
heben aus ſeinem Hertzen verbannen,
und wie eine Schlange verabſcheuen
ſolte? Was einer verabſcheuet, das
will er nicht. Und was ihn reuet,
daß es geſchehen iſt, das thut er in
dem Augenblick der Reue nicht, ſonſt
kan die Reue nicht wuͤrcklich und war-
haftig vorhanden ſeyn. Alſo bleibet
dieſes eine ausgemachte Warheit:
Wer den Richter durch Meineid hin-
tergangen hat, der muß dieſe ſchaͤndli-
che bey dem Namen des allmaͤchtigen
GOttes bezeugte Luͤgen, wiederrufen
und dadurch das gekraͤnckte Recht des
Richters nebſt dem noͤthigen Anſehen
der Gerechtigkeit im gemeinen Weſen,
wieder herſtellen. Sonſt bleibet er
ein vorſetzlicher Luͤgner, und die wahre
Reue,

Chriſtliches Bedencken
Reue, als das erſte Stuͤck der Bu-
ſe, hat keine ſtat in ſeinem Hertzen.
§. 23.
Ob nun, und wie ein ſolcher
vorſetzlicher Meineid, wodurch eines
andern Recht, gekraͤncket, und viel-
faͤltige Beleidigung verurſachet wor-
den iſt, von GOtt koͤnne ver-
geben werden? Das iſt die Fra-
ge die man vermoͤge der vorausgeſetz-
ten Abhandlung, aus naͤherem Grun-
de nun entſcheiden kan. GOtt ver-
gibt alle Suͤnden in der Ordnung der
Buſe und des Glaubens an JEſum.
Zu der Buſe gehoͤret eine goͤttliche
Reue, Verabſcheuung, und Feind-
ſchaft gegen die begangene Suͤnden.
Daferne ſich nun ein Meineidiger nicht
verſoͤhnet mit ſeinem Nechſten, mithin
die Beleidigung, oder Kraͤnckung des
Rechts,

von dem vorſetzlichen Meineid.
Rechts, in Anſehung des Richters,
und anderer, welchen der Meineid ge-
ſchadet hat, nicht aufhebet; ſo kan
auch die Bereuung dieſer ſchrecklichen
Suͤnde nicht bey ihm vorhanden, noch
von rechter Art ſeyn. Nein, dieſe
Suͤnde wird beſtaͤndig, und mit Vor-
ſatz, fortgeſetzet. Alſo bleibet der Suͤn-
der ohne Buſe, mithin ohne Glauben.
Folglich ohne Vergebung der Suͤnden.
Sein vermeinter Gottesdienſt, ſein
Beichten und ſein Abendmal, iſt ein
erbaͤrmlicher Selbſtbetrug. Der Sa-
tan aͤffet ihn mit dieſem Wahn ſo lan-
ge, bis die Gnadenzeit ein ende nimt,
und keine Rettung mehr zu finden iſt.
Alsdann komt der Tag, da des Mein-
eidigen Urtheil das er ſich ſelbſt ge-
ſprochen hat, in ſeine Erfuͤllung ge-
het.
§. 24.
Was nun die Kirchenagende be-
langet (§. 13.) welche uns die Pruͤ-
Efung

Chriſtliches Bedencken
fung anbefiehlet, ob wir etwa durch
wuͤrcklichen Meineid uns ver-
ſuͤndiget haben moͤchten? ſo iſt
es gantz recht, und ſchriftmaͤſig, daß
ſie auf die Pruͤfung eines ſolchen Suͤn-
ders dringet. Sie will ſein Gewiſſen
damit erwecken, daß er den abſcheuli-
chen Greuel dieſer Suͤnde erkennen,
und in gehoͤriger Ordnung bereuen,
auch durch den Glauben an JEſum
die Vergebung erlangen ſoll. Sie
fraget alſo den Suͤnder, der ſich zur
Beicht und zum Tiſch des HERRN
meldet, ob er auch eine wahre Reue
in den Beichtſtuhl mitbringe, ob er die
Beleidigung des Nebenmenſchen auf-
gehoben und getilget habe? wiedrigen
fals gibt ſie ihm den Rath, daß er
flugs vom Altar gehen, ſeinen ver-
meinten Gottesdienſt anſtehen laſſen,
und ſich zuvor mit ſeinem Bruder ver-
ſoͤhnen ſolle, wie Chriſtus gelehret hat.
(§. 16.)

von dem vorſetzlichen Meineid.
(§. 16.) Dieweil unſere Privatbeicht
ſo eingerichtet iſt, daß einjeder ſein An-
liegen gantz alleine und beſonders, dem
Beichtvater offenbaren kan, ſo wird
ohnehin durch dieſe in der Kirchenagen-
de befindliche Worte, vorausgeſetzt,
daß ein Meineidiger, der allenfals zuge-
gen waͤre, ſich dadurch ſolle warnen
und bewegen laſſen, den Prediger um
Rath zu fragen, bevor die heilige
Handlung der Abſolution verrichtet
wird. Dieſer wird ſodann als ein klu-
ger und treuer Haushalter ihm zu be-
gegnen wiſſen.
§. 25.
Man bedencke auch dieſen Um-
ſtand. Wann die Lehre des Chriſten-
thums, diejenige Bereuung des Mein-
eides, welche ohne Aufhebung der Be-
leidigung, das iſt, ohne Ausſoͤhnung
mit dem Nechſten, vorgegeben wird,
E 2durch-

Chriſtliches Bedencken
durchaus und ſchlechterdings vor gnug-
ſam und hinlaͤnglich zur wahren Buſe,
erkennen und halten ſolte; ſo wuͤrde
das Chriſtenthum dem gemeinen We-
ſen ſchaͤdlich ſeyn. Es koͤnte ſich einje-
der bey falſchem Eidſchwur, dieſe nichtige
Reue vorbehalten, und dadurch ſeiner
Verbindlichkeit ſich entſchlagen. Ja
GOtt ſelber, wuͤrde ſeine Ordnung,
durch eine andere widerſprechende
Ordnung entkraͤften. Es iſt ſeine
Ordnung, daß der Eid ein ende alles
Haders machen ſoll. (§. 5.) Und
5. B. Moſ.
I. 16. 17.das Gericht iſt des HErrn,
welches er durch den weltlichen Rich-
ter beſorgen laͤſſet. Es iſt eben ſo-
wohl ſeine goͤttliche Ordnung, daß man
eine begangene Suͤnde durch Reue
und Glauben, wegſchaffen ſolle. Haͤt-
te nun der HErr eine Reue verordnet,
mit welcher alle vorſetzliche Beleidi-
gung des Nechſten ohne vorgaͤngige
Aus-

von dem vorſetzlichen Meineid.
Ausſoͤhnung, wohl beſtehen koͤnte: ſo
haͤtte er ſelbſt, dem ſo hochverdamm-
ten Meineid dadurch Luft gemacht,
und eine Ordnung durch die andere
zum theil aufgehoben.
§. 26.
Wie erſchrecklich die Suͤnde des
Meineides, und wie mißlich die Be-
kehrung eines ſolchen Suͤnders ſeye,
das iſt noch kuͤrtzlich beyzufuͤgen. Wir
wollen nur einige Beweisgruͤnde hier
anfuͤhren. 1) Wer vorſetzlich einen
Meineid im Gericht begehet, der trei-
bet einen offenbahren Spott mit der
allerheiligſten Dreieinigkeit, und mit
der Erloͤſung, welche den Sohn GOt-
tes ſein Blut gekoſtet hat. Mit ei-
nem GOtt, der ſich nicht ſpot-
ten laͤſſet, Jac. 1. 17. Dann
er rufet dieſen GOtt an, daß er ein-
falſche Ausſage bezeugen, folglich,
E 3daß

Chriſtliches Bedencken
daß er ein falſcher Zeuge ſeyn ſoll.
(§. 1. 2. 3.) Es iſt eine ungezweifel-
te Gotteslaͤſterung, zu ſagen, daß der
Allerhoͤchſte mit einem vorſetzlichen Be-
trieger der Obrigkeit, und Beleidiger
ſeines Nechſten, gemeine Sache ma-
chen, und ein Mitgeſelle ſeiner Luͤgen
und Bosheit werden koͤnne. Und der
Meineidige ſaget dieſes werkthaͤtig und
vorſetzlich von GOtt. O warlich!
der HErr wird den nicht un-
geſtraft laſſen, der ſeinen Na-
men mißbrauchet! Er trit an-
bey die Erloͤſung mit Fuͤſen, die den
Sohn GOttes ſein Blut gekoſtet hat.
(§. 4.) Dann, ſo viel an ihm iſt,
entſaget er auf ewig ſeinem Antheil,
welches er an dieſer Erloͤſung haben
ſolte. Es gilt von ihm was Paulus
Ebr. 6, 6.ſaget. Daß er den Sohn GOt-
tes fuͤr Spott halte. Und an-
ders-

von dem vorſetzlichen Meineid.
derswo: Wann jemand dasEbr. 10,
28. 29.
Geſetz Moſis bricht, der muß
ſterben ohne Barmhertzigkeit,
durch zween oder drey Zeugen.
Wie viel meinet ihr, aͤrgere
Strafe wird der verdienen, der
den Sohn GOttes mit Fuͤſen
trit, und das Blut des Teſta-
mentes unrein achtet, durch
welches er geheiliget iſt, und
den Geiſt der Gnaden ſchmaͤ-
het.
§. 27.
Durch den Meineid leget ein
Menſch 2) ein Bekentnis ab, daß er
weder nach Himmel noch Hoͤlle frage,
daß ſeelig ſeyn, und verdammt werden,
in ſeinen Augen gleichguͤltig ſeye. Dann
da er den ewigen Fluch des HErrn
E 4wiſ-

Chriſtliches Bedencken
wiſſentlich auf ſeine Seele nimmt, und
ſich losſaget von aller Gemeinſchaft mit
GOtt; ſo gibt er dadurch zu erken-
nen, daß ihm an beyden nichts gele-
gen ſeye: daß ihm auf die Vollfuͤh-
rung ſeines Betrugs, und Erreichung
ſeiner boshaften Abſicht, mehr ankom-
me, als auf das ewige Heil ſeiner See-
le. Er gewinnet, und zwar nicht
die gantze Welt, das ihn jedoch
nichts helfen wuͤrde, ſondern die Voll-
ſtreckung ſeiner Bosheit, und nimt
dafuͤr ſchaden an ſeiner Seele.
Er iſt wie Eſau, der um ein Gericht
Speiſe, ſeine Erſtgeburt verkau-
Ebr. 12, 16.fete, und hernach keinen Raum
fande zur Buſe, ob er ſie gleich
mit Thraͤnen ſuchete. Wer in
der Bosheit ſo weit gekommen iſt, der
iſt ſchon wuͤrcklich der Verzweiflung
nahe, oder ſchon tief genug in dieſel-
bige verſuncken.
§. 28.

von dem vorſetzlichen Meineid.
§. 28.
Ein Meineidiger hebet 3) ſeinen
Taufbund auf, und wirft denſelben
dem HErrn unſerm GOTT vor die
Fuͤſe. Die Taufe gibt uns den Glau-
ben an JEſum, damit wir ſeine Er-
loͤſung ergreifen. Der Glaube fodert
von GOTT alle verheiſene und von
Chriſto erworbene Seeligkeit, und
gelobet eine ewige Treue, und ein
gutes Gewiſſen. Der Meineid1. Petr. 3.
21.
fodert von GOtt, und beſchwoͤret ihn
bey ſeinem Namen, daß er dieſen
Bund wiederrufen, trennen und zer-
nichten ſoll. An ſtat der zugeſagten
Seeligkeit verlanget er ein ewiges Un-
heil und Verderben, ein Feuer das
dem Satan und ſeinen Engeln bereitet
iſt. O ſchreckliche Vermeſſenheit!
E 5§. 29.

Chriſtliches Bedencken
§. 29.
Der Meineid iſt 4) die allerſchaͤnd-
lichſte Verſpottung der Obrigkeit, wel-
che man nach GOttes Vorſchrift ehren,
und ihr gehorchen ſoll. Dann der Mein-
eidige betrieget den Richter wiſſentlich,
und bezeuget durch den aͤuſerſten Un-
gehorſam, daß er das Bild GOttes
an der Obrigkeit vor laͤcherlich und vor
nichts halte. Er verurſachet durch
den Misbrauch des goͤttlichen Namens,
daß ihr verehrenswuͤrdiges Amt ein
Werckzeug ſeiner Bosheit werden,
und daß ſie ihr Urtheil ſeinen verfluch-
ten Leidenſchaften unterwerfen muß.
Dadurch geſchiehet es, daß der HErr,
den Seegen des vierten Gebotes einem
Meineidigen in Fluch verwandeln muß.
Anſtat des verheiſenen langen Le-
bens, muß er die Tage eines ſolchen
Boͤſewichts abkuͤrtzen. An ſtat des
verſprochenen Wohlergehens, muß
er

von dem vorſetzlichen Meineid.
er einen ſolchen Suͤnder mit Ungemach
und Ungluͤck verfolgen, und wann er,
ihm ſelbſt zur Strafe, ſein Leben hoͤ-
her bringet, ſo muß ihn die Hand des
HErrn zum Zeichen ſeiner Rache ſe-
tzen: oder was noch von Gerichten
hier unterbleiben moͤchte, in jener
Ewigkeit verdoppeln.
§. 30.
Der Meineid iſt 5) eine Art der
allerfrechſten Luͤgen. Je ernſtlicher
die Warheit von uns gefodert wird,
je hoͤher und verehrenswuͤrdiger die
Perſon iſt, welche darauf dringet, je
wichtiger die Sache, daruͤber man die
Warheit zu ſagen hat, je groͤſer die
Betheurung, darunter man die War-
heit zu ſagen ſich verpflichtet, je wich-
tiger der Schade iſt, welcher aus Ver-
heelung der Warheit erfolget; deſto
ſchaͤndlicher muß die Luͤge und der Be-
trug

Chriſtliches Bedencken
trug ſeyn. Bey dem Eidſchwur wird
die Warheit feyerlich und gerichtlich,
und mit Verwarnung vor der Unwar-
heit, gefodert. Die Perſon welche ſie
begehret, iſt GOTT ſelbſt, in dem
Amte der Obrigkeit. Die Sache iſt
von der groͤſten Wichtigkeit, dann
der HErr iſt im Gericht, wo recht
und Gerechtigkeit gehandhabet, und
ein Urtheil nach goͤttlich- und obrig-
keitlichen Rechten, gefaͤllet werden ſoll.
Die Betheurung geſchiehet bey der Al-
gegenwart, Gerechtigkeit und All-
macht des groſen GOttes, und bey
der Erloͤſung Chriſti ſeines ewigen
Sohnes. Der Schade welcher aus
der Luͤge folget, betrift den ſo noͤthigen
Lauf der gottgefaͤlligen Gerechtigkeit,
und die gerechte Sache des Nechſten,
deme durch den Meineid ſein Recht ge-
kraͤncket, und ein ſchaͤdliches Aerger-
Pſ. 5. 7.nis gegeben wird. Der HERR
aber

von dem vorſetzlichen Meineid.
aber bringet die Luͤgner um,
und hat Greuel an den Blut-
gierigen und falſchen.
§. 31.
Es iſt der Meineid 6) ein Kenn-
zeichen eines in hohem grad verſtock-
ten Hertzens, welches vom Satan
erbaͤrmlich bezaubert worden, wie
ſchon anfangs (§. 9. f. f.) davon Er-
wehnung geſchehen. Man ſuͤndiget
auf die Barmhertzigkeit GOttes, und
ziehet das Verdienſt des Erloͤſers auf
Muthwillen. Und zwar geſchiehet
dieſes nicht auf eine gemeine Art, wie
bey andern ſicheren Suͤndern; ſon-
dern es komt eine ausdruͤckliche Laͤſte-
rung und Verlaͤugnung des barmher-
tzigen GOttes, und der Erloͤſung
Chriſti, noch darzu. Die allerſtaͤrck-
ſte Gruͤnde, welche einen Suͤnder von
Aus-

Chriſtliches Bedencken
Ausuͤbung des boͤſen, abzuhalten faͤ-
hig ſind, kommen hier alle zuſammen.
Die Allwiſſenheit, Gerechtigkeit und
Allmacht des allerhoͤchſten, der Leib
und Seele verderben kan. Die theu-
re Erloͤſung JEſu Chriſti, (§. 4.)
der ſchwere Fluch und Zorn des HErrn,
gegen die Veraͤchter und Spoͤtter ſei-
ner Majeſtaͤt, (§. 26.) der verehrens-
wuͤrdige Anblick der weltlichen Obrig-
keit, die Seufzer und Thraͤnen des be-
leidigten Nechſten, (§. 14. 15.) die
ausdruͤckliche Warnung GOttes,
2. B. Moſ.
20. 7.daß er den nicht ungeſtraft laſ-
ſen koͤnne, der ſeinen Namen
mißbrauchet; und endlich die ge-
treue Zurede der Diener GOttes,
oder des Richters, wodurch jedesmal
vor Abſchwoͤrung eines Eides, das Ge-
wiſſen gnugſam erwecket, und mit
Nachdruck bezeuget wird, daß man
an dem Blut des meineidigen Suͤnders
unſchul-

von dem vorſetzlichen Meineid.
unſchuldig zu ſeyn begehre. Kan auch
der HErr, nach ſeiner groſen Men-
ſchenliebe, mehr thun, als er an ei-
ner ſolchen Seele thut? Gewiß, die
gantze Heilsordnung hat keine Zuͤge,
welche nicht in dieſem Geſchaͤfte an das
Hertz ergehen. Aber der Suͤnder
verachtet ſie nicht allein, und wieder-
ſtrebet ihnen boshaftiglich, ſondern er
treibet auch ſeinen Spott damit. Ja
er thut ein Bekentnis daß er alle Gna-
denarbeit des heiligen Geiſtes, an ſei-
ner Seele, und alle Frucht der Erloͤ-
ſung JESU Chriſti, auf nun und
ewig nicht begehre. Man vergleiche
dieſes, mit der Suͤnde in den hei-
ligen Geiſt, und ſage hernach, wie
man beydes befinde. Du aberRoͤm. 2. 5
nach deinem verſtockten und
unbusfertigen Hertzen, haͤu-
feſt dir ſelbſt den Zorn auf den
Tag

Chriſtliches Bedencken
Tag des Zorns und gerechten
Gerichts GOttes.
§. 32.
Wer einen Meineid thut, der
haͤufet 7) jedesmal Suͤnde mit Suͤn-
den. Ein Zeuge der faͤlſchlich ſchwoͤ-
ret, machet ſich der Suͤnde deſen theil-
haftig, vor welchen er den falſchen
Eid leiſtet. Hilft er einem Dieb und
Betrieger damit hindurch, ſo wird
nebſt dem Meineid, eben derſelbe Dieb-
ſtal und Betrug, auf ſeine Rechnung
geſchrieben. Hilft er einem Hurer
und Ehebrecher aus den Haͤnden des
Richters, ſo iſt er ſelbſt vor GOtt
eben derſelbe Hurer und Ehebrecher,
und hat deſen Strafe zu gewarten,
neben der allerſchrecklichſten Strafe
des falſchen Eides. Ein Beklagter,
der ſich mittelſt eines Eidſchwurs von
der

von dem vorſetzlichen Meineid.
der angeſchuldigten Ubelthat reini-
gen ſoll, und doch in ſeinem Gewiſ-
ſen uͤberzeuget iſt, daß er davon nicht
frey und rein ſeye; bleibet erſtlich in
den Augen GOttes der Miſſethaͤter,
worzu ihn ſein Verbrechen machet.
Aber der hinzukommende Meineid,
macht ſeine Verſchuldung und Straf-
barkeit unendlich groͤſer, und ſein Hertz
kommt in der Verſtockung (§. 33.)
oder Verzweiflung (§. 27.) auf
die hoͤchſte Stufe. Uberhaupt ſuͤn-
diget ein meineidiger Menſch, vor-
ſetzlich, und im hoͤchſten Grad, an
GOTT, an der Obrigkeit, an dem
unſchuldigen Nechſten, und an ſich
ſelber. Man ſiehet aus dieſen ange-
fuͤhrten ſieben Urſachen, denen noch
mehrere koͤnten beygefuͤget werden,
daß in dem Meineid alle die ſchwereſte
Suͤnden zuſammenflieſen, und der
arme Menſch ſich einen Schatz des
FZorns

Chriſtliches Bedencken
Zorns den niemand uͤberſehen kan, da-
durch haͤufe.
§. 33.
Aus der angefuͤhrten Groͤſe
der Suͤnde, deren der Meineidige
ſchuldig wird, iſt nun der Schlus auf
die Mislichkeit der Bekehrung, deſto
leichter zu machen. 1) Erſtlich,
iſt unſer GOtt ein gerechter und wahr-
haftiger GOtt. Er hat den Eid zu
einem Mittel verordnet, die Warheit
ſonderlich im Gericht, an den Tag zu
bringen, und die Gerechtigkeit auf
Erden, dadurch handhaben zu koͤn-
nen. Er drohet ausdruͤcklich, den
2. B. Moſ.
20, 7.meineidigen nicht ungeſtraft
zu laſſen. Solte er ſeine gerechte
Drohungen, in anſehung zeitli-
cher Strafen, unerfuͤllet laſſen?
Solte er an keinem meineidigen Suͤn-
der

von dem vorſetzlichen Meineid.
der ein Denckmal ſolcher Gerichte ſe-
tzen? ſo wuͤrde der Meineid allgemei-
ner werden, als er in dieſem Fall wer-
den kan, wann ein ſolcher Suͤnder zu
einem Spiegel der goͤttlichen Rache
wird. Nun ſuͤndiget der Meineid ge-
gen das vierte Gebot (§. 29.)
Und die Ubertreter dieſes Gebots, ſol-
len nicht lange leben auf Erden.
Ein fruͤher und bey aͤlteren Perſonen
ein ploͤtzlicher unvermutheter oder
gewaltſamer Tod, gehoͤret unter die
eigentliche Strafen dieſer Ubertreter.
Sind nicht manche betruͤbte Beiſpiele
davon vorhanden? Ein ploͤtzlicher
Tod, reiſet die Menſchen in dem ſtan-
de dahin, wie er ſie findet. Der Mei-
neidige wird nicht zu Gnaden ange-
nommen, ehe er die Beleidigung ſei-
nes Gegentheils, und der Obrigkeit,
aufhebet. (§. 21. f. f.) Geſetzt
F 2nun,

Chriſtliches Bedencken
nun, er habe ſich vorgenommen, die-
ſes einmal zu thun, damit er Verge-
bung der Suͤnden erlange. Wo ha-
ben wir Exempel, daß ſolches bald,
und gleich nach dem falſchen Schwur
geſchehen ſeye? bey den meiſten geſchie-
het es gar nicht. Folget nun, kraft
der goͤttlichen Bedrohung, bey man-
chen meineidigen Suͤndern ein ploͤtzli-
cher Tod: wo bleibet die Bekehrung?
wo die Vergebung der Suͤnden? wo
die Errettung aus den ewigen Flam-
men, welchen der Meineidige ſeine See-
le ohnedem preiß gegeben hat.
§. 34.
Der vorſetzliche Meineid zeiget
uͤber das 2) ein ſehr hart verſtocktes
Hertz an. (§. 31.) Wer in ver-
ſtockten Sinn dahingegeben iſt,
wie die Heiden Rom. I. 28. der hat
eine

von dem vorſetzlichen Meineid.
eine herrſchende Gewonheit, den Gna-
denmitteln zu wiederſtreben, die ſein
Hertz gaͤntzlich uͤbernommen hat. We-
der Geſetz noch Evangelium kan ſich
kraͤftig an ſeiner Seele beweiſen.
Schlaͤgt ihn GOtt, ſo fuͤhletJer. 5, 3.
ers nicht. Zuͤchtiget ihn
GOtt, ſo achtet er es nicht.
Er hat ein Angeſicht, haͤrter als
ein Stein, und will ſich nicht
bekehren. Gebrauchet er die or-
dentliche Gnadenmittel, ſo blendet ihm
der Geiſt der Finſternis die Augen, in
deſſen Gewalt er ſich durch den Mein-
eid ergeben, und von ſeinem GOTT
abgeſchworen hat. Komt er zum hei-
ligen Abendmal, ſo empfaͤngt er den
Leib und Blut JEſu zu ſeinem Ge-
richt. Dann er hat ſich alles An-
ſpruchs auf dieſes Pfand ſeiner Erloͤ-
ſung voͤllig begeben, den Taufbund
F 3aufge-

Chriſtliches Bedencken
aufgehoben, und iſt mit dem Satan
in einen Bund getreten. Wachet
hingegen ſein Gewiſſen auf, ſo komt
er auf eine rechte Folterbanck. Er-
innert er ſich ſeiner unſinnigen Ver-
laͤugnung GOttes und ſeiner vorſetzli-
chen Entſagung auf die Erloͤſung durch
das Blut JEſu; ſo ſpricht der Sa-
1. B. Moſ.
4, 13.tan: Deine Suͤnde iſt groͤſer,
als daß ſie koͤnne vergeben
werden. Dencke nur an keine Wie-
derkehr, es iſt doch vergebens; du biſt
mein, du biſt ewig verlohren. Da iſt
die Verzweiflung die nechſte folge;
und das Exempel des Veraͤthers Ju-
das, wird an ihm erneuret. Ein
trauriges Beyſpiel zeiget uns der Geiſt
GOttes, an dem gottloſen Koͤnig
Zedekia; 2. Chron. 36, 13.
Er ward abtruͤnnig von Ne-
bucadnezar, dem Koͤnig zu
Ba-

von dem vorſetzlichen Meineid.
Babel, der einen Eid bey
GOTT von ihm genommen
hatte, und ward halsſtarrig,
und verſtockte ſein Hertz, daß
er ſich nicht bekehrete zu dem
HErrn, dem GOtt Jſrael.
§. 35.
Meiſtens werden die Meineide
3) aus Furcht vor der weltlichen Be-
ſchimpfung und des zeitlichen Scha-
dens, begangen. Ein Hurer dencket,
mein zeitlich Gluͤck iſt verlohren, wann
ich die Hurerey auf mich kommen laſ-
ſe. Ein Ehebrecher fuͤrchtet die
Schmach vor Menſchen, die Entſe-
tzung von ſeinem Ehrenamt, die
Schande ſeines Ehegattens, ſeiner Kin-
der, und Verwandten. Ein Dieb
beſorget eben dieſes, und dencket es
F 4ſeye

Chriſtliches Bedencken
ſeye beſſer einem ſchmaͤhlichen Urtheil
des Richters durch den Meineid zu ent-
gehen, als aus Liebe zur Wahrheit,
aus Furcht vor GOtt und dem Rich-
ter, aus Entſetzen vor dem goͤttlichen
Zorn, ſeine Suͤnde zu bekennen. Nun
iſt es nicht moͤglich, eine warhaftige
Reue zu empfinden, und Vergebung
zu erlangen, ohne Aufhebung der Be-
leidigung, welche an dem Nechſten,
und ſonderlich an dem Richter, durch
den Meineid veruͤbet worden. (§. 21.
f. f.) Hatte nun der Satan ſoviel
Macht uͤber ſein armes Hertz, ehe
noch der Meineid begangen war, daß
er ihn beredete, den falſchen Eidſchwur
als ein Mittel zu ergreifen, der welt-
lichen Beſchimpfung, und dem damit
verknuͤpften Schaden zu entgehen, ſo
wird nunmehr nach begangenem Mein-
eid, die Bekentnis der Warheit un-
gleich ſchwerer fallen. Dann zu auf-
hebung

von dem vorſetzlichen Meineid.
hebung der Beleidigung, muͤſte nun
der Suͤnder nicht nur ſeine erſte ſchimpf-
liche That bekennen, ſondern auch den
erfolgten Meineid entdecken. Jſt
nicht der Meineid eben ſo ſchimpflich,
ja noch ſchaͤndlicher, als Diebſtal,
Hurerey, und Ehebruch? Wer wird
hoffen koͤnnen, daß derjenige ſich eines
gedoppelten Laſters auf einmal ſchul-
dig geben ſolle, welcher aus Furcht
vor Schimpf und Strafe, die einfa-
che Miſſethat mit dem Deckel des fal-
ſchen Eides, vor den Augen der Men-
ſchen zu verſtecken, ſich kein Gewiſſen
machte?
§. 36.
Die Barmhertzigkeit des HErrn,
welche kein Ziel hat, und das allge-
nugſame Verdienſt JESU, welches
auch bis auf den Meineid ſich erſtre-
cket, laͤſſet uns zuweilen eine Probe
ſehen, daß ſolche Suͤnder geruͤhret und
F 5erwe-

Chriſtliches Bedencken
erwecket werden. Einige bey ihrem
letzten Todeskampf, andere noch in
Zeiten. Aber was vor Klagen und
Winſeln, was vor giftige Biſſe des
Gewiſſens, was vor Seufzen und
Verwuͤnſchungen ſchlagen alsdann zu-
ſammen! Wie dringen die Pfeile der
goͤttlichen Rache ſo tief in Mark und
Bein, und in das innerſte der zagen-
den Seele! Wie oͤfnet ſich da der
Mund mit einem freyen Bekentnis
eigener Schande! Mit welchem Heu-
len vor Unruhe des gemarterten Her-
tzens, rufet man den beleidigten Nech-
ſten um Verſoͤhnung an! Wie ſtehet
der geruͤhrte Suͤnder zwiſchen Furcht
und Hofnung vor dem Thron der ewi-
gen Gerechtigkeit! der zuvor mit fre-
cher Stirne vor dem weltlichen Rich-
ter ſtunde! Wie wuͤnſchet er alle
Schmach und Strafe zu tragen,
wann nur eine Rettung von der ewigen
Schmach,

von dem vorſetzlichen Meineid.
Schmach, ihm angedeyen wolte!
Wieviel Kampf und Beten koſtet es
die Diener GOttes, bis ſie ihn aus
den Stricken der Verzweiflung reiſ-
ſen? Was hat nun der erbarmens-
wuͤrdige Menſch vor einen Vortheil
von ſeinem Meineid? Seine Unehre
iſt nun zwiefach vor der Welt. Nun
lieget am Tag, was er durch den fal-
ſchen Eidſchwur verbergen wolte. Und
der entdeckte Meineid verdoppelt ſeine
Schande. Und welch ein ſeltenes
Gluͤck vor ſeine Seele, wann die Er-
barmung der ewigen Liebe ihn alſo er-
greifet, ſolange er noch auf dem We-
ge iſt, damit er nicht dem hoͤlliſchen
Peiniger uͤbergeben werde, den er,
durch den Meineid, uͤber ſeine Seele
ſelbſt angerufen hat!
§. 37.
Ein klaͤgliches Exempel, welches
in dieſer Woche, bey einem anſehnli-
chen

Chriſtliches Bedencken
chen Gericht vorgekommen, davon ich
ſelbſt ein Zeuge bin, veranlaſſet mich,
dieſes zu ſchreiben. Dem meineidigen
begunte ſein Gewiſſen, durch eine au-
ſerordentliche Zucht des Geiſtes GOt-
tes, aufzuwachen. Er begehrete un-
ter ſchrecken und entſetzen, nuͤchtern
zu werden aus des Satans ſtricken,
der ihn gefangen hatte. Er rang der-
geſtalt mit der Verzweiflung, daß er
ſeine Seeligkeit verlohren gab, und
wie Judas, das geringe Geld, wel-
ches er dem Nechſten durch ſeinen
Meineid entzogen hatte, wieder dahin
warf. Er bat inſtaͤndigſt um die of-
fentliche Kirchenbuſe, unter vielen
Thraͤnen. Er hofte ſein gegebenes
Aergernis dadurch aufzuheben. Er
glaubte, das Gebet der chriſtlichen
Gemeine wuͤrde ihm zu ſtatten kom-
men, daß ihm der beleidigte GOtt,
etwa Gnade gaͤbe zur Buſe, um ſeine
arme

von dem vorſetzlichen Meineid.
arme Seele zu retten. Man hoffet
zu der unbegreiflichen Treue GOttes,
die Errettung werde nun erfolget
ſeyn.
§. 38.
Ach! daß dergleichen ſeltene Exem-
pel allen denen, welche ihr Gewiſſen
mit Meineid beſchweret finden, zu ei-
nem heilſamen Anblick, und zu einer
baldigen Nachfolge, gereichen muͤſten.
Der HErr ſtellet ſie in dieſer Abſicht
auf, damit andere aus dem Rachen
des Satans ſolang es noch heute hei-
ſet, gezogen werden. Moͤchte aber
die zaͤrtliche Menſchenliebe unſers
GOttes, auch gnade zur Warnung
geben, und einen jeden zuͤchtigen, zu
ewiger Verabſcheuung einer ſolchen
Suͤnde, welche ihm ſeine Wiederkehr
ſo ſchwer und mißlich, und in gewiſ-
ſen Umſtaͤnden gar unmoͤglich machen
wird!

Chriſtliches Bedencken
wird! Die leichtſinnigkeit mancher
Gemuͤther iſt unbeſchreiblich. Man
ſiehet oft mit Grauen und Erſchuͤttern,
einen Menſchen vor den Richter tre-
ten, und ſeine Hand aufheben zu dem
allmaͤchtigen Richter alles fleiſches. Al-
le Kennzeichen der Wahrſcheinlichkeit
erklaͤren ihn vor einen ſchuldigen. Man
thut ſein Amt an ſeinem Gewiſſen, und
glaubet man muͤſſe ihn mit Haͤnden zu-
ruͤckeziehen. Aber es geſchiehet dennoch
was man fuͤrchtet. O HERR! ſey
gnaͤdig allen Seelen die du erloͤſet haſt,
und laſſe dem Satan die Freude nicht,
daß er ſo gar vermeſſentlich, in deinem
Angeſicht, und an dem Ort da deine
Ehre wohnet, dir ein Schaͤflein aus
den Haͤnden reiſe!








 