 

  Die gegenwaͤrtige Geſtalt
der
Herrnhuterey
in ihrer Schalckheit.  
wo einige Stuͤcke
der neueſten Herrnhurtſchen Schrifft:
Gegenwaͤrtige Geſtalt des Kreutzreichs
JEſu in ſeiner Unſchuld
zur Warnung der Chriſtenheit,
beleuchtet werden. 
von
D. Johann Hermann Benner
Fuͤrſtl. Heſſ. Prof. und Superint. 

Gieſſen bey Joh. Philipp Krieger. 1746.  

 TERTVLLIANVS adu. Valentinianos,
p. 283.
Sanctis nominibus &amp; titulis, &amp; argumen-
tis verae religionis, vaniſſima atque turpis-
ſima figmenta configurant. 


 
  Vorrede.  
SEit dem ſich die ſchaͤdliche Spaltung
herfuͤrgethan, welche ſo viel Zerruͤt-
tung in der Kirche GOttes nach ſich gezo-
gen hat, iſt GOtt lob! kein Mangel an
ſolchem Zeugnis geweſen, wodurch die-
ſem Ubel haͤtte geſteuret werden koͤnnen.
Allein, die Liebe zur Warheit und Stil-
le, behaͤlt gar ſelten noch einigen Platz in
ſolchen Hertzen, welche ſich einmal auf-
werfen, das zu ſtiften, wodurch jenes
unterdrukt und geſtoͤret werden ſoll.
Man ſiehet dieſe Menſchen noch taͤglich
in voller Bewegung. Licht und Grund-
lichkeit iſt ihre Sache nicht. Redlichkeit
und guter Wille ſchwebet ihnen auf der
Zunge; aber das innere ſiehet ſo verdreht
und ſtoͤſig aus, und zeiget ſeine Geſtalt
ſo mercklich, daß kein Dekmantel mehr
zureichet, es auf allen Seiten zu verſte-
ken. 
A 2 Eine 

 Vorrede.  
Eine Ruͤkkehr von dem Wege, den
man zu Erreichung ſeines hochgeſetzten
Ziels einmal erwehlet hat, iſt bei die-
ſem Zuſtand vollends unmoͤglich. Wie
ſolte das beiſammen ſtehen, ein Meiſter
zu ſeyn, und bei denen Rath zu ſuchen,
die man noch lange vor keine Juͤnger
achtet? die man eben deswegen verab-
ſcheuet, und von ihnen ausgehet, weil ſie
dem Beduͤnken nach, ein armer Haufe
ſind, ein Babel, und ein Volk das kei-
nen GOTT hat? Ein Reich zu bauen,
und der Nachwelt melden zu laſſen, daß
Thorheit, Schwulſt und Verwirrung
den erſten Stein darzu geleget; Liſt aber
und Verwegenheit den Gipfel darauf ge-
ſteket habe? Darzu wird freilich keine
Hofnung ſeyn. Jmmittelſt hoͤret andern
theils die Verbindung nicht auf, dieſem
Frevel entgegen zu gehen. Es gibt Leu-
te, die beſchloſſen haben das zu ſeyn, was
ein blinder Fuͤhrer aus ihnen gemacht hat.
Die bleiben es auch, und ſeegnen ſich
dreimal mit dem Kreutz, wann ſie von
der Warheit hoͤren. Es ſind andere, die
des Glaubens halber unbekuͤmmert ſitzen,
weil

Vorrede.
weil nichts glauben, ihr beſter Glaube iſt,
womit ihr Wandel voͤllig zurechte komt.
Die ſind nicht wenig getroͤſtet, wann al-
les in der Religion durcheinander gehet.
Sie ſtehen hinter dem Vorhang, und la-
chen in die Fauſt dabei. Der Herr Graf
von Zinzendorf iſt in ihren Augen ein aus-
erwehltes Werckzeug zu dieſer Abſicht, und
er hat bei ihnen mehr Verdienſte, Preis
und Achtung, als wann er ſeiner Geburt
und Beruf zu folge, Land und Leute mit
ſeinem Talent begluͤket haͤtte. Aber, man
hat auch Gemuͤther die Grund ſuchen, und
es vor eine Angelegenheit dieſer Walfahrt
achten, daß man ſagen kan: ich weiß an
welchen ich glaube. Demnach iſt es gut,
wann Gelegenheit verſchaffet wird, bei-
des gegeneinander zu pruͤfen. Jch habe
nach meinem wenigen Vermoͤgen dann
und wann dieſes befoͤrdern wollen. Und
eben das iſt die Urſache, warum auch die-
ſe Blaͤtter offentlich erſcheinen. Der An-
blik ſo manches vorſetzlichen Frevels, und
geflieſentlicher Schalckheit, verſtattet die
Lindigkeit unmoͤglich, die man ſonſt bei
Zurechtweiſung eines nur ſchwachen Bru-
A 3ders,

Vorrede.
ders, ohne Verſuͤndigung nicht aus den
Augen ſetzen kan. Ubrigens hat die Furcht
vor allerlei Bedrohungen, und gewoͤnli-
chen Beywoͤrtern die man von dieſem Ge-
ſchlechte reichlich zu gewarten hat, keine
Macht uͤber mich. Jch ſehe auch nicht,
wie die bittere Beſchwerde, welche bei ei-
nem gewiſſen Koͤniglichen Hof meinet we-
gen eingelaufen, und dem Druk uͤbergeben
iſt, zu meinem Nachtheil ausſchlagen
moͤchte. Die Warheit wird doch den Aus-
ſpruch thun. Und ſie behaͤlt den Sieg; das
weiß ich, und glaube es veſte. Der HErr
erhalte mich dabei, und uns alle bei dem ei-
nigen, daß wir ſeinen Namen fuͤrchten.
Gieſen den 17. December 1745. 
 
Gegen-    

 Gegenwaͤrtige Geſtalt
der
Herrnhuterey
in ihrer Schalkheit. 
 Erſtes Hauptſtuͤk.
Die Schalkheit in der Abſicht und Maxi-
men der neuen herrnhutiſchen Schrift. 
   Jnhalt.   

1) Die ſchalkhafte Abſicht/
wen das herrnhutiſche
Reich 1) ein Reich
Chriſti/ (§. 1.) 2) ein
Kreutzreich in ſeiner Un-
ſchuld/ (§. 2.) genennet
wird/ 3) wenn die ge-
ſamte Bruͤderſchaft vor
ihren Grafen ſtehet/
und die Zuſchrift an die
Obrigkeit richtet/ (§. 3.)

4) wenn der Jnhalt
des Buchs betrieglich
eingerichtet wird (§. 4.
5.)
2) Vorlaͤufiger Beweis/
daß die Herrnhuterey
des Herrn Grafen we-
der ein Reich Chriſti
noch ein unſchuldiges
Kreutzreich iſt/ (§. 6.)  
 §. 1. 
DJe neueſte Schrift, welche der Hr.
Graf von Zinzendorf unter den Siegel
und Beitrit ſeiner gantzen Kirche,
als eine Vertheidigung und Bekent-
nis ihres Glaubens hat ausgehen
A 4laſſen,

laſſen, bildet ihren Meiſter vollkommen ab. Sei-
ne Abſicht gibt ihm ſolche Maasregeln an die Hand,
die ſich am beſten darzu ſchiken, worzu ſie erfunden
ſind. Er beginnet allmaͤhlich dasjenige zu fuͤrch-
ten, wornach ſein unruhiger Geiſt mit aller Macht
bis daher gerungen hat. Deswegen hat er gut ge-
funden, alle Kraͤfte ſeiner Argliſt und heimtuͤkiſchen
Raͤnke zu verſammlen, um ſich durch ihren Vorſchub
aus dem Gedrange zu bringen, in welches ihn ſein
uͤbertriebener Frevel nothwendig hat verwikeln muͤſ-
ſen. Er merket, da nun ſein aͤrgerliches Unterfan-
gen, in den Augen der weltlichen Obrigkeit eben
ſo blos geſtellet, wie es ſchon laͤngſt vor dem Richt-
ſtuhl des goͤttlichen Worts befunden worden iſt; ſo
werde die Weiſſagung Pauli ſich rechtfertigen,
welche von ſolchen Geiſtern das Urtheil faͤllet: Sie
werden es in die Laͤnge nicht treiben. Was iſt
nun Rath? Potentaten, Reichsgerichten und Ver-
ſamlungen wird etwas vorzuſpiegeln ſeyn, damit
ſie irre werden. Abſonderlich wird es denſelben
keinen geringen Begrif von den Herrnhutern bei-
bringen, wenn man ſaget, das Reich Zinzendorfs
ſeye Chriſti Reich. Denn da wird ein jeder, der
nicht offenbarlich ein Feind Chriſti ſeyn will, ploͤtz-
lich den Schlus machen: So laſſet euch nun
weiſen/ ihr Koͤnige/ und laſſet euch zuͤchtigen
ihr Richter auf Erden. Man wird alſo die herrn-
hutiſche Schwaͤrmerey nicht nur dulden muͤſſen,
wie man andere Secten duldet, ſondern dem Hei-
land wird kein groͤſerer Dienſt geſchehen koͤnnen,
als wenn einjeder Potentat es mit allen Kraͤften
traͤget,

traͤget, ſchuͤtzet, und ſo hoch erbauet, daß es einem
Pallaſt gleichen moͤge, der auf einem Felſen lieget.
Hingegen wird der Das laͤſſet ſich aus den Maximen der herren-
hutiſchen Regierungsſorm gar leicht ermeſſen.
Jhr Stifter, der Herr Graf, iſt ſo ſtoltz und
zornig/ daß er gerne Feuer vom Himmel
fallen lieſſe, wann der liebe GOtt ihm recht
gehorchen wolte. Einen gewiſſen Lutheriſchen
Prediger, deſſen Schrift nach ſeinem Tode
herausgekommen, hat der Herr Graf bei dem
Verraͤther Judas in der Hoͤlle geſehen. Wa-
rum? weil in gedachter Schrift der graͤfliche
Catechiſmus widerleget worden. Und gleich-
wol iſt der Herr Graf weder bei jenes ſeinem
Abſchied, noch bei dem goͤttlichen Richter-
ſpruch, noch im Himmel, noch in der Hoͤlle
zugegen geweſen. Vielweniger hat ihm GOtt
offenbaret, wie es um das Hertz dieſes Pre-
digers vor und in ſeinem Tode geſtanden. Ja
er hat bekennen muͤſſen, daß dieſer Mann ihm
Jrthuͤmer gezeiget habe, die er, in der fol-
genden Ausgabe des erwehnten Catechismus-
buͤchleins, ſelbſt zu erkennen und zu verbeſſern
genoͤthigt worden iſt. Geſetzt nun, dieſer Pfar-
rer habe den Herrn Graſen beleidiget. Ja
geſetzt, er habe GOtt gelaͤſtert, welches der
Herr Graf doch nicht ſagen wird. Jſt dann
allenfals bei GOtt keine Vergebung geweſen?
Hat Fluch die Schilden auf Er-
A 5den

den unvermeidlich zerſchmettern, welche nur die ge-
ringſte Bewegung dargegen machen. So gedachte
der
Hat er vor und bei ſeinem Tode kine Gnade
zu hoffen gehabt? Der Herr Graf, als ein
Richter der Lebendigen und der Toden, ſpricht
Nein darzu. Die Sache ſtehet in dem Zin-
zendorfiſchen Catechiſmus, vom Jahr 1742,
theils ſ. 204. 249, theils. 49. Dann bei die-
ſem Menſchen iſt es einmal veſt geſetzet, daß
diejenige, welchen ſeine Schalkheit unertraͤg-
lich iſt/ eben dadurch Suͤnden begehen, wel-
che der Suͤnde in den Heiligen Geiſt, nicht
unaͤhnlich ſind/ wie er oͤffentlich bekennet im
Vorbericht zu der Buͤding. Samml. 1. Theil.
Ja es gehet ſoweit, wo man ſich gegen die
Macht der Warheit nicht ſchuͤtzen kan, daß
mit goͤttlichen Gerichten gedrohet wird, um
ſich in dem Beſitz ſeiner mit Luͤgen verſchantz-
ten Veſtung, behaupten zu koͤnnen. Man
weiß ſchon gantz gewiß, daß die Rache GOt-
tes zu Beſchuͤtzung der herrnhutiſchen Betrie-
gereien ſich aufgemacht habe, und es bleibt
nichts uͤbrig, als daß man ſeine Gegner noch
einmal, vergeblich, warnen will. So heiſt
es in der gegenwaͤrtigen Schrift, ſ. 82. Damit
das mit mir angefangene ſcandaloſe Spiel
ceſſire/ und die darauf gewiß zu erwartende
goͤttliche Gerichte nicht unverwarnet kom-
men moͤgen/ ſo ruͤge ich hiermit nochmals
und

der Herr Graf ohne Zweifel. Deswegen ſchreibt
er mit groſer Zuverſicht auf ſein Titelblat: die gegen-
waͤrtige
und zum zweytenmahl/ der donatiſtiſchen
Theologen ihr noch uͤbriges Gewiſſen.
Und was iſt nicht ſein Bann vor ein fuͤrchter-
licher Poppantz? nebſt den traurigen Geſchich-
ten, von denen, welche ſich in den voͤlligen Ge-
horſam ihres Meiſters nicht ergeben wollen?
Eine Perſon/ (ſpricht er, in eben angefuͤhrter
Schrift, ſ. 42.) iſt ſeit 1727. raſend worden/
und wenigſtens 9. Jahr blieben/ zwey an-
dere haben 1730. und 34. ohne daß man ſie
angeredet oder genant/ zu der Zeit/ da man
nur in genere von demjenigen Bann geredet/
womit ſie/ ohne unſere Reflexion darauf/
heimlich behaftet geweſen/ ſich daruͤber
ſo alteriret/ daß ſie vor der Gemeine vor
todt hingefallen/ und heraus haben muͤſ-
ſengetragen werden. Ein anderer hat 1731.
geſagt/ er wolle es glauben/ wan ihn die
Gemeine in Zucht nehmen koͤnne/ wann er
verkrumme/ das iſt mit einem Land-kuͤn-
digen Schreck-Exempel geſchehen/ und
vſque ad ipſum mortis articulum gegangen/ bis
endlich/ da er ſich 1733. menſe Sept. von al-
len Aertzten verlaſſen/ in den letzten Zuͤgen
auf einem Wagen nach Herrnhut fuͤhren/
und in die Gemeine tragen ließ/ die Wun-
der-Cur in der Gemeinverſamlung mit ſei-
ner

waͤrtige Geſtalt Der gantze Titel heiſſet: Die gegenwaͤrti-
ge Geſtalt des Creutzreichs JEſu in ſeiner
Unſchuld/ das iſt/ verſchiedene deutliche
Warheiten/ denen unzehliche Unwarheiten/
gegen eine bekannte Evangeliſche Gemeine
in dreyen Abtheilungen entgegen und allen
unpartheyiſchen Gemuͤthern vor Augen ge-
ſtellet/ dem aber der die Hertzen kennet und
lenket/ und nicht nach dem Anſehen rich-
tet/ ſondern ein recht Gerichte/ zu ſelbſt
eigener Mitzeugſchaft einfaͤltig uͤberlaſſen.
4. 1745. des Reichs JEſu in ſeiner
Unſchuld. 
§. 2. 
 ner offentlichen Abſolution zugleich vno actu
erfolgte. Sie iſt von vielhundert Menſchen
zugleich geſehen/ und von ihm ſelbſt nicht
nur nicht gelaͤugnet/ ſondern uͤberall/ und
nur zuviel/ ausgebreitet worden. Den
fuͤnften hat einige Minuten darauf/ daß er
mit Veraͤchtlichkeit und inadvertenz aus der
Aelteſten-Conferenz gegangen/ (nachdem er
durch all ihr Bitten und Flehen nicht zu
erweichen geweſen/ ſondern ſich auf ein
goͤttlich Deciſum berufen) der Donner auf
der Stelle todt geſchlagen/ etwan im Au-
guſt 1738.   

 §. 2. 
Aber es hat unſer Herr Gref nicht nur ein
Reich Chriſti (§. 1.) ſondern auch ein Creutzreich
in ſeiner Unſchuld. Jenes erwekt die Hohen die-
ſer Erden zu allem moͤglichen Vorſchub, und daß
ſie fein gehorſamlich unter daſſelbige ſich beugen
ſollen. Dieſes aber fodert zweierlei von ihnen.
Erſtlich ein billiges Mitleiden, welches man dieſen
Maͤrtyrern Jch rede hier aus dem Mund des Herrn Gra-
fen, ſ. 228. wo er ſeinen Bruͤder alſo ſchreibet:
Das XIIte das ich mit Schmertzen ſehen/
und darunter als ein Maͤrtyrer leyden muß/
iſt das in allen guten Hertzen tief eingewur-
tzelte deſiderium des S. Prof. Franckens und
ſeiner Anſtalten ꝛc. ſchuldig iſt. Sodann einen gerech-
ten Unwillen und richterliche Ahndung gegen die
Donatiſten, das iſt, gegen alle die boͤſe Menſchen,
welche dem goͤttlichen unſchuldigen Reich, durch
ihre Streitſchriften ſo viel Plage machen. Das
Kreutz dieſes Zinzendorfiſchen Reiches beſtehet nicht
etwa darinnen, daß deſen Erfinder nebſt ſeinen
Kreaturen, ihren alten Adam kreutzigen, ihren Hoch-
muth und Eigenſin unter Chriſtum beugen, ihren
offenbaren und haͤßlichen Unfug erkennen, die zur
andern Natur gewordene Luͤgen ablegen, und die
Warheit reden, die Aergerniſſe, mit williger Auf-
opfferung ihrer ſo ſehr ihnen ſchmeichlenden Meiſter-
ſchaft, heben und tilgen muͤſten. Das iſt nicht ihr
Kreutz. Sondern die gantze Geſtalt dieſes Creutz-
reichs

reichs in ſeiner Unſchuld/ aͤuſert ſich darinnen:
daß ſie verſchiedene deutliche Warheiten denen
unzehlichen Unwarheiten entgegen ſtellen/ und
den lieben GOtt zum Mitzeugen daruͤber anru-
fen wollen. Und ſiehe! da erhaͤlt dieſes Creutz-
reich einen neuen Vortheil. Dann ein jeder der es
dem Herrn Grafen zu Gefallen, dafuͤr anſiehet,
der muß auch ſagen und bekennen, daß wer nur ge-
gen dieſen Man bisher eine Feder angeſetzt, der aͤrg-
ſte Feind Jn der Zuſchrift der geſamten Maͤhriſchen
Kirchen-Vorſteher an alle obrigkeitliche
Perſonen ꝛc. ſ. 3. beſchweret man ſich klaͤglich,
uͤber den bitteren Perſonal-Haß der Theologo-
rum, (welchen die Ketzerei der Donatiſten
aufgebuͤrdet wird) und gibt ihnen ſ. 5. nicht
undeutlich die Schuld, daß eine turbatio pacit
publicae, (eine Stoͤrung des oͤffentlichen Frie-
dens) durch ſie entſtehen werde. Sonſten aber
ſind die Titel der Feinde des Kreutzes Chriſti/
der Suͤnder in den Heiligen Geiſt/ die
Brandmale in ihren Gewiſſen haben/ ꝛc.
dem Herrn Grafen und ſeinen Reichs-Bedien-
ten ſehr gelaͤufig, wann ſie von denen ſprechen
wollen, welche dem Aergernis zu ſteuren ſu-
chen. Jn dem Zinzendorfiſchen Unfug/
(Lerna zinz.) ſind die Stellen bemerket wor-
den. Und des Biſchof Muͤllers Ausdruck, in
ſeiner Unterſuchung ſ. 32. ſetzt noch ein Wort
darzu: des Kreutzreichs Chriſti bleibet. Das
muß

muß vor allen Dingen veſt geglaubet werden, ſonſt
wird
darzu: offenbare Feinde Chriſti und ſeines
Kreutzes. Endlich bricht der Knoten gar, und
der Herr Graf predigt offentlich in ſeinem
Herrnhaag, den 22. Nov. 1744. in der Ge-
meinde am 26. Sontag Trin. und laͤſt es her-
nach druken, ſ. 9. die Buͤcher die gegen ihn
geſchrieben wuͤrden/ ſeyen von den Teufels
Apoſteln/ die jetzt in der Welt unter dem
Namen der Geiſtlichen ordentlich von dem
Teufel darzu beſtellt waͤren/ daß ſie die
Seelen/ um die Seeligkeit braͤchten. Und
das iſt es, was der Herr Graf von dem gnaͤdi-
gen Verſchonen, deſſen ſeine Gegner von ihm
genieſen, hin und wieder ruͤhmet. Dann er
ſorget vaͤterlich dafuͤr, damit ſie nicht bei recht-
ſchaffenen Leuten unbrauchbar werden, im
Kreutzreich ſ. 48. Dritte Warheit: daß ich
in meinen Apologien/ immer mit vor mei-
ne Gegner arbeite ihnen Verwirrungen
und Beſchaͤmungen zu verhuͤten/ und mit
einer groſſen Menge Documenten darum zu-
ruͤkhalte/ weil ſie zwar manche Frage ſo-
gleich entſcheiden/ hingegen aber auch die-
ſen und jenen brauchbaren Mann/ bey al-
len rechtſchaffenen Leuten (ſans retour) auf
lebenslang umſtuͤrtzen wuͤrden/ davon auch
bald (§. 5 *) etwas artiges vorkommen wird.
Doch das laͤſt ſich daraus begreifen, was un-
ten (§. 18.) erwieſen iſt.

wird man keinen Herrnhuter zumuthen; ſich auf
ihre Schriften einzulaſſen.  
 §. 3. 
Die Abſichten ſind kuͤrtzlich angezeiget (§. 1. 2.)
worzu die ſchoͤne Erfindung eines Creutzreichs und
ſeiner Unſchuld/ als ein Mittel dienen ſoll. Al-
lein der Herr Graf hat mehr als einen Weg. Er
hat noch beſondere Mittel zu dieſer Abſicht gantz
ſinnreich ausgedacht, und ſich abermal in ſeinen
Kuͤnſten ſo vollkommen abgeſchildert, wie man ihn
vorlaͤngſt, gefunden. Sein Schreibwerk iſt unter
dem Namen der gantzen Kirche den obrigkeitli-
chen Perſonen zugedacht, wie die Zuſchrift lau-
tet. Er hat das Siegel ſeiner gantzen Kirche dar-
aufgedrukt, damit es nicht vor eine Privatſchrift
angeſehen werde. Dann Zu geſchweigen, daß in der Zuſchrift, dieſe
Herrnhuterey des Grafen, vor eine Apologie
der gantzen Bruͤderſchaft ausgegeben, und
von den geſamten geiſt- und weltlichen Aelte-
ſten, Deputirten und Syndicis, unterſchrie-
ben wird. Das iſt kein geringes Zeugnis der
Monarchie des Grafen, und des geſchwornen
Gehorſams, in welchen ſich ſeine Reichsge-
noſſen gegen ihren Stifter bequemen muͤſſen.
Dann die gantze Hiſtorie dieſes Creutzreichs
handelt von den Schalkheiten des Grafen.
Wenig anderes iſt da zu finden. Es heiſt im-
mer, daß ich/ daß memand mehr gethan
als der Bruder Biſchof
hat

hat allemal ſein Vidit darunter ſetzen muͤſſen.
Daraus ſol man ſchlieſen, daß was er gethan,
die gantze Kirche gethan, daß er ſich und ſeine
gantze Kirche der obrigkeitlichen Cenſur unter-
werfe, und nach dem Exempel der wahren Be-
kenner, ein gut Gewiſſen, auch keine Schuld an
der Stoͤrung des Reichsſriedens (Zuſchrift ſ. 5.)
habe. Das uͤbrige iſt ſchon (§. 1. 2.) erwehnet.  
 §. 4. 
Der Jnhalt beſtehet aus Privatbriefen an
Verwandte, ingleichem an die Freidenker in
Penſylvanien. Und dem Leſer zur Veraͤnderung
ſingt er ein Lied darzwiſchen. (bis ſ. 3.) Dann
kommen zwei dutzend Fragen von allerhand Sa-
chen und Geſchichten, daruͤber er erſt wieder be-
fragt ſeyn, und ſodann antworten will. Darauf
hat er wieder ein kleines Zwiſchenſpiel mit einem
Gegner, den er gerne im Vorbeigehen ein wenig
filtzen wolte. (bis ſ. 17.) Damit ſind ſchon fuͤnf
Bogen voll geſchrieben. Nun folget eine Vor-
rede von einem Bogen, und ſogleich der Kern
des Buchs (bis ſ. 89.) auf acht Bogen, welches
er mit einer anmuthigen Anrede an die Gottes-
gelehrten, ſehr liebreich und vertraulich (ſ. 90.)
Bbeſchlie-
als ich. Und das hat nun alles die Kir-
che gethan. Sogar auch die ſchaͤdliche
Haͤndel die der Graf mit Rock und Dip-
peln getrieben hat, und was ihm ſonſt gut
gedeucht, auf dieſe Blaͤtter zu ſchreiben,
dafur muͤſſen die Bruͤder ſtehen.

beſchlieſet. Das uͤbrige ſind Beilagen von aller-
lei Sorten. Und damit iſt die wahre Geſtalt
des Creutzreichs Chriſti in ſeiner Unſchuld
voͤllig getroffen. 
Jn gedachtem Kern des Buchs, zehlet er den
obrigkeitlichen Perſonen allerhand ſogenante
Warheiten, unter gewiſſen Abtheilungen dar,
welche ſagen ſollen, was ſeine Lehre und ſein
Thun bis daher geweſen ſeye. Nach der Lehre
will er mit Gewalt ein Lutheraner heiſſen, und
die Augſpurgiſche Conſeßion hat ſeit kurtzem ihr
Leben und Weben ihm alleine, oder neben ihm
noch ſehr wenigen andern Stuͤtzen, zu danken.
Sein Thun und Laſſen aber iſt eine Reihe von
lauter Verdienſten gegen die Lutheriſche Kirche.
Seine Anſtalten ſind ſo regelmaͤßig und unſchul-
dig, daß ſie der Momus nicht tadeln kan. Mit-
hin thun ſeine Gegner nichts anders, als daß ſie
ſich mit allerhand Fabeln tragen, die vorſetzlich
gegen ihn erdichtet ſind. Und daraus wird bald
eine Stoͤrung des oͤffentlichen Reichsfriedens
(Zuſchrift ſ. 5.) entſtehen. Das alles hat der
Herr Graf ſchon ſo oft geſaget, ſo oft man das
Gegentheil in ſeinen Schriften und Werken ge-
funden hat. Doch weil er hoffet, es werde end-
lich geglaubet werden, wann er es fein oft und
endlich auch gar mit Beiſtimmung ſeiner gantzen
Kirche, in Form einer Apologie geſaget haͤtte;
auch weil das Bekentnis der Lutheriſchen Kirche
ihm wenigſtens darzu brauchbar ſcheinet, daß
er ſich aus einem Labyrinth dadurch herauszie-
hen

hen kan: ſo verlohnt es ihm ſchon der Muͤhe,
daß er etliche Bogen Papier nicht ſchonet. Er
hat dabei das Vergnuͤgen, fernerhin zu thun
was er will, und durch das Symboliſiren nach
ſeiner Jn des Herrn Grafen Theol. Beden-
ken/ ſ. 166. ſtehet ſehr deutlich, wie ſein
Bekennen zu der Lutheriſchen Kirche, zu ver-
ſtehen ſeye. Nemlich man koͤnne ſolcher
Geſtalt alle Jrrthuͤmer weglaſſen/ und
alle noͤthige Warheiten hinzuthun/ und
doch ſymboliſiren. Das geht gewiß in
andern Religionen nicht an. Man ſiehet
alſo, warum Er bisweilen ſich Lutheriſch
zu nennen dienlich findet. Er meinet, in an-
dern Religionen ſeye man mehr durch die
Symbola gebunden. Da wolle ſich das
Weglaſſen und Hinzuthun nicht ſo fuͤglich
ſchiken, ſonſt wuͤrde er eben ſo leicht ſich
zum Alcoran bekennen. Dann wo einer
Freyheit hat die Jrrthuͤmer wegzulaſſen/
und die noͤthige Warheiten hinzu zu
thun/ da kan er eben ſo leicht den Talmud
vor ſein Glaubensbekentnis annehmen, als
die Augſpurgiſche Confeßion. Keine Reli-
gion in der Welt iſt ſo abſcheulich, daß ſie
nicht einige, wenigſtens natuͤrlichbekante
Warheiten, in ſich halten ſolte. Die kan
jemand beibehalten, die Jrrthuͤmer weg-
laſſen, Maxime, die Haͤnde rein zu waſchen.
B 2Dabei

Dabei hat er noch darzu den Vortheil, ſeine
verruchte Gegner waker zu ſtaͤupen, die nicht
glauben wollen, daß das bloſe Laͤugnen und Laͤ-
ſtern, einen offenbaren Jrgeiſt und Verfuͤhrer
zu einem Apoſtel mache. Uber dieſes hat der
Herr Graf noch eine Hauptmaxime, die iſt bey
nahe ſein beſtes Stichblat. Es iſt nemlich gantz
natuͤrlich, daß ein jeder vernuͤnftiger Mann bey
dieſem Handel denken muß: wann die Herrn-
huter recht haben, ſo muͤſſen ſie ihren Gegnern
den Ungrund, der ſogenanten Unwarheiten zei-
gen: hergegen die Warheit derjenigen Saͤtze be-
weiſen, die von ihren Gegnern als Jrgeiſterey
beſchrieben werden. Das iſt das kuͤrtzeſte und
ſicherſte Mittel, aus der Sache zu kommen.
Allein die Herrnhuter ſind dieſer Meinung nicht.
Sie gehen einen weit kuͤrtzern Weg, ſie ſagen
1) unſere Gegner verſtehen gar nichts von un-
ſerer Lehre. (Zuſchrift/ ſ 4) 2) unſer Graf
hat neun Zeugniſſe ſeiner reinen Lehre/ ſeine
Schriften liegen im Druk/ und ſeine Gemei-
nen haben Fuͤrſtliche Privilegien (daſelbſt/
ſ. 2) 3) Unſere Gegner hindern die Einigkeit
zwi-
laſſen, und die noͤthige Warheiten hinzu-
ſetzen. Dann ſimboliſiret er ſo gluͤklich wie
der Herr Graf Zinzendorf. Unten wird
eine Probe vorkommen, wie er Hauptir-
thuͤmer der A. C. nicht nur weglaſſe/ und
nicht glaube, ſondern auch aufdeke, und
auszufegen ſuche. (§. 49.)

zwiſchen uns und ihnen/ blos aus einem bit-
teren Perſonalhaß/ und weil ſie uns in der
Diſciplin nichts nachzuſagen wiſſen/ ſo pla-
gen ſie uns der Lehre halber (daſelbſt ſ. 3)
4) wir duͤrfen unſern Gegnern in Schriften
nicht antworten. Es iſt wieder unſere Ver-
faſſungen (im Kreutzreich ſ. 65) und der Eh-
re unſerer Kirche nachtheilig/ weil man ſich
 Koth nicht rein waſchet (im Kreutzreich
ſ. 79) 5) Wir ſind gar naturelle und offene
Leute/ und ein jeder kan ohne Controvers
wiſſen was wir wollen. Auch hat der Herr
Graf Hauptdocumenten und Volumina einge-
buͤſt/ daher kan er bis 1730. nicht alles be-
weiſen/ was zu beweiſen waͤre (ſ. 75) 6) Wir
ſehnen uns nach einer obrigkeitlichen Pruͤfung/
und koͤnnen/ alles Flehens ohngeachtet/ nicht
darzu kommen/ (ſ. 22) und unſere Gegner
ſchreiben deswegen ſo getroſt wieder uns/ weil
ſie den Vortheil haben/ daß es mit uns zu
keiner Unterſuchung kommt. (Zuſchrift ſ. 4.)  
 §. 5. 
Die Beylagen des Herrn Grafen, welche er
den obrigkeitlichen Perſonen vorzeiget, werden
ſeiner Abſicht vielleicht beſſer zu ſtatten kommen?
So haͤtte ich faſt hoffen ſollen. Allein, wenn
man ſie alle geleſen hat, ſo wird niemand klug
daraus, was er Jenen damit ſagen will. Es
ſind allerlei aufgeleſene, und beliebig zuſammen-
gehaͤngte Briefſchaften, die manchmal gantz,
manchmal zerſtuͤmmelt und voller Luͤken, auch
B 3wohl

wohl ohne Meldung des Jahres, Tages, und
Perſonen, oder wenn auch dieſes nichts verſchluͤ-
ge, doch von einem Manne dargeleget worden,
der ſich aller Glaubhaftig-und Aufrichtigkeit ſelbſt
begeben hat (ſiehe unten §. 18.) und deme man
folglich Unrecht thun muͤſte, wenn ihm ohne an-
derweitige Gruͤnde weiter als man ſiehet, ge-
trauet wuͤrde. Er weiſet nirgends an, wohin
ſeine Papiere gehoͤren, und welchen Satz ſie
erhaͤrten ſollen. Wer ehrlich und ordentlich han-
deln will, der thut ſonſt dieſes. Sie haben auch
insgeſamt vom erſten bis zum letzten dasjenige
nicht in ſich, was zum Beweis dienen koͤnte,
der Herr Graf und ſein Anhang ſeye das nicht,
was man ſiehet und mit Haͤnden greifet. Dann
im Fal auch etwas anders im Brief ſtehet, als
man aus den graͤflichen Buͤchern und Thaten ſie-
het oder hoͤret, ſo iſt der Brief eben ſo verdaͤch-
tig als die Buͤcher und Thaten ſind, und es er-
ſcheinet aus ſolchen Briefen nichts anders, als
was man ſchon lange weiß, daß nemlich laͤug-
nen und luͤgen alsdann unumgaͤnglich ſeye, wenn
jemand ſeine Schoosſuͤnden gerne beibehalten
und forttreiben, und ſie zu dieſem Ende mit ei-
nem guten Namen bemaͤnteln will. Damit pfle-
get aber vor GOtt niemand auszukommen, ja
nicht einmal vor dem unpartheiiſchen Richtſtuhl
der Warheit. Unſers Herrn Grafen aͤrgerliche
Schriften und falſche Lehren ſind da, und es iſt
faſt laͤcherlich, durch Vorlegung alter und neuer
Briefe, jenes abzulehnen. Man muͤſte ſie alle
bey-

beiſammen haben, und ſonderlich diejenige Sor-
te, die mit dem gedrukten Briefwechſel zwiſchen
ihm und den Jnſpiranten, uͤbereinkommt. So
wuͤrde etwas gantzes daraus. Man muͤſte die
Gelegenheit und den Verfolg im gantzen Zuſam-
menhang jedesmal vor Augen ſehen. Das iſt es
aber, wofuͤr der Herr Samler ſich ſorgfaͤltig huͤ-
tet. Ja das artigſte dabei, iſt die heilſame Clau-
ſul, womit er den Leſer verwahret. Wer nem-
lich in dieſer Samlung etwas findet, das den
Herrn Grafen ſchildert wie er iſt, mithin in des
Ausgebers Kram nicht dienet, ſondern von ſei-
nem Unfug unvorſichtig ein Zeugnis abgeben kan,
der ſoll es gehorſamlich uͤberhuͤpfen, und thun
als wann es nicht da ſtuͤnde, oder vor ein Ge-
heimnis anſehen, und ſich ſeiner Blindheit fein
demuͤthig beſcheiden. Weil ſonſt folgen muͤſte,
daß der Herr Graf ein So heiſt es in der Einleitung auf der letz-
ten Seite: Man kan alſo nicht umhin/
hiermit ein vor allemal zu declariren/
daß/ da ohnedem kein vernuͤnftiger
Menſch glauben wird/ daß wir ſelbſt
aus Dumheit einige Documenten und
Schriften gegen uns produciren werden/
die Schuld/ wenn man dergleichen doch
daraus mehr erzwinget als beweiſet/ le-
diglich bey dem Leſer ſelbſt zu ſuchen ſeye/
der entweder nicht im Stande geweſen
zu dummes Geſchoͤpf
B 4ſeye,

ſeye, und zugleich ſeine gantze Kirche, die vor ſei-
ne Glaubwuͤrdigkeit nun ein- vor allemal haftet.
Sie
zu beurtheilen/ was wir eigentlich mit
dieſen oder jenen Urkunden haben bewei-
ſen wollen/ und alſo aus Unverſtand ei-
nen Wiederſpruch gegen uns herausge-
bracht/ oder aber (welches faſt das or-
dinaire und gewoͤhnlichſte iſt) aus Boz-
heit den klaren Beweis uͤbergangen/ und
ſich bey unnoͤthigen und mit Haaren her-
beygezogenen Schwierigkeiten aufgehal-
ten/ die ihm ſogleich von ſelbſt wuͤrden
weggefallen ſeyn/ ſobald er nur mit ei-
ner civilen Ehrlichkeit den Beweis un-
ſerer aſſertorum in unſern Documenten geſucht
haͤtte. Gleich darauf wird auch angemerkt,
um ſich vielleicht nicht befremden zu laſſen,
wann dieſe Schreibereien nicht viel zur Sa-
che thun, und nichts dadurch bewieſen
wird: wie man ſich alsdann am beſten uͤber-
zeugen koͤnne. Nemlich man ſoll glauben
und veſt halten, daß der Herr Graf aus
beſonderer Achtung vor ſeine Gegner, die
er gerne verſchonen will, mit dem recht gro-
ben Geſchuͤtz nicht gerne anruken wolle.
Es ſcheinet dem Leſer zuweilen eine
Explication ungenugſam. Nun kan
man ihm zwar hierinnen wenig hel-
fen/ (man bekennet daß die Huͤlfe uͤber-
all

Sie haͤtten ja ſonſt ihre eigene Schande kund ge-
macht. Und wer wolte ſolch eine Todſuͤnde an
Herrnhut begehen? Oder glauben, daß das alte
Sprichwort noch gelte: ein Erfinder muͤſſe ein
gut Gedaͤchtnis haben?  
 §. 6. 
Doch, ich habe von dieſer neuen Herrnhuterei,
ſchon mehr geſagt als ich willens war. Es iſt
mein Vorhaben gar nicht, dieſelbe von Stuͤck zu
Stuͤck durchzugehen. Meine dermalige Umſtaͤn-
de leiden es nicht, und es wird an ehrlichen Leu-
ten nicht fehlen, die ſolche Muͤhe uͤbernehmen
koͤnnen. Eins darf ich unerinnert nicht laſſen.
Nach des Herrn Grafen angenommenem Grund-
ſatz beſtehet die wahre Geſtalt des Creutzreichs
JEſu in ſeiner Unſchuld/ darinnen, wann
verſchiedene gegen dieſes Reich oder vielmehr
gegen ihn den Grafen (maſſen faſt alles, was
in dieſem Buch ſtehet, ſein eigenes Verfahren
betrift) ausgeſprengte Unwarheiten/ mit ent-
gegengeſetzten Warheiten wiederleget werden
koͤnnen. (§. 2.) Wenn ich nun dieſen Grund-
ſatz annehme, ſo wird der Herr Graf nothwen-
dig zugeben muͤſſen, daß ſein Reich aufhoͤre, ein
B 5ſol-
all ſehr duͤrftig ſeye) weil er die beſten ar-
gumenta aus Menagement vor ſeine Gegner/
ſeinen nechſten Freunden cachiret. ꝛc. Der-
gleichen iſt auch ſchon oben da geweſen.
(§. 2 **)

ſolches Creutzreich zu heiſſen, bis entweder Er
ſelbſt, oder ſeine Biſchoͤfe und gantze Hofſtat,
zu erweiſen im Staude ſind, daß ſchriftlich aus-
geſtreuets ſchaͤndliche Jrlehren, Warheit, boͤs-
artige Unternehnungen, Unſchuld, und im Ge-
gentheil die von uns wieder ſie ergangene Zeug-
niſſe, Die wenigen Zeugniſſe, welche von mir,
aus Pflicht, und Liebe zur Warheit, ſind
abgeleget worden, habe ich mit ſolchem Be-
weis verſehen, welchen der Herr Graf wohl
wird ſtehen laſſen. Was ich angezeigt und
wiederleget habe, das ſtehet im herrnhuti-
ſchen Lehrbuͤchlein/ in den Buͤdingiſchen
Samlungen/ in den graͤflichen Predigten/
in ſeiner Bibeluͤberſetzung mit deutlichen
Worten. Ein jeder Leſer ſiehet und faſſet
ſie ohne Kopfbrechen. Und wann er die
Bibel darneben leget, und die Augſpurgi-
ſche Conſeßion auf die andere Seite, (weil
ſich doch auf letztere der Herr Graf ſo frei-
gebig beziehet) ſo wird ſich ergeben, was
Warheit ſeye: und es wird den Herrn Gra-
fen ſein Proteſtiren wenig helfen, da ſein
voriges ſowohl als gegenwaͤrtiges Thun
und Laſſen, das offenbare Gegentheil im
Munde fuͤhret. Urkunden und Nachrichten
von beſonderen Begebniſſen und Faͤllen, ha-
be ich nicht erhalten noch ſamlen koͤnnen.
Wes- Unwarheit ſind. Auf welcher Seite
die

Weshalben ich nur die eigene und unlaͤug-
bare Schriften des Verfaſſers zum Grund
der noͤthigen Wiederlegung, genommen ha-
be, um das Aergernis und die Verfuͤhrung
abzulehnen, welche ſo leichtfertig, durch
dergleichen ſchaͤdliche Misgeburten, verur-
ſachet worden. Alſo gehet mich ſeine Kla-
ge gar nicht an, die er uͤber erdichtete Hi-
ſtorietten, bekant gemachte Briefe, falſche
Nachreden, oder ſonſten den Grund der
Lehre und Kirchenverfaſſung nicht betreffen-
de Stuͤcke, ſo barmhertzig gefuͤhret hat. Hin-
gegen, wenn der Herr Graf mit allen ſei-
nen Helfershelfern hier etwas anfangen will,
ſo muß er entweder ſeine eigene Schriften
laͤugnen, (das unmoͤglich iſt) oder die Gruͤn-
de wiederlegen, die man gegen ihn gebrau-
chet, welches er noch mit keinem Wort ge-
than hat, noch zu thun vermoͤgend iſt.
Sonſt laͤuft ſein elendes Geſchwaͤtz auf Luft-
ſtreiche hinaus, dadurch obrigkeitliche
Perſonen nur geaͤffet werden. Dahin rech-
ne ich die Beſchwerde, welche ſein Geſinde
bei des Koͤnigs in Preuſſen Majeſtaͤt gegen
mich eingegeben, und durch oͤffentlichen
Druk bekant gemacht hat, (Beylage 67.
ſ. 209.) Man verlanget Unterſuchungen/
und gibt fuͤr, ſein Gegentheil ſcheue dieſel-
bige, wie den Brand. Eben als ob das
keine Unterſuchungen waͤren, wann recht-
ſchaffene Gottesgelehrten, die ausgeſtreute
Herrn-

Herrnhutereien nach dem unfehlbaren Wort
GOttes unterſuchen, und deren verderbli-
che Saͤtze der gantzen Welt vor Augen ge-
leget haben. Wolte GOtt, es wuͤrde von
Seiten der hohen Obrigkeit endlich ein ge-
rechtes und unpartheiiſch Auge auf dieſen
Frevel gerichtet, weil doch dieſes Volk ſo
ſehr auf obrigkeitliche Unterſuchungen tro-
tzet, und bei der auſerordentlichen Gedult,
die man mit ſeinem Unfug traͤget, ſogar die
Frechheit hat, den weltlichen Arm rege zu
machen. Jch meines Orts verſichere die
Herrnhuter hiemit ſamt und ſonders, foͤrm-
lich und feierlich, daß ich mich jedesmal bei
meinen wieder ſie gedrukten Schriften wer-
de finden laſſen. Sie ſind, wie gedacht,
gegen keine Hiſtorien, ſondern gegen die
gedrukte Lehrſaͤtze der Herrnhuter gerichtet.
Dieſe ſind allemal mit ihren eigenen Worten,
auch Benennung der Buͤcher und Stellen,
redlich vorgetragen und mit richtigen Gruͤn-
den abgefertigt worden. Sie betreffen kei-
ne Gleichguͤltigkeiten, ſondern ſolche ſchaͤnd-
liche Lehren und Thaten, welche ihren Ur-
hebern theils den Namen der Chriſten, theils
der Proteſtantiſchen Chriſten, nothwendig ab-
ſprechen. Jm Fal ich meine Saͤtze nicht behau-
pten kan, ſo will ich ſelbſt bitten, daß mein gnaͤ-
digſter Landesfuͤrſt, und die gantze Lutheriſche
Kirche, die haͤrteſte Ahndungen uͤber mich ver-
haͤngen ſoll. Das ſchreibe ich mit gutem Be-
dacht,

die Warheit Jch muß noch eins hierbei erinnern. Wann
der Herr Graf die Geſtalt des Creutz-
reichs JEſu in ſeiner Unſchuld/ darin-
nen ſetzet, daß er etliche vermeinte War-
heiten den angeblichen wieder ihn ausge-
ſprengten Unwarheiten entgegen zu ſetzen
hoffet: ſo hat ſeine Beſchreibung von einem
Creutzreich JEſu, alle Fehler, die eine un-
taugliche Beſchreibung nur haben kan.
Dann 1) folget es gar nicht, daß eine Re-
ligionsverfaſſung deswegen ein Creutzreich
JEſu ſeye, weil verſchiedene Unwarheiten,
die man allenfals zeigen koͤnte, dagegen
ausgeſprenget werden. Jch ſetze den Fal,
(ohne der Warheit etwas zu vergeben)
daß jemand eine Unwarheit gegen die Herrn-
huter ausgebreitet haͤtte. Folget dann dar-
aus, daß ihre Religion und Sitten unta-
delich, ja ein Creutzreich JEſu ſind? Die
heutige Juden haben ſich beſchweret, daß
ein gewiſſer gelehrter Mann, ein Buch ge-
gen ſie geſchrieben, welches mit Erdichtun-
gen auf ihren Glauben, angefuͤllet ſeye.
Sie haben Mittel gefunden dieſes Buch
lange zu unterdruͤken. Haͤtte der Verfaſ-
ſer ſtehet, die wird nach herrn-
hutiſchem eigenen Geſtaͤndnis das Creutzreich in
ſeiner
dacht, und will durch GOttes Gnade da-
bei ſo veſte ſtehen, wie der Berg Zion.

ſeiner Unſchuld ſeyn. Das gegenſeltige findet ſo-
dann von ſelber ſeinen verdienten Namen. Ja,
wann
ſer dieſes Buchs wuͤrklich etwas geſchrie-
ben, das ſie mit Grund ablehnen koͤnten:
wer wuͤrde deshalben ſagen: Das Judi-
ſche Reich iſt ein Creutzreich JEſu in ſeiner
Unſchuld? Das Creutzreich JEſu, und deſ-
ſen Unſchuld, unterſcheidet ſich dadurch von
allen andern Reichen, daß es (1) die von
JEſu geoffenbarte Warheiten, die unſer
ewiges Heil, und deſſen Ordnung betref-
fen, rein und unverfaͤlſcht bewahret; und
dieſelbige zum Glauben an JEſum, und
zur Nachfolge dieſes Heilandes gebrauchet,
(2) daß es vor dieſe Warheiten ſtreitet,
und ſowol um derſelben, als der Nachfol-
ge JEſu willen, alles gerne und freudig er-
duldet. Jch geſchweige des inneren Creu-
tzes, welches in taͤglicher Verlaͤugnung ſei-
ner ſelbſt, und Creutzigung des alten Adams
und Kampf gegen die geiſtlichen Feinde, be-
ſtehet.
Eine Gottesdienſtliche Geſellſchafft, die
um dieſer Sachen willen, und dabei mit
gehoͤriger, nach dem Sinn Chriſti gebildeter
Gemuͤthsfaſſung, leidet, die hat die wah-
re Geſtalt des Creutzreichs JEſu in ſei-
ner Unſchuld. Ein anders iſts, wann je-
mand um Ubelthat willen leidet, ins beſon-
dere

wann ſein Stifter ſich ſelbſt vor einen Mann er-
klaͤret, dem kein Wort zu glauben iſt, wie bald
(§. 18.)
dere wann er leidet, als einer der in ein fremd
Amt greifet, 1 Petr. 4, 15. Und noch ein
anders, wann er ſich ein Leiden einbildet,
wo keines vorhanden iſt. Die Eigenliebe
der Menſchen iſt gar zu ſinnreich. Oft
moͤchte ſie gerne haben, daß man ihre Er-
findungen vor Warheit anbete. Geſchie-
het dieſes nicht, ſo ſchreiet ſie uͤber Unrecht,
und will zu den Maͤrtyrern gezehlet ſeyn.
Und ſo mit andern Sachen.
Hieraus erhellet nun der ſichtbare Feh-
ler, den der Herr Graf in ſeinem ſo benan-
ten Creutzreich zu machen beliebet. Zwi-
ſchen ihm und uns iſt die Frage, ob ſein
Reich ein Reich Chriſti ſeye? Das uͤberge-
het er aber, und nimt es vor bewieſen an
von ſeiner Seite. Sobald dieſes geſche-
hen iſt, vermeinet er nun voͤlligen Fug und
Recht zu haben, das vor Unwarheit zu er-
klaͤren, was gegen ſein wunderliches Reich
etwa geſprochen werden muß.
2) Weil das Creutzreich Chriſti ein Reich
der Warheit und der Heiligkeit iſt (n. 1.)
ſo wird jedermann den Herrn Grafen als
einen Buͤrger deſſelben erkennen und vereh-
ren, wann er (1) die viele Unwarheiten,
und ſchaͤndliche Jrlehren aufrichtig wieder-
rufen,

(§. 18.) ſolgen ſoll; ſo wird kein weiterer Be-
weisgrund noͤthig ſeyn. 
 Zwei-  
 rufen, und das geſtiftete Aergernis, aus Lie-
be zu Chriſto wieder aus dem Wege zu raͤu-
men ſich bemuͤhen wird. Da muͤſte er aber
Buſſe thun, welches ihme noch zur Zeit
gar ſpoͤtlich vorkommt, wie unten (§. 43.)
ſich zeigen wird. Er muͤſte einen gewiſſen
Goͤtzen herabſtuͤrtzen, der bei ihm noch auf
dem Thron ſitzet, und das wuͤrde ohne
Creutz nicht abgehen. Ja man wird (2)
dem Herrn Grafen etwas von dem Creutz-
reich zugeſtehen, wann er die angebliche
Unwarheiten ſeiner Gegner, anzeigen,
und gruͤndlich wiederlegen wird. Es muͤſ-
ſen aber nicht nur ein oder etliche Neben-
dinge ſeyn (die er jetzt Unwarheiten nennet)
ſondern ſolche, die den Grund der Lehre/
und die Richtigkeit des chriſtlichen Wan-
dels/ Z. E. die Einigkeit im Geiſt, die
Lauterkeit, Warheit, Ehrerbietung vor
GOttes Wort, betreffen. Ob dieſes bis-
her geſchehen ſey und in ſeinem jetzigen Buch
geſchehe? Davon mag die unpartheiiſche
Welt das Urtheil faͤllen.    

 Zweites Hauptſtuͤk.
Die Schalkheit in der falſchen Betheu-
rung des Grafen, die ohngeſetzliche Pre-
digt Petri betreffend, wo er gegen ſich
ſelbſt beweiſet, daß ihm kein Wort
zu glauben ſeye. 
 
   Jnhalt.   

1) Seine eigene Worte
davon (§. 7. und wie
ein ſchaͤndlich Ding es
ſey um einen Men-
ſchen/ dem man kein
Wort glauben darf
(§. 8.)
2) Der vorgegebene Jn-
halt der Predigt Pe-
tri/ (§. 9.) hingegen
der wahre Jnhalt/
nemlich 1) von der Er-

hoͤhung Chriſti/ und
warum dieſe von dem
Grafen uͤbergangen
wird? (§. 10. 11. 12.)
2) von der Marter
JEſu etwas/ und
vom Geſetz eben ſo-
viel. (§. 13--18.)
3) Eigene Schlusfolge
des Herrn Grafen/
daß ihm kein Wort zu
glauben ſeye. (§. 18.)  
 §. 7. 
JEtzt habe ich mit dem Herrn Grafen noch ein
Wort beſonders zu reden, Er fodert, daß
ihm kein Maͤhriſcher Bruder ein Wort mehr
glauben ſolle/ wann eine gewiſſe Bedingung erfuͤl-
let werde. Die Bedingung hat er ſelbſt beige-
Cfuͤget:

fuͤget: Jn der oftbenamten neueſten Schrift:
Die gegenwaͤrtige Geſtalt des Creutz-
reichs ꝛc. ſ. 27. welche von der ſaͤmtlichen
Bruͤderſchaft vor gut, und als eine Apo-
logie ihrer Kirche angenommen wird. (§.
3 *) Demnach wird ſie auch, wie an dieſem
Ausſpruch ihres Grafen, alſo an dem Er-
folg, den ich alsbald entdeken will, theil
nehmen muͤſſen. Petrus hat 3000 Leute bekehret/
in einer Predigt. Sie gieng ihnen durchs
Hertz. Was gieng ihnen durchs Hertz? JE-
ſu Leyden. Dann/ wann 1) ein ander Wort
in der Predigt ſtehet/ und in ſpecie 2) ein
Wort vom Geſetz/ man nehme es wie man
will/ ſo ſollen mir meine Maͤhriſche Bruͤder
kein Wort mehr glauben. Philippus hielt
mit dem Kaͤmmerer der Koͤnigin Candaces eine
Tauf-praeparation; von was handelt er? et-
wa von den 10. Geboten? O nein! er han-
delt vom Marterlamm/ ni plus nì moins, es
kommt ihm weder Gebot noch Geſetz in den
Mund/ und das waren Juden.  
 §. 8. 
Es iſt auſer Zweifel eine traurige Beiſchrift,
wenn man einem unter ſein Bild ſetzen muß: Das
iſt der Man/ dem kein Bruder/ ein Wort
mehr glauben ſoll. Kein Bruder? wie viel we-
niger ein Fremder. Und worinnen ſoll man ihm
nicht

nicht glauben? Jn keinem Wort mehr. Jnſon-
derheit wann er von Glaubens-Sachen ſpricht,
und den Apoſteln etwas nachredet, das offenbar
falſch und verlaͤumderiſch, mithin dem heiligen
Geiſt, der durch ſie redet nachtheilig iſt: ja das
in der uͤblen Abſicht ihnen angedichtet wird,
damit dieſes Gedichte einen Grund derjenigen Jr-
geiſterei abgeben moͤge, die man mit ſonſt nichts
zu beſchoͤnen weiß. Dann von einem Glaubens-
punct war die Frage. Paulus gibt es viel kuͤrtzer:
er nennet einen ſolchen Man einen Luͤgenredner.
Durch die/ ſpricht er, ſo in Gleisnerei Luͤgen-
redner ſind. 1. Tim. 4, 2. Nun hat der Herr
Graf zwar von geraumen Jahren her ſeine Sache
die er hier auf Bedingung ſetzet, mit voͤlligem Be-
weis in Wort und Wercken gnugſam vertreten;
und die Bedingung braucht nicht allererſt erfuͤllt
oder ein neuer Beweis daruͤber gefuͤhret zu werden.
Jch will jedoch ihm und den Bruͤdern zu Gefallen,
den Beweis uͤbernehmen, und kuͤrtzlich zeigen,
daß die Bedingung wuͤrcklich in ihre Erfuͤllung ge-
gangen ſeye. Der Herr Graf wird ſodann eben-
fals ſein Wort halten, und ſeine Bruͤder die ge-
treuen Werckzeuge, anweiſen, daß ſie ihm kein
Wort mehr glauben: gleichwie er ſie zur Genem-
haltung und Unterſchrift dieſer ſeiner Schalckhei-
ten vaͤterlich angewieſen hat. (§. 3 *) Mit denen
die keine Bruͤder ſind hat es vorhin keine Schwie-
rigkeit: und es wird ſich daferne ihm noch jemand
anders geglaubet hat, nun von ſich ſelber ſchi-
cken.  
C 2 §. 9. 

 §. 9. 
Die Predig Petri, durch deren Kraft bei drei-
tauſend Seelen glaubig wurden, ſtehet Apoſtelg.
2, 14--41. Der Herr Graf unterſuchet den Jn-
halt dieſer Predig. Er ſagt zweierlei davon.
Erſtlich, es ſtehet kein ander Wort darinnen/
als von JEſu Leiden. Zweytens: es ſtehet
ins beſondere kein Wort vom Geſetz darinnen.
(§. 7.) Wer nun beweiſet, daß neben dem Leiden
JEſu 1) noch etwas anders da ſtehet, 2) daß ins-
beſondere ein Wort vom Geſetz darin vorkomt,
der hat auch erwieſen, daß der Htrr Graf ein gro-
ſer Dichter ſeye (§. 7. 8.) und abſonderlich daß er
unverſchaͤmt und ſeelenverfuͤhriſch mit dem heili-
gen Apoſtel und ſeiner Predig umgehe. Dar-
uͤber ſind wir beiderſeits einig. Jch aber will zum
Beweisthum ſchreiten.  
 §. 10. 
Erſtlich: die Predig Petri haͤlt mehr Warhei-
ten in ſich ais die Warheit von JEſu Leiden.
Dann vom 14. vers bis auf den 22. gehet der erſte
Theil dieſer Predig. Derſelbe handelt mit kei-
nem eintzigen Wort von JEſu Leiden. Sondern
er beweiſet, daß die Weiſſagung des Propheten
von der Ausgieſung des H. Geiſtes, an den Apo-
ſteln erfuͤllet worden ſeye. Das gehoͤret nicht zu
Chriſti Leiden, und zu deſſen Erniedrigung, ſon-
dern zu ſeinem Erhoͤhungsſtande, wie der 33.
vers ausdruͤcklich, und die Erfarung ſelbſt, be-
zeuget. Der andere Theil von dieſer goͤttlichen
Predig Petri, iſt zu ſuchen im 22. vers bis zum
41.

41. da die Predig beſchloſſen wird. Hatte der
Man GOttes im erſten Theil erwieſen, daß die
verheiſene Ausgieſung des H. Geiſtes, an den A-
poſteln in die Erfuͤllung gegangen ſeye; ſo wird
nun im andern Theil mit groſem Nachdruck dar-
gethan, daß dieſe Ausgieſung des Geiſtes, kraft
der Erhoͤhung des gekreutzigten JEſu geſchehen
ſeye. Von dem erſten Grad des Erhoͤhungſtan-
des, nemlich von der Lebendigmachung handelt
der 24. vers/ und der gantze Beweis aus Da-
vids Worten, vom 25. v. bis auf den 36. da
zugleich von der Himmelfahrt Chriſti, und
von der Beugung der Feinde unter ſeine Fuͤſſe/
geredet wird, v. 34. Daraus macht Petrus ſo-
fort den Schlus, v. 36. So wiſſe nun das
gantze Haus Jſrael/ daß GOtt dieſen JEſum/
den ihr gekreutziget habt/ zu einem HErrn und
Chriſt gemacht/ das iſt, auferwecket und er-
hoͤhet, oder wenigſtens durch beides dafuͤr erklaͤret
hat, v. 32. 33. 24. Dieſe Rede gieng ihnen
durchs Hertz v. 37. Und ſo hat Petrus noch ein-
mal geprediget, Apoſtelg. 3, 21. 26. und die uͤbri-
ge Apoſtel, 4. 33. und wiederum Petrus, Apo-
ſtelg 10, 38. f. 1. Petr. 1, 3. 11. 21. und Paulus,
1. Cor. 15, 4. f. und Chriſtus, Offenbar. 1, 18.
Der eintzige 23. vers handelt von dem Tode JE-
ſu, und im 36. vers wird ſeines Todes noch ein-
mal gedacht, um der Auferſtehung willen. Alles
uͤbrige handelt von der Erhoͤhung des Sohnes
GOttes. Obgleich mit dem Tode JEſu, die
verſoͤhnende Handlungen des Erloͤſers ſich geendi-
C 3get

get hatten, wodurch die Sendung des heiligen
Geiſtes erworben worden Joh. 16, 7. ſo war doch
aus dem Tode JEſu unmoͤglich, den Juden zu
erweiſen, daß der heilige Geiſt von dieſem JEſu
wuͤrcklich waͤre geſendet worden. Dann ein toder
Heiland ſolte dieſen Geiſt nicht ſenden: ſondern
der auferſtandene und erhoͤhete Heiland, wie er
ſelbſt, unwiederſprechlich bezeuget, Luc. 24, 49.
Joh. 7, 39.  
 §. 11. 
Was den Zuhoͤrern durchs Hertz gieng, v 37.
das waren unter andern die Warheiten von der
Erhoͤhung des gekreutzigten JEſu/ welche
Petrus nach dem Wunder der Ausgieſung, als
einer Frucht des Erhoͤhungſtandes, theils aus den
Weiſſagungen des A. T. v. 25. 34. theils aus
dem unverwerflichen Zeugnis der Apoſtel v. 32.
beſtaͤtiget (§. 10.) Es gieng ihnen durchs Hertz.
Das war eine ſtarcke Ruͤhrung, aber die voͤllige
Bekehrung noch nicht. Dann 1) ſie fragten aller-
erſt hierauf: was ſollen wir thun v. 37. Und
Petrus gibt zur Antwort: Thut Buſe und laſt
euch taufen v. 38. 2) Petrus muß, nach die-
ſem, erſt wieder von neuem predigen. Er muß
nach ernſtlichem Vorhalt ihrer Suͤnden, und de-
ren geſetzlichen Beſtrafung, zeigen, daß die Ver-
heiſungen vom erhoͤheten JEſu, und daraus flie-
ſendem Heyl, der gantzen Welt, und zu allererſt
den Juden zugedacht waͤren, und dieſes in der
Ordnung der Buſſe v. 38. 40. Dieſes geſamte
Wort/ von der Erhoͤhung des erwuͤrgten Lam-
mes,

mes, und von dem allgemeinen Recht zu den
Fruͤchten dieſer Erhoͤhung, nahmen ſie gerne an
und lieſen ſich taufen v. 41. Und ſo wurden
ſie hinzugethan zu den wahren Gliedern JEſu/
v. 41. Das iſt, ſie wurden als wahre Chriſten
mit JEſu und ſeiner Kirche vereiniget.  
 §. 12. 
Jch hoffe nun erwieſen zu haben, daß mehr
als vom Leiden JEſu (§. 9.) in der Predig Petri
ſtehet. (§. 10. 11.) Jch muß, ehe ich weiter gehe,
noch etwas erinnern. Eben dieſer Herr Graf hat
in einer laͤſterlichen Oſterpredigt etwas von ſchaͤd-
lichen und wider die erſte Gruͤnde des Chriſten-
thums laufenden Schwaͤrmereien, hoͤren laſſen.
Da behauptet er, unter andern Unwarheiten auch
dieſes: einem Menſchen, der den Tod JEſu glau-
be, brauche man gar nicht zu erweiſen, daß
Chriſtus auferſtanden ſeye. Das hieſe Kurtz-
weil getrieben mit der Seelen. Man duͤrfe nur
darthun daß Chriſtus geſtorben ſeye. Dieſes iſt weiter ausgefuͤhret in der hie zu
Gieſſen gedrukten Wiederlegung der Zin-
zendorfiſchen Oſterpredigt. Die Auferſte-
hung JEſu ein Wunder. 1745. Dieſes
Unding iſt vielleicht die Urſache mit, welche den
Man in ſolche Verwirrung bringet, daß er die
Lehrart Petri nach ſeinen Grillen formet. Da-
durch geſchiehet es, daß er in der Predig Petri
alles uͤberſiehet, was von der Auferſtehung und
C 4Him-

Himmelfahrt handelt. Dann er muͤſte ſonſt ſa-
gen, was er denket, daß nemlich Petrus auch
in dieſer Predig Kurtzweil treibe mit einer ſo
groſſen Menge Seelen.  
 §. 13. 
Nun komme ich an den andern Satz des Hrn.
Grafen, da er behauptet: Jn der Predig Pe-
tri ſeye kein Wort vom Geſetz zu finden/ (§.
9.) Es iſt ſehr zu bedauren, daß in einem
Hauptgeſchaͤfte des chriſtlichen Glaubens, nem-
lich im Bekehrungswerk, die Frechheit dieſes
Mannes ſo ſchaͤndlich ausſchweifen kan. Man
redet hier von keinem Verſtoß in der Schrifter-
klaͤrung: dergleichen jedoch der Herr Graf an
den Religionsleuten ſehr zorniglich So prediget der Herr Graf bei ſeinen
Bruͤdern, wann er gerne der allergroͤſte
Exeget ſeyn will, den jemals die Welt ge-
ſehen hat, in der Gemeinrede zu Herrnhag
vom 22. Nov. 1744. ſ. 4. 5. Es haben
ſich die Erklaͤrer der Schrift/ durch ih-
re gantz unvernuͤnftige Leichtſinnigkeit
in Anſehung der Schriftorte/ ſo gantz
auſſer allem Reſpect geſetzt/ daß man
ſich ſchon von vielen Jahren her in al-
len Religionen kein Bedenken mehr
macht/ die exegetiſchen Jrthuͤmer fuͤr
keine Jrthuͤmer zu halten/ ſo daß einem
erlaubt iſt/ wenn man die ſymboliſchen
Buͤcher ahndet.
Doch

Doch ein ſolcher Verſtoß waͤre noch ertraͤglicher,
obwohl in einem ſo deutlichen apoſtoliſchen Vor-
trag, kaum dem geringſten Anfaͤnger zu verzei-
hen. Aber es waͤre deswegen ertraͤglicher, weil
jemand bei einer ſo duͤſteren Misdeutung doch
eben die gegenwaͤrtige Warheit koͤnte gelten laſ-
ſen, dieweil ſie anderswo in heiliger Schrift vor-
getragen iſt. Allein der Herr Graf, nimt dieſe
Rede Petri, zum Beweis an, daß der heilige
Geiſt im Werk der Bekehrung, ſich der Lehr-
art aller Es iſt eine leichtfertige Verwegenheit,
dieſes ohne weiteres Bedenken ſo hinzuſchrei-
ben, daß alle Apoſtel/ ohne Gebrauch
des Geſetzes, die Bekehrung der Menſchen
geſuchet und bewerkſtelliget haͤtten. Siehe
unten (§. 36.) Aber, ſogar es eine Warheit
zu nennen, ein Glaubensbekentnis daraus
zu machen, und es mit groben Laͤſterungen
zu verſiegeln, das iſt eine in der Kirche
GOttes unerhoͤrte Sache. Dann wer
nach der Vorſchrift JESU, nach dem
Exempel ſeiner Boten, und nach der un-
veraͤnderlichen Natur der Sache, (welches
hier zu erweiſen, mein Vorhaben nicht lei-
det) Apoſtel bediene/ welche nicht
C 5Moſis
Buͤcher beſchwoͤret/ die falſche Erklaͤ-
rungen der Schrift/ die in denſelben vor-
kommen/ auszunehmen. Es iſt um das
wohl eine Schande und eine Schmach.

Moſis Hoͤrner und Hammer/ ſondern das
Bekentnis von JEſu hohenprieſterlichem Ge-
ſchaͤf-
det) die Bekehrung mit dem Geſetz anfaͤngt,
den ſchilt dieſer Afterapoſtel ſ. 26. einen
Grillenfaͤnger/ und Diener Moſis/ wel-
cher ohne Vorſatz die acropolin der Evan-
geliſchen Religion auf das gefaͤhrlichſte
unterminire. Mit ſolchen Lehrern will er
nichts zu ſchaffen haben/ weil ſie alle
von der Augſpurgiſchen Confeßion ab-
gehen und Novatores ſind/ deren tauſen-
de vor einem Theologo in Spiritu A. C. (d. i.
vor dem Zinzendorfiſchen Schwindelgeiſt)
laufen muͤſſen wanns zum Treffen kommt.
Jch declarire zugleich/ (ſo faͤhret er fort)
daß ich D. Luthers und Melanthons ih-
re eigene Grillen/ die ſie uͤber gewiſſe
Lehrſaͤtze/ vor der Confeßion oder nach
derſelben/ auſer/ oder gar gegen dieſel-
be/ ſouteniret/ nicht adoptiren will/ und
wenn ich muß/ lieber nicht nach ihnen
heiſen und doch ein unbeſcholtener Aug-
ſpurgiſcher Confeßions-Verwandter
ſeyn und bleiben will/ ſo lang ich lebe.
Wie ſtimmt aber dieſes mit dem Bekent-
nis auf der vorigen Seite, 25. wo der Hr.
Graf alſo ſpricht: Es ſeye Warheit, daß
er ein ſtricter Confeſſor ſeye des wahren
und NB. in unſerer Lutheriſchen Kirche
gaͤng

ſchaͤfte/ oder das Leyden JEſu/ darzu ge-
brauchet haͤtten. ſ. 26.  
 §. 14. 
Doch was den Satz nun ſelbſt betrift, auf wel-
chen es hier lediglich, und auch ohne Betracht der
weiteren Folgen, Bewegurſachen oder Abſichten,
ankomt, daß nemlich kein Wort vom Geſetz in
der Predig Petriſtehe/ ſo muß ich naͤher zu deſ-
ſen Beleuchtung ſchreiten. Zum Voraus wird
ein jeder vernuͤnftiger Menſch, mithin auch der
Herr Graf, ſoferne er ſeine Vernunft noch wal-
ten laͤſet, mir zugeſtehen, daß es ein Wort vom
Geſetz ſeye, wann ich im Bekehrungsgeſchaͤfte zu
dem Suͤnder ſage: du biſt ein Moͤrder Dann
das lauft ins fuͤnfte Gebot: und der Prediger
ſchreitet damit zu beſondern Suͤnden/ welches
der Graf vor unrecht haͤlt (Buͤd. Saml. Th. 4.
ſ. 513.) Wann ich ſage du biſt ein Koͤnigsmoͤr-
der/ das gehoͤrt ins fuͤnfte/ und zugleich ins
vierte Gebot, und bezeichnet die Suͤnde noch ge-
nauer. Wann ich beifuͤge: Du biſt ein GOttes-
moͤrder/ ſo weiſe ich ihn in das erſte/ andere/
vierte und fuͤnfte Gebot, und in ſofern zugleich in
alle Gebote, in ſofern dieſe von GOtt ſind, deme
ein ſolcher Moͤrder ſogar allen Gehorſam und Liebe
(die iſt der Jnbegrif aller Gebote) verweigert, daß
er an den die Haͤnde leget, der ſein GOtt, und in
dem Kleide der Menſchheit erſchienen iſt. Die
Juden
gaͤng und gaͤben Sinnes der A. C. und
ihrer Apologie?

Juden und alle andere, waren ſolche Moͤrder, ſo-
ferne ſie JEſum theils zum Tode uͤberantwortet,
oder gar ſelbſt Hand angeleget, theils die Grau-
ſamkeit ihrer Oberſten genehm gehalten, und
JEſum verſtoſſen hatten. So nennet ſie Ste-
phanus, Apoſtelg. 7, 52. an welchem JEſu,
ihr Verraͤther und Moͤrder worden ſeyd: Pau-
lus ſtimmet ihm bey 1. Theſſ 2, 15. Und der
Herr Graf bekennet ſelbſt, daß damal Stepha-
nus So heiſt es ſ. 26. daß man dem H. Geiſt
die Wahl laſſen ſolle/ ob GOtt ſeinen
Zeugen Stephani Methode an die Hand
geben wolle/ oder aller uͤbrigen Apoſtel
(ihm ſcheinet Stephanus ein Apoſtel gewe-
ſen zu ſeyn) ihre Methode/ ſonderlich Pe-
tri und Philippi. Geſetz geprediget/ und ſich der Bekeh-
rungs-Methode aller uͤbrigen Apoſtel nicht
bedienet habe.  
 §. 15. 
Jm Fal nun Petrus in ſeiner Predig dieſe Lehr-
art beliebet, daß er ſeine Zuhoͤrer auf alle die ze-
hen Gebote verwieſen, und ihre dagegen began-
gene Suͤnden aufgedekt haͤtte: ſo muͤſte die gantze
Welt bekennen: Petrus hat ein Wort vom Ge-
ſetz geredet. Nun laſt uns die Predig aufſchlagen.
Erſtlich ſtehet mit klaaren Worten da, v. 23.
Jhr Juden habt den groſen Propheten v. 22.
den Sohn GOttes JEſum, genommen und an-
gehef-

geheftet und erwuͤrget. Das heiſt ſo viel: ihr
ſeyd Moͤrder worden, an einem unſchuldigen
Menſchen, an einem groſen Propheten, an eu-
rem rechtmaͤſigen Koͤnig, an dem Sohn Gottes.
Jhr habt die zehen Gebote (§. 4.) auf die allerab-
ſcheulichſte Art uͤbertreten, und die Rache GOt-
tes muͤſte euch deshalben ohnfehlbar verfolgen.
Noch einmahl ſpricht Petrus in dieſer Predig v.
36. dieſer JEſus den ihr gekreutziget habt/ iſt
von GOTT zu einem HErrn und Chriſt ge-
macht worden. So oft in dieſer gantzen Predig
der Marter JEſu gedacht wird, ſo oft ſtehet auch
ein Wort vom Geſetz dabey: Jhr Juden ſeyd die
groſe Suͤnder, die Gottesmoͤrder! ihr ſeyd die,
die ihn gekreutzigt haben. Petrus ruͤget alſo die
Suͤnde nicht nur uͤberhaupt, ſondern auch die be-
ſondere Suͤnden ſeiner Zuhoͤrer, welches doch der
Graf bey dem Bekehrungswerck ſcharf verbietet.
Die Stelle iſt unten noch einmal angezeigt (§. 32.)  
 §. 16. 
Hieraus iſt nun offenbar, daß Petrus in ſeiner
Predig eben ſo vielmal das Geſetz, als den Mar-
tertod JEſu, zu Bekehrung ſeiner Zuhoͤrer ge-
brauchet hat, (§. 10.) Er redet kein eintzigmal
von dem Sterben des Lammes, ohne darbei ihre
Gewiſſen durch das Geſetz rege zu machen. Es
war nicht noͤthig, ihnen die zehen Gebote vom er-
ſten bis zum letzten, vorzubeten, oder ſie ordent-
lich aufſagen zu laſſen. Dann ſie waren Juden,
wie der Herr Graf geſtehet, und demnach mit
Moſe wohl bekant. Die Augſpurgiſche Confeſ-
ſions-

ſions-Verwandte, welche er Grillenfaͤnger/
Donatiſten/ und Diener Moſis nennet, bekeh-
ren die Leute nach eben der Methode wie Petrus.
Dann ſie wiſſen, daß Petrus in dieſer Bekeh-
rungsart vom heiligen Geiſt belehret worden, und
daß der heilige Geiſt weder ein Diener Moſis,
noch ein Donatiſt, noch ein Grillenfaͤnger ſeye,
vielweniger den Hauptgrund und das veſte
Schlos der Evangeliſchen Religion dadurch
unterminire/ wie der Herr Graf etwa traͤumet
§. 13. *) Haben ſie Leute vor ſich, die das Geſetz
ſchon wiſſen; ſo iſt es gnug, ihnen die Verſuͤndi-
gungen vorzuhalten, die vom Geſetz verdammet
werden; der Suͤnder kennet ſodann die Gebote
ſchon vorhin, gegen welche dieſe Verſuͤndigungen
ſtreiten, und zugleich den Fluch und Zorn GOt-
tes, der in dem Beſchlus der zehen Gebote gedro-
het iſt.  
 §. 17. 
Das andere/ was hierbei zu mercken iſt, will
ich beifuͤgen. Die Predig Petri iſt von Luca,
dem Verfaſſer der Apoſtelgeſchicht, mit nichten von
Wort zu Wort wiederholet worden. Er hat
blos die Hauptſtuͤcke ihres Jnhalts aufgezeichnet.
Das ſiehet man daraus offenbar, weil er ſelbſt
im 40. vers ſich darauf beziehet: Auch mit viel
andern Worten bezeugte Petrus/ und ermah-
nete/ und ſprach: Laſſet euch helfen von
dieſen unartigen Leuten. Darauf folget un-
mittelbar: Die nun ſein Wort v. 41. gerne an-
nahmen/ lieſen ſich taufen. Daraus ſiehet
man

man deutlich, daß zur Bekehrung dieſer Men-
ſchen auch viel andere Worte Petri, heilſam-
lich gebrauchet werden muͤſſen. Unter andern
auch die Worte von der Unart der Zuhoͤrer.
Man erkennet dieſes aus einer gleichen Predig
Petri, Apoſtelg. 3, 13. 14. 15. Und das iſt al-
lemal geſetzlich, wenn man den Suͤndern ihre
Unart entdeket, mithin auch die Gefahr derſel-
ben zeiget. So macht es der heilige Geiſt, wann
er die Unbekehrten ermahnet, und ſie von dem
unartigen Geſchlechte gern erretten will, 1.
Cor. 5, 1. 13. Petrus aber hat die Juden in
dieſer ſeiner Predigt ermahnet (v. 40.) und zwar
nicht allein mit den Worten, die Lucas anfuͤh-
ret, ſondern noch mit vielen andern Worten/
wie er ſelbſt bekennet, (v. 40.) Wann demnach
wahr waͤre, was der Graf ſchreibet, daß Lucas
in der Aufzeichnung der Predig Petri kein
Wort vom Geſetz erwehnet haͤtte, (welches je-
doch der Augenſchein wiederleget) ſo wuͤrde den-
noch nicht folgen, daß Petrus kein Wort vom
Geſetz geprediget haͤtte. Die Unart der Men-
ſchen, deren Lucas gedenket, wuͤrklich zu heben,
iſt das Geſetz nicht im Stande, ſondern das
thut der heilige Geiſt durch evangeliſche Bewe-
gungsgruͤnde, in welchen er wuͤrket. Aber die-
ſe muͤſſen nicht eher kommen, bis die Menſchen
ihre Unart erkant haben. Sonſten macht man
die evangeliſche Gruͤnde zu Spott, und bietet
Artzeneyen an, die einer, der ſich nicht krank weiß,
vor ein Spiel haͤlt; oder man will ſehend ma-
chen

chen, ehe jemand ſich zu den Blinden zehlet 1 Joh.
9, 41., oder man traͤget denen die Erquikung
an, die noch nicht muͤhſelig und beladen ſind:
ſchnurſtraks gegen die Regel und Bekehrungs-
weiſe des allerhoͤchſten Lehrers JEſu Chriſti,
Matth. 11, 28., der warlich kein Grillenfaͤn-
ger noch Diener Moſis war.  
 §. 18. 
Wann nun ein ander Wort in der Predig
Petri ſtehet/ als vom Leyden JEſu/ und
wann ins beſondere ein Wort vom Geſetz dar-
in ſtehet/ ſo iſt der Graf Zinzendorf ein Menſch,
dem kein Maͤhriſcher Bruder kein Wort mehr
glauben ſoll/ wie er ſelbſt verlanget. (§. 7.) Ja ich
beſorge, es werden die Bruͤder ein gleiches von
ſich muͤſſen gelten laſſen. Dann was ihr Graf
hier ſchreibet, das machen ſie zu einer Apologie
ihrer Kirche (§. 3. *) und unterſchreiben es, als
wann es der heilige Geiſt geſagt haͤtte. Weil
ohnehin das Vorurtheil bei ihnen eingewurtzelt
iſt, wenigſtens bei dem Polycarp Muͤller/ ih-
rem ſogenanten Biſchof, daß alles, was der
Graf thue, der heilige Geiſt durch ihn wuͤrke.
Zinz. Unfug (lerna Zinz.) ſ. 94. f. Und
ſoll ihm dann kein Maͤhriſcher Bruder glauben;
ſo darf ihm auch kein anderer Menſch, etwas
glauben. Dann andere Menſchen muͤſſen eben
ſo wenig den Luͤgen glauben, als ein Maͤhriſcher
Bruder. Und der Herr Graf wird ſo billig ſeyn,
daß er ſeinem Nechſten uͤberhaupt das Recht
goͤnnet, welches das Naturgeſetz einem jeden
Men-

Menſchen, ſo ferne er ein Menſch, und nicht
weil er ein Maͤhriſcher Bruder iſt, beſchieden,
ja dieſes, als eine groſe Pflicht vorgeſchrieben hat,
durch keine Luͤgen ſich hintergehen zu laſſen.
Nun aber habe ich erwieſen, daß das wenigſte
in der Predig Petri, von JEſu Leiden handelt,
und daß vom Geſetz eben ſoviel als von dem
Tode des Mittlers in derſelben Predig ent-
halten iſt: (§. 9--18.) demnach fodert der Herr
Graf mit Recht, und man pflichtet ihm voͤllig
bei, wie ſchon lange geſchehen (§. 8.) daß kein
Menſch ihme ein Wort mehr glauben ſoll. Oder
deutlicher alſo: Da der Herr Graf kein Beden-
ken hat, Petrum, und den heiligen Geiſt, der
in Petro prediget, zum Urheber und Muſter ſei-
ner verdammlichen Lehre zu machen; da doch der
geringſte Catechiſmusſchuͤler das Gegentheil in
der Predig Petri mit Haͤnden greifen kan: ſo
muß der Jrgeiſt ihn auſerordentlich regieren,
und zu einem groſen Werkzeug ſeines Reichs ge-
brauchen. Weshalben ich alle Maͤhriſche Bruͤ-
der, auch ſonſt jedermaͤnniglich, wes Standes
und Wuͤrden er ſeyn mag, hiermit gewarnet ha-
ben will: Jhr Lieben/ glaubet nicht dem Zin-
zendorfiſchen Geiſt 1 Joh. 4, 1. beſonders
wann er ſeine Sachen vor apoſtoliſch und goͤtt-
lich ausgibt. Und ſo hat Chriſtus allemal vor
den falſchen Propheten gewarnet: Glaubet ih-
nen nicht! Ja, dieweil auch das, was der
Graf hier ſchreibet, die wahre Geſtalt des
Creutzreichs JEſu in ſeiner Unſchuld ſeyn ſoll;
Dund

und die Bruͤder mit ihrer Unterſchrift ſolches be-
ſtaͤtigen (§. 1. 2. 3.) die Luͤgen aber kundbarlich
zum Reich des Teufels gehoͤren. Joh. 8, 44. und
noch viel abſcheulicher werden, wenn ſie jemand
mit dem Namen des Creutzreichs JEſu ſchmuͤ-
ken, und dadurch an den Mann bringen, hier-
mit aber das theure Reich des Heilandes zu ei-
nem Reich des Teufels machen will: ſo kan ein-
jeder, der die Warheit und Chriſtum kennet,
das Urtheil ſprechen. Nicht undienlich iſt, hier-
bei zu leſen, was unten (§. 40. *) vorkommen
wird.   
 
 Drittes Hauptſtuͤck.
Die Schalkheit, in der faͤlſchlich vorgege-
benen Ubereinſtimmung mit der A. C.
ſonderlich in der Lehre vom Geſetz, Ev-
angelio, und von der Bekehrung
eines Suͤnders. 
 
   Jnhalt.   

I. Natur des Geſetzes
und Evangelii.
Die Urſache hiervon zu
handeln §. 19.) wah-
rer Begrif vom Geſetz
und Evangelio/ (§.
20.) die Verheiſung

der Wuͤrkung GOttes
durch das Geſetz/ iſt
evangeliſch (§. 21.)
goͤttliche Kraft im Ge-
ſetz (§. 22.) dieſe Wuͤr-
kung GOttes im Ge-
ſetz iſt ein Mittel der
Selig-


Seligkeit (§. 23.) die
evangeliſche Geſetze (§.
24.) Unterſchied zwi-
ſchen Geſetz und Ev-
angelio. (§. 24. b)
II. Einflus des Geſetzes
und Evangelii in die
Bekehrung.
Es iſt unmoͤglich/ daß
das Evangelium den
Suͤnder ſchreke (§. 25.)
worauf ſich die Ord-
nung GOttes gruͤnde/
in welcher die Wuͤr-
kungen GOttes durch
Geſetz und Evangeli-
um erfolgen (§. 26.)
das Geſetz gehet vor-
aus/ und das Evan-
gelium folget (§. 27)
Gebrauch der Marter
GOttes/ wann ſie
ſchreken ſoll (§. 28) die
verſchiedene Verhaͤlt-
nis der Marter GOt-
tes gegen den Suͤn-
der/ und zwar
a) die evangeliſche/ (§.
29. 30.)
b) die geſetzliche/ iſt
ohne Gebrauch des
Geſetzes nicht bequem
noch hinreichend zum
erſten Stuͤck der Buſe.
(§. 31.) die evangeli-
ſche viel weniger/ (§.

32.) Beweis aus der
Natur des Glaubens
(§ 33.) von ploͤtzlicher
Bekehrung (§. 34.) er-
ſchlichene Erfahrung/
und falſche Meinung
von ſolchen Bekeh-
rungsfaͤllen (§. 35.) in
der Schrift/ iſt kein
Exempel/ einer Be-
kehrung ohne das Ge-
ſetz. (§. 36.) es giebt
demnach eine algemei-
ne Bekehrungsord-
nung (§. 37.) und die-
ſe iſt ein Glaubensar-
tikel (§. 38) den nie-
mand/ als ein Jrgeiſt/
laͤugnen kan.
III. Schalkheit des
Grafen in dieſer Sa-
che.
Er laͤugnet dieſe Be-
kehrungsordnung und
will ſich doch zur A. E.
und evangeliſchen Leh-
re bekennen (§. 39.) er
ſaget faͤlſchlich/ daß die
alte und neue Luthera-
ner ſich hier wieder-
ſprechen. (§. 40.) und
beziehet ſich tuͤckiſch
auf den gaͤng und ga-
ben Sinn der A. C.
unter den Luthera-
nern (§. 41.) dieſer
D 2gaͤng


gaͤng und gaͤbe Sinn
der A. C. iſt kein an-

derer/ als der unſri-
ge (§. 42.)  
 §. 19. 
WAnn der Herr Graf aus Mangel der Er-
kentnis in dieſe anſteckende Lehrſeuche ge-
rathen waͤre; ſo haͤtte er dennoch eine ſchwere
Rechenſchaft abzulegen. Dann wer macht ihn
ſo verwegen und leichtfertig, das Gegentheil von
einer Warheit zu lehren, die er ſelbſt noch nicht
begriffen hat? Wie kan der Heiland, der Weg
die Warheit und das Leben, einen ſolchen Men-
ſchen zum Lehrer ſeiner Gemeine berufen, und
zum Stifter einer beſonderen Kirche gebrauchen,
der dieſen Heiland in ſeiner Heilsordnung weder
kennet, noch Seelen zu ihm fuͤhren kan? Ja,
der an ſtat ſolcher ſeligmachenden Erkentnis,
wieder die Vorſchriſt und das Exempel JEſu,
und ſeiner Zeugen, eine gegenſeitige, vom Hei-
land ab, und zur Grube des Verderbens hin-
fuͤhrende Menſchenlehre in unſchuldige Seelen
pflantzet? Der dabei ſo kek, ſicher und vermeſ-
ſen iſt, daß er eine goͤttliche zur Seligkeit unent-
behrliche, von Chriſto und ſeinen Juͤngern zum
Heil vieler tauſend Menſchen mit Segen gebrauch-
te Warheit, mit dem Namen einer Grillenfaͤn-
gerei beleget, und ihre Zeugen auf die boshafte-
ſte Weiſe, die er nur erſinnen kan, verlaͤſtert?
Damit jedoch die Warheit ſich nochmal nicht un-
bezeuget laſſe, ſo will ich vom Geſetz und Ev-
angelio, als worauf die Sache hier ankommt,
noch

noch weniges, zur Erinnerung des nicht voͤllig
geuͤbten Leſers, erwehnen: welches der HErr
bei dieſen verfuͤhriſchen Zeiten vielleicht nicht oh-
ne Segen laͤſet.  
 §. 20. 
Das in der Schrift enthaltene Geſetz/ ſind
diejenige Warheiten der Schrift, in welchen
GOtt von den Menſchen etwas fodert. Marc.
12, 30. 31. 1 Joh. 3, 23. oder die Art anwei-
ſet, wie ſie dieſe Foderungen leiſten ſollen, Ebr.
11, 6. oder ſeinen Foderungen, ſoferne ſie aus ei-
genen Kraͤften vollzogen werden, Belohnungen,
Luc. 10, 28. und im Gegenfal Strafen anhaͤngt,
Rom. 1, 18. Gal. 3, 10. Marci 16, 16. die er
manchmal in Exempeln zeiget, 1 Cor. 10, 5. 7. f.
Jeſ. 53, 4. Weil GOtt vermoͤge ſeiner weſent-
lichen Guͤtigkeit nichts anders von den Menſchen
fodern kan, als was zu ihrer Wolfahrt dienet;
ſo ſind alle ſeine Foderungen oder Geſetze, auf
unſere Wolfahrt gerichtet. Luc. 10, 28. 1 Tim.
1, 8. Hingegen alle die Saͤtze der Schrift in
welchen GOtt verſichert, daß er von ſeiner ſeite
die Wolfahrt der verlohrnen Menſchen durch Chri-
ſtum und um Chriſti willen, ſelbſt verſchaffen
wolle, und wuͤrklich verſchaffe; weil ſolches dem
Geſetz Das Geſetz beſtehet aus Foderungen GOt-
tes an die Menſchen. Dem verſpricht es
die Wolfahrt, welcher ſie auf die allervol-
kom- unmoͤglich iſt, heiſen das Evangeli-
D 3um.

um. 2 Cor. 5, 19. 21. Joh. 3, 16. 1 Joh. 1, 7.
2, 25. 3, 22, 2 Petr. 1, 4. Epheſ. 1, 3. f. Weil
nun die gantze Abſicht der heiligen Schrift dahin
gehet,
kommenſte Art erfuͤllen kan. Wann der
Menſch auf dieſe Foderungen acht gibt, ſo
wird er gewahr, ob und wieweit er durch
ſein Thun und Laſſen dieſelbige erfuͤlle.
Merket er, daß dieſes nicht geſchehe, auch
nicht geſchehen koͤnne, indeme er immer
neue Abweichungen entdeket: ſo merket
er zugleich eben dadurch, daß er ſich in ei-
nem beſtaͤndigen Mangel der Wolfahrt be-
finde, von welchem er ſich nicht helfen kan,
und daß im Gegentheil der Fluch GOttes
immer fortgehe, und keine Rettung davon,
vorhanden ſeye. Solcher Geſtalt wird es
dem Geſetz unmoͤglich die Wolfahrt zu ver-
ſchaffen, weil es von keinem eintzigen Men-
ſchen, des Unvermoͤgens halber, erfuͤllet,
oder (wie Paulus Rom. 8, 3. redet) weil
es durch das Fleiſch geſchwaͤchet wird.
Man ſiehet hieraus, wie das Geſetz alſo
und dergeſtalt die Erkentnis der Suͤnde
wuͤrket, daß es auch die Unmoͤglichkeit da-
von los zu werden, mithin auch die Erb-
ſuͤnde, dem Suͤnder zeiget: wodurch dann
die Zerknirſchung, und der Trieb einen
Helfer zu ſuchen, deſto mehr befoͤrdert
wird.

gehet, daß wir unſere Wolfahrt durch den Glau-
ben an Chriſtum erlangen moͤgen, 2 Tim. 3,
15. ſo muͤſſen auch alle Warheiten der Schrift,
uns entweder entdeken, was GOtt von ſeiner ſei-
ten zu Verſchaffung dieſer Wolfahrt leiſte: und
dieſe heiſen Evangelium: oder ſie muͤſſen das-
jenige Verhalten in ſich begreifen, das GOtt
von uns fodert, wann wir dieſe Wolfahrt nicht
verſchertzen wollen. Und dieſe ſind das Geſetz.
Die hiſtoriſche Warheiten ſind entweder eines
von beiden, oder zielen darauf. Siehe unten
(§. 41. *)  
 §. 21. 
Die gnaͤdige Erklaͤrungen GOttes, die er in der
Schrift gethan hat, in Abſicht auf den Erloͤſer,
von dem Erloͤſer, und um dieſes Erloͤſers wil-
len; gehoͤren alle zum Evangelio. (§. 20.) Alles,
was der HErr unſer GOtt um Chriſti willen zu
Herſtellung der verlohrnen Wolfahrt an uns zu
thun und zu wuͤrken verſpricht, inſoferne er uns die-
ſes wiſſen laͤſſet. Epheſ. 1, 9. oder ſich gnaͤdig gegen
uns erklaͤret, daß er ſolches an uns thun wolle, und
wuͤrklich verrichte, das alles, ſage ich, heiſet
das Evangelium. Unter andern hat ſich der
HErr um Chriſti willen, auch dahin erklaͤret,
daß er durch ſein lebendiges Wort an unſern
Seelen arbeiten wolle, damit wir zu dem Hei-
land kommen, und in ſeiner Gemeinſchaft, un-
ter taͤglichem Wachsthum des inneren Menſchen,
bleiben moͤgen. Philip. 1, 6. 9. 10. 11. Rom.
12, 2. Epheſ. 2, 10. Joh. 17, 17. Ebr. 4, 12.
D 42 Ti-

2 Timoth. 3, 15. Daß der HErr ſich gnaͤdig
erklaͤret, um der Erloͤſung Chriſti willen ein neu-
es glaubiges gehorſames Hertz in uns zu ſchaf-
fen, das iſt Evangelium. Ezech. 36, 26. 27.
1 Theſſ. 2, 13. Ein ſolches Hertz bekommt nie-
mand ohne die Buſſe, Marci 1, 15. Apoſtelg.
20, 21. 2 Cor. 7, 10. Die Buſſe kan nicht ſtatt
haben ohne Erkentnis der Suͤnden, Jerem. 3,
13. Rom. 3, 19. Pſ. 32, 3. 5. Wenn dem-
nach wahr bleiben ſoll, daß GOtt die Buſſe
gebe, Apoſtelg 5, 31. So muß auch wahr
bleiben, daß eben der GOtt Erkentnis der Suͤn-
den gebe. Das aber, wodurch er die Erkent-
nis der Suͤnden gibt, iſt das Geſetz, dann aus
dem Geſetz kommt Erkentnis der Suͤnden
Rom. 3, 20. 7, 7. Aus Erkentnis der Suͤnde
entſtehen nothwendig die Gewiſſensbiſſe, welche
deſto ſtaͤrker ſind, je mehr der Menſch die Tiefe
dieſes Elends gewahr wird, daß er ſich aus dem-
ſelben nicht helfen koͤnne, ſondern taͤglich tiefer
hinein ſinke. Epheſ. 2, 1. 2 Cor. 3, 6. und je
mehr er von den boͤſen Folgen der Suͤnden in
Zeit und Ewigkeit, uͤberzeuget wird. Luc. 19,
10. Pſ. 6, 1. f. 2 Cor. 7, 10. Wenn ſich dem-
nach der HErr gnaͤdig erklaͤret, die Buſſe durch
das Geſetz zu wuͤrken, um Chriſti willen, ſo iſt
dieſe Verſicherung GOttes ein Evangelium (§.
20.) Wer alſo das Geſetz verwirft, der ver-
wirft nothwendig auch das Evangelium.  
 §. 22. 
Das Geſetz, wodurch der HErr Erkentnis
der

der Suͤnde gibt oder wuͤrket, (§. 21.) iſt ein
Theil der uͤbernatuͤrlichen Offenbarung, oder,
des goͤttlichen Worts. (§. 20.) Matth. 5, 20.
Marci 12, 30. 31. 1 Joh. 3, 23. Das Wort
GOttes hat eine uͤbernatuͤrliche Kraft, die an
den Seelen wuͤrket, Ebr. 4, 12. zu ihrer Wol-
fahrt oder Seligkeit, 2 Tim. 3, 15. Dann der
heilige Geiſt wuͤrket in und mit demſelben unzer-
trennlich, und bezeuget, daß es Warheit ſeye
Joh. 17, 17. 16, 8. 1 Joh. 5, 6. Rom. 1, 16.
Dieweil nun das Geſetz ein Theil iſt dieſes le-
bendigen und kraͤftigen Worts, mit welchem
der heilige Geiſt wuͤrket: ſo muß auch das Ge-
ſetz mit einer uͤbernatuͤrlichen Kraft verſehen ſeyn,
alſo daß es ein Hammer iſt/ der Felſen zer-
ſchmeiſet Jerem. 23, 29. und ein zweiſchnei-
dig Schwerdt/ das Seele und Geiſt durch-
dringet Das Geſetz kan in dieſem Spruch nicht
ausgeſchloſſen werden, dieweil vom Wort
GOttes uͤberhanpt die Rede iſt. Unten,
(§. 42. **) Ebr. 4, 12.  
 §. 23. 
Soferne die Warheiten des goͤttlichen
Worts, aus Foderungen beſtehen, die der
HErr an die Menſchen thut, und die er, im
Fal des Ungehorſams rechtfertiget, durch Erfuͤl-
lung der gebuͤhrenden Strafen, oder des ewi-
gen Fluches: (§. 20. 21.) ſoferne heiſen ſie Geſetz.
Soferne aber GOtt uns wiſſen laͤſſet, daß Er
D 5um

um Chriſti willen ſeine uͤbernatuͤrliche Kraft
mit dieſen Foderungen verbinde, Jerem. 31,
33. Dieſe Worte handeln nicht vom Geſetz al-
lein, ſondern zugleich vom Evangelio. A-
ber man darf das Geſetz doch nicht ausſchlie-
ſen. Dieweil weder im Text, noch in der
Sache ſelbſt, ein Grund zu ſolcher Aus-
ſchlieſung vorhanden iſt. Sogleich im fol-
gendem (Note des 24. §. gegen das Ende)
wird dieſes bewieſen werden. und ſolches auch wuͤrklich leiſte zu Befoͤr-
derung unſerer Wolfahrt durch Ehriſtum; ſo-
fern ſind dieſe gnaͤdige Erklaͤrungen GOttes ein
Evangelium. (§. 20. 21.) Und alſo iſt das Ge-
ſetz in Anſehung dieſer goͤttlichen Kraft, die es als
ein Theil des goͤttlichen Wortes, in ſeiner Art,
und nach ſeinem Jnhalt, um Chriſti willen mit
ſich fuͤhret, ein kraͤftiges Mittel, obzwar nicht
das nechſte, eintzige und vornehmſte, zur Selig-
keit: weil alle goͤttliche Wuͤrkungen, die um
Chriſti willen, und zur Vereinigung mit Chri-
ſto, geſchehen, unſtreitige Mittel ſind zur Se-
ligkeit. Ja es gehoͤret dieſe im Geſetz wuͤrkende
goͤttliche Kraft, zum prophetiſchen Amte JEſu,
als welcher ſelbſt, im Geſetz und Evangelio ſich
kraͤftig an den Seelen beweiſet.  
 §. 24. 
Alle Foderungen GOttes an die Menſchen, zur
Wolfahrt derſelben, ſind Geſetze. (§. 20. 22.)
Die

Die Foderungen Wann das erſte Naturgeſetz heiſet: Be-
ſtrebe dich nach deiner Wolfahrt: ſo iſt das
erſte evangeliſche Geſetz: Beſtrebe dich nach
deiner Wolfahrt welche durch Chriſtum er-
worben, und im Wort und Sakramenten
dir angeboten iſt. Das heiſet ſoviel: Glau-
be an Chriſtum/ und gebrauche darzu
das Wort/ und die Sakramenten/ als
Mittel ſolcher Wolfahrt. Hier komt es
freilich auf die Kraͤfte der Natur nicht an.
Die ſind nichts zum Glauben. Aber dieſe
evangeliſche Foderungen wollen ſoviel haben,
daß wir der darin wuͤrckenden Gnade nicht
wiederſtreben, das iſt, unſere natuͤrliche
Kraͤfte nicht gegen dieſelbe gebrauchen ſollen.
Luc. 14. 17. Hat aber ein Menſch den
Glauben nun in ſich herfuͤr bringen laſſen;
hat er goͤttliche Fertigkeiten erlanget, durch
die Gnade, die alles in allem wuͤrcket: ſo ge-
braucht er ſodann dieſe neue Kraͤfte, um den
uͤbrigen Foderungen GOttes nachzukom-
men. 2 Petri 1. 3. 5. Da fodert nemlich Gott
weiter von ihm: Forſche und pruͤfe den gu-
ten wohlgefaͤlligen und vollkom̃enen Wil-
len GOttes/ Roͤm 12. 2. Und wann du in
goͤttlichem Licht denſelben gefunden haſt, ſo
befleiſige dich, unter dem Trieb des heiligen
Gei- welche GOtt deswegen an die
Menſchen thut, (ich ſage unmittelbar deswegen)
weil

weil ſein Sohn unſer Mittler, das iſt, 1) unſer
Hoheprieſter, Prophet und Koͤnig worden oder
2) zu-
Geiſtes, Rom. 8. 14. ihn jederzeit in allen
Faͤllen auszuuͤben, damit du in allen Stuͤ-
cken immer voͤlliger werdeſt 1 Theſſ. 4. 1.
2 Petr. 1. 5. Wann die goͤttliche Gnaden-
wuͤrckung dem Menſchen den Glauben, und
dadurch eine ſolche Fertigkeit verleihet, den
Willen GOttes zu pruͤfen und in jedesmali-
gen Faͤllen auszuuͤben, ſo heiſt es: Das
Geſetz/ oder der Wille, und die Gebote Got-
tes ſeyen von GOtt dem Menſchen ins Hertz
geſchrieben. Und da gar viele ſolcher Gebo-
te ſich auf das Evangelium gruͤnden, das iſt,
deswegen gegeben ſind, weil ein Erloͤſer da
iſt, und deswegen beobachtet werden koͤn-
nen, weil dieſer Erloͤſer durch den Glauben
unſer geworden iſt, ſo erhellet daraus, daß ei-
nem Menſchen, dem GOtt das Geſetz alſo ins
Hertz geſchrieben hat, auch das Evangelium
zugleich muß ins Hertz geſchrieben ſeyn.
Dann die lebendige Erkentnis des Evangelii
gehoͤret zum Glauben, und muß da ſeyn,
wo jemand die Foderungen GOttes, oder
ſeine Geſetze halten will, 2 Petr. 1, 3. 5.
Daraus iſt nun offenbar, daß Jeremias,
31, 33. beydes, ſowol das Geſetz/ als
Evangelium/ verſtehen muß. Ja es kan
auch dieſes nicht gelaͤugnet werden, daß die
erſten

2) zugleich ſchon wuͤrcklich durch den Glauben un-
ſer iſt, ſind demnach ebenfals Geſetze, und koͤn-
nen, in geſundem Verſtande, evangeliſche Ge-
ſetze Es iſt dieſes mit groſer Behutſamkeit zu
faſſen. Jnſoferne der HErr durch den Satz:
glaube an Chriſtum! ſich erklaͤret den
Glauben zu ſchenken, und ihn wuͤrcklich
ſchenket; inſofern iſt dieſer Satz, und alle
ſeines gleichen, kein Geſetz, ſondern ein
theures Evangelium; und die angehaͤngte
Belonung: wer da glaubet der wird ſeelig/
iſt gantz evangeliſch, und heiſet ſoviel: der
HErr, welcher den Glauben ſchenket, der
durch unſere Kraͤfte unmoͤglich iſt; ſchenket
eben dadurch Leben und Seeligkeit. Hinge-
gen heiſen. Luc. 14. 17. 1 Joh. 3. 23. Matth.
11, 29.
erſten von einem Menſchen heilſamlich em-
pfundene kraͤftige Wuͤrckung GOttes in dem
Theil des goͤttlichen Wortes, welches Ge-
ſetz heiſet, hier mitverſtanden werde. Dann
wo im Anfang der Bekehrung, eine lebendige
Erkaͤntnis des goͤttlichen Geſetzes, und unſers
Elendes, daraus entſtehet, ſo hat GOtt das
Geſetz ins Hertz geſchrieben, daß wir uns
ſeiner Foderungen und ſeines Drohens, im-
mer, mit ſtarcken damit verknuͤpften heilſa-
men Gemuͤthsbewegungen bewuſt ſind, oder
eine goͤttliche Traurigkeit zur Seeligkeit em-
pfinden. 2 Cor. 7, 10.

11. 29. 2 Petr. 1. 3. 5. 2 Cor. 7. 1. Sobald ſie
offenbaret ſind, ſo ſiehet man, daß ihr entfernter
Gꝛund im erſten Naturgeſetz liege, weil ſie ihren un-
mittelbaren nechſten Grund im Evangelio haben,
was ihren eigentlichen Jnhalt betrift. Jenes
heiſt: beſtrebe dich nach deiner und deines Nechſten
Wolfahrt. Da hingegen ohne die uͤbernatuͤrliche
Offenbarung, ſie kein menſchlicher Verſtand aus
jenem natuͤrlichen Grundgeſetz herleiten kan. Die-
ſes Grundgeſetz lieget auch in der Summ der zehen
Gebote: Liebe GOtt uͤber alles, und deinen Nech-
ſten als dich ſelbſt. Man ſiehet hieraus, was ein
Geſetzſtuͤrmer vor ein ſchaͤdliches Abentheuer iſt.
Dann 1) er verwirft ein kraͤftiges Mittel zur See-
ligkeit das iſt die Wuͤrckung GOttes durch das
Geſetz (§. 23.) und reiſet 2) den Grund um, auf
welchem alle evangeliſche Foderungen GOttes be-
ruhen. Von der groben Geſetzſtuͤrmerey des
Herrn Grafen, ſind mehrere unumſtoͤsliche Be-
weiſe
gen alle, den Foderungen GOttes ange-
haͤngte Belonungen, in ſofern wir aus eige-
ner Kraft die Foderung erfuͤllen, und zwar
voͤllig erfuͤllen wuͤrden, gehoͤren zum Geſetz.
(§. 20.) So auch alle, den Wiederſtrebun-
gen gegen die evangeliſche Foderungen ange-
haͤngte Strafen, beziehen ſich auf den Ge-
brauch unſerer eigenen Kraͤfte gegen dieſe Fo-
derungen, und gehoͤren eigentlich zum Ge-
ſetz Marci 16, 16. (§. 20.)

weiſe angefuͤhret in ſeinem Predigaͤrgernis/ (no-
xa homiletica Zinzend. Giſſae 1744.) Auch wird
unten ein neuer Beweis vorkommen, (§. 47.)  
 §. 24. b) 
Das gantze Wort GOttes beſtehet aus War-
heiten, die theils Geſetz/ theils Evangelium
ſind (§. 20.) GOtt wuͤrcket in und mit beiden
kraͤftiglich (§. 22.) zu unſerer Wolfahrt durch
Chriſtum. Was GOTT durch das, Geſetz
wuͤrket, das will er nicht wuͤrken durch das
Evangelium. Dann zweierley Warheiten zu
offenbaren, davon die eine Art aus gnaͤdigen An-
erbietungen ſeiner Huͤlfe zur geiſtlichen Wolfahrt,
die andere Art aus Foderungen beſtehet: das waͤ-
re ſeiner Weisheit zuwieder, woferne er doch
durch beide, eines und eben das haͤtte wuͤrken
wollen. Ja es waͤre auch gegen die Natur der
Sache. Dann verſchiedene Warheiten machen
auch in unſerem Verſtand verſchiedene Begriffe,
und bringen, nach deren Beſchaffenheit, verſchie-
dene Veraͤnderungen im Willen hervor. Gleich-
wie aber die beiderley Art dieſer Warheiten ſehr
voneinander unterſchieden iſt: alſo wuͤrket auch
der Geiſt GOttes ſehr verſchiedene Veraͤnderun-
gen dadurch in unſere Seelen. Mithin iſt zwi-
ſchen Geſetz und Evangelio ein ſehr groſer Un-
terſchied; fowol in Anſehung der Warheiten,
woraus ſie beſtehen, als in Anſehung der Wuͤr-
ckungen, die nach GOttes Abſicht, daraus in
den menſchlichen Seelen entſtehen ſollen.  
§. 25. 

 §. 25. 
Weil das Evangelium nichts anders in ſich
haͤlt, als die gnaͤdige Verſicherungen GOttes,
daß er ſelbſt den verlohrnen hoͤchſtungluͤckſeeligen
Menſchen ihre Wolſahrt durch Chriſtum verſchaf-
fen will; (§. 20.) mithin aus lauter umſonſt ange-
botenen Wolthaten beſtehet: So iſt es, der Na-
tur der Sache nach, unmoͤglich, daß es die un-
gluͤckſeelige ſchreken/ oder mit dem Zorn GOttes
aͤngſtigen koͤnne. Dann es redet von keinem
Zorn, ſondern von dem geſtilten Zorn, und an deſ-
ſen ſtat, von lauter Liebe GOttes, Himmel und
Seeligkeit. Von Erloͤſung vor die Gefangene,
Luc 4, 18. und von einem angenehmen Jahre des
HErrn. Weil demnach der HErr unſer GOtt
das mit dem Evangelio wuͤrken will, worzu es
nach ſeinem Jnhalt geſchikt iſt; (§. 24. b) ſein
Jnhalt aber auf lauter Freude zielet: Luc. 2,
10. Matth. 11, 29. Pſ. 51, 10. Jeſa. 40, 1. 2.
ſo muß es falſch und irrig ſeyn, wenn jemand
lehret, daß man durchs Evangelium den Suͤnder
ſchreke: oder daß das Evangelium eine Predig
der Buſſe ſeye, ſoferne die Buſſe von dem Glau-
ben unterſchieden, und vor die goͤttliche Trau-
rigkeit oder Zerknirſchung des Hertzens/ ge-
nommen wird, wie dann ſolche Bedeutung vor-
kommt Marci 1, 15. Apoſtelg. 20, 21., in wel-
cher Bedeutung wir ſchon oben (§. 21.) das
Wort Buſſe genommen haben. Jmmittelſt iſt
folgendes wohl zu merken. GOtt laͤſet dieſes
Evangelium niemal ohne die darauf begruͤndete
evan-

evangeliſche Geſetze verkuͤndigen. (§. 24.) Und
ein Lehrer, der die letzteren verſchwiege, wuͤrde
kein evangeliſcher Lehrer ſeyn. Da kan es ge-
ſchehen, daß der Suͤnder durch dieſe Geſetze ge-
ſchreket wird. Wann er bedenket: ich habe mich
um dieſes Evangelium bisher wenig oder nicht
bekuͤmmert. Oder ich habe ihm wiederſtrebet bei
aller Gelegenheit, da es mir bekant worden iſt.
Alſo bin ich aus meiner Schuld unglaubig/ das
iſt verdammt, geblieben, Marci 16, 16. das
ſchreket ſodann den Suͤnder. Aber in eben die-
ſem Fal ſchreket ihn das Naturgeſetz, oder das
Geſetz der zehen Gebote, von welchem alle evan-
geliſche Geſetze ihre Verbindlichkeit haben. (§.
24. *) Da nun der heilige Geiſt auf ſolche Art die
Welt ſtrafet, um die Suͤnde des Unglaubens/
Joh. 16, 8. 9. ſo weiſet er ſie zugleich auf das
Geſetz der zehen Gebote, und wuͤrket ſolcher Ge-
ſtalt die Reue zur Seligkeit.  
 §. 26 
GOtt kan nicht anders wuͤrken, als wie es
ſeiner Weisheit gemaͤß iſt. (§. 24.) Dann gegen
ſeine Weisheit kan er nicht verfahren, ſonſt wuͤr-
de er gegen ſich ſelbſt verfahren, und ein Unwei-
ſer, das iſt kein GOtt ſeyn. Er hat aber das
Geſetz und Evangelium, welche beide von gantz
verſchiedenem Jnhalt ſind, (§. 20.) und in wel-
chen beiden er zur Seligkeit der Menſchen ge-
ſchaͤftig iſt, in der heiligen Schrift des alten und
neuen Teſtamentes miteinander verbunden; (§.
20.) oder, er hat beides zu Mitteln gemacht, zu
Eeiner

einer und eben derſelben Abſicht. Ein Weiſer
verbindet die Mittel zu ſeiner Abſicht, mit der
Abſicht ſelber, das iſt, er machet daß ſeine Mit-
tel zur Abſicht hinreichend ſind. Er verbindet
auch die Mittel untereinander; nicht von ohnge-
fehr, ſondern aus einer weiſen Urſache, das iſt,
alſo, daß ein Mittel in Anſehung des andern
zur Die Wuͤrkungen GOttes durch das Ge-
ſetz, wie auch durch das Evangelium, ſind
beiderſeits Mittel zur Wolfahrt des Suͤn-
ders (§. 20.) beide Mittel muͤſſen nun zu
jenem Zwek verbunden und auf eine weiſe
Art neben einander ſeyn. Wie aber? al-
ſo, daß die Wuͤrkungen durch das Geſetz
ein Mittel werden zu den Wuͤrkungen des
Evangelii, als zu einer Zwiſchenabſicht
GOttes. Dadurch geſchiehet es ſodann,
daß ſie beide in dieſer Verbindung zur
Hauptabſicht GOttes, das iſt zur Wol-
fahrt des Suͤnders, hinreichend ſind. Hier
iſt die Rede beſonders von den Wuͤrkun-
gen des Geſetzes bei einem Menſchen, der
bekehret werden ſoll; nicht aber bei dem,
der ſchon bekehret iſt. Von dem letzteren
ſiehe (§. 24. n. 2.) Zwiſchenabſicht dienen muß, bis ſie bei-
de, oder mehrere, die letzte Abſicht erreichen.
Und der Grund dieſer Verbindung muß in der
Natur des Mittels, und dem Verhaͤltnis deſſel-
bigen

bigen gegen die andere Mittel, und gegen die Ab-
ſicht, liegen. Dieſes muß die Weisheit GOt-
tes ebenfals thun, in der Sache davon wir re-
den; wann er nemlich ſeine Wuͤrkungen durch
das Geſetz und Evangelium als Mittel gebrau-
chet, die Wolfahrt der Menſchen, das iſt ſeine
Abſicht, zu erreichen. Da nun die Wolfahrt,
einem der ein Suͤnder, (ein ungluͤkſeliger
verlohrner Menſch) iſt, zu Theil werden ſoll;
auch der Jnhalt des Geſetzes und Evangelii ver-
ſchieden iſt (§. 24.) und ſich jenes auf des Suͤn-
ders Elend; dieſes aber auf deſſen Errettung,
beziehet: ſo laͤſt ſich daraus ſchlieſen, in welcher
Ordnung die Wuͤrkungen GOttes, als Mit-
tel zu ſolcher Wolfahrt, in Anſehung des Geſe-
tzes und Evangelii, verbunden ſeyn, oder wie ſie
auf einander folgen muͤſſen. Nemlich durch das
Geſetz muß er wuͤrken, was durch deſſen Jnhalt
moͤglich iſt zur Wolfahrt des Suͤnders, und
eben ſo durch das Evangelium.  
 §. 27. 
Die Wolfahrt eines Suͤnders iſt, der Zu-
ſtand der Freude, nach dem Elend, Joh. 3,
16. 1 Petr. 1, 8. 9. Col. 1, 12. Apoſtelg. 26,
18. Alles Elend kommt aus der Suͤnde, Rom.
5, 18. Joh. 3, 6. Rom. 8, 13. Das Evan-
gelium haͤlt die Verſicherungen GOttes in ſich,
von dem was er zur Wolfahrt der Elenden leiſte.
(§. 20.) Das Geſetz aber, welches Foderungen
GOttes in ſich haͤlt, zeiget demjenigen, der die
Foderungen nicht leiſten kan, ſeine Suͤnde (§.
E 221.)

21.) das iſt ſein Elend, und richtet Zorn an/
Rom. 4, 15. 16. Gal. 3, 10. Weil nun kein
Menſch die Wolfahrt (oder den Zuſtand der
Freude nach dem Elend,) begehren kan, der
nicht weiß oder erkennet, daß er im Elend Es kan wohl geſchehen, daß die Ver-
kuͤndigung des Evangelii dem ſicheren, und
in ſeinen Augen reichen und ſatten Suͤnder
Offenb. 3, 17. Gelegenheit gibt an ſein
Elend zu gedenken: zumalen, da das Ev-
angelium verſichert, daß Chriſtus allen und
jeden Menſchen zum Heil gegeben, mithin
alle Menſchen ſeiner beduͤrftig, und folglich
alle und jede im Suͤndenelend befangen
ſeyen. Wann demnach der Suͤnder hoͤret,
wieviel Muͤhe ſich der HErr gebe, den E-
lenden Freude zu verſchaffen, oder ihre
Wolfahrt zu beſorgen: ſo kan er veranlaſ-
ſet werden zu fragen: bin ich dann auch im
Elend? Aber es dienet zur Antwort: 1)
daß es die Meinung nicht habe, ob muͤſte
man den Suͤnder, der ſich noch reich duͤn-
ket, das Evangelium auf eine lange Zeit gantz
verſchweigen. Das iſt nicht. Man kan
und ſoll es miteinander verbinden, aber mit
dem Beiſatz, daß deſſen Zueignung vor
Suͤnder, die in ihren Augen noch keine Suͤn-
der worden ſind, vielmehr ihre Wolfahrt
oder Freude noch in der Suͤnde ſuchen,
gantz
ſeye;

ſeye; und weil GOtt, wann er die Wolfahrt
durch ſeine Wuͤrkungen im Geſetz und Evange-
E 3lio
gantz nicht gehoͤre; ſondern daß ſie noch un-
ter dem Zorn liegen, den man einemjeden
aus Vorſtellung ſeiner Suͤnden, mithin
durch Vorhalt des Geſetzes, zeigen muß.
Und das heiſet Geſetz predigen. Jſt es,
daß ein ſolcher Suͤnder das Geſetz vorhin
weiß; ſo darf er nur daran erinnert, die
Abweichung ſeiner Handlungen angezeiget,
und der Fluch eingeſchaͤrfet werden, wie es
ſein Zuſtand mit ſich bringet. Waͤre er
aber ſo verwildert, daß weder durch die
Vernunft, noch durch die Offenbarung, ihm
die Geſetze, mithin die Suͤndlichkeit ſeines
Thuns und Zuſtandes, bekant geworden;
ſo iſt offenbar, daß man ihn mit mehreren
Vorſtellungen zur Erkentnis ſeiner ſelbſt zu
bringen haͤtte, ohne ihm die Marter GOt-
tes dabei zu verſchweigen. 2) Wo dieſes
nicht geſchiehet, ſo kan der Suͤnder viel ehe
ſicherer und frecher, als der Wolfahrt theil-
haftig werden. Und 3) weil die Weisheit
GOttes nichts uͤberhuͤpfet, ſondern die
Ordnung der Mittel beobachtet: die Wuͤr-
kungen aber durchs Geſetz, ein Mittel wer-
den zu den Wuͤrkungen des Evangelii, als
zu einer Zwiſchenabſicht/ (§. 26. 27.) ſo
gebuͤhret es ſich, in dieſer Ordnung zu blei-
ben.

lio verſchaffet, ſich nach dem Jnhalt ſowohl je-
nes als dieſes, richtet: (§. 26.) So iſt offenbar,
daß er erſt durch das Geſetz die Erkentnis von
dem Elend (daraus Zerknirſchung und ein Trieb,
dieſes Elendes los zu werden folget) und ſodann
durch das Evangelium, das Verlangen nach der
angebotenen Errettung Matth. 5, 6. und die
daraus entſtehende Freude (§. 25.) wuͤrket. Sol-
cher Geſtalt wird die Wuͤrkung des Geſetzes ein
Mittel, zu Erhaltung der Zwiſchenabſicht (§.
26.) nemlich der Wuͤrkung durch das Evangeli-
um:
ben. 4) Weil doch der Jnhalt des Evan-
gelii und die eigentliche nechſte Abſicht des
GOttes, welcher im Evangelio nach und
durch deſſen Jnhalt wuͤrket, (§. 26.) gantz
nicht dahin gehet, daß die Menſchen in ih-
ren Augen Suͤnder und voll Unmuths wer-
den ſollen, als welches vor das Geſetz ge-
hoͤret (§. 21. 22.) ſo muß man das Evan-
gelium mit Vorbeigehung des Geſetzes nicht
darzu gebrauchen, worzu es nicht gegeben
iſt, und worzu es nur zufaͤlliger Weiſe die-
nen kan, ſondern darzu, was es vor ſich,
und nach GOttes Abſicht wuͤrket. Sonſt
haͤlt man die Groͤſe und Vorzuͤglichkeit ſei-
ner Wuͤrkung nicht gnug in Ehren, und
verachtet das eigentliche Mittel, welches
GOtt zu Erlangung der dahin gehoͤrigen
Abſicht verordnet hat. Hiervon redet das
Concordienbuch ſehr ſchoͤn, ſ. 712, 713.

um: beide dienen ſodann zur Hauptabſicht/
nemlich zur Wolfahrt. (§. 20.) Wer demnach
die Wolfahrt eines Menſchen durch die Wuͤr-
kungen GOttes im Geſetz und Evangelio, als
durch die beiden einige Mittel (§. 20.) beſorgen
will, der muß dieſer weiſen Ordnung GOttes
folgen, und die Wuͤrkungen GOttes durch das
Geſetz, ehe in dem Suͤnder befoͤrdern, als er die
Wuͤrkungen des Evangelii zu befordern ſuchet.
Wiedrigen Fals handelt er gegen die weiſe Ord-
nung GOttes, und bekehret den Suͤnder nicht,
Matth. 5, 4. 2, 28. 29. Jeſa. 50, 4.  
 §. 28. 
Den Suͤnder zur Erkentnis ſeines Elends zu
bringen, und mit dem Zorn GOttes zu ſchreken,
iſt des Geſetzes Werk, welches aus der Natur
des Geſetzes, und aus der weiſen Abſicht GOttes
deutlich erhellet. (§. 20. 21. 27.) Wann nun der
Suͤnder den Zorn GOttes Das ſind die Worte des Herrn Grafen in
ſeinem Creutzreich ſ. 26. aus dem Leiden
JEſu/ mit Ausſchlieſung der geſetzlichen Vor-
ſchriften und Drohungen (§. 20.) (des Ham-
mers und der Hoͤrner Moſis wie der Graf hoͤh-
niſch davon redet) lernen/ oder mit der Marter
GOttes zuerſt heilſamlich geſchreket werden
ſoll; ſo muß man das Leiden JEſu/ oder die
Marter GOttes Das haben unſere S. Bekenner in dem
Con- geſetzlich brauchen: oder es
E 4muß

muß in der Marter GOttes etwas liegen, wel-
ches die Dienſte des Geſetzes eben ſo gut oder noch
beſſer, verrichten kan, als wenn die Gebote des
Geſetzes und ſein Fluch, (§. 27.) geprediget wuͤr-
de.  
 §. 29. 
GOtt laͤſſet uns von dem Leiden JEſu wiſſen,
daß es der Grund von unſerer Wolfahrt ſeye, als
welche er ſelbſt dadurch erwerbe, und moͤglich
mache 2 Cor. 5, 19. 20. 21. Gal. 3, 13. Jeſa. 53,
4. 5. Die Verſicherungen GOttes daß er die
Wolfahrt der verlohrnen Menſchen durch Chri-
ſtum verſchaffe, iſt Evangelium (§. 20.) Alſo
gehoͤret das Leiden JEſu/ oder die Marter
GOttes in ſoferne zum Evangelio.  
 §. 30. 
Von dem Leiden JEſu verſichert uns GOTT
und JEſus ſelber, daß es ein Leiden ſeye, durch
welches unſere Suͤnden auf die allerſtrengſte Art,
und genau nach GOttes Gerechtigkeit, ohne alles
Verſchonen abgeſtraft worden, und daß der Zorn
GOttes uͤber die Suͤnden, welcher brennet, bis
in die Hoͤlle, auch GOttes eigenen Sohn/ weil
er dieſe Suͤnden uͤbernommen hatte, zum Fluch
werden laſſen Gal. 3, 13. Marci 14, 34. Luc.
22, 42. 43. 44. Marc 15, 34. Rom 8, 32. Jn
ſoferne dieſes an unſerer ſtatt/ mithin auch zu
unſe-
Concordienbuch reiflich und gruͤndlich er-
wogen, ſ. 593. und 712. Unten wird davon
gehandelt werden, (§. 42.)

unſerer Wolfahrt, geſchehen zu ſeyn verſichert wird;
in ſofern iſt dieſe Verſicherung ein Evangelium
(§. 20.)  
 §. 31. 
Des Geſetzes eigentliche Wuͤrckung iſt, daß
es den Suͤnder ſchreke. (§. 20. * 21.) Das Geſetz
aber kan nicht anders wuͤrken als durch ſeinen Jn-
halt (§. 24. b 26.) Das iſt, es muß wann es ſchre-
ken ſoll, die Foderungen GOttes dem Suͤnder
vorhalten, ihm ſeine Ubertretungen und den Fluch
GOttes, auch das Unvermoͤgen, aus eigenen
Kraͤften davon loß zu werden, vor Augen legen
(§. 20. * 21.) Wann nun die Marter GOttes
den Suͤnder eben ſo gut, oder noch beſſer als das
Geſetz, erſchrecken ſoll; ſo muß der Suͤnder aus der
Verkuͤndigung der Marter GOttes den Jnhalt
des Geſetzes eben ſowol, oder noch beſſer, als
aus dem Vortrag des Geſetzes, verſtehen koͤnnen.
Das Geſetz iſt eine Regel, und die Marter GOt-
tes eine Begebenheit, wodurch dieſe Regel beſtaͤ-
tiget wird, oder ein Exempel, aus welchem ich die
ſchon bekante Regel erlaͤutert ſehen, oder wann
ſie noch unbekant, durch Nachſinnen geſchikt
herausleiten kan: worzu aber eine Ubung in der
allgemeinen Erkentnis erfodert wird. Und alſo
muß die Marter GOttes in ſolchem Fal geſetzlich
betrachtet werden (§. 28.) Wann ich alles evan-
geliſche von dem Leiden JEſu abſondern, und es
pur geſetzlich anſehen wolte, ſo bliebe in dieſem
E 5Exem-

Exempel weiter nichts uͤbrig, als ein Dann ſobald ich darzu ſetze: Er iſt GOtt/
und kein bloſer Menſch, ſo iſt die Marter
JEſu gewiſſer maſſen ſchon evangeliſch/
dann der Schlus wuͤrde gleich zu machen
ſeyn: leidet GOtt, der keine Suͤnde haben
kan, ſo muß das Leiden jemanden zum
Beſten, gereichen. Das evangeliſche wird
noch deutlicher, wann ich beifuͤge: er lei-
det unſchuldig, und anſtat aller Suͤnder
die jemals in die Welt kommen. Solan-
ge ich mit Weglaſung dieſer evangeliſchen
Zuſaͤtze, die Marter des JEſu von Naza-
reth verkuͤndigen wolte; ſo koͤnte dieſes E-
xempel im Fal es JEſum als unſchuldig
leidend, vorſtellen wuͤrde, den Jnhalt des
Geſetzes unmoͤglich zu erkennen geben.
Dann der Zuhoͤrer wuͤrde ſagen: daß ein
unſchuldiger Menſch ſoviel gelitten hat, das
beweiſet nicht, das gewiſſe Foderungen
GOttes ſind, und daß die Ubertreter der-
ſelben geſtraft werden muͤſſen, vielweni-
ger, daß GOtt ſelber ſie ſtrafe. Dann ei-
nen Unſchuldigen kan GOtt unmoͤglich ſtra-
fen. Stelte ich aber JEſum als einen
Verbrecher fuͤr; ſo muͤſte ich 1) wieder al-
le Warheit, und juͤdiſch handeln, oder ein
erdichtetes Exempel, anſtat des Exempels
JEſu Ubeltha-
ter, der um gewiſſer Suͤnden willen haͤtte leiden
muͤſſen,

muͤſſen, von der weltlichen Obrigkeit, oder von
GOtt ſelbſt durch die Obrigkeit, oder von GOtt
unmit-
JEſu vorbringen: dabei haͤtte ich ſodann
2) darzuthun, daß GOtt ſelbſt gewiſſe
Verbrechen durch die Obrigkeit, oder auch
unmittelbar ſtrafe, 3) daß ſolche Strafen
auch hoͤlliſche und ewige Strafen ſeyen,
dann das Geſetz drohet ſolche Strafen, und
4) muͤſte ich dem Zuhoͤrer die Verbrechen
namhaft machen, die der Leidende began-
gen haͤtte, auf daß der Suͤnder, welcher
dadurch geſchrekt werden ſoll, ſeine eigene
Thaten damit vergleichen, und ſich gleicher
Verſuͤndigungen nebſt gleicher Strafbar-
keit bewuſt werden moͤge. Zu geſchweigen
aber der vielen Beweiſe und Umſchweife,
die hierbei wuͤrden noͤthig ſeyn, ſo wuͤrde
ja dieſes theils ohne ſchrekliche Laͤſterung
gegen JEſum, nicht geſchehen koͤnnen; theils
haͤtte man wahre Exempel in Menge, aus
deren gerechten Strafen man die boͤſe Fol-
gen der Suͤnde zeigen kan. Das Exempel
der Engel, die geſuͤndiget haben, waͤre dien-
licher darzu 2 Petr. 2, 4.
Wolte ich ſagen, JEſus von Nazareth
haͤtte fremde Suͤnden uͤbernommen, und
ſeye deswegen von GOtt geſtraft worden;
ſo iſt zu bedenken, daß man ſich hier einen
ſolchen Zuhoͤrer vorſtellet, der nach des
Gra-

unmittelbar. Wann ich nun einen Suͤnder da-
durch zu ſchreken gedaͤchte; ſo wuͤrden mir zwei
verſchiedene Faͤlle vorkommen koͤnnen. Entweder
ein gantz roher Suͤnder, der von keinem GOtt
und Geſetz wuͤſte, oder ein ſolcher, dem wenig-
ſtens durch die Vernunft, wo nicht durch die
Offenbarung, ſoviel vom Geſetz bekant worden
waͤre, als man noͤthig haͤtte durch dieſes Exem-
pel
Grafen Grundſatz, ohne Zuthun des Ge-
ſetzes, durch das Leiden JEſu zuerſt geſchre-
ket werden ſolte (§. 28.) und deme man folglich
das Leiden JEſu blos geſetzlich, ſonder alle
Zuſaͤtze, die evangeliſch ſind, nach dem Fal
den wir vorlaͤufig geſetzt haben, predigen
muͤſte. Ein ſolcher Zuhoͤrer wuͤrde vieler-
lei dagegen einzuwenden haben. Er wuͤr-
de fragen, ob es auch erlaubt ſeye fremde
Suͤnden zu uͤbernehmen? Ob der HERR
aller Welt einen ſtrafen koͤnne, der vor ſich
unſchuldig ſeye? ja wann dieſer Zuhoͤrer
noch von keinem Geſetz wuͤſte, ſo wuͤrde ihm
ſogar das Wort Suͤnde etwas fremdes
ſeyn. Und wie ſolte er durch ein ſolch E-
xempel geſchreket werden koͤnnen? Er wuͤr-
de erwiedern: wenn ich nur das von andern
mir nicht aufbuͤrden laſſe, was du Suͤnde
nenneſt, ſo trift mich auch die Strafe nicht,
welche du in deinem Exempel mir zeigen
wilſt. ꝛc.

pel zu beſtaͤtigen, oder daraus herzuleiten. Jm
erſten Fal, muͤſte ich 1) die Thaten des JEſu
von Nazareth namhaft machen, 2) zeigen, daß
er um dieſer willen mit Recht geſtraft worden
ſeye, 3) daß allemal auf ſolche Thaten ſolche
Strafen zu gewarten ſeyen. Dadurch aber wuͤr-
de ich nichts ausrichten, ſondern theils JEſum
zu einem Verbrecher machen, theils nur ſolche
Suͤnder ſchreken, die ſich gleicher Verbrechen
bewuſt, oder darinnen oͤffentlich ergriffen waͤren,
und eine gleiche Ahndung der Obrigkeit zu be-
fuͤrchten haͤtten. Der Jnhalt des Geſetzes wuͤr-
de nach wie vor, verborgen bleiben. Jm andern
Fal wuͤrde es nicht viel beſſer gehen. Dann wo
der Suͤnder aus dem Geſetz bereits die goͤttliche
Foderungen, und die auf deren Ubertretung in
Zeit und Ewigkeit folgende Strafen gelernet hat;
ſo wird, durch ein jedes blos geſetzliches Straf-
exempel, nur die Warheit des Geſetzes, die vor-
hin ſchon bekant war, beſtaͤtiget und erlaͤurert;
mithin das Geſetz ſchon voraus zum Grund ge-
leget, und der Suͤnder Jn dieſem Fal, da der Suͤnder als ein ſol-
cher, der ſchon das Geſetz weiß, und die
Marter JEſu als eine ſolche betrachtet wird,
die noch von allem evangeliſchen Beiſatz
getrennet iſt, haͤtte man nichts zu thun, als
das verſchiedene in dieſem Exempel ausein-
ander zu ſetzen, und ſodann das algemeine,
das nicht zuerſt durch
das

das Exempel geſchreket, mit Ausſchlieſung des
Geſetzes. Demnach bliebe allemal das Geſetz
und der Beſchlus der zehen Gebote, das beque-
meſte und unentbehrlichſte Mittel, den Suͤnder
zu ſchreken. Dann ich muͤſte, wie ſchon gedacht,
im erſten Fal, den geſetzlichen Jnhalt aus einem
Exem-
das ſich auf alle dergleichen Suͤnder ziehen
lieſe, daraus herzuleiten. Jch muͤſte alſo
dem Suͤnder 1) einen Begrif machen von
allem dem ſuͤndlichen, um welches willen
JEſus gelitten haͤtte, 2) zeigen, gegen wel-
che, dem Suͤnder ſchon bekante Geſetze
GOttes, dergleichen Suͤnden begangen
worden, 3) daß GOtt, und zwar mit zeit-
lichen und ewigen Strafen, ſolche Suͤnden
verfolget, und 4) hiedurch eben das gethan
haͤtte, was ſchon in ſeinem Geſetz gedro-
het ſtunde: Folglich 5) daß alle Suͤnder
dergleichen zu gewarten haͤtten, weil die
Geſetze GOttes von algemeiner Verbind-
lichkeit waͤren. Wenigſtens muͤſte der
Suͤnder das 2. 4. und 5. vermittelſt des
ihm ſchon bekanten Geſetzes, von ſelber
ſchlieſen. Und das alles waͤre muͤhſamer
als die Predig des Geſetzes ſelber, und hie-
ſe gleichwol noch lange nicht mit der Mar-
ter GOttes geſchrekt. Sobald es eine
Marter GOttes heiſet, ſobald wird das
Exempel ſchon eines theils evangeliſch.

Exempel ziehen; welche Lehrart nicht nur ſchwer,
ſondern auch, in Anſehung eines ſolchen, zum
gantzen Jnhalt und noͤthigen Wuͤrkungen des
Geſetzes, nicht deutlichen Exempels, unmoͤg-
lich waͤre. Jm andern Fal wuͤrde nur die Regel
des ſchon bekanten Geſetzes, erlaͤutert und beſtaͤ-
tiget. Der gantze Vortrag waͤre ſolcher Geſtalt
geſetzlich, und haͤtte gleichwol die obgedachte
Fehler.  
 §. 32. 
Laſt uns das Leiden JEſu mit ſeinen evangeli-
ſchen Zuſaͤtzen, welche das Hauptwerck in dem-
ſelben ſind, nun auch betrachten. Da wird aller-
erſt eine Marter GOttes fuͤr alle Suͤnden der
gantzen Welt daraus. (§. 31. *) Wann nun die-
ſer Satz den Suͤnder ſchreken ſoll, und zwar eben
ſo leicht, oder noch leichter als das Geſetz; ſo muß
er des Geſetzes Dienſte thun, das iſt, er muß dem
Suͤnder den Jnhalt des Geſetzes eben ſo gut oder
noch beſſer zu erkennen geben, als es geſchiehet
durch den Vortrag des Geſetzes: (§. 28.) maſ-
ſen nur das Geſetz, und nicht das Evangelium,
den Suͤnder ſchreket, und zwar jenes nicht an-
derſt, als durch ſeinen Jnhalt (§. 31.) Der Jn-
halt des Geſetzes beſtehet aus vielen, ſowol alge-
meinen, als beſonderen, Foderungen GOttes,
(§. 20. 22.) und aus dem gedrohten Fluch gegen die
Ubertreter (§. 20. 21.) Hingegen iſt die Marter
GOttes, die ſtat des Geſetzes dienen ſoll, in die-
ſer Abſicht nichts anders, als ein Exempel, wodurch
der Jnhalt des Geſetzes beſtaͤtiget wird; (§. 31.)
Und

Und weil dieſes Exempel ohne die evangeliſche da-
rin enthaltene Hauptſtuͤke gar nicht, oder doch
nicht fuͤglich, ſeine geſetzliche Dienſte leiſtet (§. 31.)
ſo muͤſte ihm allererſt dieſe evangeliſche Zugabe das
Gewicht verleihen, und es, zum Schreken des
Suͤnders, brauchbar machen. Solchemnach,
muͤſten folgende in dieſem Exempel enthaltene
Warheiten den Jnhalt des ſchrekenden Geſetzes
in ſich faſſen: 1) derjenige der gemartert wird, iſt
GOtt ſelbſt, nemlich der Sohn GOttes. 2)
Nach dem Rathſchluß GOttes hat dieſer leidende
Gottesſohn aller Menſchen Suͤnde auf ſich genom-
men, 3) wegen dieſer Suͤnden iſt er gemartert
worden, und GOtt hat ihn ſtat der Suͤnder mit
Auferlegung der unendlichen Hoͤllenpein abgeſtra-
fet, ohnerachtet er GOttes eigener Sohn iſt.
Ein Suͤnder, welcher dieſes ohne Beihuͤlfe des
Geſetzes (wie der Herr Graf den Fal ſetzet) hoͤren
und ploͤtzlich glauben ſoll, der kan nichts anders
daraus ſchlieſſen als dieſes: GOttes Sohn iſt
vor alle, mithin auch vor meine Suͤnden gemar-
tert worden; alſo haͤtte ich, wo dieſer Sohn Got-
tes nicht an meiner ſtat waͤre gemartert worden,
etwas an mir, welches eine unendliche Marter
verdienet, und welches man Suͤnde nennet: mit-
hin muß die Suͤnde etwas ſeyn, welches in den
Augen GOttes ſo abſcheulich iſt, daß er auch ſei-
nen eingebohrnen Sohn nicht verſchonet, wann
er dieſes Ubel uͤbernommen hat. Dieſes muͤſte ſo-
dann den Suͤnder ſchreken. Allein dieſe Art einen
Suͤnder zu ſchreken, mit Weglaſung und Ver-
achtung

achtung des Geſetzes, iſt nicht moͤglich, ſie laufet
wieder Jch will die Urſachen kuͤrtzlich erwehnen.
1) Die Warheiten die in dem Exempel des
leidenden Sohnes Gottes liegen (num. 1.
2. 3.) braͤchten dem Zuhoͤrer den Jnhalt des
goͤttlichen Geſetzes, welcher aus algemeinen
und beſonderen Foderungen beſtehet, gar
nicht in den Sinn, ſondern machten ihm von
der Suͤnde nur einen unbeſtimten Begrif:
ſie ſeye das/ was GOtt mit unendlichen
Strafen belegen muͤſſe/ und ſie haͤtte ſich
bey allen Menſchen befunden/ vor welche
der Sohn Gottes gemartert worden ſeye.
Daraus erkennet der Zuhoͤrer (wenn aller
Gebrauch und Einflus des Geſetzes davon
geſchieden, und vor eine ungereimte Bekeh-
rungsart ausgerufen wird, wie vom Hrn.
Grafen geſchiehet) weder die Erbſuͤnde,
noch ſeine eigene Ubertretungen gegen die
zumahl beſondere Foderungen GOTTes.
Folglich wird diejenige Erkentnis der Suͤn-
den, die das Geſetz nach GOttes Abſicht
wuͤrken (§. 21.) und zwar zuerſt wuͤrken
ſoll (§. 27.) mithin auch die Reue die dadurch
entſtehen muß (§. 21.) nicht herfuͤrgebracht,
ſondern das eigentliche Mittel, das GOtt
darzu verordnet, (§. 24. b) darinnen er
kraͤftig zu wuͤrken ſich evangeliſch, oder um
FChri- die Ordnung GOttes, und iſt deswe-
gen

Chriſti willen, erklaͤret hat, (§. 21.) und
das wir ſowol als die Marter GOttes, mit-
telſt uͤbernatuͤrlicher Offenbarung in Haͤn-
den haben, (§. 20. 22.) verachtet, und ſein
Gebrauch vor eine ungereimte Bekehrungs-
art ausgegeben. Dann ob man gleich das
Maas und die Stufe der Reue, oder des
Schrekens der vor dem Glauben vorher-
gehen muß, in Anſehung einesjeden Suͤn-
ders, ſo wenig, als deſſen Dauer, beſtim-
men kan; ſo muß doch, nach der Ord-
nung GOttes, ſoviel uͤberhaupt vorhan-
den ſeyn, als der Jnhalt des goͤttlichen Ge-
ſetzes, nach Beſchaffenheit jeden Suͤnders
wuͤrken kan. Weshalben dann
2) in der gantzen heiligen Schrift kein E-
xempel vorhanden iſt, daß die Zeugen GOt-
tes, blos durch das Leiden JEſu, mit
Vorbeigehung des Geſetzes jemand heil-
ſamlich geſchreket haͤtten (§. 36.)
3) Das Schreken des Suͤnders durch den
Jnhalt des Geſetzes, hat auch dieſe Mit-
abſicht, daß diejenige Art der Suͤnden,
daruͤber wir geſchreket worden, uns kuͤnf-
tig deſto verhaßter und abſcheulicher werde,
ingleichen daß wir erkennen, in welchen
Stuͤken wir ſonderlich die Marter GOttes
verurſachet haben, welches gleichwol nicht
geſchehen kan, wann wir, aus dem Exem-
pel des leidenden Mitlers, nichts anders be-
greifen, als dieſes uͤberhaupt, daß wir et-
was

was an uns gehabt, das der Verdammnis
werth geweſen waͤre, wo nicht JEſus es
getragen und gebuͤſet haͤtte. Weil der Hr.
Graf dieſes vielleicht ſiehet, ſo will er nicht
zugeben, daß jemand bei Bekehrung eines
Suͤnders, zur Anzeige der beſonderen Suͤn-
den ſchreiten ſolle, wie im Predigaͤrgernis
(noxa homilit. Zinz.) gezeiget wird ſ. 27.
4) Die Warheiten in dem Exempel oder
Begebenheit des leidenden JEſu, (§. n.
1. 2. 3.) ſollen den Glauben in uns nicht an-
ders, als nach der Ordnung GOttes
wuͤrken, ſo lange GOtt mittelbar und nicht
auſerordentlich handelt. Daher glaubet der
Suͤnder ſolche Saͤtze nicht anders, als in-
ſoferne er vorher weiß, daß er ein Suͤnder
iſt: (§. 33.) ſonſt waͤre der ſeligmachende
Glaube vor dem erſten Stuͤk der Buſſe,
welches unmoͤglich iſt (§. 27.) Nemlich,
wann obgedachte Warheiten geprediget
werden, die nach ihrem Hauptinhalt evan-
geliſch ſind, ſo iſt von ſeiten der Menſchen,
die entweder ſie nicht gantz freventlich ver-
ſpotten, oder die ihrer Seligkeit begierig
ſind, ein dreifaches Verhalten moͤglich.
(1) Es kan jemand die oftberuͤhrte War-
heiten: der Sohn GOttes iſt gemartert
worden, er iſt von GOtt ſelbſt geſtraft,
er iſt geſtraft worden um aller Welt, und
folglich auch um meiner Suͤnden willen,
dieſe Warheiten ſage ich, kan jemand als
F 2ſolche

ſolche Ausſpruͤche anſehen, die allenfals
wahr ſeyn koͤnten/ wann es zur Unterſu-
chung kaͤme. Wird nun dieſe Unterſuchung
angeſtellt, ſo muß der Suͤnder ſich pruͤfen,
ob er dergleichen an ſich finde, das dem
Sohn GOttes eine Marter habe verurſa-
chen koͤnnen. Das findet er aber nicht an-
ders, als durch den Jnhalt des Geſetzes,
womit er ſeinen Zuſtand vergleichen muß.
Entdeket ihm nun das Geſetz ſein Elend,
auch ſein Unvermoͤgen aus dieſem Elend
heraus zu kommen, und er ſiehet die mehr-
erwehnte evangeliſche Warheiten an; ſo
arbeitet dann der heilige Geiſt ordentlich,
und nach dem Jnhalt des Geſetzes ſowol,
als Evangelii, an ſeiner Seele, daß, und
bis er glaubet. (2) Faſſet aber ein Leſer
oder Zuhoͤrer den Jnhalt jener Warheiten
mit einem hiſtoriſchen oder Vernunft-
glauben, worbei der uͤbernatuͤrlichen Kraft
dieſer Ausſpruͤche wiederſtanden wird; ſo
glaubet er aus eigenen Kraͤften. Das ge-
ſchiehet, wann er die Begriffe, die in dem
Satz von der Marter GOttes fuͤr die
Suͤnden, liegen, auseinander wikelt. Und
da muß er den Begrif der Suͤnden voraus
klar oder deutlich machen, wann er verſte-
hen will, was das ſeye: die Suͤnden/ oder
meine Suͤnden ſind eine Urſache der
Marter GOttes/ die er anſtat meiner er-
duldet hat. Den Begrif aber der Suͤnde
kan

kan niemand haben, ohne das Geſetz. Alſo
wird auch bei dem hiſtoriſchen Glauben die
Vorbereitung des Geſetzes unumgaͤnglich
ſeyn. (3) Nimt ein Menſch die Marter
GOttes fuͤr ſeine und der Welt Suͤnde,
mit goͤttlicher Gewisheit an, ſo glaubet
er, daß GOtt im Fleiſch offenbaret ſeye,
er nimt die Marter und das Verdienſt JE-
ſu an, als die Gnugthuung fuͤr ſeine Suͤn-
den. Er nimt dieſes an, weil der HErr
ihn dieſer gnaͤdigen Anſtalt verſichern laͤſ-
ſet, und dieſe Verſicherung durch das Zeug-
nis ſeines Geiſtes in der Seele verſiegelt.
Mit einem Wort, er glaubet dem Evan-
gelio mit lebendiger Zueignung auf ſich ſelbſt.
Dadurch wird er wuͤrklich auſer allem
Schreken geſetzt, die Marter GOttes aͤng-
ſtet ihn nicht, ſie wird ſeine Ruhe, ſein
Troſt, ſeine Zufriedenheit, ſeine Seligkeit.
2 Cor. 5, 21. Rom. 5, 1. Dann GOtt
wuͤrket durch das Evangelium nur das,
was durch ſeinen Jnhalt moͤglich iſt, nem-
lich Troſt, Friede und Freude, (§. 25. 26.
27.) Solte er nun aus dieſem glaubig an-
genommenen Evangelio allererſt den Schlus
machen: ich bin ein Suͤnder? und ſolte er
nun den heilſamen Schreken empfinden, da
er ſchon geglaubet hat? ſo waͤre der Glau-
be vor der Buſſe, welches unmoͤglich iſt
(§. 27.) indeme ohnehin ein ſolcher ſeligma-
F 3chen-

chender Glaube ohne die Wuͤrkung GOt-
tes durchs Geſetz, nicht entſtehen kan.
5) Durch die Marter GOttes, ohne Zu-
thun des Geſetzes, den Suͤnder zu ſchre-
ken, iſt auch deswegen von GOtt nicht ver-
ordnet, weil ein Suͤnder ſich ehe vor einen
losgezehlten von aller Suͤnde, als vor ei-
nen wuͤrklichen Suͤnder halten wuͤrde.
Dann wann ich ihm ſage: GOttes Sohn
hat die Strafen aller deiner Suͤnden, an
deiner ſtat erduldet; und der Suͤnder weiß
nichts vom Geſetz, ſo machte er, wofern
ihm dieſer Satz einleuchten koͤnte, hurtig
den Schlus: ich ſehe wohl, daß an mir et-
was hoͤchſtabſcheuliches muß geweſen ſeyn,
aber der Sohn GOttes hat es auf ſich ge-
nommen, und dafuͤr gelitten, mithin mich
wuͤrklich davon los gemacht. Solcher Ge-
ſtalt wird ihm die Marter GOttes zwar
ein bejammernswuͤrdiger Anblik: aber nicht
weiter, als wie man etwa geruͤhret wird
uͤber ein trauriges Spectakel der Grauſam-
keit an einen liebenswuͤrdigen Menſchen, der
um Wolthat willen leidet. Die Vorſtel-
lung aber, daß der Sohn GOttes alles
herrlich uͤberwunden, und ſich zur Rechten
des Vaters, als ein preiswuͤrdigſter Koͤ-
nig geſetzet habe, laͤſt jenen Affect nicht lan-
ge herrſchen: wo nicht ein inniges Gefuͤhl
der eigenen Suͤnden durch das Geſetz erre-
get worden, deme dann freilich, das er-
ſtau-

gen von den Lehrern Wann unſere Gottesgelehrten zuweilen
ſagen, daß die Geſchichte von der Marter
JEſu, den Suͤnder ſchreke, und des Ge-
ſetzes Dienſt verrichte, (§. 41 * 42.) ſo ver-
ſtehen der goͤttlichen Warheit
niemals behauptet worden. Dann ſie wuſten
F 4wohl
ſtaunenswuͤrdige Exempel der Marter GOt-
tes, allererſt zu ſtatten kommt, und noch
immer, nach der Anzuͤndung des wahren
Glaubens, in der taͤglichen Buſſe, zur
Beugung der Kinder GOttes, zum Ab-
ſcheu und Erſchreken vor der Suͤnde, ge-
reichen muß. Aber der Graf prediget dem
Suͤnder die Marter GOttes ohne Geſetz,
und fuͤget darzu, daß die Suͤnde/ als die
Urſache ſolcher Marter, ſchon lange ver-
geben ſeye/ dann der HErr JEſus ha-
be ja mit einem Opfer/ Ebr. 10, 14. das
iſt durch ſeinen Leichnam/ alle vollen-
det/ die geheiliget werden/ im Cate-
chism. 1742. ſ. 164. Und in Buͤding.
Samml. Th. 4. ſ. 505. Die Rechtferti-
gung hat JEſus am Holtz mit ſeinem
Blute zu Stande gebracht/ und der
heilige Geiſt eignet ſie jeden inſonderheit
zu/ weil es ihm ſo aufgegeben iſt. Wie
nun ſolcher geſtalt die Marter GOttes den
Suͤnder ſchreken moͤge? das iſt ſchwer zu
begreifen.

wohl daß die Marter GOttes den Suͤnder nicht
ſchreken koͤnne, als im Fal dieſelbe zu einem Exem-
pel
ſtehen ſie dieſes nicht anders als im §. ge-
zeiget worden. Sie ſchlieſen das Geſetz ja
nicht davon aus, und machen keine neue
Bekehrungsart, welche ſie von der andern
ungereimten/ geſetzlichen/ (wie der Hr.
Graf redet) unterſcheiden wolten. Son-
dern, ſie verſtehen es 1) von ſolchen Men-
ſchen, die durch die Gebote GOttes ſchon
zum Erkentnis der Suͤnden, wenigſtens
einiger maſen, gebracht ſind, und Biſſe
des Gewiſſens gefuͤhlet haben; welches ſo-
dann durch die Marter, die der Sohn GOt-
tes ſelbſt um der Suͤnden willen hat fuͤhlen
muͤſſen, erlaͤutert und beſtaͤrket wird. Auch
verſtehen ſie es 2) von denen, welche nebſt
der Einſicht in das Geſetz, bereits einen hi-
ſtoriſchen oder Vernunftglauben von der
Marter JEſu uͤberkommen haben (* 4.) (2)
Jn beeden Faͤllen, nehmen ſie die Marter
JEſu, ſofern ſie geſetzlich iſt, zu einem E-
xempel an, die Fluͤche des Geſetzes, und die
werkthaͤtige Volſtrekung derſelben an dem,
der ein Fluch geworden, daran zu zeigen.
Das Exempel der Marter GOttes beſtaͤti-
get alsdann die geſetzliche Regel, und zei-
get ihre Gewisheit ſo handgreiflich, daß
ſolche ſogar an dem Sohn GOttes unver-
aͤndert

pel genommen wird, durch welches das Geſetz,
davon der Suͤnder ſchon Unterricht hat, erlaͤutert
und beſtaͤtigt werden ſoll.  
 §. 33. 
Der Glaube, daß ich ein Suͤnder, mithin
ohne Wolfahrt und verlohren, (§. 20. 27.) folg-
lich auſer Stand ſeye, mir die Wolfahrt zu
F 5ver-
aͤndert bleibet, weil er ſich das zurechnen
laͤſet, was vom Geſetz verdammet wird.
Der Herr Graf aber verwirft die Regel,
als eine abſurde Methode; und reiſet ſie
von der vermeinten beſſeren Methode durch
die Marter JEſu, gaͤntzlich ab; er will
nur das Exempel behalten. Sie verſtehen
es auch 3) zuweilen von bereits glaubigen
bekehrten Menſchen, die in ihrer taͤglichen
Buſſe, die Abſcheuligkeit der Suͤnden und
deren Verdammlichkeit in den Augen GOt-
tes, noch immer an der Marter GOttes
lernen, und deshalben mit der chriſtlichen
Kirche ſingen: Wie heftig unſre Suͤnden,
den frommen GOtt entzuͤnden, will ich aus
dieſem Leiden ſehn.
Sonſten kan auch von der Marter GOt-
tes, wann ſie gehoͤrig verkuͤndiget wird,
die Anmerkung gelten, welche den 25. §.
beſchlieſet. Alsdann aber wuͤrket abermal
das Geſetz den Schreken bei dem Suͤn-
der.

verſchaffen, Gal. 3, 10. (§. 20 *) kommt aus
dem kraͤftigen Zeugnis GOttes durchs Geſetz.
(§. 21. 22.) Der lebendige Glaube, daß die Mar-
ter JEſu die Tilgung meiner Suͤnden ſeye, iſt
der Glaube an JEſum, der mich ſogleich beru-
higet, mit GOtt vereiniget, oder ſelig machet.
(§. 32.) Weil nun bei dieſem Glauben, ſonder-
lich, wann er anfaͤngt, ein Hunger und Durſt/
oder eine unverdringliche Begierde ſich befindet
Matth. 5, 6. die Gerechtigkeit JEſu zur Huͤl-
fe gegen mein Elend zu beſitzen; und in deren
Beſitz, als dem vollkommenſten und unverbeſ-
ſerlichen Mittel der Seligkeit, mich zu beruhigen:
ſo erhellet auch hieraus, daß ein ſolch Gefuͤhl
unſeres Elendes durch das von GOtt hierzu ver-
ordnete kraͤftige Mittel, nemlich durch das Ge-
ſetz zuvor gewuͤrket, und ſodann der Hunger und
Durſt aus den erkanten Schaͤtzen und Gnaden-
quellen des Evangelii, entſtehen muß. Wielan-
ge aber ein ſolch Gefuͤhl ſeines Elendes, inſo-
ferne es vor dem Glauben vorhergehet, bei je-
den eintzelnen Perſonen waͤhren muͤſſe, bis der
wuͤrkliche Glaube kommt, das iſt eine Sache,
die man wegen Verſchiedenheit der Perſonen,
und der mannigfaltigen Weisheit der wuͤrken-
den Gnade GOttes, unmoͤglich beſtimmen kan.  
 §. 34. 
Wann die Bekehrung eines Suͤnders vermit-
telſt eines eintzigen Vortrags aus GOttes Wort
erfolget; ſo iſt entweder dieſer Vortrag gantz
und

und Dieſer Fal kan nicht leichtlich, bei wah-
ren Dienern GOttes, vorkommen; dann
ein Prediger des goͤttlichen Worts iſt ver-
bunden das Evangelium nie vorzutragen,
ohne daß er die Ordnung anweiſet, in wel-
cher die evangeliſche Verſicherungen GOt-
tes, dem Suͤnder zu ſtatten kommen. Die-
ſe Ordnung iſt die Ordnung der Buſſe.
Die Buſſe aber kan nicht ſeyn ohne Erkent-
nis der Suͤnden aus dem Geſetz. (§. 21.)
Ja wenn der Prediger bei dem Vortrag
des Evangelii nur den Suͤnder anredet:
Glaube an JEſum/ den Suͤndentilger,
ſo iſt dieſes ein evangeliſch Geſetz: (§. 24.)
und unzertrenlich von den 10. Geboten. pur evangeliſch, oder zugleich geſetzlich.
Jm erſten Fal muß an dem Suͤnder das Geſetz
ſchon gearbeitet haben. Er muß das Geſetz,
und deſſen Anklage ſeiner Suͤnden halber, vor-
aus ſchon wiſſen, (§. 21.) und die Biſſe ſeines
Gewiſſens gefuͤhlet haben, durch eine Wuͤrkung
der vorlaufende Gnade GOttes, die ſich nicht
unbezeuget laͤſet. Es kan auch das Evangelium
ſeine Kraft ſchon einiger maſſen bewieſen haben.
Jm andern Fal, wann die evangeliſche Predig
mit Geſetz vermenget iſt, wie die Predig Petri
war, (§. 15. 16. 17.) kan ebenfals der Suͤnder
ſchon mehrmal durch das Geſetz geruͤhret wor-
den ſeyn, wie die Zuhoͤrer Petri, welche Juden
waren, die das Geſetz hatten. Es kan auch das
Evan-

Evangelium ſchon vorhin einen Eindruk gemacht
haben. Der lebendige Saame kan nun durch
den Vortrag erweket werden und zu Kraͤften kom-
men. Wann gewiſſe Vorſtellungen in unſerer
Seele zur gehoͤrigen Klarheit oder Deutlichkeit
kommen, alſo, daß ſie in den Willen wuͤrken,
wie hier geſchiehet: ſo traͤget der vorhergehende
Zuſtand der Seelen, und die darinn enthaltene
dunkele oder verwirte Vorſtellungen, gar vieles
darzu bei. Die meiſte (wo nicht alle) von den
Zuhoͤrern Petri, hatten manche Predig Chriſti
vom Geſetz und Evangelio, mit Bewegung, mit
Freuden, mit frolokendem Ausruf, angenom-
men. Nun wird der gute Funken wieder auf-
geblaſen. Jſt aber der Suͤnder noch nie in die-
ſen Umſtaͤnden geweſen (welches doch gar ſchwer
iſt mit Gewisheit zu ſagen) ſo muͤſte Geſetz und
Evangelium doch jedes in ſeiner Ordnung, ſehr
geſchwinde ohne alles Zuthun vorheriger Ruͤh-
rungen, (wie doch nicht zu erweiſen iſt) auf eine
auſerordentliche Art gewuͤrket haben. Oder es
waͤre die Bekehrung nur eine vermeinte Bekeh-
rung.  
 §. 35. 
Wann Suͤnder durch einen Vortrag des Ev-
angelii wuͤrklich bekehret worden, und man glau-
bet, das ſeye ploͤtzlich, mit Uberhuͤpfung der ge-
ſetzlichen Vorſchriften und Drohungen, blos
durch Verkuͤndigung von GOttes Marter ge-
ſchehen, ſo iſt dieſes entweder ein uͤbereiltes Ur-
theil, das ſich auf eine erſchlichene ungegruͤndete
Erfah-

Erfahrung beziehet (§. 34.) oder, wenn dieſes
nicht iſt; ſo wird eine vermeinte Bekehrung vor
eine wuͤrkliche, oder der Anfang der Bekehrung
vor die gantze vollendete Bekehrung gehalten,
und ſowol der Prediger als der Zuhoͤrer durch
dieſe Meinung erbaͤrmlich betrogen. Derglei-
chen Exempel leider allzuviel vorhanden ſind, be-
ſonders bei dem herrnhutiſchen Volk und deſſen
falſchen Propheten. Wer nun von einer ſolchen
entweder irrigen Erfahrung, oder falſchen Mei-
nung, ſich dergeſtalt blenden laͤſet, daß er gegen
die goͤttliche Bekehrungsordnung ſich auflehnet,
und damit ſein Geſpoͤtte treibet; auch ſogar alle
Belehrung des goͤttlichen Wortes hochmuͤthig
verachtet, hingegen die Zeugen von dieſer War-
heit ſchmaͤhet, vor Diener Moſis/ Fanatiken/
und Schwindelgeiſter/ ausrufet, (§. 13. *) an-
bei eine Menge Seelen durch eine gegenſeitige
Bekehrungsweiſe in Gefahr ſtuͤrtzet: der kan kein
Zeuge Chriſti ſeyn, und kein Mitglied einer Kir-
che, in welcher die Warheit, durch GOTTes
Gnade, bluͤhet.  
 §. 36. 
Es iſt kein eintzig Exempel in der gantzen Schrift,
von einem Diener JEſu vorhanden, welcher mit
Ausſchlieſung der Gebote GOttes und deren uͤber-
natuͤrlichen Wuͤrckung (§. 21.) blos durch die
Marter GOttes, eine Seele geſchrekt und ploͤtzlich
bekehret haͤtte. Dann dieſes waͤre nach der Vor-
ſchrift JEſu gantz unmoͤglich (§. 32.) und wieder
dieſelbe gehandelt. Ein Diener JEſu ſeyn, und
wie-

wieder ſeine Vorſchrift handeln, iſt unmoͤglich.
Alſo kan ein ſolch Exempel nicht in der Welt ſeyn.
Wann ein Wunder im Natur- und Gnadenreich
geſchehen ſolte, dergleichen an ſich ſelbſt nicht un-
moͤglich iſt, ſo muͤſte man es der Macht und Weis-
heit GOttes uͤberlaſſen. Aber davon iſt hier die
Frage nicht. Wir reden von dem was nach der
goͤttlichen Ordnung im Gnadenreich/ geſchie-
het: nach welcher Ordnung die Diener Chriſti
ſich bequemen, und auf kein Wunderwerk warten
muͤſſen. Daß aber der Herr Graf allen Apoſteln
(§. 14.) eine ſolche nach ſeinem Wahn geformte
Bekehrungsweiſe Dann 1) iſt oben erwieſen (§. 18.) daß Pe-
trus nicht bloß durch das Bekentnis von
JEſu Hohenprieſterlichem Geſchaͤfte/
mit Ausſchlieſung des Hammers und der
Hoͤrner Moſis (wie der Herr Graf ſ. 26.
ſpoͤttlich redet) die Seelen bekehret habe.
Und Petrus war ein Apoſtel. 2) Jſt der
Herr Graf nicht dabei geweſen als die Apo-
ſtel ihre Judiſche und Heidniſche Gemeinen
zum erſtenmal bekehret haben, und ſchaͤmet
ſich gleichwol nicht, eine an ſich ſelbſt un-
moͤgliche Bekehrungsart denſelben aufzu-
buͤrden. Dann, was in der Apoſtelgeſchicht
von ihren Bekehrungen gemeldet wird,
das macht ihn, wie eben gedacht worden,
zum Luͤgner. 3) Jn den Briefen, welche
die zuſchreibet, das iſt eine un-
ver-

verſchaͤmte leichtfertige Unwarheit. Und er be-
weiſet hier aufs neue, daß ihm kein Menſch mehr
glauben darf (§. 18.) Das von ihm angefuͤhrte
Exempel des Kaͤmmerers, Apoſtelg. 8, 27. f.
mishandelt Er ſpricht, ſ. 27. Philippus hielt mit
dem Caͤmmerer Candaces eine Tauf-prae-
paration; von was handelt er? etwa von
den 10. Geboten? O nein! er handelt von
dem Marterlamm/ ni plus ni moins, es
kommt ihm weder Gebot noch Geſetz in
den Mund/ und das waren Juden.
Wie der Herr Graf in allen hoͤchſtwichtigen
Sachen ſehr leichtfertig und voreilig verfaͤh-
ret; alſo thut er auch in dieſem Hauptartikel
unſers allerheiligſten Glaubens. Die Rede
iſt bey uns von unbekehrten Suͤndern, wel-
che zum Erkentnis ihrer Suͤnden gebracht,
und geſchrekt werden ſollen. Und dabei iſt
die Frage, wodurch man ſie darzu bringen
muͤſſe? Der Herr Graf antwortet: Sie
muͤſſen er eben ſo, wie die Predig Petri,
(§. 18.) 
§. 37. 
 die Apoſtel an ihre ſchon bekehrte Gemeinen
ſchreiben, ſtehet jedesmal Geſetz und Evan-
gelium beiſammen; welches die Kinder
wiſſen. Es kommen auch Stellen von den
Unbekehrten vor, da werden die Laſter nach
allen Geboten namhaft gemacht. Rom. 1,
24. f. 1 Cor. 6, 9. Gal. 5, 19.  

muͤſſen mit den alten ehrlichen Luthera-
nern den Zorn GOttes aus dem Leiden
JEſu lernen/ ſ. 26. Deſſen zum Exempel
fuͤhret er den Kaͤmmerer aus Mohrenland an.
Wann dieſes Exempel den Satz des Grafen
erweiſen ſoll, ſo muß er darthun, daß der
Kaͤmmerer ein Man geweſen ſeye, der noch
niemahls den Zorn Gottes aus dem Geſetz
gelernet, und keine Wuͤrkungen der Gnade
Gottes an ſich empfunden habe. Philippus
muß ihn den Augenblick aus einem rohen ſi-
cheren, verruchten Menſchen, zu einem zer-
knirſchten, erwekten und glaͤubigen gemacht
haben. Allein dieſem Wahn iſt alles entge-
gen was im Text ſtehet. Dieſer Kaͤmmerer
kam 1) zuruͤck von Jeruſalem. Apoſtelg. 8,
27. wohin er einen weiten Weg gezogen war,
anzubeten/ oder ſeinen Gottesdienſt zu ver-
richten. Ein groſer Staatsman v. 27. fin-
det an der wahren Religion einen ſolchen Ge-
ſchmack, daß er mit Hintanſetzung ſeiner
Weltgeſchaͤfte, dem Gott Jſraelis zu Ehren,
und zum Behuf ſeiner Seelenwolfahrt, nach
Jeruſalem ziehet, und vor den Augen der
Welt, den Aberglauben ſeiner Landesleute,
den Goͤtzendienſt ſeiner Koͤnigin, die Thor-
heit ſeiner Voreltern, die Eitelkeit ſeines
Hofs und ſeiner Mitbedienten, werkthaͤtig
verdammet. Hatte dann die Gnade Got-
tes gantz keinen Theil daran, und war er
als ein bloſer Naturmenſch in dieſem ſeeligen
Geſchaͤf-

Geſchaͤfte zu betrachten? Hatte er weder
Geſetz noch Evangelium gehoͤret? War ihn
dieſe Verlaͤugnung, dieſe Liebe zu Gott,
dieſe brennende Begierde den Meßiam zu
verehren, ſo von ohngefehr angeflogen?
Hatte GOtt niemal ſein Gewiſſen durch das
Geſetz rege, und ihm den Goͤtzendienſt ſei-
ner Nation zum Greuel gemacht? Hatte er
nichts zu Jeruſalem vorher, oder dieſesmal,
geſehen und gehoͤret, das man den Gnaden-
wuͤrkungen des GOttes in Jſrael zuſchreiben
muß, der ſeine Gebote und Rechte zu Jeru-
ſalem ſo herrlich kund gemacht? Woher
muß es 2) gekommen ſeyn, daß er bei ſeiner
Ruͤckreiſe ſein eintziges Vergnuͤgen in Moſe,
und den Propheten ſuchte? Er laß v. 28.
den Propheten Jeſaiam/ und ſuchte mit
dem Heiland je mehr und mehr bekannt zu
werden. Er ſuchte in dem Erkentnis des
Mitlers weiter zu kommen. Er ſchmekte
das guͤtige Wort GOttes. Er nahm den
Zeugen des HErrn mit Freuden zu ſich v. 31.
Was ſolte Philippus hierbei thun? Solte
er ihm den Fluch des Geſetzes verkuͤndigen?
Das ſey ferne. Der Kaͤmmerer hatte ſchon
einen Hunger und Durſt nach JEſu, in ſich
wuͤrken laſſen. Die Taufe ſtaͤrckte ſeinen
Glauben. Alſo war die Rede Philippi
freilich eine Tauf-praeparation. Aber eine
ſolche, die er mit Simon dem Zauberer v. 19.
nimmermehr vorgenommen haͤtte. So oft
Gder  

 §. 37. 
Wann es richtig iſt, daß GOtt eine weiſe Be-
kehrungsordnung in der Schrift angegeben, und
ſelbſt in ſeinen Zeugen jedesmal, bey allen vor-
kommenden Faͤllen, beobachtet hat, (§. 27. 36.)
ſo muß eine Eine ſolche Generalordnung laͤugnet der
Herr Graf, und ſind obiges ſeine Worte,
ſ. 27. Er fuͤget denſelben die Note bei:
Die Exempel aus der Schrift ſind ſehr
verſchieden. Sie laufen zwar alle vom
Erkentnis ſeines Elendes durch Reue und
Leid zum glaubigen Ergreifen der Gna-
de/ in dem Verdienſt JEſu Chriſti:
aber in der Bibel und taͤglicher praxi gibt
es ſoviel , (Exempel mit de-
nen es hinterſt zu voderſt gegangen) daß/
wer eine mathematiſche Scalam der Be-
kehrungsordnung dahermahlet/ zur Ge-
nuͤge damit beweiſet/ daß er in der Specu-
lation beſſer bewandert iſt als in der Be-
keh- Generalvorſchrift wie mans im
Werck
der Herr Graf einen ſolchen Kaͤmmerer vor
ſich hat, kan er ihm getroſt die Marter JE-
ſu predigen. Das thun alle ehrliche Luthe-
raner, die alte und die neue. Aber von dem
Exempel des Kaͤmmerers auf das Exempel
Simons und anderer rohen Leute den Schlus
zu machen, und mit einem umzugehen wie mit
dem andern, das iſt herrnhutiſch.

Werck der Bekehrung mit den Seelen halten
G 2muͤſſe/
kehrungs-praxi. Man halte dieſe verwirte
Rede in ihren Theilen zuſammen. Erſtlich
ſagt er, die Bekehrung in allen bibliſchen
Exempeln laufe von Erkentnis der Suͤn-
den durch Reue und Leid zum Glauben.
Wann nun dieſe Ordnung in allen bibliſchen
Exempeln der Bekehrung, ſtat hat, ſo muß
ſie algemein ſeyn, und alle Exempel die ſich
darnach nicht richten, ſind ohnſtreitig Ex-
empel einer falſchen Bekehrung. Nachdem
er aber eingeſtanden hat, die Bekehrungs-
ordnung ſeye einerlei in allen bibliſchen Ex-
empeln: ſo vergiſt er ſolches den Augenblick,
und ſetzt dabei, es gebe in der Bibel und
taͤglichen Erfahrung ſo viele Exempel/
da es mit dieſer Ordnung hinterszuvoderſt
gegangen. Das muß in einer eigenen graͤf-
lichen Bibel und Erfahrung alſo ſeyn. Und
freilich ſind im Kopf und Reich dieſes Man-
nes lauter , wann er ſie nur
in Ordnung braͤchte, und nicht weiter lau-
fen lieſe.
Wer in der Bekehrungs-Speculation be-
wandert iſt/ nach der Vorſchrift des goͤtt-
lichen Worts, der mus nothwendig in der
praxi auch bewandert ſeyn, ſoferne er bei
dieſem Wort GOttes bleibet. Dann dieſe
Speculation (Wiſſenſchaft der Bekehrungs-
ord-


muͤſſe/ oder nur eine eintzige algemeine Be-
keh-
ordnung) iſt der unveraͤnderliche Grund von
aller praxi, oder Handanlegung. Sie iſt
eine unveraͤnderliche Ordnung GOttes.
Alſo darf in der Handanlegung niemand die-
ſe Ordnung verruͤcken; ſonſt verruͤckt er
das, was nach der Vorſchrift GOttes un-
verruͤckt in allen Faͤllen bleiben ſoll: ſondern
er muß eben dieſe unverruͤckte Ordnung nach
den beſonderen Umſtaͤnden kluͤglich gebrau-
chen und ja niemals das verkehrre Spiel,
 treiben. Die Speculation bei
einem Wundartzt heiſet: man muß die un-
reine Wunde jedesmal erſt reinigen, und
ſodann zuheilen, ſonſt wird das letzte aͤrger
als das erſte. Jn der wuͤrcklichen Cur,
bleibet dieſe Regel, oder Speculation ohn-
veraͤnderlich, bey allen ſtinckenden Wunden:
obgleich der Wundartzt nach Befinden ab-
und zuthun kan. Wann er aber am Zu-
heilen anfaͤngt, und dieſe praxin mit ſpoͤtt-
lichem Auslachen erſtgedachter Speculation,
behauptet, ſo wird jederman ſagen, daß er
die Generalordnung der Heilungskunſt zum
Schaden des Patienten durch ſein 
 verkehre, und, ſtat eines hertzhaften
Artztes, ein barmhertziger Schinder werde,
deme kein Menſch mehr glauben (§. 18.)
ja vor deme einjeder Menſch gewarnet werden
ſolle.

kehrungsordnung/ vorhanden ſeye. Und weil
ſie GOttes Ordnung iſt, ſo darf man ſie we-
der pedantiſch/ noch ſcholaſtiſch/ noch fana-
tiſch/ noch ungereimt nennen, auch diejenige
die ſolche Ordnung als ein goͤttlich Kleinod veſt-
halten, nicht vor Leute erklaͤren, die in der Be-
kehrungs-Praxi nicht gnug bewandert waͤ-
ren.  
 §. 38. 
Die obgedachte Bekehrungsordnung Chriſti,
und aller ſeiner Zeugen, iſt ein Glaubensartikel/
und zwar ein ſolcher, der zur Seeligkeit unum-
G 3gaͤng-
ſolle. Alſo iſt es auch hier. Bei jedem Fal
dieſe Bekehrungsregeln, die allgemein ſind,
aͤndern, das heiſt die Leute bekehren oder
verkehren nach ſeinem Kopf, und Proſely-
ten machen wie die Phariſaͤer, wenn man
ſchon zu ſolchem Ende uͤber Land und Waſ-
ſer ziehet. Matth. 23, 17.
Daß einejede Seele nach ihrem beſonderen
Zuſtand zu tractiren ſeye, das weiß man
aus GOttes Wort, und der Erfahrung die
damit ſtimmet. Aber man muß eben deßwe-
gen kein  machen, ſondern die
Generalordnung Chriſti auf jeden Fall mit
goͤttlicher Klugheit richten. Sonſt wird es
allemal ein Handel der hinterszuvoderſt ge-
het, und dem HErrn Chriſto ſein Reich ver-
derbet, obgleich das Zinzendorfiſche Reich
dabei gewinnen moͤchte.

gaͤnglich noͤthig, und im Wort GOttes klaar
und deutlich offenbaret iſt. (§. 21. 22. 27.) Dann
er betrift die Wolfahrt des Suͤnders unmittelbar,
welche auſer dieſer Ordnung nicht erhalten wird.
(§. 37.) Wer alſo dieſen Artikel nicht dafuͤr haͤlt/
ſondern ihn eine ungereimte geſetzliche Lehrart
ſchilt/ der iſt em groſer Jrgeiſt, und ein offenba-
rer Laͤſterer der Orduung GOttes: mithin ein
Menſch deme man kein Wort mehr in dieſem Stuͤ-
cke glauben ſoll (§. 18.) Und weil der Herr Graf
dieſes ohne Scheu thut, und als ein Bekentnis Jn ſeinem Creutzreich ſ. 32. heiſt es: Wann
die Lutheraner ihren abſurden methodum
legalem zum nothwendigen Glaubensar-
Artikel zu machen/ Mittel finden koͤnten:
ſo wolle er das Lutheriſche Lehramt un-
fehlbar aufgeben/ und nicht warten/
bis man ihn  machen/ (aus
der Synagog ausſcheiden oder in Bann
thun) wuͤrde.
ſeines Glaubens den obrigkeitlichen Perſonen vor-
leget, ſo iſt der Schlus von ſelbſt gemacht.  
 §. 39. 
Wenn jemand laͤugnet, daß die vorgedachte
Bekehrungsordnung Chriſti und ſeiner Apoſtel,
ein Glasbensartikel ſeye, und daher das Gegen-
theil lehret (§. 38.) anbei auf die Bekenner dieſer
Warheit laͤſtert, (§. 35.) und als einen offenba-
ren Jrgeiſt ſich bezeiget: ſo darf er ſich zu der Lu-
theriſchen Kirche, mithin zu der Augſpurgiſchen
Con-

Confeßion, weder bekennen, noch vielweniger
vor einen Lehrer derſelben ausgeben. Wann er
dieſes dennoch vor der Welt, und ſonderlich vor
der Obrigkett thun will; ſo muß man gedencken,
er habe ein groſes Maas der Schalckheit empfan-
gen, und ſeye, nach ſeiner eigenen Bekentniß ein
Menſch, deme man kein Wort in dieſer Sache
glauben darf (§. 18.)  
 §. 40. 
Die Lutheriſche Kirche, iſt in Anſehung der ſee-
ligmachenden Lehren, und ſonderlich der Haupt-
lehre vom Geſetz und Evangelio, und von bei-
der Lehren Einfluß in die Bekehrung des Suͤn-
ders, von Anbegin bis auf dieſe Stunde, un-
veraͤndert geblieben, und hat den wahren Sinn
der Augſpurgiſchen Bekentnis, fuͤrnemlich in dem
Punct von der Bekehrungsordnung, in der groͤ-
ſten Lauterkeit Dieſes bleibt ſolang eine unumſtoͤßliche
Warheit, bis der Graf das Gegentheil er-
weiſen wird. Er muß es aber aus ihren
Bekentnisbuͤchern und oͤffentlichen von ih-
rer gantzen Kirche gebilligten Schriften er-
weiſen; welches ihm eine ewige Unmoͤglich-
keit bleiben wird. Dann einem durch ſein
eigenes Maul ſo verdaͤchtig gewordenen
Menſchen, (§. 18.) in ſo wichtigen Sachen
ein Wort zu glauben, waͤre nichts anders
dann die Vernunft begraben; als welche
keine beibehalten. Wer das Ge-
G 4gen-

gentheil behauptet, und die Lutheraner, ihrer
Lehre und Bekentnis nach, bei welcher ſie, zu-
mal
keine Warnung in den Wind ſchlaͤget. Daß
er demnach ſchreibet ſ. 26. die alten ehrli-
chen Lutheraner haͤtten den Zorn GOt-
tes aus JEſu Leiden gelernet/ und die
neue brauchten Moſis Hoͤrner und Ham-
mer darzu/ das gehoͤret lediglich unter den
Titel von der Glaubwuͤrdigkeit des Herrn
Grafen. (§. 18.) Er hat auch keinen eintzi-
gen ehrlichen Lutheraner zum Zeugen an-
fuͤhren koͤnnen. Jm Gegentheil, was ihm
nicht anſtehet, das nennet er Luthers und
Melanthons eigene Grillen ſ. 26. Jm klei-
nen Catechiſmus des Luthers, der zu un-
ſern Bekentnisbuͤchern gehoͤret, kan er le-
ſen: worzu dienen uns die Zehen Gebo-
te: Zu zweierlei. Erſtlich zeigen ſie uns
die Suͤnde an/ und offenbaren GOttes
Zorn uͤber die Suͤnden. So lehreten die
alte ehrliche Lutheraner Und ſo lehren wir
GOtt Lob! auf den heutigen Tag. Der
Satan hat dieſe Lehre bis daher muͤſſen ſte-
hen laſſen, dann ſie ſtehet auf einem Grun-
de, den die Pforten der Hoͤllen nicht uͤber-
waͤltigen koͤnnen. Alſo wird der Hammer
und die Hoͤrner des Herrn Grafen, (wann
ich in ſeiner Sprache reden darf) ſie ſchwer-
lich wankend machen. Daß er meinet, der
S. Lu-

mal in dieſem Stuͤk, durch GOttes Gnade
noch veſt und unveraͤndert ſtehen, in die alten
G 5ehrli-
S. Luther waͤre in vielen Sachen nicht
recht zu Hauſe geweſen (ſ. 82.) das iſt ihm
deswegen zu verzeihen, weil er ſelbſt nir-
gends zu Hauſe iſt, und doch gerne ein re-
formirender Luther ſeyn will. Er meinet
alſo gantz natuͤrlich, das gehoͤre mit zum
Reformiren, daß man einen Kopf habe,
der bald bei den Lutheranern, bald bei dem
Bruder Rok, bald bei dem Dippel, bald
zu Dreßden als ein Staatsmann, bald zu
Coppenhagen, bald zu Herrnhut, bald bei
den Maͤhren als ein Biſchof, bald bei den
Lutheranern als ein Pfarrer, bald bei den
Bruͤdern wieder als ein Syndicus, bald
in Moſcau, bald auf den Grentzen, u. ſ. f. zu
Hauſe ſeye. Weil der Hr. Graf ſo ein ſchar-
fes Auge auf den S. Luther hat, und ihm zei-
get, wo er nicht recht zu Hauſe iſt, auch
den Unterſcheid zwiſchen den alten ohrlichen
Lutheranern/ und den heutigen/ ſo gluͤk-
lich entdeket, ſo wird er erlauben, daß
man von ſeiner eigenen Zuverlaͤſigkeit in Re-
ligionsſachen, und von ſeinem Zuhauſo ſeyn,
etwas weniges im Vorbeigehen melden darf.
Jch will ſeine Predig zum Grunde legen,
die er in Marieborn am 15. Novemb.
1744. vom Richteramt des Lammes ge-
hal-

ehrlichen Lutheraner/ und in die neue/ ein-
theilet, der iſt ein Laͤſterer und offenbarer Feind
dieſer
halten, und die man eben daſelbſt gedrukt
hat, wie das Signet mit M. B. bezeichnet,
zu erkennen gibt. Da hat er zwar das Rich-
teramt des Lammes zum Wort genommen,
aber im Vortrag iſt es ihm gantz vergeſſen.
Er redet nicht eigentlich von des Lammes
Richteramt, ſondern er iſt ſelbſt ein Rich-
ter worden, theils uͤber die Chriſtenheit, (ſ.
3. 4. 5.) da er lauter Streitigkeiten predi-
get: theils uͤber das Mißverſtaͤndnis, das
in Anſehung der Herrnhuter, oder vielmehr
des Grafen, in der Welt entſtehet. Da-
von handelt alles folgende von der 5. ſeite
bis zu Ende. Wenn nun der Vortrag oder
Titel dieſer Predig wahr ſeyn ſoll, ſo muß
nothwendig der Herr Graf das Lamm ſel-
ber ſeyn, das hier ein Richteramt verſiehet.
Doch auf die Sache zu kommen. Sein
Hauptzweck in dieſem Auftrit iſt dieſer: daß
er ſeinen Bruͤdern, den vielleicht bemerkten
Anſtoß, an ſeinen ſo ſchreklich durch- und
gegen-einander laufenden Schwaͤrmereien,
benehmen will. Als er ſich auf ein beque-
mes Mittel beſonnen hatte, ſo mahlet er ih-
nen ein Kind GOttes ab/ und das muß
nach ſeinem Weſen, ſo verwirrt, zweizuͤn-
gig, und wetterwendiſch ausſehen, wie den
Herrn

dieſer Kirche; folglich ein Menſch, dem niemand
ein
Herrn Grafen ſeine eigene Bruͤder bisher
gefunden haben. Dieſes Kind GOttes hat
dann zuforderſt drei weſentliche Theue (ſ.
5.) Geiſt/ Seele und Leib. Erſtlich den
Geiſt betreffend, ſo wird ihm derſelbe an-
ſtat des Teufels, der ausgetrieben iſt, ein-
geblaſen (ſ. 7. 8.) der hat die Qualitaͤt/
daß er bypoſtatiſch iſt/ und die gantze
Perſon regieret; er iſt nicht der Geiſt
JEſu Chriſti/ ſondern ſein Unterthan/
und empfaͤngt unmittelbare Befehle von
ihm/ er muß auch die Bibel nicht mehr
falſch verſtehen/ ſondern empfaͤngt aus
GOttes Wort/ und bei allen Gelegen-
heiten/ in ſeinem Hertzen lauter wahre
Worte des Heilandes. ſ. 8. dahingegen
bei andern Leuten das Hertz verderbt iſt
mit des Heilands ſeinen Jdeen. (ſ. 9.)
Wann der Geiſt da iſt, (ſ. 9.) da praͤſen-
tiret ſich dem Gemuͤth alles falſche/ un-
rechte/ dem Heiland entgegene/ mit ei-
ner Todtwiedrigkeit/ es braucht keines
Buchs/ keines Lexici, keines Caſuiſten ꝛc.
Alles boͤſe unlautere (ſ. 10.) nichtsnutzige/
muß ſich gleich wieder die Wand ſchmei-
ſen laſſen/ wie eine Fliege/ es darf ſich
nicht wehren. Darauf kommt er an den
zweiten Theil des Kindes GOttes, und
das

ein Wort mehr glauben darf, wie er ſich ſelbſt
beſchreibet. (§. 18.) 
§. 41. 
 das iſt die Seele. Die empfaͤngt (ſ. 13.)
alle Jdeen/ Gedanken und Reflexionen
aus dem Geiſt. Dem Geiſt aber iſt un-
moͤglich (ſ. 11.) daß er etwas unreines/
unlauteres/ falſches/ dem Sinn des
Heilandes und ſeines Vaters/ und des
Heil. Geiſtes wiederſtehendes/ einlaſſen
kan/ ohne daß man in eine ordentliche
Conuulſion faͤlt. Die ewige Reflexion der
Seele aber iſt (ſ. 13.) der Heiland/ und
ſein Verdienſt. Dieſe Reflexion macht/
daß/ wanns ins Gute gehet/ ſich alles
Gute in des Heilandes Perſon praͤſenti-
ret/ daß endlich der Sinn/ das Weſen/
und die gebrochene Augen des Heilandes/
dem Menſchen zun Augen heraus ſehen.
Der dritte Theil iſt der Leib: Der wird
ordentlich/ daß der Menſch nicht nur
weiß was er thut/ ſondern auch thut/
was er will. Das kan aus der Specu-
lation nicht kommen/ ſondern (ſ. 15.)
der wahre Leichnam JEſu/ den wir im
Abendmahl empfangen/ kommt ihm zu
Huͤlfe/ zu einer Heiligkeit/ die in allen
Abſichten und Jdeen gantz iſt/ und der
Leib kan waker nach: und die 3. unter-
ſchiedliche Status des Coͤrpers in dieſer  
 Zeit;  

Zeit; zut Zeit ſeiner Saliuation, und radica-
len Cur/ und zur Zeit ſeiner Reſtauration,
wann der Coͤrper fertig iſt/ gehen in ih-
rer Ordnung.
So will nun unſer Hr. Graf gerne ausſe-
hen. Weil aber in ſeinem Thun und Laſ-
ſen, gar manchmal dieſes Bild nicht er-
ſcheinet, ſo lehret er nun ſeine Bruͤder, wie
ſie allenfals dieſe Unformen verſtehen ſollen.
Nemlich es heiſt nun auf einmal, (ſ. 17.) daß
wir arme Suͤnder ſind/ die nicht thun
koͤnnen/ was wir wollen. Aber das ſoll
man ja nicht im Geiſt ſuchen. Son-
dern 1) in einer wahrhaftigen Unvermoͤg-
lichkeit und Ungenugſamkeit des armen
Menſchthums. (ſ. 18.) 2) Jn einer ge-
wiſſen Confuſion im Reflectiren und Den-
ken; da wir nicht accurat denken/ die
klaren Concepte ſind entweder nicht da/
oder ſie ſind raar/ oder unzuverlaͤſig/
oder doch nicht juſt/ man iſt nicht eine
Stunde wie die andere/ einmal denkt
man wies Zuͤnglein in der Wage ſtehet/
und manchmal denkt man ſuperficiel, oben-
hin; einmal denkt man gar unrichtig -
- es iſt noch immer eine Furcht da/ man
koͤnte ſich irren/ es iſt doch ein Mangel
an der gantzen Warheit/ und wenn
man gleich durch die Gnade des Heilands
ſagen koͤnte man irre nicht/ ſo trift mans
doch auch nicht immer/ wenn man gleich 
 keine  

keine falſche Gedanken hat; ſo hat man
doch nicht durchgaͤngig richtige/ ſowol
in der Erkentnis als in der praxi. Da-
her geſchiehets/ daß wir mannigfaltig
fehlen/ daß wir die Leute unrecht judi-
ciren/ daß wir die Handiungen zu fruͤh
oder zu ſpav thun/ daß wir unzeitige
Profecte machen/ daß wir allerhand ver-
ſehen in Schriften/ in Diſconrſen/ ma-
chen/ daß/ wann man eine halbe Stun-
de hernach fragt/ ſo muͤſſen wirs wie-
derrufen. Darauf macht er ſich ſelber den
Einwurf: So kan man ja ſein Tage en-
rer nicht gewiß ſeyn/ ihr Leute! Und ant-
wortet darauf: So iſts. Jrten iſt menſch-
lich. ꝛc.
Wer mir nun das zuſammen reimet, wer
mir ſaget wo der Herr Graf bei dieſer Con-
ſuſion im Denken zu Hauſe iſt? wie viel-
mal er des Tages in eine ordentliche Con-
vulſion fallen muͤſſe? in welcher halben
Stunde man ſich auf ſein denken und re-
den verlaſſen koͤnne? ob auch mitten in die-
ſer Confuſion er niemal die Bibel falſch
verſtehen koͤnne? ob er gleichwol bei allen
Gelegenheiten/ mithin auch wann er gar
unrichtig denket und redet, immer wahre
Worte des Heilandes empfange? die ihn
ſo kek machen, daß er bei dieſer ſeiner Con-
fuſion und Conuulſion die gantze Kirche in
Cenfuſion bringen will: den werde ich loben.  

 §. 41. 
Der in unſerer Lutheriſchen Kirche gaͤng
und gaͤbe Sinn der Augſpurgiſchen Conf. iſt,
beſonders in dem Glaubensartikel von der Be-
kehrung, eben So lautet es in der A. C. im XII. Arti-
kel/ ſ. 12. nach Rechenbergs Ausgabe:
Die Buſſe beſtehet eigentlich aus 2. Thei-
len. Der eine iſt Reue und Leid/ oder
die Schrecken/ die im Gewiſſen verur-
ſacht werden/ wenn man die Suͤnden
erkant hat. Der andere Theil iſt der
Glaube/ welcher gezeuget wird aus dem
Evangelio/ ‒ ‒ welcher das Gewiſſen
troͤſtet und von den Schreken befreiet.
Wann nun das Evangelium den Glauben
wuͤrket, als den einen Haupttheil der Buſ-
ſe, ſo muß das Geſetz, und nicht das Ev-
angelium, den andern Theil, nemlich Reue
und Leid uͤber die Suͤnden, und zuvor de-
ren Erkentnis, wuͤrken. Dann der Jn-
halt der Schrift iſt entweder Geſetz, oder
Evangelium, (§. 20.) welches abermal die
Apologie der A. C. ſehr trefflich lehret ſ. 66.
Das iſt der gaͤng und gaͤbe Sinn der
A. C. bei den Lutheranern. Man vergleiche
damit, was in der Apologie der A. C. oft-
mals gelehret wird. Nur, daß das Wort
Evangelium hier zuweilen in weiterem Ver-
ſtand, derſelbe, den wir oben gegen
die

die Schwaͤrmerei des Grafen behauptet haben.
Der Herr Graf aber iſt derjenige, welcher ihn
auf
ſtand, vor das Wort GOttes/ oder vor
die gantze Lehre/ die zu Bekehrung eines
Suͤnders vonnoͤthen iſt, genommen, und
ſodann in Geſetz und Evangelium (im en-
geren Verſtande) wieder getheilet, mithin
dadurch die obgedachte erſte Bedeutung des
Worts Evangelium, gnugſam erklaͤret
wird. So heiſt es ſ. 165. Die Summe
der evangeliſchen Predig (das iſt der Pre-
dig des goͤttlichen Worts zur Bekehrung
der Menſchen) iſt/ die Suͤnden ſtrafen/
(welches durch das Geſetz geſchiehet) und
anbieten Vergebung der Suͤnden/ (durch
das Evangelium) und die Gerechtigkeit
durch Chriſtum/ und den heiligen Geiſt/
und das ewige Leben ꝛc. ſ. 166. dann
das Geſetz klaget nur die Suͤnden an/
und ſchrecket die Gewiſſen. ‒ ‒ Wir aber
fuͤgen hinzu den andern Theil der Buſſe/
vom Glauben an Chriſtum/ daß in ſol-
chen Schreken das Evangelium den Ge-
wiſſen vorgetragen werden ſoll. Noch
deutlicher ſ. 170. dann dieſes ſind die zwei
vornemſte Werke GOttes in den Men-
ſchen: Schreken/ und ſodann die Ge-
ſchrekte gerecht und lebendig machen. Jn
dieſe beede Werke theilet ſich die gantze
Schrift

auf alle Weiſe beſtreitet und laͤſtert (§. 13. * 35.
37.) Alſo iſt es tuͤkiſch, betrieglich, und gegen
die
Schrift. Der eine Theil iſt das Geſetz/
welches die Suͤnden anzeiget/ ſtrafet
und verdammet. Der andere Theil iſt
das Evangelium/ das iſt/ die Verhei-
ſung/ der in Chriſto geſchenkten Gnade.
Und dieſe Verheiſung wird manchesmal
in der gantzen Schrift wiederholet/ als
welche erſtlich dem Adam gegeben wor-
den/ weiter den Patriarchen/ und her-
nach von den Propheten erlaͤutert wor-
den iſt. Zuletzt iſt ſie von Chriſto gepre-
diget und dargeboten worden unter den
Juden. Und die Apoſtel haben ſie aus-
gebreitet in der gantzen Welt. ‒ Und
die Exempel zeigen gleichfals dieſe zwei
Theile ꝛc. Das wird mit dem Exempel
Adams, Davids, und der Suͤnderin Luc.
7, 38. erwieſen. Und woher ſoll man den
gaͤng und gaͤben Sinn der A. C. ſicherer
beweiſen, als aus einem nachfolgenden of-
fentlichen Bekentnis, welches das Concor-
dienbuch genennet wird? da heiſt es aber,
wie jederman bekant iſt, ſ. 593. Wir glau-
ben/ lehren/ und bekennen/ daß das
Evangelium nicht ſeye eine Predig der
Buſſe/ welche die Suͤnde ſtrafet/ ſon-
dern/ daß es eigentlich nichts anders
Hſeye/

die obrigkeitliche Perſonen treuloß gehandelt,
wann er ſie weis machen will, daß er dieſer Con-
feßion
ſeye/ als eine hoͤchſtfroͤliche Botſchaft/
und eine Predig voll Troſtes/ die nicht
ſtrafet und ſchreket: maſſen es die Ge-
wiſſen gegen des Geſetzes Schreken troͤ-
ſtet/ und ſie allein auf Chriſti Verdienſt
weiſet ꝛc. Und ſ. 713. dieſe beede Leh-
ren/ das Geſetz und Evangelium ſind
miteinander verbunden und einzuſchaͤr-
fen/ jedoch in gewiſſer Ordnung und mit
Beobachtung des gehoͤrigen Unter-
ſchieds. Und die Geſetzſtuͤrmer werden
billig verworfen/ welche die Predig des
Geſetzes aus der Kirche verdringen/ und
behaupten/ daß die Suͤnden nicht aus
dem Geſetz/ ſondern allein aus dem Ev-
angelio zu beſtrafen/ und die Reue dar-
aus zu lehren ſeye. Sie ſagen auf eben
der Seite aus Luthero: Der heilige Geiſt
ſtrafe die Welt (um des Unglaubens wil-
len ſ. 714.) und das geſchehe nicht anders
als durch die Erklaͤrung des Geſetzes.
Der S. Menzer in ſeiner Erklaͤrung der
A. C. wird von der Lutheriſchen Kirche
durchgehends gebilliget. Dieſer zeiget den
gaͤng und gaͤben Sinn ſ. 543. Die Buſſe
iſt die Zukehr durch den Glauben zu
GOtt/ und zwar die Zukehr eines Suͤn-
ders

ders/ der die aus dem goͤttlichen Geſetz
(nicht aus der Marter GOttes, mit Aus-
ſchlieſung des Geſetzes) erkante Suͤnden
ſchmertzlich bereuet. Und ſ. 546. dieſe
Zerknirſchung fuͤhret allezeit Schmertzen
bei ſich/ wie die Schriftſtellen erweiſen
Jeſa. 38, 13. 66, 2. Pſ. 51, 19. 38, 9. 6,
3. 4. und entſtehet aus dem Geſetz/ wel-
ches die Suͤnden ruͤget. Worunter auch
zu verſtehen ſind die Truͤbſalen und Stra-
fen/ ſowol unſere eigene als fremde/ wel-
che ſo zu reden augenſcheinliche/ ſicht-
bare/ und in die Sinnen fallende Predi-
gen ſind von dem Zorn GOttes; folg-
lich gehoͤret auch hierher die Geſchichte
des Leidens JEſu/ inſoferne ſie den
Zorn GOttes/ der unſere Suͤnden an
ſeinem eigenen Sohne ſtrafet/ vor Au-
gen ſtellet/ und die Menſchen ſchrecket.
Und ſ. 548. es iſt auch ſogar aus der Er-
fahrung bekant/ was das Geſetz wuͤrke/
welches iſt wie ein Hammer/ der Felſen
zerſchmeiſet/ Jerem. 23, 29. nemlich es
beſtraft die Suͤnden/ und klaget an/
und drohet GOttes Zorn und die ewige
Verdammnis Rom. 3, 20. 4, 15. 5. B.
Moſ. 27. wodurch Furcht und Schre-
ken entſtehet ꝛc. Jngleichen ſ. 550. wor-
aus erhellet/ daß bei hervorbringung ei-
ner wahren und heilſamen Buſſe/ Geſetz
und Evangelium gemeinſchaftlich wuͤr-
H 2ken.

feßion mit So ſchaͤmet ſich der Herr Graf nicht, zu
ſchreiben in ſeinem ſo oft gedachten Creutz-
reich ſ. 25. Es iſt Warheit/ daß ich
in der Lehre nicht nur/ wie obgemeldet/
ein ſtricter Confeſſor des wahren/ und in
unſerer Lutheriſchen Kirche gaͤng und
gaͤben Sinnes der Augſp. Confeßion und
ihrer Apologie/ ſondern auch/ wo noͤ-
thig ein ſolcher Polemicus ſey/ daß ſich
mancher heutiger Theologus academicus im
Lutherthum bedanken wuͤrde/ mich zu
ſeinem Examinatore zu haben/ wenn ich
ihn aufs Gewiſſen triebe. Deſſen zum
Beweis kan dienen, was er ſ. 32. ſchrei-
bet: es ſeye eine goͤttliche und augſpur-
giſche Confeßionswarheit/ daß das Ev-
angelium uns der Suͤnde halber ſtrafe/
und daß das Leiden Chriſti (beides im
Gegenſatz auf die zehen Gebote) die Buſſe
wuͤrke/ das iſt, den Suͤnder ſchreke/ wie
er es ſ. 26. erklaͤret hat. Mund und Hertzen heiliglich bei-
gethan ſeye. Und die ſicherſte Bekentnis des
Herrn
ken. Das Geſetz zeiget die Wunden der
Suͤnden/ und den Zorn GOttes. Das
Evangelium zeiget und verleihet einen
Balſam/ nemlich die Gnade GOttes in
Chriſto/ die Vergebung der Suͤnden/
und das ewige Leben.

Herrn Grafen iſt diejenige, die er oben ſelbſt ge-
than hat: daß man ihm kein Wort in dieſem
Fal glauben ſoll. (§. 18.) Jngleichen, daß er mit
dem Vorbehalt, die vermeinten Jrthuͤmer weg-
zuthun, und ſeine Einfaͤlle als Warheiten bei-
zufuͤgen, ſymboliſire. (§. 4. *)  
 §. 42. 
Die Bekentnisbuͤcher der Lutheraner, haben
nicht allein den eigentlichen Begrif des Geſetzes
und Evangelii, auf das genaueſte unterſchieden,
und jenem die Erkentnis und Bereuung der
Suͤnden; dieſem aber den Glauben, als die
aͤchte Wuͤrkungen zugeſchrieben; (§. 41.) ſondern
ſie haben auch gezeiget, wieferne die Marter
GOttes zu dem Geſetz zu rechnen, und wie ſie allen-
fals, nach Art eines Exempels, mit dem Geſetz,
als einer Regel, verbunden werden koͤnne, Das iſt theils aus den Worten des S.
Mentzers zu erſehen, welche (§. 41. *) an-
gefuͤhret ſind, theils aus dem Concordien-
buch/ welches alſo davon ſchreibet ſ. 593.
nach des S. Rechenbergs Ausgabe: Ob
nun wohl die Predig vom Leiden und
Todt Chriſti/ des Sohnes GOttes/ vol-
ler Strenge und Schreken iſt/ als wel-
che den Zorn GOttes gegen die Suͤnden
zeiget: Dadurch dann allererſt die
Menſchen naͤher zu dem Geſetz GOt-
tes
H 3wenn

wenn man die Zerknirſchung des Hertzens, als
das erſte Stuͤk der Buſe, dadurch verurſachen
will.
tes geleitet werden: (§. 27. *) nach-
dem dit Decke Moſis weggethan iſt/
daß ſie endlich genau erkennen/ wieviel
der HErr in ſeinem Geſetz von uns erfo-
dere/ davon wir nicht das geringſte lei-
ſten koͤnnen; dergeſtalt/ daß wir unſere
gantze Gerechtigkeit in Chriſto ſuchen
muͤſſen; ſo iſt jedennoch Chriſti Tod und
Leiden/ ſo lange es uns den Zorn GOt-
tes vor Augen ſtellet/ und den Men-
ſchen ſchreket/ eigentlich keine evangeli-
ſche Predig/ ſondern des Geſetzes und
des Moſis Lehre/ und ein fremdes
Werk Chriſti/ durch welches er ſich den
Zutrit macht zu ſeinem eigentlichen Am-
te/ welches beſtehet im predigen von
der Gnade GOttes/ im Troͤſten/ im
Lebendigmachen. Das ſind vor die ev-
angeliſche Predig die eigentliche Sa-
chen.
Aus dieſem ſchoͤnen Bekentnis iſt zweierlei
wohl zu merken. 1) Die Bekenner ſagen,
daß ein Menſch, der durch die Marter
GOttes geſchrekt werden ſolle, das Geſetz
ſchon muͤſſe kennen, und nur durch die Pre-
dig des Leidens Chriſti naͤher darzu gefuͤh-
ret werden/ damit er die Abſcheulichkeit der
Suͤn-

will. Niemals aber hat eine Confeßion unſerer
Kirche, oder ein richtiger Lehrer derſelben, des
H 4Herrn
Suͤnden nunmehr nebſt den Fluͤchen Mo-
ſis, zugleich aus der abſcheulichen Strafe
an dem Sohn GGttes, als an einem Ex-
empel, lerne. Und das trift vollkommen
uͤberein, mit dem, was ich oben erinnert
habe. (§. 32. **) So meinet es auch D.
Mentzer in den angefuͤhrten Worten.
Man ſiehet alſo, daß dieſe Lutheraner,
keine zwo beſondere Bekehrungsmethoden
mit dem Herrn Grafen erdichten, deren
die eine geſetzlich, und abſurd, die andere
aber evangeliſch/ und allen Apoſteln ei-
genthuͤmlich waͤre. (§. 36.) Sie wiſſen nur
von einer eintzigen Mothode, welche den
Suͤnder durch das Geſetz ſchreket, und wo
es der Zuſtand der Seelen erfodert und lei-
det, auch die Marter GOttes als ein Ex-
empel von dem Fluch des Geſetzes, dar-
zu nimt; niemal aber das Geſetz als die
Lehre und Regel, von dieſem Exempel
trennet.
2) Das zweite, was aus den Worten der
angefuͤhrten Bekentnis beobachtet werden
muß, iſt dieſes: daß wenn die Marter
GOttes den Suͤnder ſchreken ſoll, ſie ja
durchaus vor kein Evangelium, ſondern
vor ein Exempel, damit die Geſetzlehre er-
laͤu-

Herrn Grafen ſchaͤdlichen Wahn geheget: als
welcher, aus dem Gebrauch des Geſetzes zum er-
ſten
laͤutert und beſtaͤtiget wird, (§. 20.) anzuſehen
ſeye. So ſagt Mentzer, ſo ſagen die bekennende
alte ehrliche Lutheraner ſamt den neuen.
Der Herr Graf aber iſt ſo hoͤflich, und
belehret die obrigkeitliche Perſonen gantz
getroſt: Das Evangelium ſtrafe die
Suͤnden/ und das ſeye eine goͤttliche
augſpurgiſche Confeßionswarheit. (ſ. 32.)
Ja er ſchilt jene Lutheraner ſamt und ſon-
ders Schwaͤrmer (Nouatores) Grillenfaͤn-
ger/ diener Moſis/ und ſiehet ihrer tau-
ſend ſchon in voller Flucht vor ſeinem un-
geheuren Rieſengeiſt, (ſ. 26. im Creutz-
reich) Ja er ſagt: dem elenden D. Lu-
ther und Melanthon gar die Gnade auf,
daß er ihre eigene Grillen/ die ſie uͤber
gewiſſe Lehrſaͤtze von der Confeßion
oder nach derſelben/ auſer/ oder gar ge-
gen dieſelbe ſouteniret/ nicht annehmen
wolle/ und wann er muͤſſe/ lieber nicht
nach ihnen heiſſen/ und doch ein unbe-
ſcholtener A. Confeßionsverwandter ſeyn
und bleiben wolle.
Die andere Stelle aus obgedachtem Be-
kentnisbuch, findet ſich ſ. 712. in folgenden
Worten: Ja wo iſt eine ſtrengere und
erſchreklichere Verkuͤndigung und Pre-
dig

ſten Stuͤk der Buſſe, eine eigene, und beſonde-
re, Bekehrungsweiſe machet, und ſie abſurd
nennet, ob er gleich nicht laͤugnen kan, daß ſie
H 5der
dig des goͤttlichen Zorns gegen die Suͤn-
den/ als ſelbſt das Leiden und der Tod
JEſu Chriſti des Sohnes GOttes?
Jedoch inſoferne dieſes alles den Zorn
GOttes anzeiget/ und den Menſchen
ſchreket/ ſo iſt es noch nicht ein eigent-
lich Evangelium/ oder Predig Chriſti/
ſondern Moſes und ſein Geſetz gegen
die unbusfertige Menſchen. Dann das
Evangelium und Chriſtus werden uns
um der Urſache willen mir nichten ge-
ſchenket/ daß ſie uns ſchreken und ver-
dammen/ ſondern daß die/ welche er-
ſchroken und kleinmuͤthig ſind/ getroͤ-
ſtet und aufgerichtet werden.
Hieraus ſiehet man deutlich, daß kein Lu-
theraner aus der Paßionspredig eine eige-
ne Bekehrungsweiſe macht, von welcher
man die Erkentnis der Suͤnden durchs Ge-
ſetz, unterſcheiden, und dieſe eine Bekeh-
rung durch die Hoͤrner Moſis/ jene aber
eine Zerknirſchung durch das Evangelium,
und ein verkehrtes Spiel, ,
(§. 37. *) nennen muͤſſe. Sondern ſie ſagen
nur, daß man das geſetzliche in der Marter
GOttes zum Behuf der Geſetzlehre, weis-
lich,

der heilige Dieſes iſt eine recht unverantwortliche
Laͤſterung, die wiſſentlich gegen die heili-
ge Schrift begangen wird. Dann der Graf
erkennet die geſetzliche Bekehrungsart/
die er abſurd nennet, (ſie iſt aber die eintzi-
ge und wahre, wie bisher erwieſen wor-
den) ſelbſt vor eine ſolche, deren ſich der
heilige Geiſt bedienet habe. Mithin muß
auch der heilige Geiſt in ſeinen Augen ein
ſolcher abſurder Lutheraner, Grillenfaͤn-
ger/ Schwaͤrmer/ Unterminirer der
wahrtn Religion/ und Diener Moſis
ſeyn/ wie der Herr Graf befielet. So
ſpricht er ſ. 26. ſeine Leute waͤren der Hof-
nung, daß man dem heiligen Geiſt die
Wahl laſſen werde/ ob er ſie mit dem
Beſchlns der 10. Gebote (das iſt die von
ihm ſo genante abſurde Art ſ. 32.) oder mit
der Lehre von GOttes Marter/ zuerſt
heilſamlich ſchreken; ob er erſt Moſis
Hammer und Hoͤrner brauchen/ oder
gleich zu dem ſcharfen zweiſchneidigen
Schwerdt/ dem Richter der Gedanken
und Sinnen des Hertzens greifen wolle/
welches nach Pauli Erklaͤrung/ das Be-
kent- Geiſt zuweilen gebrauche, und in
Stephano wuͤrklich gebrauchet habe. Dahinge-
gen
lich, und nach Nothdurft der Seelen, ge-
brauchen koͤnne.

gen der Gebrauch der Marter JEſu mit Aus-
ſchlieſung jener ſogenanten abſurden und geſetzli-
chen
kentnis von JEſu hohenprieſierlichen
Geſchaͤfte iſt. Ebr. 4, 12. 13. ob GOtt
ſeinen Zeugen Stephani Methode an die
Hand geben wolle/ oder aller uͤbrigen A-
poſtel ihre/ ſonderlich Petri und Phi-
lippi. Man ſehe wie ſich die Leichtfertig-
keit dieſes Mannes verwirret. Er nimt 1)
vor bekant an, das zweiſchneidige ſchar-
fe Schwerdt/ ſeye das Evangelium/ oder
die Bekentnis von dem hohenprieſterli-
chen Amte JEſu/ welches er den Hoͤr-
nern Moſis/ das iſt, dem Geſetz, ent-
gegen ſtellet. Wo ſtehet aber dieſe Erklaͤ-
rung Pauli? Er warnet die Chriſten vor
dem Ruͤckfall, v. 11. und fuͤhret v. 12. 13.
die Urſache an, das Wort GOttes ſeye
lebendig und kraͤftig/ theils darzu, daß
ſie es zu Fortſetzung ihres ſeligen Standes,
als ein bewaͤhrtes und hinreichendes Mittel
gebrauchen, und demnach fuͤglich im Gu-
ten bei Chriſto verharren koͤnten: theils
darzu, daß es die Abtruͤnnige allenfals ge-
waltig richten, und von ihrer Untreue uͤber-
zeugen koͤnne. Wer will aber dieſe Eigen-
ſchaften dem Geſetz abſprechen? inſoferne
es mit dem Evangelio gehoͤrig gebrauchet
wird? Die Erklaͤrungen dieſer Stelle ſind
von

chen Methode, abermal eine beſondere Methode
zur Bekehrung, in ſeinen Augen iſt. Demnach
iſt es falſch und betrieglich, wann er unter dem
Titel einer Warheit dieſes ſetzet: er wolle bei al-
ler dieſer Schwaͤrmerei dennoch ein unbeſchol-
tener Augſpurgiſcher Confeßionsverwandter
ſeyn und bletben/ ſo lange er lebe/ und dabei
noch Trotz bietet: Jſt das nun rund genug
geſprochen? Jch bekenne ja meine Sache!
(ſ. 26. *) damit beweiſet er nun wieder, wie er
ſymboliſire (§. 4. *) und wieviel man ihm glauben
muͤſſe, (§. 18.) inſonderheit wann er dabeiſchrei-
bet, daß er Warheiten rede. Vergleiche damit,
ſein
von Alters her in der Chriſtenheit ſehr ver-
ſchieden. Und einige verſtehen gar durch
dieſes Wort, den Sohn GOttes, als das
ſelbſtaͤndige Wort des Vaters. 2) Ge-
ſetzt demnach, es werde das Evangelium
verſtanden. Sagt dann nun deswegen Pau-
lus, man muͤſſe das Evangelium bei der
Bekehrung eines Suͤnders zuerſt/ und
mit Ausſchlieſung des Geſetzes, brauchen?
das iſt ja des Grafen vorgefaſte ſchaͤdliche
Meinung, die er in dem Text Pauli nicht
findet, ſondern gegen das offenbare Zeug-
nis GOttes hineinſchieben will.
Was er von Petro, Philippo und allen A-
poſteln ſaget, das iſt ſchon oben falſch be-
funden worden. (§. 17. 36.)

ſein nochmaliges Bekentnis, oben (§. 40. * am
Ende.)   
 
 Viertes Hauptſtuͤk.
Schalkheit in den Spot- und Laͤſterreden,
auf das Geſetz und Buſſe, auch da-
bei angemaßtem Lutheriſchen
Lehramt. 
 
   Jnhalt.   

1) Spotreden auf Geſetz
und Buſſe/ daß beide
giftigſchaͤdlich ſeyen/
wo unterſuchet wird
(1) was innere Seel-
und Seligkeits-Ange-
legenheiten? (§. 43.)
(2) was ein Chriſt aus
den Heiden/ vor ein
Menſch ſeye? (§. 44.)
(3) welche die Mate-
rien ſeyen/ wohin Ge-
ſetz/ Buſſe/ und
Zwang/ gehoͤren ſol-

len? (§. 45.) (4) der
Ungrund dieſer graͤf-
lichen Schwaͤrmerei/
und deren Wieder-
ſpruch gegen die A. C.
(§. 46.) (5) ihre ſchaͤd-
liche Beſchaffenheit (§.
47.)
2) Unverſchaͤmtes Vor-
geben des Herrn Gra-
fen/ daß er ein Lu-
theriſcher Pfarrer ſeye.
(§. 48.)  
 §. 43. 
1) DJe bisher beſchriebene Buſſe iſt eine in-
nere Seelen- und Seligkeitsangele-
gen-

genheit bei einemjeden Menſchen, er mag aus
den Heiden/ oder aus den unbekehrten Chriſten
ſeyn. Die taͤgliche Buſſe eines Wiedergebohr-
nen, iſt eine Angelegenheit von gleicher Art.
Eine innere Angelegenheit der Seele/ weil ſie
innerlich in der Seele, und deren Kraͤften vor-
gehet, dann ſie beſtehet aus der Zerknirſchung
des Hertzens, und aus dem Glauben. (§. 42.)
Eine Angelegenheit der Seligkeit/ weil ohne
Buſſe keine Vergebung der Suͤnden, mithin
auch keine Seligkeit zu hoffen iſt, Apoſtelg. 3,
19. 20. Marci 16, 16. Weil nun das erſte
Stuͤk der Buſſe, der kraͤftigen Wuͤrkung GOt-
tes durch das Geſetz, beizulegen, (§. 33.) und
im taͤglichen Wachsthum des Chriſtenthums das
Geſetz unentbehrlich iſt Rom. 12, 2. (§. 24.) ja
weil ferner, nur eine goͤttliche Offenbarung oder
ein Wort GOttes iſt, davon der eine Theil,
das Geſetz, der andere das Evangelium ausma-
chet, davon kein Menſch bei ſchwerer Strafe ab-
gehen oder das geringſte daran aͤndern ſoll,
Matth. 5, 18. 19. Gal. 1, 7. 8. ſo muß dieſe
eintzige Bekehrungs- und Heiligungsordnung
vor alle Menſchen ſeyn (§. 37.) ſie moͤgen her-
kommen von welchem Volk ſie wollen. Dem-
nach kan unmoͤglich wahr ſeyn, daß So lauten des Hrn. Grafen Worte, ſ. 40.
Erſte Warheit: daß ich den Suͤnder auf
gut Lutheriſch ſchrecke/ und ihn durchs
Ge- Geſetz
und

und Buſſe in den inneren Seelen- und Selig-
keitsangelegenheiten eines Chriſten aus den
Heiden/ ſchaͤdlich/ ja giftig ſchaͤdlich ſind.
Wer allenfals dieſes gedenken, ich will nicht ſa-
gen in die Welt hineinſchreiben wolte, den muͤ-
ſte man vor einen ſolchen halten, dem kein Menſch
ein Wort glauben ſoll. (§. 18.) Ja man koͤnte
noch etwas mehr von ihm ſagen.  
 §. 44. 
2) Wir wollen auch die folgende Worte,
die mit Fleis, wie es ſcheinet, in eine heimtuͤ-
ckiſche Duͤſterheit eingewickelt ſind, etwas ge-
nauer anſehen. Er macht einen Unterſchied,
zwiſchen den inneren Seelen- und Seeligkeits-
Angelegenheiten eines Chriſten aus den Hei-
den/
Geſetz zur Buſe zwinge/ in allen Mate-
rien/ wo das Geſetz/ Buſe/ und Zwang/
hingehoͤret/ welche ich alle drey (Geſetz,
Buſe, und Zwang) in den inneren Seelen-
und Seeligkeits-Angelegenheiten eines
Chriſten aus den Heyden, vor ſchaͤdlich/
ja vor giftig-ſchaͤdlich/ hingegen zu
Verhuͤtung eines boͤſen Ausbruchs/ Pla-
ge des Nebenmenſchen/ oder gefaͤhrli-
chen Aergerniſſes bey natuͤrlichen Reli-
gions-Leuten/ nach Gelegenheit vor ein
ſpecificum halte/ und/ poſito hoc, nicht
viel darnach frage/ ob ich druͤber gelobt
oder geſcholten werde/ dummodo proſim.

den/ und zwiſchen allen andern Materien/ wo
das Geſetz/ Buſe und Zwang/ hingehoͤret.
Dieſer Chriſt aus den Heiden iſt nun entweder
ein wuͤrcklich bekehrter Chriſt, oder er ſoll noch
bekehret werden. Soll er noch bekehret wer-
den/ ſo iſt er entweder noch frech und heidniſch,
und alsdann muß ihn das Geſetz in die Zucht neh-
men: oder er iſt ſchon muͤrbe gemacht durch das
Geſetz; und alsdan gehoͤret das Evangelium vor
ihn, jedoch ſo, daß deswegen das Geſetz nicht
giftig ſchaͤdlich vor ihn wird, ſondern eine mit
goͤttlicher Krafft, ſeinem Jnhalt gemaͤß (§. 26.) be-
ſeelte Regel ſeines Verhaltens bleibet, weil es
den Willen GOttes in ſich faſſet, den ein Wie-
dergeborner beſtaͤndig forſchen Rom 12, 2. und
daraus die Bewegungsgruͤnde zu Fruͤchten des
Glaubens eben ſowol, als aus dem Evangelio
nehmen Eph. 6, 1. f. anbey in Betracht der gro-
ſen Foderungen und ſchweren Fluͤche des Geſe-
tzes, ſich in taͤglicher Buſe vor GOtt beugen muß,
Rom. 7, 23. 24. Wird aber der gebohrne Heide,
ſchon als ein Chriſt betrachtet, der bekehret iſt,
(wie des Herrn Grafen Worte dahin zu gehen
ſcheinen) ſo ſind ſeine innere Seelen- und Seelig-
keits-Angelegenheit von verſchiedener Art. Er
brauchet Lehre, Ermahnung, Warnung, Be-
ſtrafung und Trvſt. 2. Tim. 3, 16. Lehre, von
dem geſetzlichen und evangeliſchen Willen GOt-
tes; Lehre gegen allerlei Jrgeiſter in beiden Stuͤ-
cken. Alſo iſt in dieſem Fal das Geſetz, nicht ſchaͤd-
lich, vielweniger giftig-ſchaͤdlich. Brauchet
er

er Ermahnung zu ſeinen Chriſtenpflichten, ſo
komt das Geſetz, als die eintzige Vorſchrift ſol-
cher Pflichten, wiederum zu ſeinem Gebrauch und
iſt hoͤchſtnoͤthig, nicht aber giftig-ſchaͤdlich zu
nennen. So iſt es auch mit Warnung und
Beſtrafung. Der Troſt ſelber, flieſet zwar
bei einem Chriſten aus evangeliſchen Quellen;
es kan und muß aber bei allem Troſt auch von
Pflichten geſprochen werden. Ja der Troſt
lauft jedesmal auf eine Pflicht hinaus: du ſolſt
deinen Zuſtand vor hinreichend achten zu deiner
Wolfahrt, oder: es kan dir noch Heil wiederfah-
ren, zu welchem Ende du in deinen Umſtaͤnden
die Weisheit, Guͤte, Gerechtigkeit, Allmacht
GOttes, als Gruͤnde deiner Wolfahrt erkennen
muſt. Und, wer verſuchte und angefochtene See-
len troͤſtet, der kommt jedesmal zuletzt auf die-
ſen Grund: du muſt glauben was in dem Wort
GOttes ſtehet, und vor deinen gegenwaͤrtigen
Zuſtand gehoͤret. Das Geſetz ſpricht: du ſolſt
dem HErrn deinem GOtt, als einem wahrhaf-
tigen, unbetrieglichen GOtt, glauben, wann er
etwas zu deinem Beſten offenbaret hat. Das
lehret mich die erſte Tafel, und es gehoͤret zum
reinen wahren Gottesdienſt. Hier hat demnach
abermal das Geſetz ſein Antheil, und iſt nuͤtzlich,
nie aber giftig-ſchaͤdlich zu nennen. Summa
in dem gantzen Chriſtenthum ſind Geſetz und
Evangelium Jch berufe mich hier auf das Exempel aller
Apo- unzertrennlich beiſammen: und
Jwer

wer das eine wegnimt, der verwirft zugleich das
andere. 
§. 45. 
 Apoſtel unſers HErrn. Dieſe hatten Chri-
ſten aus den Juden, und Chriſten aus
den Heiden vor ſich, wann ſie ihre Briefe
ſchrieben. Es galt auch um innere Seel-
und Seligkeits-Angelegenheiten. Aber
man ſehe doch ihre Briefe nur von weiten
an, ob ſie ein eintzigmal ſchreiben: das
Geſetz iſt vor euch Chriſten aus dem Hei-
denthum, nicht nur ſchaͤdlich, ſondern gif-
tig-ſchaͤdlich; huͤtet euch dafuͤr! Dieſes
wird man nicht allein nirgend finden; ſon-
dern im Gegentheil brauchen die Apoſtel
das Geſetz, in allen ihren Schriften. Der
Herr Graf, der die Gemeine zu Corinth
vor eine neubekehrte Heidengemeine, wie
bei den Mohren und Jnſulanern/ haͤlt,
wird gleichwol, im Brief Pauli an dieſel-
be, ſehr vieles von dem Geſetz finden. Ja
ſobald Paulus mit ſeinem Gebet fertig iſt,
1 Cor. 1, 1-10. ſo faͤngt er den Brief ſel-
ber mit Geſetz an v. 10. Jch ermahne
euch ꝛc. Er ſchilt ihren Zank v. 11. das ſe-
tzet er fort Cap. 3, 1. und Cap. 5. gehet es
erſt recht an mit dem Geſetz, ſodann waͤh-
ret dieſe Lehrart bis zum Beſchlus, da im-
mer Geſetz und Evangelium beiſammen iſt.
Alſo muß Paulus der Meinung des Herrn
Gra-   

 §. 45. 
3) Wann nun hiedurch erwieſen iſt, daß die
Chriſten aus den Heiden, das Geſetz eben ſo noͤ-
J 2thig
Grafen nicht geweſen ſeyn. Und doch hat-
te Paulus den Geiſt GOttes, und redete
nichts, das der HErr nicht in ihm wuͤrke-
te. Der Herr Graf hingegen will zwar
auch einen hypoſtatiſchen Geiſt haben/ der
immittelbar Ordres von Chriſto empfaͤngt/
alſo daß er keine Stelle der Schrift falſch
erklaͤren muͤſſe: allein er bekennet doch bald
das Gegentheil, daß er ſehr verwirt den-
ke/ uͤber eine halbe Stunde ſeine Gedan-
ken und Schriften wiederrufen muͤſſe/
und daß man ſein Tage ſeiner nicht ge-
wiß ſeyn koͤnne. (§. 40. *) Aber deſtomehr
ſolte er den fahrenden Schwarmgeiſt in
Ordnung halten, damit er nicht verwirre,
laͤſtere, verfuͤhre, und Zerſchneidung an-
richte. Philipp. 3, 2. Den Corinthern al-
ſo, hat Paulus das Geſetz geprediget, und
ſie waren Chriſten aus den Heiden. Dann
daß er dieſen Chriſten huͤndiſche Grund-
lehren (Hunds-Principia) ſoll vorgeleget
haben, wie der Herr Graf in Buͤdingi-
ſchen Samml. ſchaͤndlich laͤſtert, das wird
wohl niemand glauben. Ein mehreres ſte-
het davon im Zinz. Unfug/ (lerna Z.) ſ.
299. 304.

thig haben, und ſo heilſamlich gebrauchen, als
die Chriſten aus andern Voͤlckern und Religio-
nen: ſo fragt ſich, was der Herr Graf durch
ſolche Materien verſtehen muͤſſe, wohin Ge-
ſetz/ Buſſe und Zwang eigentlich gehoͤren?
Durch dieſe Materien/ verſtehet er entweder
gewiſſe Perſonen, oder einen gewiſſen Zuſtand
dieſer Perſonen, oder diejenige Warheiten, die
vor ſolche Perſonen, und deren Zuſtand gehoͤren.
Der Graf redet ſehr verwirt und unverſtaͤndlich,
wie ſeine unzeitige Art zu denken es mit ſich brin-
get, und noch mehr ſeine argliſtige Abſicht ihm
befiehlet. Wann die Materien ſoviel heiſen als
die Perſonen; ſo gehoͤret das Geſetz unſtreitig
vor alle Menſchen. Das iſt ſo gewiß, als ge-
wiß der Geſetzgeber ihr aller HErr und Koͤnig
und GOtt iſt: und das Geſetz zielet zu jedermans
Wolfahrt ab, (§. 20.) Sind aber die Materien
der Zuſtand gewiſſer Perſonen, welcher durch
mancherlei Umſtaͤnde und Vorfallenheiten dieſes
Lebens beſtimmet wird: ſo iſt wahr, obgleich der
Graf es hartnaͤkig wiederfechten will (§. 38.) daß
des Geſetzes Verkuͤndigung, zumal was ſeinen
Fluch betrift, nur vor die Rohe und Sichere ge-
hoͤre, und hingegen, vor die Gebeugte, das
Evangelium. Aber vor dieſe gehoͤret doch alle-
zeit die Verkuͤndigung des Geſetzes in Anſehung
der Pflichten die es befielet, wie (§. 44.) erwie-
ſen worden. Ja es iſt aus den Worten des
Herrn Grafen offenbar, daß er den gedachten
Unterſchied zwiſchen rohen und gebeugten Suͤn-
dern

dern, hier nicht zum Grunde leget. Er ſetzet
vielmehr die Chriſten aus den Heiden/ allen
andern Chriſten entgegen, und ſpricht, daß den
Chriſten aus den Heiden ſchlechterdings, das
Geſetz ein Gift, oder giftigſchaͤdlich ſeye. Wel-
ches dem Zeugnis des Heil. Geiſtes gerade zu-
wieder iſt. Verſtehet er endlich durch die Ma-
terien nichts anders, als gewiſſe Warheiten/
wohin das Geſetz nicht gehoͤre: ſo iſt freilich wahr,
daß manche Lehren der Schrift ſich vom Geſetz
unterſcheiden. Aber davon iſt hier die Frage
nicht. Sondern man will wiſſen ob, und wann,
und bei welchen Menſchen, das Geſetz zu gebrau-
chen ſeye? Und da antwortet der Herr Graf:
nicht bei inneren Seel- und Seelen-Angelegen-
heiten der Chriſten aus den Heiden. Welche
Antwort gegen die Ordnung GOttes ſtreitet und
mit recht eine giftigſchaͤdliche Lehre heiſet.  
 §. 46. 
4) Wann der Hr. Graf die innere Seel- und
Seligkeits-Angelegenheiten/ von einem boͤ-
ſen Ausbruch/ Plage des Nebenmenſchen/ und
gefaͤhrlichen Aergerniſſes bei natuͤrlichen Re-
ligionsleuten/ unterſcheidet, ſo verraͤth er end-
lich ſein gantzes Geheimnis, das er ſonſt ora-
kelmaͤßig umnebelt hat. Dann das heiſet ſoviel:
das Geſetz thut nichts weiters, als daß es durch
Furcht vor der Strafe Ein bloſer Naturmenſch kan das durch die
Ver- die offenbare Werke
J 3des

des Fleiſches im Zaum haͤlt. Und das ſind
dann, ſeiner Meinung nach, die Materien wo-
hin
Vernunft erkante Geſetz, zu weit beſſeren
Pflichten gebrauchen. Er kan ſich, nach
der erſten Tafel, die groſe Eigenſchaften
GOttes vorſtellen, und ſich zu einem, ſol-
chen Eigenſchaften gemaͤſen Dienſt GOttes
dadurch verpflichten, welches Paulus be-
zeuget Rom. 1, 19. 21. da er die Heiden
wegen Unterlaſſung dieſer Pflichten, und
vorſetzlicher Ubertretung ſolcher Naturgeſe-
tze, vor unentſchuldigt erklaͤret. Und
man hat Exempel vernuͤnftiger Heiden, die
es durch das bloſe Naturgeſetz viel weiter
gebracht, als auf die Bezaͤhmung grober
Ausbruͤche der Suͤnden. Nun gehet aber
das geoffenbahrte Geſetz GOttes, davon
die Rede iſt, noch viel weiter. (§. 23. 24.)
Wenn der Graf die Apologie der A. C.
geleſen hat, und ein ſo ſtricter Bekenner/
und Vertheidiger derſelben, auch ein ſo
fuͤrchterlicher Polemicus ſeyn will, wie er ſich
ruͤhmet (§. 41. **) ſo wird ihm doch beifal-
len, was unſere damalige Bekenner vor
Klage fuͤhren. Daß nemlich ihr Gegentheil,
wann vom Geſetz die Frage war, nur im-
mer an die andere Tafel gedacht, und an
den buͤrgerlichen Zwang, welcher gegen
Miſſethaͤter nach Vorſchrift der Gebote muß
gebrau-

hin es gehoͤret. Das iſt die Urſach, warum
er unter dem Hauptſtuͤk von der Kirchenzucht/
des Geſetzes gedenket (ſ. 40.) und bald darzu ſe-
tzet: wie dann das Geſetz eine Theocratie vor-
ausſetzet/ i. e. eine Nation/ die GOtt imme-
diate unterworfen/ und da ſeine Knechte nicht
als Lehrer/ ſondern als Obrigkeiten agiren.
Dieweil aber das Geſetz vor die Materie der in-
neren Seelenbekehrung unſtreitig gehoͤret, und
ein Theil des goͤttlichen Wortes iſt, in welchem
der heilige Geiſt kraͤftiglich wuͤrket, (§. 23.) auch
die Wiedergeborne ſelbſt, es unumgaͤnglich noͤthig
haben; (§. 24.) ſo ſiehet man leicht, daß der
Herr Graf abermal wieder goͤttliche Warheiten
ſicht, und daß unſere Bekentnisbuͤcher ihm maͤch-
tig wiederſprechen, welches unter andern aus
dem kleinen Catechiſmus des S. Luthers, wo
der Nutze des Geſetzes ſchriftmaͤßig eroͤrtert
wird, deutlich kan erſehen werden. Daß er da-
J 4bei
gebrauchet werden. Wir erleben an ihm
leider eben die Geſchichte. Ob das Geſetz
vor ſich, uns bekehre und zu guten Wer-
ken tuͤchtig mache? oder ob es ein von GOtt
verordnetes Mittel ſeye, das man, ſowol
als das Hauptmittel, nemlich das Evan-
gelium, in der Ordnung des Heils muͤſſe
gelten laſſen? Das ſind zwo verſchiedene
Fragen. Die erſte muß mit Nein/ die
zweite mit Ja/ beantwortet werden.

bei ſetzet: Jch frage nicht viel darnach/ ob
ich daruͤber gelobt oder geſcholten werde/ das
macht eben ſeine Sache nicht beſſer. Es zeiget
nur an, was man ſchon weiß und taͤglich ſiehet.
David ſagt von gewiſſen Leuten: Sie ſind ſo
ſtoltz und zornig/ daß ſie nach niemand fra-
gen/ in allen ihren Dingen halten ſie GOtt
vor nichts/ Pſ. 10, 4. Daß er ſich aber eines
Nutzens ruͤhmet, den er dadurch ſchaffe, das
gebe ich zu. Aber es iſt ein Nutze vor ſein eige-
nes Reich; und vor den, welchem daran gele-
gen iſt, daß GOTTes Warheit verdunkelt
wird.  
 §. 47. 
5) Weil das goͤttliche Geſetz und zwar das
gantze Geſetz, in den Augen des Grafen, nur
zur aͤuſerlichen Zucht gehoͤret, und eine Regie-
rungsform vorausſetzet, in welcher GOtt ſelbſt
durch die Lehrer als durch Obrigkeit, herrſchet
und ſtrafet; (§. 46.) ſo iſt kein Wunder, daß
er daſſelbe ausſchlieſet von der inneren Seelen-
bekehrung, und vor giftigſchaͤdlich haͤlt. Ja,
dieweil eine ſolche Theocratie nicht mehr in der
Welt iſt, und doch das Geſetz eine Regierungs-
form dieſer Art vorausſetzen ſoll; ſo muß auch
das Geſetz nunmehr unbrauchbar, und mit ſamt
der alten Theocratie begraben ſeyn; oder es muß
noch eine Theocratie ſich irgendwo befinden, in
welcher das Geſetz, das auf dieſelbe lediglich ſoll
begruͤndet ſeyn, den gehoͤrigen Gebrauch haben
koͤnne. Wenn nun der Herr Graf durch das
Geſetz

Geſetz die Leute zur Buſſe zwinget/ (§. 43. *)
ſo muß er (1) ſich nothwendig vor einen Knecht
GOttes halten, der nicht als ein Lehrer/ ſon-
dern als Obrigkeit/ verfaͤhret: wie er offent-
lich bekennet. Es hat ihn aber gleichwol weder
GOtt noch die Menſchen zu einem ſolchen Re-
genten beſtellet. (2) Er muß dabei ſehr unver-
ſchaͤmt ſeyn, da er an eben dem Ort vorgibt,
daß, wann er ſolchergeſtalt die Leute zur Buſſe
zwinget, er den Suͤnder auf gut Lutheriſch
ſchreke. Dann alle Lutheraner verwerfen die
Theocratie, und ſetzen ſie nur ins alte Teſtament,
wohin ſie gehoͤret, mithin halten ſie einen ſolchen
Zwang, in welchem der Lehrer als Obrigkeit
handelt, vor einen ſchaͤdlichen, und der Obrig-
keit nachtheiligen, aufruͤhriſchen Eingrif, in das
weltliche Amt der Regenten. (3) Er muß mit
dem Wort Buſſe geflieſentlich ſein Geſpoͤtte trei-
ben, (wie er anderswo es gantz verworfen hat)
indem er vorgibt, daß ſie nur eine Wuͤrkung
des obrigkeitlichen Zwangs ſeye, wodurch weiter
nichts geſchehe, als daß die groben Ausbruͤche
der Suͤnden gehemmet werden. (§. 43. *) (4) Er
muß die Leute vorſetzlich bereden wollen, das Ge-
ſetz ſeye nichts anders, als ein Zwangsmittel,
und die Buſſe nichts anders, als ein wuͤrklicher
Zwang der Obrigkeit, den die Lutheraner zur
Bekehrung ihrer Suͤnder brauchten, daß alſo
durch das ſchreken auf gut Lutheriſch/ und
durch den geſetzlichen Buszwang/ nichts
anders als obrigkeitliche Strafen verſtanden
J 5wuͤr-

wuͤrden/ weil bei ihme alles Geſetz eine Theo-
eratie vorausſetzet. Folglich muß er die Luthe-
riſche Kirche und ihre goͤttliche Bekehrungsart
durch Wort und Sacramenten, muthwillig laͤ-
ſtere, indeme er die letztere in obrigkeitliche Stra-
fen verwandelt. Alſo beweiſet er auch hier, durch
eine ſo veraͤchtliche Beſchreibung des goͤttlichen
Geſetzes und der Buſſe, theils daß er ein groſer
Geſetzſtuͤrmer (§. 24.) ſeye, theils daß ihm kein
Menſch mehr glauben duͤrfe. (§. 18.)  
 §. 48. 
Es iſt bis daher ſatſam erwieſen worden, wie
unverantwortlich der Herr Graf, die Warhei-
ten der heiligen Schrift, die Augſpurgiſche Con-
feßion, und die Lutheriſche Kirche, bis auf die-
ſe Stunde angefeindet und verlaͤſtert habe. Und
das iſt nur eine Probe davon. Andere haben
ein gantzes Lehrgebaͤude aus ſeinen Schriften auf-
geſtellet, welches der goͤttlichen Warheit, wie
dem Licht die Finſterniß, zuwieder iſt. Man
hat demnach im geringſten nicht zu beſorgen, daß
obrigkeitliche Perſonen/ (als welchen er ſein
neues Bekentnis zugeſchrieben hat,) oder nur
ſonſt ein vernuͤnftiger Menſch, ſich von ihm
werde blenden laſſen, vielweniger ihn vor einen
Lutheriſchen Lehrer halten; mit welchem Na-
men er ſeine ſchaͤndliche Jrgeiſterei vor der Welt
ſchmuͤken, (§. 38. *) und einer beſorgten ſchwe-
ren Verantwortung argliſtiglich entweichen will.
Der angemaßte Titel eines Lutheriſchen Lehrers
iſt eine der groͤſten und allerfrechſten Unwarhei-
ten,

ten, die in ſeiner obgedachten Bekentnis ſtehen:
und er hat in eben dieſem Buch die deutlichſten
Beweiſe abgeleget, daß er ein Schafskleid hier-
mit angenommen, um ſeine Wolfsklanen zu be-
deken. (§. 39.) Jch will zum Uberflus, noch zwei
Proben davon anfuͤhren. Sie werden beweiſen,
daß er ſeine boͤſe Thaten, wo er glaubet, daß
ſie misbilliget werden, ohne alles Gewiſſen auf
der Stelle laͤugne. Die erſte gehet die gantze
Chriſtenheit, und beide das Lutheriſche Lehramt
beſonders an.   
 
 Fuͤnftes Hauptſtuͤk.
Schalkheit in der angemaßten, und doch
auf der Stelle gelaͤugneten Reformation
der gantzen Chriſtenheit, unter dem
Schein eines Lutheriſchen
Lehrers. 
   Jnhalt.   

1.) Des Herrn Grafen
feindſeliger Anfall an
die Chriſtenheit/ die
er einer falſchen Lehre
und Hauptirthums
beſchuldiget im Artikel
von der H. Dreieinig-
keit. (§. 49. *)

2.) Schutzrede vor die
Chriſtenheit; der erſte
Grund (§. 50.) der
zweite (§. 51.) der drit-
te (§. 52.) der vierte/
(§. 53.) der fuͤnfte (§.
54.) der ſechſte (§. 55)
wo ſein Wahnwitz/
daß


daß die erſte Perſon
der Gottheit/ wegen
der Schoͤpfung unſer
Großvater/ und
Schwiegervater/ der
Heilige Geiſt aber ſein
Gemahl/ und unſere
Mutter ſeye/ zugleich
wiederleget wird.
3) Wie der Herr Graf

gleichwol auf der Stel-
le laͤugnet/ daß er re-
formiren wolle. (§. 56)
4) Wie er ſich verkappet
mit dem Titel eines
Lutheriſchen Pfar-
rers/ und dabei auf
dem Betrug erfunden
wird.  
 §. 49. 
BEi Gelegenheit, daß der Herr Graf in ſei-
nem Creutzreich vorgibt, er habe niemal
die Kirche reformiren wollen, muß ich noch et-
was merkwuͤrdiges anfuͤgen. Wer der gantzen
Chriſtenheit in einer offentlich gehaltenen und
nachher dem Druk uͤbergebenen Predig, Haupt-
irthuͤmer und falſche Lehren vorwirft, und die-
ſelbe aus den Religionen zu verbannen trachtet,
von dem iſt mit Recht zu ſagen, daß er ſich eine
Reformation Der Herr Graf hat eine Predig am 4.
Sonntag des Advents 1744. den 20. De-
cemb. im Herrnhag abgeleget. Sie iſt ſo-
fort im Druk erſchienen, vermuthlich in
eben dieſem 1745. Jahr, da er obgedachte
Glaubensbekentnis den obrigkeitlichen Per-
ſonen vorgeleget hat. Er iſt, als er dieſe
Predig hielte, ohnſtreitig mit dem Maͤh-
riſchen der Chriſtenheit, mithin auch
der

der Lutheriſchen Kirche, und der Augſpurgiſchen
Confeßion, angemaſet habe. Und wer den
obrig-
riſchen Kirchengeiſt ſchon naͤher bekant
geweſen/ wie es in ſeiner Bekentnis lau-
tet.
Jn vorgedachter Predig, vom Vateramt
des Sohnes/ heiſet es ſ. 3. 4. alſo: das
(daß nemlich die erſte Perſon der Gottheit
unſer directer Vater ſeye) iſt eine falſche
Lehre und einer von den Hauptirthuͤ-
mern (man merke: es iſt nur einer davon)
die in der Chriſtenheit ſind/ die vielleicht
der Lehre von unſerm Ausflus aus dem
goͤttlichen Weſen/ den Weg gebahnet.
Jn einem alten Kirchenliede ſtehet: Weil
Chriſtus unſer Bruder iſt/ ſo iſt er un-
ſer Vater/ er iſt es durch ſeinen Sohn
geworden. Was man ſo in der Welt ei-
nen Großvater/ einen Schwiegervater/
nennet/ das iſt der Vater unſers HErrn
JEſu Chriſti. Aber unſer directer Va-
ter iſt der Heiland/ der hat uns gemacht.
Und (ſ. 7.) fuͤhret er an, was die erſte Per-
ſon gedacht haben ſoll, als Adam/ der
Sohn des HErrn JEſu Chriſti/ wieder
erloͤſet werden ſollen. Nemlich da habe der
Vater Chriſti gedacht: der Menſch iſt ja
auch mein/ er iſt meines Sohnes Kind.
Das muͤſte man nun nothwendig auch ei-
nen

obrigkeitlichen Perſonen, da er kaum dieſe
Schalkheit veruͤbet hat, dennoch in einem ge-
druk-
nen Enkel nennen, wann wahr iſt, daß
die erſte Perſon der Gottheit kein directer
Vater ſeyn kan, ſondern ein Großvater
heiſen muß. Was das bedeute: er hat
uns gemacht/ das erklaͤret er im folgen-
den; nemlich es habe 1) der Heiland die
Menſchen geſchaffen. Dann wenn er ſei-
nen Vortrag vom Vateramte des Soh-
nes erklaͤren, und die Urſache entdeken will,
warum der Heiland unſer Vater heiſe, ſo
ſpricht er in dieſer Predig ſ. 2. Das/ wo-
von ich itzt rede und was eigentlich mit
dem heutigen Lammestext und der An-
rede darinnen/ (die Anrede heiſet: Ach
Vater! ſ. 1.) gemeint iſt/ das iſt in dem
Versgen das drunter ſtehet/ deutlich
gemacht. Den Leib/ die Seel/ das Le-
ben/ hat er allein gegeben. Daß der
Heiland alle Dinge geſchaffen hat/ iſt
gar nicht noͤthig zu beweiſen. ‒ ‒ ‒ Weil
er uns alſo gemacht hat/ (ſ. 3.) weil der
HErr JEſus/ weil die andere Perſon in
der Gottheit/ den lebendigen Othem in
uns geblaſen hat/ ſo iſt er unſer Vater/
unſer Special-Vater/ unſer directer Va-
ter. Dann GOTT der Vater unſers
HErrn JEſu Chriſti/ iſt nicht unſer di-
recter

drukten Glaubensbekentnis vorſpiegeln will, es
ſeye kein Menſch in der Welt, welcher alle ſol-
che
recter Vater. Das iſt eine falſche Leh-
re ꝛc. das folgende ſtehet ſchon oben. 2)
Die zweite Urſache, warum nicht die erſte
Perſon der Gottheit, ſondern der Heiland,
unſer directer Vater ſeyn ſoll, iſt von der
Kinderzeugung hergenommen: weil der
Heiland die Kinder zeuge, inſoferne er die-
ſe Verrichtung den Maͤnnern abgetreten ha-
be. Der Heiland (ſ. 4.) braucht keinen
Mann zum Kinderzeugen/ ſondern es
iſt ſeine Ordnung. Er hats einem Theil
des menſchlichen Geſchlechtes abgetre-
ten/ Kinder zu zeugen/ er hats ihm aus
Gnaden gegeben/ nicht/ daß ſie dazu
noͤthig waͤren/ nicht daß ſie dazu ſeyn
muͤſten; ſondern weil er ſelbſt an dieſer
Ordnung belieben gehabt hat. Der im
Anfang den Menſchen machte/ der
machte/ daß ein Mann und Frau ſeyn
ſolten.
Er hats an Maria bewieſen/ daß die
eigentliche Perſonen, einen Menſchen
zu formiren/ die Schweſtern ſind/ und
daß wir/ die Maͤnner/ nichts anders
ſind/ als verordnete Leute/ die es ex of-
ficio, die es Amts halber thun/ daß ſie
das Leben/ die Kraft/ und den Geiſt
dar-

che Reformation vor gefaͤhrlicher halte/ dann
er; der ſtellet ſich offentlich als einen ſolchen dar,
deme kein Menſch ein Wort glauben kan. (§.
18.) Beides aber hat der Herr Graf gethan,
wie ich aus ſeinen Schriften beweiſen will, alſo
iſt der Schlus von ſelbſten gemacht.  
 §. 50. 
Daß der Sohn GOttes der Schoͤpfer und
Erhalter gleichwie der gantzen Welt, alſo auch
der Menſchen iſt, das weis die gantze Chri-
ſtenheit, weil es der Heilige Geiſt in der Schrift
deutlich lehret. Daß ihm deshalben der Name
eines Vaters gebuͤhre, weil er allen Dingen das
Leben und Weſen gegeben hat, und noch im-
merfort durch ſeine Kraft alles traͤget, das iſt
ein Bekentnis aller Chriſten. Daß er aber des-
halben unſer directer Vater ſeye, alſo und der-
geſtalt, daß die erſte Perſon kein directer oder
unmittelbarer Vater, ſondern ein Großvater
und Schwiegervater heiſen muͤſſe, das iſt ein Dieweil aber nur eine und eben dieſelbe
Macht, Weisheit und Guͤte in dem Va-
ter, Sohn und Heiligen Geiſt, ihres un-
zer-
Wahn-
darzu hergeben/ der ihnen gegeben iſt ‒
‒ der Heiland aber hat den erſten Men-
ſchen belebt/ gezeugt ‒ ‒ alſo iſt er un-
ſer Vater von Rechtswegen. Er hat
uns gemacht/ und nicht wir ſelbſt Pſ.
100, 3. den Leib/ die Seel ꝛc.

Wahnwitz des Grafen, den man nicht mit der
Feder wiederlegen darf, weil er in Haͤuſer vor
gewiſſe Patienten gehoͤret. Dann dadurch wird
1) das goͤttliche Weſen getheilet, der Vater von
der unmittelbaren Schoͤpfung und Erhal-
tung der Menſchen, ausgeſchloſſen, und die
Wuͤrkſamkeit der Eigenſchaften GOttes, in wel-
Kchen
zertrennlichen Weſens halber, ſich befindet;
und weil das, was auſer der Gottheit ent-
ſtehet, durch jetztgedachte Eigenſchaften al-
ler drei Perſonen, hervorgebracht wird,
ohne daß die geringſte Sonderung, oder
eine mittelbare und unmittelbare Verhaͤlt-
nis gedacht werden kan: ſo muß auch die
Welt, (als ein Werk, das auſer der Gott-
heit entſtanden iſt, und fortwaͤhret) von
dem Vater, Sohn und Heiligen Geiſt,
ohne eintzige Trennung des Weſens in die-
ſen drei Perſonen, ohne Unterſchied einer
directen und indirecten Wuͤrkung, entſtan-
den ſeyn, und noch erhalten werden. Des-
wegen dann auf die heilige Schrift, eines
ſolchen ſchwaͤrmeriſchen Unterſchieds, nir-
gendwo mit einem Wort gedenket. Sie
nennet die drei Perſonen der Gottheit, den
Schoͤpfer Himmels und der Erden, folg-
lich einen directen Vater. Malach. 3, 10.
1 Cor. 8, 6. 1 B. Moſis 1, 1. 2. Pſ. 33,
6. Joh, 1, 1. 3. 14. Hiob 33, 4.

chen der Anfang und die Fortdauer der Welt ih-
ren Grund hat, wird dem Sohn unmittelbar/
als einem directen Vater/ dem Vater aber nur
mittelbar/ nur um des Sohnes willen, als ei-
nem Großvater/ zugeſchrieben.  
 §. 51. 
Wolte nun jemand ſagen, ein directer Va-
ter/ heiſe der, welcher ſich im Werk der Schoͤpf-
fung Zueignungsweiſe/ vor den andern Perſo-
nen der Gottheit, offenbaret habe: ſo iſt zu wiſ-
ſen, daß 2) dieſes wieder die heilige Schrift ſeye,
als welche die Schoͤpfung, ſoferne ſie als ein
aͤuſeres Unterſcheidungszeichen der Perſonen,
angeſehen wird, nicht dem Sohn, ſondern
dem Vater beigeleget hat. 
§. 52. 
Offenbar. 4, 11. HErr/ du biſt wuͤr-
dig zu nehmen Preis/ Ehre und Kraft/
dann du haſt alle Dinge geſchaffen/ und
durch deinen Willen haben ſie das We-
ſen/ und ſind geſchaffen. Dieſes Lob-
lied ſingen die vier und zwantzig Aelteſte,
dem der auf den Stuhl ſaß v. 10. das iſt
dem Vater, von welchem das Lamm c. 5,
6. 7. oder der Sohn, ausdruͤklich unter-
ſchieden wird. Und dieſem Lamm wird ſo-
gleich die Erloͤſung als ſein eigentlich aͤu-
ſerliches perſoͤnliches Kennzeichen, beigele-
get, und ihme deshalben gleichfals ein Lob-
lied angeſtimmet v. 9. 10. 13.  

 §. 52. 
So iſt dieſe Phantaſie des Grafen auch 3)
wieder das Dann im Apoſtoliſchen Glaubensbekent-
nis heiſet es: Jch glaube an GOtt (1)
Vater den allmaͤchtigen Schoͤpfer, (2) an
den Sohn/ als Erloͤſer und (3) an den
Heiligen Geiſt, als Heiligmacher. Dieſes
Bekentnis gehoͤret zur Augſpurgiſchen Con-
feßion, wie der Augenſchein zeiget. Aber
der graͤfliche Geiſt iſt ſchon lange daruͤber
hinaus. Er ſchreibet in einer Predig uͤber
das Richteramt des Lammes/ gehalten
zu Marieborn 1744. den 15. Nov. wir
(ſ. 3.) haͤtten unſere Eintheilung in die
Werke der Schoͤpfung/ der Erloͤſung/
und der Heiligung/ erſparen koͤnnen/
welche aus nichts anders herkommt/ als
aus einem Vernunftſchlus/ daß man ei-
nerfeden Perſon in der Gottheit muͤſſe
ein Amt geben/ und haͤtten das alles
dreyes (die Schoͤpfung, Erloͤſ- und Heili-
gung) dem koͤnnen laſſen/ dems gehoͤret/
nemlich JEſu Chriſto ꝛc. Glaubensbekentnis der gantzen
Chriſtenheit, welches er eben deswegen eines
Hauptirthums hierinnen beſchuldiget hat.  
 §. 53. 
Und 4) geſetzt, aber nicht zugegeben, daß ſich
der Sohn im Werke der Schoͤpfung, und nicht
K 2der

der Vater, zueignungsweiſe offenbaret haͤtte;
ſo waͤre es doch wieder die Schrift, und wider
die Sprache der gantzen Chriſtenheit, dem Va-
ter deshalben den Namen eines directen Vaters
abzuſprechen. Es bliebe demnach ein Wahnwitz
(§. 50.)  
 §. 54. 
Ja 5) warum ſolte gar der himmliſche Vater
um der Schoͤpfung willen ein Schwiegervater
der Menſchen ſeyn? wenigſtens, wie ſolte das Lied,
welches der Herr Graf anfuͤhret, hierzu den Be-
weis geben? Jm Lied heiſet es: weil Chriſtus
unſer Bruder iſt/ ſo iſt die erſte Perſon un-
ſer Vater. Jſt dann nun Chriſtus dadurch un-
ſer Der Graf ſpricht ja ſelbſt, Chriſtus ſeye
durch die Schoͤpfung, unſer directer NB. Va-
ter worden. Ja im Fal auch wahr waͤre, wie
doch in Ewigkeit nicht ſeyn kan, daß der
Heiland durch die Schoͤpfung und ordent-
liche Kinderzeugung, unſer Bruder gewor-
den; ſo kan ja der himmliſche Vater da-
durch kein Schwiegervater werden. Dann
wer hat jemals gehoͤret, daß die Bruͤder,
als Soͤhne eines Vaters, deswegen dieſen
Vater ihren Schwiegervater nennen? der
verwirte Geiſt dieſes Spoͤtters der gantzen
Chriſtenheit, und des hochgelobten GOt-
tes, Bruder worden, daß er uns geſchaffen hat? 
§. 55. 

tes, menget alles durcheinander. Nicht
durch die Schoͤpfung, ſondern durch die
neue Schoͤpfung, nemlich die Wiederge-
burt, und durch den Glauben an den Er-
loͤſer, bekommen wir, in unſerer Maaſe,
das Kindesrecht JEſu, und nennen ſeinen
Vater, unſern Vater, wie er ſelbſt uns
befohlen hat: Jch fahre auf zu meinem
Vater/ und zu eurem Vater/ nicht aber
zu eurem Groß- oder Schwiegervater/
Joh. 1, 12. Epheſ. 1, 5. 6. Joh. 20, 17.
Und daher heiſet der Sohn GOttes der
erſtgebohrne unter vielen Bruͤdern Rom.
8, 29. Wann aber der Heiland wegen
der Wiedergeburt unſer Vater heiſet, ſo
heiſet die erſte Perſon aus eben dem Grund
unſer Vater/ der uns geiſtlicher Weiſe ge-
zeuget hat Jac. 1, 17. 18. mit nichten aber
unſer Groß- oder Schwiegervater. Aber,
wann der Herr Graf die neue Schoͤpfung
zugleich als einen Grund annimmt, war-
um der himmliſche Vater unſer Groß- und
Schwiegervater werde, ſo kommt er wie-
der in die voͤllige Verwirrung; dann, nach
ſeiner Fantaſie, wird da die erſte Perſon ein
directer Vater werden muͤſſen, und her-
nach allererſt ein Schwiegervater, wann er
dieſe ſeine Kinder, nachdem ſie aͤlter wor-
den ſind, mit ſeinem Sohn als dem Braͤu-
tigam, vor welchen Er und ſein Gottesge-
mahl ſie auferzogen, wuͤrklich vermaͤhlet.  
K 3 

 §. 55. 
6) Dieſe graͤfliche Schwaͤrmerei iſt demnach
aus einer andern von gleicher Art, entſtanden.
Dann dieſer verwirte Kopf hat ſich, die erſte
Perſon der Gottheit, als den Ehemann/ den
Heiligen Geiſt aber als deſſen Gemahlin, vorge-
ſtellet. Mit dieſem ſeinem Gottesgemahl/ ſoll
der Vater, als die erſte Perſon, Kinder haben.
Dieſe Kinder ſolang ſie noch klein ſind, nimmt
dann der Braͤutigam JEſus, vor welchen die
Mutter, der Heilige Geiſt, ſie erziehet, an ſei-
ne Bruſt; wann ſie aber erwachſen ſind, erken-
net er ſie/ und ſie erfahren ſein Umarmen
um die Achſeln/ wie der Bruͤder Jch will dieſes alles mit ſeinen eigenen
Worten ſagen. 1) Der Heilige Geiſt, iſt
unſere Mutter, wie auf der andern Seite,
der Heiland, zum Unterſchied beeder Perſo-
nen, wegen der Schoͤpfung und natuͤrlichen
Zeugung unſer Vater iſt. (§. 49. *) Jn
ſeiner Predig vom Dieneramt des Lam-
mes/ gehalten zu Marieborn am 2ten
Sonntag des Advents 1744. den 6. Dec.
Man thut (ſ. 8.) am beſten/ man laͤſt
den Heiland mit dem Geſchwiſter han-
deln/ man laͤſt die Arbeit der Mutter/
man verlaͤſt ſich auf ihn/ und auf die
treue Mutter. Wann es der armen See-
le ihr Um-
armen

armen. Daraus erhellet, wie GOtt der Va-
ter,
le wird noͤthig ſeyn/ werden ſie ihr ſchon
zu Huͤlfe kommen. Wer iſt dann nun
dieſe Mutter? Antwort: Der Heilige
Geiſt/ iſt die Mutter. Siehe die Predig
uͤber das Richteramt des Lammes/ gehal-
ten zu Marieborn 1744. den 15. Nov.
Da weiſet er uns (ſ. 21.) auf den beſtaͤndi-
gen Umgang/ den wir haben ſollen mit
unſerer Mutter/ dem Heiligen Geiſt. 2)
Der Heilige Geiſt, die dritte Perſon der
Gottheit, heiſet eine Mutter, theils a) weil
die erſte Perſon der Gottheit (er verſtehet
meines Erachtens, die erſte und nicht die
andere Perſon, wiewohl das letzte nicht beſ-
ſer waͤre) der Mann, und die dritte Per-
ſon, der Heilige Geiſt, ſein Gottesgemahl
iſt: theils b) weil auch Kinder von dieſer
Mutter, die den Mann hat, wuͤrklich da
ſind. So heiſet es a) in der Gemeintags-
rede vom 20 Jenner 1745. die ſich mit
dem Geſang anfaͤngt: Des wundten Creutz-
gotts Bundesblut/ die Wunden Wun-
den Wundenflut/ ihr Wunden! ja ihr
Wunden! Eur Wunden Wunden Wun-
den Gut/ macht Wunden Wunden
Wunden Muth/ und Wunden/ Her-
tzenswunden. Wunden! Wunden! Gei-
K 4ſelwun-

ter, theils ihr Großvater wird, weil ſie wegen
der Schoͤpfung ſeines Sohnes Kinder ſind:
theils
ſelwunden! Dornenwunden! Naͤgel-
ſchrunden! Speerſchlitz! Gruͤß euch
GOtt ihr Wunden! in dieſer Predig heiſt
es (ſ. 14.) wann ſie alles was ſein (des
Lammes/ (ſ. 13.) Volk genieſt/ genieſen
werden/ daß ſein Vater ihr treuer Schwaͤ-
hervater wird/ daß ſie ſein Gottesge-
mahl/ der Geiſt/ fuͤr den Braͤutigam
erziehen wird. ꝛc.
b) Von den Kindern dieſes Gottesge-
mahls/ des Heiligen Geiſtes, oder dieſer
Mutter/ die einen Gemahl hat, lieſet
man folgendes in obgedachter Pred. vom
Richteramt des Lammes/ (ſ. 11.) unſer
neuer Geiſt/ iſt ein Kind des Heiligen
Geiſtes/ etwas hypoſtatiſches in uns/ ſo
was weſentliches/ daß er wuͤrklich ſein
Geſchaͤft und Verrichtung/ in Regie-
rung unſerer gantzen Perſon/ taͤglich und
ſtuͤndlich beweiſet ꝛc. und, noch deutli-
cher, (ſ. 12. 13.) das iſt eine ausgemach-
te Sache/ ſo ſieht der Menſch in ſeinem
Geiſt aus/ der Menſch GOttes/ das
Kind des Heiligen Geiſtes/ das mit
Warheit zum Heiland ſagen kan: Ach
Bruder! das mit Warheit zum H. Geiſt
ſagen

theils ihr Schwiegervater/ weil eben ihr Va-
ter JEſus, auch ihr Mann wird. 
K 5 §. 56. 
 ſagen kan: Ach Mutter! das mit War-
heit Abba ſagen kan zum Vater JEſu/
weil JEſus ſein Bruder iſt.
3) Wann dieſe Kinder noch gering ſind,
ſetzet ſie der Braͤutigam JEſus, vor den
ſie erzogen werden, an ſeine Bruſt, und
wann ſie aͤlter werden, erkennet er ſie. Das
ſtehet in vorberegter Gemeintagsrede vom
20. Jenner 1745. ſ. 14. wenn der Ge-
danke recht lebhaft wird/ daß Er (das
Lamm ſ. 13.) ſie an ſeine Bruſt ſetzt/
und wann ſie aͤlter werden/ erkennet.
Das folgende ſteht oben (num. 2. a ſ. 152.)
4) Sie erfahren des Heilandes Umarmen
um die Achſeln, wie der Bruͤder ihrs. Das
lieſet man in eben gedachter Predig, (ſ. 12.)
von der Stund an/ daß die Seelen in
die Gemeine aufgenommen werden/ ſol-
len ſie mit dem Zimmermann JEſu in
der genaueſten Connexion/ in dem kind-
lichen und beſtaͤndigen Umgang ſeyn/
wie ſies von uns (den Herrnhutern) taͤg-
lich ſehen. Und (ſ. 14.) wenn man vom
Heiland eben das erfaͤhret/ was man
vom Geſchwiſter erfaͤhret/ wenn man
warhaftig vom Heiland umfangen wird/
wenn  

wenn man um die Achſeln ſein Umar-
men erfaͤhret/ wie der Bruͤder ihrs/ ꝛc.
Ein Chriſt verehret das allertheuerſte Ge-
heimnis der Vereinigung JEſu mit der
glaubigen Seele, und die darbei genoſſene
zaͤrtlichſte Empfindungen, mit heiligſter
Verwunderung, und demuͤthigſten frolo-
kenden Preis ſeines groſen Namens. Er
huͤtet ſich aber vor ſinnlichen Vorſtellungen
und Worten, mit welchen ihm in der heiligen
Schrift nicht vorgegangen iſt. Der Herr
Graf hielte dieſe Rede, da eben 50. neue
Mitglieder in die Gemeine aufgenom-
men wurden (ſ. 13.) denen er dieſes alles
wuͤnſchet. Ob es aber die vernuͤnftige
lautere Milch 1 Pet. 2, 2. geweſen ſeye,
die vor neue Gemeinglieder gehoͤret, das
wird ſeinem Gewiſſen uͤberlaſſen.
Jch ſehe daß er ſeine Thorheit in der ſo
oft angefuͤhrten neueſten Schrift, (Creutz-
reich (ſ. 66.) gar vor eine philoſophiſche
Scharfſinnigkeit ausgeben will. Nechſt
deme beziehet er ſich, bald auf das Exempel
einiger Vorgaͤnger, bald auf die Schrift.
Aber von beiden hat er gar nichts erwieſen.
Daß die Heil. Schrift den HErrn unſern
GOtt, wegen der Aehnlichkeit der Liebe, und
gewiſſer geiſtlichen Wolthaten, mit den
muͤtterlichen leiblichen Liebesproben, einer
Mutter vergleiche, oder einem Weibe/ das
ihres 

ihres Kindes nicht vergeſſen kan; das
hat der Herr Graf in ſeiner Kindheit ſchon
lernen koͤnnen, da er noch ein Lutheraner
war. Daß man aber den Heiligen Geiſt
deswegen 1) eine Gemahlin von einer an-
dern Perſon der Gottheit nennen ſoll, das
ſtehet nirgends in der Schrift. Ja es wird
2) der Heilige Geiſt niemal zum Unterſchied
der andern Perſonen eine Mutter genen-
net. Die Stelle Jeſa. 66, 9. iſt betrieg-
lich von ihm beigeſetzt. Es ſtehet nicht ein
Wort da, daß der Heilige Geiſt zum Un-
terſchied von den ander goͤttlichen Perſonen
eine Mutter ſeye. Die Rede iſt von dem
Meßias, welcher geiſtliche Kinder zeuget
durch die Wiedergeburt, mittelſt Wort
und Sacramenten. Und 3) wann es wahr
iſt, daß im A. T das Geheimnis der H.
Dreieinigkeit niemal ſo auseinander ge-
ſetzet worden: wer heiſet dann den Gra-
fen, es auf eine Art auseinander zu ſetzen,
die weder im alten noch im neuen Teſta-
ment gefunden wird? dann er hat ſelbſt
aus dem N. T. keine Sylbe beygebracht.
Jm Gegentheil 4) was im A. uud N. T.
auseinander geſetzt worden, daß der Va-
ter zueignungsweiſe der Schoͤpfer/ der
Sohn der Erloͤſer/ und der Heilige Geiſt
der Heiligmacher ſeye; das verwirft er
trotziglich, und ſpricht: die Chriſten haͤtten
der  

 §. 56. 
Nachdeme nun der Herr Graf unter andern
Hauptirthuͤmern der Chriſtenheit, und Lutheri-
ſchen Kirche, auch den jetztberuͤhrten ausgemer-
tzet hat, nemlich daß ſie den Vater vor einen di-
recten Vater, halten, der ſich im Werk der
Schoͤpfung offenbaret habe; ingleichem, daß ſie
die drei Perſonen der Heil. Dreieinigkeit durch
die aͤuſerlichen Werke, der Schoͤpfung/ Er-
loͤſung
der Gottheit dieſe Aemter vermittelſt eines
Hauptirthums (§. 49. *) aufgebuͤrdet.
Wann demnach die Chriſtenheit darinnen
falſch lehret und einen Hauptirthum he-
get/ da ſie durch gewiſſe Geſchaͤftnamen
(die dem Grafen nicht anſtehen) eine Per-
ſon von der andern unterſcheidet: ſo muß er
nothwendig zugeben, daß er ein falſcher
Lehrer und Hauptirgeiſt ſeye, wann man
ihm erweiſen kan, daß der Geſchaͤftname,
wodurch er den Heil. Geiſt, als eine Mut-
ter, vom Vater und Sohn unterſcheiden
will, blos in ſeinem Gehirne gewachſen ſeye.
Er wird uͤbrigens nicht uͤbel thun, wann
Er ſich bekant machen will, was Tertul-
lianus gegen die Valentinianer ſchreibet,
weil doch jemand von ſeinen Genoſſen, ver-
ſchiedene gegen die Heiden gebrauchte Aus-
druͤcke dieſes Mannes, auf ſein Creutzreich
geſchrieben hat.

loͤſung und Heiligung unterſcheiden: nachdeme
er ferner an deren Stelle, andere Kennzeichen
der Perſonen, nemlich des Schwiegervaters/
Großvaters/ des Gottesgemahls/ der Mut-
ter/ und dergleichen, geſetzet Jch rede hier von dem, was kuͤrtzlich geſche-
hen iſt, ohne zu wiederholen, was andere be-
ruͤhmte Maͤnner von den ſchaͤdlichen Neue-
rungen des Grafen, in Lehr, und Anſtalten,
der Welt vor Augen geleget haben, und da-
von die Sache ſelbſt bey taͤglicher Erfahrung,
der beſte Zeuge iſt. Wenn er ſeinen Leuten
prediget, und dabei in ſeinem rechten Ele-
ment iſt, da pfleget er ſonderlich dieſe Me-
thode zu gebrauchen, daß er die Jrthuͤmer
der Religionen ſchilt, damit ſeine Juͤnger
Maul und Naſe auſſperren, und durch die
hohe Weisheit ihres uͤbergroſen neuen Apo-
ſtels, auſer ſich ſelbſt gerathen ſollen. Jch
will etwas weniges, das ich hievon geleſen
habe, zur Probe nehmen. Jn der Oſter-
predig 1744. ſchilt er die Orientaliſche
Kirche (ſ. 4.) weil ſie eine Gewonheit ein-
gefuͤhret hatte, nach welcher die Chriſten
einander zuriefen: Der HErr iſt warhaftig
auferſtanden: Darnach die Apoſtel (ſ. 5.)
ferner die heutige Lehrer in Kirchen/ weil
ſie die Auferſtehung Chriſti mit Gruͤnden
bewie- hat; (§. 49. f.)
ſo

ſo thut er nun ſein Bekentnis an die obrigkeitli-
che Perſonen, im Creutzreich ſ. 28. Erſte War-
heit:
bewieſen (ſ. 5.) Wiederum die Chriſten-
heit/ daß ſie aus der Auferſtehung ein
Wunder mache (ſ. 7.) darauf die Prote-
ſtanten (ſ. 10.) wegen ihrer gemeinen Lehre
vom Glauben/ welche ſchrecklichen Ab-
fall leide. ꝛc. ꝛc. Dieſe gantze Predig iſt eine
Controverspredig gegen die Chriſtliche
Religionen. Jn der Predig vom Adend-
mal des Lammes 1744. den 7. Junii/ wie-
derleget er die, welche ſich einbilden, das
Kommen und Nichtkommen zum groſen A-
bendmal, Luc. 14, 16. zeige die Urſachen
an, warum man ſeelig oder verlohren wuͤr-
de/ (ſ. 5.) und er ziehet das alles auf ſich
und ſeine Juͤngerſchaft/ wann die Leute zu
ihm koͤmmen und das Abendmal mit den
Bꝛuͤdeꝛn halten. Dann das nennet er heꝛnach
ein Abendmal mit dem Heiland (ſ. 10. 13.)
einen genauen Umgang mit dem Heiland/
ſichtbare Austheilungen der Gaben des
H. Geiſtes/ fortdaurende warhaftige
Wunder (ſ. 15.) Und da redet er immer
von den Proteſtanten/ als einer gantz
verſchiedenen Religion. Da iſt er im Herrn-
haag, und kein Proteſtant. Er redet von
lauter Anſtalten und Vorzuͤgen der Gemei-
ne/

heit: Daß vielleicht niemand in dem gantzen
Lutheriſchen Theil/ eine neue Reformation
der
ne/ im Gegenſatz auf die Religionen. Jn
der Predig vom Richteramt des Lammes
1744. iſt das erſte Wort ein Verweis vor
die Chriſten. Er filtzet die gantze Chriſten-
heit, daß ſie der heiligen Dreyeimgkeit was
zu thun gegeben/ und jeder Perſon ein
Amt zugetheilet habe/ die Schoͤpfung/
Erloͤſung und Heiligung. Die uͤbrige
Waſcherei in dieſer duͤſteren Brut ſeiner
Fantaſie, zu geſchweigen. Jn der Ge-
meinrede am 26. Sont. Trin. 1744. faͤngt
er abermal mit dem erſten Wort an, die
Schriftausleger in allen Religionen gewal-
tig herunter zumachen, wegen ihrer un-
vernuͤnftigen Leichtſinnigkeit/ die exe-
getiſchen Jrthuͤmern vor keine zu halten;
und daß ſie ſo viel 100. Jahre gantz un-
verantwortlich uͤberſehen haͤtten/ daß
der Heiland bei Beſchreibung des juͤng-
ſten Gerichts mit dreierlei Leuten han-
delt; mit denen zu ſeiner Rechten/ mit
denen zu ſeiner Linken/ (ſ. 5.) und mit
einer Parthie Menſchen/ die gar nichts
mit dem Gericht zu thun hat. Und das
waͤren die Bruͤder/ (ſ. 6. 15.) und die
zur Rechten/ wuͤrden eben deswegen
in

der Proteſtantiſchen Kirche vor bedenklicher/
gefaͤhrlicher/ und einigerlei ſolche Unterneh-
mungen leichter vor vergebliche Projectmaͤ-
cherei haͤlt als ich/ ſonderlich ſeit der Zeit/
da
in die ewige Huͤtten (ſ. 7.) aufgenom-
men/ weil ſie den Bruͤdern gedienet
haͤtten. Auch von denen die einen
Hang haben/ und bis ans Ende behal-
ten/ gegen des Heilands ſeine Seelen
(ſ. 9.) ſcheinet er gleicher Meinung zu ſeyn.
Sie muͤſſen aber in keiner Contra-Bibel
leſen (ſ. 10.) die ſie etwan wieder irre
macht. Jn der Rede am Gemeintag
1745. am 20. Jenner/ zwakt er die Chri-
ſtianer jetziger Zeit/ die, ſeit deme Athei-
ſten (ſ. 7.) und allerlei andere aufrichtige
Leute/ die Oberhand bekommen/ mit-
einander eins geworden ſeyen/ ihre Re-
ligion hinter lauter Vernunft und Ver-
ſtand/ und ſolche argumenta zu verſchan-
tzen/ wieder welche auch der kluͤgſte
Kopf nichts einwenden kan. Weil ſie
aber den Heiland nicht im Hertzen haͤt-
ten/ ſo koͤnten ſie auch nicht leiden/
daß man ſage/ der Heiland ſeye ein Bet-
telman/ ein Zimmermann geweſen/ der
in der Zimmermanns Profeßion (ſ. 11.)
in dem verachteten und geringen Chara-
cter/

da ich mit dem Maͤhriſchen Kirchengeiſt naͤ-
her bekant geworden. Ja er ruͤhmet ſeine
Verdienſte gegen die A. C. und wird nicht
ſchamroth dabei ſ. 25: Erſte Warheit: daß
wenig Theologen A. C. ſind/ die ſogar durch-
aus und nach allen Stuͤcken mit der A. C.
einſtimmen ‒ ‒ ja daß vielleicht kein Theo-
logus in der gantzen Evangeliſchen Kirche
L(wem
cter/ den er mit aus der Welt in die
Herrlichkeit genommen/ das Special-
Haupt der Gemeine/ und ein Aelteſter/
wie ein anderer Bruder/ ſeye ꝛc.
Wann nun das alles nicht reformiren hei-
ſet, ſo weiß ich nicht, was einer ſonſt thun
muͤſſe, wann er reformiret. Doch, es ſoll
ſich noch deutlicher zeigen, wann wir wei-
ter kommen. (§. 58.) Aber der Graf ſchwoͤ-
ret drauf, es ſeye nicht wahr. Auſer dem,
davon er oben die obrigkeitliche Perſonen
verſichert hat, reiniget er ſich nochmal ge-
gen die Bruͤder zu Marienborn, in der
Predig vom Gehen mit Thraͤnen ſaͤen/
ſ. 12. Wir wollen den Leuten das Lamm
gern ins Hertz bringen/ das iſt unſer
Amt. Dann die Leute in den Religio-
nen informiren/ den Leuten Erkentniſſe
beibringen/ die Leute in ihren principiis
corrigiren/ das iſt eigentlich nicht un-
ſer Plan.

(wem gellen die Ohren nicht!) ſeit den Beken-
nern und Verfaſſern ſelbſt an den Text der
ungeaͤnderten A. C. ſoviel Muͤhe und Fleis
gewendet/ und unter goͤttlichem Segen/ ſo-
gar in contradictorio, ſoviel damit ausgerich-
ret/ als unwuͤrdigſt Jch. Und weil er mer-
ket, daß dieſes eine Hochſprecherei ſeye; ſo
muß der liebe Paulus es auf ſich nehmen: um
recht mit Paulo hochzuſprechen. Er meinet,
wenn man nur hoch ſpreche/ das laute apoſto-
liſch. Paulus aber ſpricht noch viel hoͤher, wann
er an die falſche Apoſtel, und ihre offenbare Luͤ-
gen kommt.  
 §. 57. 
Wie der Herr Graf hinter dem angenomme-
nen Dekmantel des Lutheriſchen Lehramts ſeine
aͤrgerliche Rolle zu ſpielen, und damit ſeiner Re-
chenſchaft vor Menſchen, zu entweichen ſuche, iſt
im vorhergehenden ſchon hin und wieder ange-
merkt worden. Jetzt will ich noch zum Beſchlus
ſeine hierunter waltende Schalkheit entdeken.
1) Er unterſcheidet uͤberall die Gemeinen von
den Religionen/ oder die Bruͤder von den Re-
ligionsleuten. Das ſind ihm zwei verſchiedene,
und ſogar einander Gemeinrede im Herrnhaag 1744. den
22. Novemb. ſ. 9. Und das iſt auch die
wahre Urſache/ warum man (von ſeiten
der entgegen ſtehende Sachen,
daß

daß er bezeuget, die Pfarrer in den Religionen
haͤtten
der Bruͤder) ſo an ſich haͤlt/ ſich mit
den Seelen genauer bekant zu machen/
den Seelen recht aufs Hertz zu gehen/
ſich die Muͤhe um ſie zu geben/ die man
ſich noch in den Religionen um ſie giebt.
Dann das geſtehe ich frei/ daß ich fuͤr
meine Perſon mir lange nicht ſoviel Spe-
cial-Muͤhe um Seelen gebe/ als ſich
mancher Pfarrer in den Religionen gibt.
Und das iſt kein Wunder. Es erfodert in
der That mehr Eifer, die Seelen in den
Himmel, als in den Herrnhaag zu brin-
gen. Und jenes iſt die Abſicht der Pfar-
rer, welche wiſſen, daß der verflucht iſt/
der ſein Amt laͤßig thut. Aber der Herr
Graf hat ein anderes Jntereſſe dabei; er
will es bei den Religionsleuten nicht gerne
durch ein unverſchaͤmtes Zudringen aufein-
mal verſchuͤtten: damit ſie den Reſpect vor
den Bruͤdern, oder des Heilands Leuten/
nicht gar beiſeite ſetzen. So faͤhret er fort:
Man will das bisgen Vertrauen zu des
Heilands ſeinem Volk/ (Leute in Religio-
nen ſind das nicht) das ſie haben/ nicht
ausloͤſchen/ damit ſie in demſelben Re-
ſpect/ in derſelben Jdee (wie Dippel und
Rock) erhalten werden: Und was iſt das
L 2vor

vor eine Jdee? Der Religionsmann ſoll
fortfahren alſo von den Bruͤdern zu den-
ken: Jch thue den Leuten guts: ich ha-
be ſie lieb: ich ſehe ſie gerne/ darum
daß ſie Chriſto angehoͤren/ daß ſie des
Heilands ſeine Leute ſind.
Hierbei muß ich im Vorbeigehen etwas be-
merken. Der Graf theilet die gantze Welt
ein, in Bruͤder und Religionsleute, wie
ehedem die Apoſtel, in Juden und Grie-
chen. Wann er nun ein Lutheriſcher Pfar-
rer iſt; ſo iſt er nothwendig ein Pfarrer
der Religionsleute. Dieſe aber ſind keine
Leute des Heilandes/ wie er bekennet,
oder, ſie gehoͤren Chriſto nicht an. Ein
Lutheriſcher Pfarrer iſt nothwendig ein Re-
ligionsmann: ſonſt waͤre er ein Betrieger.
Mithin muß 1) der Herr Graf Chriſto
nicht angehoͤren, und 2) wenn man dieſes
(gegen ſeine eigene Grundſaͤtze) zugeben
wolte; ſo muͤſte er ein ſchreklich untreuer
Pfarrer ſeyn, wann er Religionsmaͤnnern,
die nach ſeiner Meinung, eben deswegen
Chriſto nicht angehoͤren, weil ſie ſolche
Maͤnner und keine Bruͤder ſind, nicht mit
allem Eifer darzu hilft, daß ſie auch des
Heilands Leute werden. Ja 3) ſein Vor-
wand, warum er ſolchen Eifer unterlaͤſet,
iſt noch viel ſchaͤndlicher. Er ſorget, wenn
er den Religionsmaͤnnern ans Hertz gien-
ge,

ge, ſo moͤchten ſie den Reſpect gegen die
Bruͤder verlieren und ihre Wolthat ein-
ziehen. Das heiſt ja, Menſchen zu gefallen,
ſein Amt unterlaſſen, und meineidig wer-
den an dem Heiland, deme man die See-
len zufuͤhren ſoll. Und 4) wie reimt ſich
das zu des Herrn Grafen Bekentnis? Er
will den Leuten deswegen nicht auf das
Hertz gehen, damit nicht dieſes Zudrin-
gen, die herrnhutiſche Bruͤder um aͤuſer-
liche Vortheile bringen moͤge. Alſo ver-
ſaͤumt er die Seelen der Religionsleute,
damit er ſeinen Bruͤdern zeitlichen Gewinn
ſchaffe. Hingegen will er doch gleichwol
den Namen bei Lutheranern haben, daß
er, um ihrer Religion willen, ſeine Herrn-
huter maͤchtig verkuͤrtze. Siehe das Creutz-
reich (ſ. 38.) daß ich/ ſeit deme ich mei-
ner Lutheriſchen Kirche zu ihrem eigent-
lichen Gebrauch ſeit 1741. mich gantz
wieder hingegeben/ treulich fortge-
fahren/ mich allen Bewegungen der
Bruͤderkirchen zu ihrer Ausbreitung/
und faſt aller Orten wuͤrklich erlangten
weit gehenden Priuilegiis, allenthalben zu
wiederſetzen/ und ihnen mehr als drei
tauſend Pfarrkinder/ wieder abgeſpro-
chen.
L 3

haͤtten ein Amt Doch, ich will noch eine Stelle bemerken,
wo der Herr Graf dieſen Unterſchied ge-
woͤhnlich einſchaͤrfet, und ſich gantz von
dem Lutheriſchen Lehramt losſaget. Jn
der Predig vom Gehen mit Thraͤnen ſaͤ-
en ſ. 11. Dann daß wir grade die Leute
ſind/ die andern zum Gericht dienen
ſollen/ die der andern Leute ihre Her-
tzen verſtokken ſollen/ zu dem Prophe-
tenamt ſind wir GOtt Lob! nicht be-
rufen/ das wollen wir den Pfarrern in
den Religionen laſſen/ den ernſtigen
Bedienaaren/ die moͤgen allenfals das
Amt haben: verſtokke das Hertz dieſes
Volks. Aber wann der Heiland uns
gnaͤdig iſt/ ſo wird er uns mit dieſem
Amte verſchonen. Er nennet die Pfarrer
ernſtige Bedienaare, im Gegenſatz gegen
die Lehrmeiſter der Bruͤder. Hier faͤllt mir
bei, was er in ſeinem Bekentnis an die
obrigkeitliche Perſonen, oder ſogenannten
Creutzreich/ vor eine Beilage hat andruken
laſſen. Es iſt ſeine Antwort an die Maͤh-
riſchen Bruͤder. Da erklaͤret er offenher-
tzig, wen er durch die ernſtige Bedienaare,
welche die Leute verſtokken, eigentlich mei-
ne. Der Ort ſtehet ſ. 218. in der 74ten
Bei- das die Menſchen verſtokke,
wes-

weshalben er ihnen dieſes Amt ohne Theilneh-
mung lediglich uͤberlaſſen will. 
L 4 §. 58. 
 Beilage. Dann er gehet bei ſeinen Bruͤ-
dern gantz anders heraus, als bei den Re-
ligionsleuten, die Chriſto nicht angehoͤren,
und die man vielleicht nach ſeiner Mode,
getroſt beluͤgen darf. Seine Worte lau-
ten alſo: Das zwoͤlfte/ was ich mit
Schmertzen anſehen/ und darunter als
ein Maͤrtyrer leiden muß/ iſt das in al-
len guten Hertzen tief eingewurtzelte de-
ſiderium des S. Prof. Frankens/ und
ſeiner Anſtalten/ item Herrn D. Lan-
gens/ und ſonderlich des bekannten An-
teſignani dieſes gemeinſamen Principii aller
Chriſtlutheriſchen Ernſtigen Bedienaaren,
welches (ipſiſſimis Buddei verbis) dahinaus
gehet: Faxit Deus cet.
Wann nun das Lutheriſche Lehramt ein
Amt der Verſtokkung iſt, und wann das
Lehramt bei den Bruͤdern etwas beſſers
wuͤrket, und der Heiland dieſen Lehrern
auch gnaͤdig bleibet/ wann ſie dabei ver-
harren: ſo muß 1) der Graf ein ſehr leicht-
fertiger Menſch ſeyn, wann er dieſe Gna-
de des Heilandes vorſetzlich zu verſchertzen,
ſein Lehramt bei den Bruͤdern ableget, und
den Lutheranern zu gefallen einen Ver-
ſtok-  

ſtokker dieſes Volks/ der andern zum
Gericht dienet/ abzugeben, ſich entſchlie-
ſet. Dann in ſeinem Creutzreich (ſ. 11.)
ſagt er ausdruͤcklich vor der Obrigkeit: Die
gantze ſpecies Donatiſmi faͤllet auf diejeni-
ge/ welche aus einem particulier-Haß
gegen der Bruͤder erwehlten/ berufenen/
und nach allen Regeln/ von Welt- und
Geiſtlichen confirmirten zweiten Antiſti-
lem A. C. ohnerachtet derſelbe/ ihnen zu
gefallen/ ſein Amt noch darzu reſigniret ꝛc.
Daß er aber darauf einen Lutheriſchen Pfar-
rer bedeuten wollen, ſagt er ſ. 72. n. 6. da-
von zeugen auch die Penſylvaniſche Hiſto-
rien ein mehreres, die ſehr fein ſind. 2)
Weil er ſo gros auf ſeinen Maͤhriſchen Be-
ruf trotzet, ſo iſt billig, daß er gleichmaͤſig
erweiſe, und mit Documenten belege, ob,
wo, und wann er von den Lutheriſchen
Religionsmaͤnnern erwehlt/ berufen und
nach allen Regeln von Welt- und Geiſt-
lichen confirmiret worden ſeye, einen
Verſtokker in der Lutheriſchen Religion
abzugeben. Dann dieſes waͤre eine von
den vornemſten Beilagen, ohnſtreitig. Al-
lein ſie fehlet. 3) Cr muß uns belehren,
wie den Lutheranern dieſes zu gefallen
moͤchte geſchehen ſeyn, daß ſie einen ernſti-
gen Bedienaar/ oder Verſtokker zu ihrem
Pfarrer bekommen? 4) Jhm lieget ferner
der 

der Beweis ob, wo und wann doch der
Heiland nach ſeiner Auffahrt, im neuen
Teſtament, ein Amt eingeſetzt, das die
Verſtokkung befoͤrdern ſolle? oder, weil
er es auch ein Prophetenamt zu nennen
beliebtet, wo die Verordnung von Chriſto
gemacht worden ſeye, daß wir aufeinmal
wieder Propheten in der Kirche haben?
Und welcher Prophet im A. T. ein Amt der
Verſtokkung alſo und dergeſtalt gefuͤhret
habe, daß man ſein Amt dadurch von dem
Amt der herrnhutiſchen Bruͤder unterſchei-
den muͤſſe? Dann wir wiſſen, bekennen und
glauben in der Lutheriſchen Kirche, daß der
Gott dieſer Welt die Leute verſtokke. Und
daß er ſie gegen die Predig Chriſti und ſei-
ner Apoſtel, ja gar gegen die groſe Wun-
derwerke JEſu leider gar oft verſtokket ha-
be. Dennoch aber hat noch kein vernuͤnf-
tiger Menſch ſagen koͤnnen, daß Chriſtus
und ſeine Juͤnger die Leute verſtokket haͤtten.
5) Wann nun der Herr Graf, mit ſeinem
Beweis hier ſteken bleibet, ſo fraget man
ihn billig, ob nicht, wann er mittelſt Nie-
derlegung ſeines ſogenannten Maͤhriſchen
Biſchofamtes, ein ernſtiger Bedienaar und
Verſtokker der Religionsleute geworden iſt,
ob nicht, ſage ich, in dieſem Fal die Luthe-
riſche Kirche, Fug, Macht, Recht und
Gewalt habe einen ſolchen leichtfertigen
L 5Uber-  

 §. 58. 
Dieſes iſt dem Herrn Grafen nicht gnug.
Sondern er prediget auch im Herrnhaag, bis
auf den heutigen Tag, in einer ſolchen Spra-
che, die ſehr vernemlich iſt, das auszudrucken,
was er von der Lutheriſchen Religion im Hertzen
hat. Was duͤnket wohl denſelben um dieſe Be-
ſchreibung: Es gibt eine Religion/ welche
die Quelle ſelber verlaſſen hat/ die auſer der
Gemeine iſt/ die zwar aus dem Pabſtthum
vor 200. Jahren ausgegangen iſt/ aber jetzt
das wieder von den Herrnhutern leiden muß/
daß dieſe zu ihr ſagen: Das Wort ſie ſollen
laſſen ſtahn und keinen Dank darzu haben.
Sprechen etwa die Lutheriſchen Pfarrer ſo, auf
ihren Kantzeln? oder ſind es Worte eines neuen
Reformanten, welcher, in Anſehung der Lehre,
nicht des Lebens, eben das den Lutheranern
ſeyn will, was Luther vor 200. Jahren der
Roͤmiſchen Kirche war? Jch verlange nichts,
dann einen ehrlichen Ausſpruch des Herrn Gra-
fen, dabei er aber nicht herrnhutern muß. Und
in dieſer Hofnung will ich anfuͤhren, was aus
ſeinem Munde Eine Gemeimede/ vom Vateramt des
Soh- gegangen iſt, an einem feier-
lichen
Uberlaͤufer, und ſchaͤdlichen Verſtokker, je
ehe je lieber dahin zu weiſen, wohin er ge-
hoͤret?

lichen Tage, da man das Gedaͤchtnis von der
Stif-
Sohnes/ gehalten im Herrnhaag/ am
4. Sonntag des Advents den 20. De-
cemb. 1744. uͤber den letzten Lammes
Text ihres Kirchenjahres. Der heiſt:
Ach Vater! und ſtehet dabei: ſiehe Hebr.
2, 13. Da heiſt es ſ. 7. wir ſind hier (im
Herrnhaag) eine Verſammlung zu ihm/
eine Synagoge/ die er erſtritten/ druͤ-
ber er in ſeiner heiligen Huͤtten noch im-
mer wacht. Darum iſt dieſes Land
gekauft/ und dieſe Wuͤſte gebauet/ in
dieſen Tagen. Es wird dieſe Woche
22. Jahr/ daß alles noch wuͤſte war/
wo jetzt unſere Staͤdtgen/ unſere Plaͤtz-
gen ſtehen. Sie ſind darum gebauet/
und es iſt kein Menſch hineingetreten/
der nicht wenigſtens vorgegeben hat/
daß er es um deswillen thue/ der fuͤr
ihn geſtorben iſt/ und ſich die Gemei-
nen mit ſeinem Blut erkauft hat: Der
darum geſtorben iſt/ daß er die zer-
ſtreueten Kinder GOttes zuſammen-
bringe/ der will/ das Plaͤtzgen und Ge-
genden in der Welt ſeyn ſollen/ wo die
in der Welt vergeſſene Sprache geredet
wird/ die Sprache/ die auſer den Ge-
meinen unbekant/ und in den Religio-
nen

Stiftung des Herrnhaags bei den Bruͤdern be-
gangen hat. 
 nen barbariſch zu klingen anfaͤngt/ ſo/
wie hingegen ihre Sprache in der Ge-
meine barbariſch klingt/ daß man oft
nicht weiß/ ob man Hottentotten/
oder Religionsleute vor ſich hat/ weil
ſie die Quelle ſelber verlaſſen/ und ſo-
viel Zeug uͤber die Bibel geſchrieben ha-
ben/ daß man bald nicht mehr wiſſen
kan/ was in der Bibel ſteht. Sobalds
aber aufs  (auf den Buchſtaben)
kommt/ ſobald es auf die Probe ge-
ſtrichen wird/ die ſie ſich vor zwei hun-
dert Jahren/ da ſie aus dem Paſtthum
ausgegangen ſind/ ſelber geſetzt haben/
ſo muͤſſen ſie weichen. Darum berufen
wir uns darauf. Jtzt muͤſſen ſie das
wieder leiden/ daß wir zu ihnen ſagen/
was ſie ehedem zu andern ſagten: Uber-
fuͤhret uns mit der Bibel. Das Wort
ſie ſollen laſſen ſtahn und keinen Dank
darzu haben. Man weiß, was in Buͤ-
dingiſchen Samml. Theil 1. ſ. 114. ſte-
het, wo der Graf bekennet, daß er die
Lutheriſche Kirche/ ſoferne ſie eine Ver-
ſammlung ausmachet/ weder vor die
eintzige wahre/ noch mit allem vor ei-
ne  

ne wahre Kirche halte/ nach apoſtoli-
ſchem Sinn.
Was ſich die Herrnhaagiſche Bruͤder hier-
bei vor einen Begrif machen muͤſſen, von
ihrem Lutheriſchen Pfarrer, das kan ich
nicht ſagen. Vielleicht wiſſen ſie nicht,
daß der Herr Graf ſich dafuͤr ausgiebt.
Oder ſie halten es an ihm vor ein Noth-
werk, und erneuern gegen die Hottentot-
ten und Barbaren, (die man Proteſtan-
ten nennet) das alte Geſetz: Man muß die
Ketzer betriegen! Aber das iſt ſo wenig
Lutheriſch, als das andere.
Doch von dieſer Frage iſt unnoͤthig etwas
weiter zu gedenken. Jch habe nur die neue
und meines Wiſſens noch von niemand an-
gefuͤhrte Stellen beibringen wollen. Recht-
ſchaffene, um die Evangeliſche Warheit
verdiente Maͤnner, die ich, auch ohne ſie zu
nennen, hochſchaͤtze, haben es mit mehreren
Urkunden dargethan. Jch erinnere nur
dieſes ehe ich beſchlieſe. Das neue Bekent-
nisbuch des Herrn Grafen, iſt mit voͤlliger
Genehmhaltung ſeiner Gemeine herausge-
geben, und kan als eine Religions Urkun-
de derſelben, angeſehen werden. Dann
ihr Biſchof Muͤller, ein ehemaliger Luthe-
raner, dem ſie, wie verlautet, viel Ein-
ſicht zutrauen, hat alles mit ſeines Namens
Unterſchrift gebilliget, und die Erlaubnis
zum 

zum Druck foͤrmlich ertheilet. GOtt ver-
zeihe ihm dieſe Thorheit. Es wird aber
die ſogenannte Gemeine, wann ſie den
Heiland lieb hat, wie ſie ruͤhmet, eine
merkliche Bloͤſe wahrnehmen, in welcher
ſie erſchienen iſt. Die Abweichungen von
den Grundlehren dieſes Heilandes, die of-
fenbare Unwarheiten, und ſchlangenartige
Kruͤmmen, die vorſetzliche Hintergehung
der Obrigkeit, ſind warlich keine Kennzei-
chen einer Kirche, welche ſich von andern
durch Unſchuld und Unſtraͤflichkeit ſo merk-
lich unterſcheiden will. Wann das na-
tuͤrliche Gewiſſen nur noch mit einem
Auge wachet, ſo wird es, bei Erwegung
dieſes letzten Satzes, gewahr werden, welch
eine unbeſcheidene Verunglimpfung das
heiſe, wann ſie in der Zuſchrift (ſ. 5.) ſich
bei den Obrigkeiten beſchweren: Daß man
ſie zu einer vorſetzlichen Secte und Ke-
tzerey mache/ mit den Haaren aus der
evangeliſchen Kirche herausſchleppe/ und
von dem Corpore ſondern wolle. Es
iſt damit nicht ausgemacht, wenn man bei
allen veruͤbten Schalkheiten, noch ein
Creutzreich traͤumet. Die Schmach vor
den Heiland iſt nur deſto groͤſer, wann Er
von denen angefeindet wird, die ſein Creutz
im Wapen fuͤhren. Die gute Hertzen ſind
am meiſten zu bedauren, welche mehr Willig-
keit 

keit als Licht haben. Andere, denen es ein
Ernſt iſt, ihren Weg zu pruͤfen, werden gegen-
theils mit Haͤnden greifen, in welches Unheil
ſie von der Fantaſie eines eintzigen verwirten
und hochmuͤthigen Geiſtes geſtuͤrtzet werden,
der nachdem er ſich freventlich von der Ge-
meinſchaft der evangeliſchen Kirche, unter tau-
ſenderlei Schmaͤhungen, mit Gewalt losge-
riſſen, nunmehr, da er nicht weiter unterkom-
men kan, der uͤber Ausſchlieſung klaget, und
Creutz von ſich ruͤhmen will, damit ſein ver-
fuͤhrtes Volk die Gemeinſchaft mit Chriſto
ſich einbilden moͤge, ſo oft es an Herrenhut ge-
denket. Das iſt wenigſtens eine ſtarke und
ſehr treuhertzig gewagte Unternehmung,
wann jemand, der eine freventliche Spal-
tung angerichtet, nachdeme er ſich im-
mittelſt mit dem Unrath vielfaͤltiger Jr-
geiſtereien ſo befleckt ſiehet, daß er uͤber-
all ekelhaftig werden muͤſſen, mit eben dem
Ungeſtuͤm, und Gewaltſamkeit wieder in
diejenige Kirche hineinſtuͤrmen will, die ei-
nen ſolchen von Ungeziefer des Jrſaals und
der Schalkheit wimmelnden, und dieſe
Stunde auf keine Reinigung bedachten
Rottengeiſt, vor nichts anders als was er
iſt, obwol mit Seufzen und Erbarmen, er-
klaͤren muß.    
 


  