







 M. Adam Bernds,
Evangel. Pred.
Eigene
Lebens-Beſchreibŭng,
Samt einer
Aufrichtigen Entdeckung, und deutlichen
Beſchreibung einer der groͤſten, obwol großen Theils
noch unbekannten
Leibes- und Gemuͤths-Plage,
Welche
GOtt zuweilen uͤber die Welt-Kinder, und auch wohl
uͤber ſeine eigene Kinder verhaͤnget;
Den Unwiſſenden zum Unterricht,
Den Gelehrten zu weiterm Nachdencken,
Den Suͤndern zum Schrecken, und
Den Betruͤbten, und Angefochtenen
zum Troſte.

Leipzig, 1738.

Verlegts Johann Samuel Heinſius.



Vorrede.
Geliebter Leſer!
JCh habe im Tractate,
Leben des Glaubens
genannt, in der Vorrede
mit wohlbedachtem Ra-
the verſprochen, meine
ſeltſamen Leibes- und Gemuͤths-Pla-
gen, mit denen ich in meinem Leben bin
behafftet geweſen, in einem beſondern
Buche zu beſchreiben, um den leibli-
chen, und geiſtlichen Aertzten Materie
an die Hand zu geben, bey erbaͤrmli-
chen Leibes- und Seelen-Zufaͤllen, ſo
a 2ihnen

Vorrede.
ihnen vorkommen, weiter nachzuden-
cken, und deſto geſchickter zu ſeyn, ihre
Patienten zu curiren, und ſie von ih-
rem Jammer-vollen Zuſtande zu be-
freyen: Und ich trage kein Bedencken,
meinem Verſprechen anietzo nachzu-
kommen. Soll ein ieder Chriſt ſeinem
Naͤchſten dienen mit der Gabe, die
er empfangen, ſo halte ich, daß er
auch verbunden ſey, von ſolchen Lei-
bes- und Seelen-Anliegen, und ſolchen
wunderbaren Plagen, zu deren Er-
kaͤntniß er durch eigene Erfahrung ge-
langet, dem Naͤchſten Nachricht zu
geben; inſonderheit wenn dieſelben
noch nicht voͤllig bekannt, ſondern
noch mit Finſterniß, und tieffer Nacht
umhuͤllet ſind. Gemeine Leute, ſo
nicht ſtudiret, wenn ſie in ſolche be-
truͤbte Umſtaͤnde gerathen, kennen
ſich

Vorrede.
ſich ſelbſt nicht, und ſind ſelten faͤhig,
ihre Kranckheiten, und Zuſtand denen
mit Worten recht zu entdecken, von
welchen ſie Huͤlffe erwarten: Und die
Gelehrten hingegen, oder die ſonſt
hohe Ehren-Stellen bekleiden, wagen
eher alles, und laßen es wohl gar auf
die erſchrecklichſte Todes-Art ankom-
men, als daß ſie ihre Ehre vor der
Welt in die Schantze ſchlagen, und
ein eintziges Wort davon iemanden
entdecken ſolten. Auf meiner Sei-
ten ſcheinet die Sache von ſolcher
Wichtigkeit, und, wo nicht von abſo-
luter Nothwendigkeit, doch von ſol-
chem erſprießlichen Nutzen zu ſeyn,
daß ich nach aller Schmach, und
Schande nichts frage, ſo ich dadurch
meinem Namen in groͤßerm Maaße,
als iemahls gefchehen, ohnfehlbar zu-
a 3ziehen

Vorrede.
ziehen werde. Niemand iſt geſchick-
ter, Ehre, und alles zu verleugnen,
und in Wind zu ſchlagen, als der
nichts mehr in der Welt ſuchet, und
der wenig zu verlieren hat. Nun
bin ich, nach vieler Urtheil, einmahl
ſchon vor der Welt zu Schanden
worden, und alſo werde ich nicht viel
darnach fragen, ob ietzt meine
Schmach noch eine hoͤhere Staffel
erreichen ſolte.
Denn ich waͤre thoͤricht, wo ich
dencken wolte, die geringſte Ehre, und
Hochachtung bey irgend einem durch
meine eigene Lebens-Beſchreibung,
und durch die Erzehlung, und Be-
kanntmachung deſſen, welches der
Haupt-Antrieb dazu geweſen, zu er-
jagen. Denn die Leiden, ſo ich von
mir erzehle, ſind ſolche Leiden, welche
insge-

Vorrede.
insgemein ein iederman, wie Rahel
ihre Goͤtzen, verbirget, und welche die
meiſten Menſchen dermaßen verab-
ſcheuen, ja dafuͤr erſchrecken, daß ich die-
ſelben auch in meinem Lebens-Lauffe
nur habe mit einfließen laßen, und
mit andern erfreulichen, und geringen
Dingen meines Lebens, die nicht ſo
fuͤrchterlich ſind, verknuͤpffen muͤſſen,
um nicht die Kaͤuffer, und Leſer abzu-
ſchrecken, daferne ich ſie gantz alleine
in einem eigenen Tractate beſchrieben,
und auf der Ausſchrifft mit ihrem
rechten Namen genennet haͤtte, welche
ich nicht einmahl hier in der Vorrede
um gleicher Urſachen willen bey ihrem
Namen zu nennen das Hertze habe.
Ja ich halte, daß meine beſten Freunde,
ſo wenig ich auch derſelben habe, hin-
fuͤhro, wie die Freunde Hiobs, vor
a 4mir

Vorrede.
mir veraͤchtlich voruͤber gehen
werden, ſo bald ſie meine Striemen,
und Beulen, meine Fehler, Gebrechen,
Maͤngel, und Schwachheiten, welche
ſie bisher nicht einmahl geglaubet, mit
Augen ſehen, und gantz einen andern
Menſchen an mir finden werden, als
ich iederzeit von auſſen gegen ſie ge-
ſchienen.
Zwar gereichte es einem vor Zei-
ten zu beſonderm Ruhme, wenn man
von ihm wuſte, daß er viel hohe geiſt-
liche Anfechtungen in ſeinem Leben
ausgeſtanden; und man maaß die
Groͤße der Lehrer nach der Groͤße der
Verſuchungen, welche uͤber ſie gekom-
men waren, weil man mit Luthero
glaubte, daß die Tentationes und Ver-
ſuchungen einen GOttes-Gelehrten
machten. Die des alten Welleri Le-
ben

Vorrede.
ben uns beſchreiben, ſetzen ſeine hohe
Seelen-Leiden, die er erfahren, oben
an: und die groͤſten Lehrer unſerer Kir-
chen, Gerhard, Glaſſius, Laſſenius, Brun-
chorſt, Schererzius, Spener, und andere
mehr, haben ſich nicht geſchaͤmet gan-
tze Buͤcher von geiſtlichen Anfechtun-
gen zu ſchreiben. Aber die heutige
philoſophiſche, naturaliſtiſche, und irre-
ligioniſtiſche Welt kan vor dem ver-
ſtopfften Miltze, und der hitzigen
ſchwartzen Galle ſchier keine Goͤttli-
chen, noch teufeliſchen Anfechtungen
mehr finden; und, wenn ſie nur von
einem ſagen hoͤret, daß er in ſchwe-
ren Anfechtungen ſtecke, ſo krieget ſie
ſchon einen veraͤchtlichen Begriff von
ihm, als von einem miltzſuͤchtigen, oder
gallſuͤchtigen Menſchen, der an Ein-
bildung kranck liegt, der nicht mehr
a 5gut

Vorrede.
gut transſpiriret, und Geſpenſter ſiehet,
wo keine zu finden, und macht ſich wohl
gar in Geſellſchafften auf ſeine Unko-
ſten noch daruͤber luſtig. Glauben
aber andere ja noch dergleichen hohe
Seelen-Plagen, die man geiſtliche An-
fechtungen nennet: und ſehen ſie ja
dieſelben in abſtracto, und an und vor
ſich ſelbſt, als eine große, wichtige, und
ruͤhmens-wuͤrdige Sache an; ſo muß
doch der wohl ihr ſehr guter Freund,
oder ihrer Parthey zugethan ſeyn,
wo ſie ihn nicht als einen ruhmraͤthi-
gen Menſchen, der große Dinge aus
ſich ſelbſten machen will, von Stund
an ausſchreyen ſollen; inſonderheit
wenn ſie ſelbſt in ſolchen Dingen noch
keine Erfahrung haben. Jch habe
alſo es nicht wagen duͤrffen, meine
Truͤbſaalen in dieſem Tractate Goͤtt-
liche

Vorrede.
liche Anfechtungen, oder teufeliſche
Verſuchungen zu nennen, ſondern
habe ſie nur vor Leibes- und Ge-
muͤths-Plagen ausgeben muͤſſen;
und ſolte ich mich da, und dort im
Schreiben vergeſſen, und zu vortheil-
haffte Namen meinen Kranckheiten
beygeleget haben, ſo bin ich gewiß,
daß ich von den Naturaliſten vor einen
einfaͤltigen, und aberglaͤubiſchen Tho-
ren, und von den Religioniſten vor ei-
nen hochmuͤthigen Diotrephes, oder
von beyden vor alles beydes werde
gehalten werden. Denn dencke ich
an meines gleichen, oder an die, ſo
mir zum wenigſten zugeſtehen wer-
den, daß ich ehedeſſen ihres gleichen
geweſen; Lieber, von welchen ſolte ich
mir wohl ein Urtheil der Liebe, oder,
ich will nicht ſagen, der Hochachtung,
ſondern

Vorrede.
ſondern nur der gebuͤhrenden Achtung
verſprechen? Warlich, weder von die-
ſen, noch von jenen, ich muͤſte denn
noch eine neutrale, und mittlere Gat-
tung zum Voraus ſetzen. Nicht von
dieſen; denn die haben wohl noch
nicht vergeſſen, was ich ihnen vor 10.
Jahren zuwider gethan; und, ſo ſie
es vergeſſen, ſo haben ſie mir es viel-
leicht noch nicht vergeben. Nicht
von jenen; denn ich habe in mehr als
einem Orte meines Buches Mittel-
Dinge ſtatuiret, und die Gluͤcks-
Spiele unter ſolche gerechnet, und ſie
nicht ſchlechterdings vor unbetruͤg-
liche Merckmahle eines unwiederge-
bohrnen Zuſtandes ausgeben wollen.
Du moͤchteſt ſagen: Es iſt wahr,
der Welt ſich in manchen Dingen noch
gleich ſtellen, mit ſchrecklichen und ſeltſamen
Kranck-

Vorrede.
Kranckheiten von GOtt heimgeſucht wer-
den, einem Ungluͤcks-Falle nach dem andern
unterworfen ſeyn, iſt freylich eben kein großer
Ruhm, ſondern offters eine Folge gewiſſer
Suͤnden, die vorher gegangen, und eher ein
Zeichen deſſen, uͤber den GOttes Gerichte
ausgebrochen, oder wenn es hoch kommt, den
GOtt noch zu retten, und zu bekehren bemuͤ-
het iſt, als deſſen, der in dem Schooße GOttes
ſchon ſitzet, und von ihm hochgeachtet iſt. Du
wirſt doch aber auch in deinem Buche von
Gluͤcks-Faͤllen, und von ſolchen Thaten zu er-
zehlen wiſſen, da GOtt ſeine Gnaden-Sonne
dir ſcheinen, oder gar ſein gnaͤdiges Antlitz dich
ſehen laſſen: da er nicht mehr zu dir im Wet-
ter geredet, wie zu Hiob, ſondern in einem
ſtillen und ſanfften Sauſen, wie zu Elia, und
nach vieler Furcht und Schrecken dein Hertz
mit Muth und himmliſcher Freude erfuͤllet,
und Merckmahle ſeiner Liebe dich ſpuͤhren
laſſen. Jch gebe diß gerne zu: es iſt
auch davon eines und das andere in
meiner Lebens-Beſchreibung ange-
mer-

Vorrede.
mercket; allein geliebter Leſer, iſt
es nicht wahr, wenn einer eine Schrifft
deſſen lieſet, der nicht ſein Freund iſt,
ſo hat er insgemein ſo kleine Augen,
dergleichen die heutigen Phyſici noch
den Maulwuͤrffen zuſchreiben, da, wo
ſein Feind noch gut ausſiehet; und
hingegen klar ſehende Falcken-Augen,
wo ſeine geringſte Bloͤße aufgedecket
iſt. Wenn der Apoſtel Paulus ſein
eigen Leben haͤtte beſchreiben, und ein
Geſchicht-Schreiber aus den Gala-
tern, oder Ebioniten einen Auszug
uns davon haͤtte machen ſollen; mey-
neſt du denn, daß derſelbe in ſeinem
Buche wuͤrde erwehnet haben, daß
Paulus vom Himmel beruffen wor-
den, daß er in dritten Himmel entzuͤckt
worden, daß er aus großen Truͤbſaa-
len und Kranckheiten erloͤſet worden,
daß

Vorrede.
daß er den Sohn GOttes geſehen?
Ach nein! Das Gewiſſen hat ihn
vor ſeinem Ende geplaget, (1. Cor.
15. 2. Tim. 1.) daß er die Gemeinde
GOttes, und die erſten Chriſten
verfolget: (gleichwie etwan den
Superintendenten Lobethan das Ge-
wiſſen geplaget, daß er in ſeinem Le-
ben offters ſo jach-zornig geweſen.)
Das wuͤrde das Urtheil ſeyn, ſo er
von dem Apoſtel wuͤrde gefaͤllet haben.
Wenn du mein Buch, und was mir
1704. 1717. 1728. 1736. begegnet,
wirſt geleſen haben, ſo wirſt du die Ap-
plication auf mich gantz leicht machen
koͤnnen.
Leute, deren Gunſt man verſchuͤt-
tet, ja offters auch ſo gar diejenigen,
die noch alle Werthſchaͤtzung vor ei-
nen

Vorrede.
nen haben, duͤrffen auch nicht alle-
mahl offenbare Laſter und wahrhaff-
tige Suͤnden bey iemanden antreffen:
was auch nur einen Schein einer herr-
ſchenden und unordentlichen Neigung
hat, iſt ſchon faͤhig ihre Hertzen und
Angeſicht gegen uns zu veraͤndern.
Der Eigen-Ruhm iſt etwas, das die
Menſchen insgemein weder an ihrem
Feinde, noch Freunde vertragen koͤn-
nen. Er iſt nicht allemahl ſuͤndlich.
So lange ein Menſch ſich nicht zum
Haupt-Urheber macht der guten Tha-
ten, ſo er gethan, noch zum abſoluten
Herrn der Guͤther, ſo er beſitzt, und
ſich nicht ſelbſt zuſchreibet, was GOtte
beyzulegen, ſo kan er ohne Suͤnde das
Gute erzehlen, was GOtt in ihm ge-
wuͤrcket, und die Guͤther zeigen, ſo er
ihm gegeben. So gar jener Phari-
ſaͤer

Vorrede.
ſaͤer verſahe es nicht ſo wohl darinnen,
daß er GOtte vor ſeine Gerechtigkeit
danckte, als vielmehr daß er ſeine
halbe, und nur aͤuſſerliche Gerechtig-
keit vor die gantze Heiligkeit und
Froͤmmigkeit anſahe, und vor das
danckte, was er nicht hatte, und daß
Mund und Hertz bey ihm nicht uͤber-
ein ſtimmten, weil er vor das danckte,
was er doch nach ſeiner Phariſaͤiſchen
Religion nicht der Gnade GOttes,
die ſolches in ihm gewuͤrcket, ſondern
ſich ſelbſt, und ſeinen eigenen Kraͤfften
zuſchreiben muſte. Es iſt auch viel-
faͤltigmahl mehr ein Zeichen des Hoch-
muths bey dem, der anderer Leute Ei-
gen-Ruhm nicht wohl vertragen kan,
als bey dem, der ſein eigen Lob aus-
poſaunet, und ſich ſelbſt ruͤhmet.
Bey dem allem, ſo bleibet es doch da-
bbey,

Vorrede.
bey, was unſere Alten vom Eigen-
Lobe ſpruͤchworts-weiſe geſagt haben;
ſo daß ich kaum weiß, was ich hier
dencken ſoll, wenn ich an mich ſelbſt ge-
dencke. Denn da ich nicht gerne Un-
wahrheiten in meinem Buche ſchrei-
ben, und v. g. ſagen wollen, daß ich in
der Jugend ein ungehobelt Holtz, oder
Klotz geweſen, der nichts faſſen, noch
begreiffen koͤnnen, und in den die Præ-
ceptores nichts bringen koͤnnen, als
woran ich wuͤrde gelogen haben; ſo
bin ich uͤber der Erhebung meiner Ge-
muͤths-Gaben, und bey Erzehlung
deſſen, was ich in fruͤher Jugend ſchon
geweſen, und leiſten koͤnnen, beynahe
ein geiſtlicher Villars, oder wohl gar
mit dem Apoſtel uͤber dem Ruͤhmen
zum Narren worden; und es iſt mir
dieſes ſelbſt ſo eckelhafft, ſo daß, wenn
ich

Vorrede.
ich einen Schluß von mir ſelbſt auf den
Leſer machen will, ich nicht anders den-
cken kan, als daß demſelben bey Leſung
dieſer Stellen werde uͤbel werden, oder
dem, ſo ein Vomitiv eingenommen, das
ſeinen Effect nicht thun will, nur mein
Buch zu leſen rathen werde, um deſſen
Wuͤrckung zu befoͤrdern. Jch weiß
auch dem, der eher Unwahrheit, und
gaͤntzliches Schweigen, als Eigen-
ruhm vertragen kan, keinen andern
Rath zu geben, als daß er es bey Le-
ſung meines Buches mache, wie die
Koͤnigin Eliſabeth in Engeland bey
Anhoͤrung der Predigten eines gewiſ-
ſen Biſchoffs, von dem ſie glaubte, daß
er nicht den rechten Verſtand der
Worte vortruͤge. So offt derſelbe bey
b 2Erklaͤ-

Vorrede.
Erklaͤrung des Textes ſprach: als
wolte der Apoſtel ſagen, ſo dachte
ſie allemahl: Alſo wolte der Apo-
ſtel nicht ſagen. So mache du es
auch; und wenn ich v. g. von mir
ſchreibe, daß ich im 17. Jahre meines
Alters als ein Secundaner ſchon die
Accentuation im Hebraͤiſchen verſtan-
den, ſo dencke du bey dir ſelbſten:
dieſe haſt du nicht verſtanden.
Und ſo in andern Faͤllen mehr.
Noch mehr. Man ſolte dem
Menſchen nichts zur Schmach, und
Schande, als die Suͤnde machen, und
nichts ihm anrechnen, als was in ſei-
nem Vermoͤgen geſtanden zu thun,
oder zu laſſen. Aber ſiehe der Leute
Unart! Sie verlachen und verhoͤnen
einan-

Vorrede.
einander in Dingen, woruͤber ſie eher
ihr Mitleiden bezeugen ſolten; und
ruͤhmen und erheben einander in Sa-
chen, worinnen ſie nur den Naͤchſten
gluͤcklich ſchaͤtzen ſolten; oder, wie es
D. Ridiger ehedeſſen deutlicher aus-
druͤckte: ſie vituperiren, wo ſie condo-
liren, und loben und ruͤhmen einander,
wo ſie einander nur gratuliren ſolten.
Jn Wahrheit, die Furcht iſt vielfaͤltig-
mahl nicht ſowohl ein Laſter, als eine
natuͤrliche Wuͤrckung eines melancho-
liſchen Temperamentes, und die mit
ſchwachen Nerven und Spasmis ſchier
durch ein unzertrennlich Band zuſam-
men haͤnget. Aber wer iſt in der
Welt verachter, als ein furchtſamer
und bloͤder Menſch? Man kan eher
einen zornigen, als furchtſamen Men-
b 3ſchen

Vorrede.
ſchen um ſich leiden, ſo unangenehm ſie
auch alle beyde ſind. Beyde ſtecken
an; doch die Furcht noch eher, als der
Zorn. Die Furcht iſt ſo was ſchimpff-
liches, daß auch der aͤrgſte Poltron,
wenn er klug iſt, aus Liſt dieſe menſch-
liche Schwachheit verbirgt, ſo gut, und
ſo lange er kan. Hingegen haben wir
ein natuͤrliches Vergnuͤgen an allem
großem Muthe, und behertztem We-
ſen; und, wenn wir auch wiſſen, daß
einer Hertz und Tapfferkeit hat da, wo
er nicht ſoll, und auch wohl da, wo ſie
hoͤchſt ſtraͤflich und ungerecht, und un-
verantwortlich; ſo iſt doch deſſelben
Courage, Standhafftigkeit, und Frey-
muͤthigkeit dasjenige, was uns offters
gantz einnimmt, und das Hertze ſtiehlt.
Wenn

Vorrede.
Wenn in großen Staͤdten manch-
mahl die Becken-Knechte, oder
Schuh-Knechte einen Aufſtand ma-
chen, und ſich wider die Obrigkeit ſe-
tzen, ſo ungerecht auch ihr Unterneh-
men iſt, und ihr Thun eher eine Hart-
naͤckigkeit, als Tapfferkeit zu nennen;
dennoch ſo offt ſie in ſchoͤnſter Ord-
nung recht trotziglich, großmuͤthig,
und mit erhoͤhetem Haupte vor die
Gerichts-Staͤtte, oder ins Stockhaus
gehen, ſo ſtehet die Canaille auf der
Gaſſen, und muß vor Freuden und
Vergnuͤgen uͤber ſolche ihre Stand-
hafftigkeit, Hertz und Muth, Thraͤnen
vergießen.
Und damit ja die Thorheit der
Menſchen den hoͤchſten Grad erreiche,
b 4ſo

Vorrede.
ſo werden dieſelben ſogar ein gemein
Gelaͤchter, und ein hoͤniſch Beyſpiel
vor der Welt, wegen ſolcher Gebre-
chen, die einen ieden eher zum Mitlei-
den bewegen wuͤrden, wenn nicht der
Geiſt Jſmaels, und Chams auf den
meiſten ruhete. Hat ſich einer durch
Unzucht, und durch Freſſen und Sauf-
fen die Gicht an Hals, oder in Leib
geſoffen, daß die Fuͤße und Beine die
natuͤrliche Krafft zu gehen verlohren,
daraus macht die Welt nichts: der
Mann bleibt bey allen Ehren; und, ſo
man ja etwan an ſeine Suͤnden bey-
laͤuffig gedencket, die etwas zu ſeiner
Kranckheit moͤgen contribuiret haben,
ſo geſchiehet es mit zulaͤnglichem Ernſt,
ohne daß ſeiner Ehre dadurch etwas
abge-

Vorrede.
abgehet. Aber laßt ihn, ich will nicht
ſagen durch Geilheit, ſondern durch
andere unſchuldige, betruͤbte Zufaͤlle,
des Gebrauchs und der Staͤrcke ge-
wiſſer edlen Werckzeuge des Leibes be-
raubet werden, daß er der thieriſchen
Luſt entbehren muß, welche Auguſtinus
vielleicht ohne Urſache ſo hoch geſchaͤ-
tzet, daß er ſie mit zum Vorſchmack der
zukuͤnfftigen Wolluͤſte des Himmels
machen wollen; dann ſind die Men-
ſchen nicht mehr zu bedeuten: dann iſt
des heimlichen und oͤffentlichen Ge-
laͤchters, des Verhoͤnens, des Spot-
tens kein Ende: dann giebt man ihm
die ſchimpflichſten Namen, die ſo alt
ſind, daß man auch deren Urſprung
nicht zu erklaͤren weiß. So gar wahr
b 5hat

Vorrede.
hat jener geurtheilet, daß, wo man den
Menſchen auf einer Seite betrachte, nichts
kluͤger, als derſelbe ſey; wo man ihn aber
auf der andern Seite anſaͤhe, nichts naͤr-
riſchers als derſelbe gefunden werde.
Warlich, wenn einer die Menſchen
auch in dieſem Stuͤcke betrachtete, und
doch glauben und vorgeben wolte, daß
ſie noch in ihrem erſten Zuſtande, und
daß ſie ſo, wie ſie ietzo ſind, aus den
Haͤnden GOttes, als ihres Schoͤpf-
fers und Werckmeiſters, gekommen,
der muͤſte wohl von wenigem Ver-
ſtande, und ſchlechtem Nachſinnen
ſeyn. Nun, Leſer, ſiehe, dieſe Ge-
muͤths- und Leibes-Maͤngel habe ich
alle von mir zu erzehlen kein Bedencken
getragen: ich habe mich als das
furchtſamſte Thier auf Erden beſchrei-
ben

Vorrede.
ben muͤſſen, und bin es auch geweſen;
ſage, ob wohl leicht iemand, ſo bald
derſelbe mein Leben geleſen, ins kuͤnff-
tige auf der Gaſſe vor mir vorbey ge-
hen werde, ohne heimlich im Hertzen
zu lachen, oder doch einen veraͤchtlichen
und eckelhafftigen Affect gegen mich
bey ſich zu ſpuͤhren.
Du ſprichſt: Was iſt es aber noͤthig,
und wozu nuͤtzet es, daß du deine Fehler und
Gebrechen aufſchreibeſt, und andern Leuten
offenbareſt, nemo tenetur allegare pro-
priam turpitudinem? Was iſt doch der
Welt dran gelegen, ob ſie weiß, daß du ver-
zagt, oder behertzt geweſen, ein Loͤwen- oder
ein Haaſen-Hertze gehabt: ob du in einem
gewiſſen Kriege einen Herculem haͤtteſt ab-
geben koͤnnen, oder ob man, wenn du zu der
Zeit der Koͤnigin Candaces aus Mohrenland
gelebet, einen Caͤmmerer aus dir haͤtte ma-
chen koͤnnen? Ja, lieber Freund, ich
dencke

Vorrede.
dencke manchmahl ſelbſten ſo, wenn ich
anderer Leute Buͤcher leſe. Jch habe
ietzt vor mir eine Kirchen-Geſchichte
des Neuen Bundes. Der Verfaſſer
derſelben hat beynahe 2. Buͤcher Pa-
pier, ohngefehr ſo viel, als mein Buch
hier austraͤgt, gebraucht, die Leben der
Lehrer unſerer, und der Roͤmiſchen Kir-
chen, ſo im 17. Jahrhundert gelebet, in
einem kurtzem Begriffe zu beſchreiben.
Uberall fallen mir gleiche Gedancken
ein. Jch leſe z. E. in dem Leben des
Hof-Predigers Luͤtkens, wo er in die
Schule gegangen, wo er frequentiret,
wo er ſtudiret, wie er aus einem Ort
in andern geruffen, aus einem Amte
ins andere geſetzt, von einer niedrigen
Stelle der Ehre zu einer hoͤhern geſtie-
gen.

Vorrede.
gen. Heute leſe ich es, und morgen
habe ich es ſchon wieder vergeſſen; und
wenn ich es auch nicht vergaͤße, Lieber,
wozu ſoll mirs, und was ſoll ich mit
machen? Ob ichs weiß, oder nicht
weiß, das macht mir weder kalt, noch
heiß. Aber bey dem allen, mein
Freund, wo wir bey dem, was wir le-
ſen, allemahl ſo dencken, und die
Schrifftſteller auf das ſchaͤrffſte ver-
binden wollen bey Verfertigung ihrer
Buͤcher allemahl auf das genaueſte
zu pruͤffen, ob das, was ſie ſchreiben,
der Welt zu wiſſen nuͤtzlich, und noͤthig
ſey, oder nicht; ſo werden wir bey den
vielen unnuͤtzlichen Dingen, ſo in die
Welt geſchrieben werden, auch man-
ches nuͤtzliche entbehren muͤſſen.
Denn

Vorrede.
Denn die Hochmuͤthigen werden alle-
mahl ihr Gras vor Blumen, und ihr
Kupffer vor Gold, und ihre Dinge, ſo
ſie ſchreiben, vor hoͤchſt nuͤtzlich anſe-
hen; und die Melancholici, und ſchuͤch-
tern Gelehrten, die doch offters wegen
ihres ſcharffen Gebluͤtes mehr Wahr-
heiten als andere zu erfinden faͤhig
ſind, werden Krafft der allzu nieder-
traͤchtigen Urtheile, welche ſie von al-
lem faͤllen, und ihres niedergeſchlage-
nen Gemuͤthes, ſo ſie haben, ihre beſten
Sachen vor Spreu anſehen, die der
Wind zerſtreuet, und vor Gras halten,
das heute ſtehet, und morgen in den
Ofen geworffen, oder zu Maculatur ge-
macht wird, oder wohl gar, wenn ſie et-
was verfertiget, aus Mißfallen, ſo ſie
an

Vorrede.
an ſich ſelbſt, und an allem, was ſie thun
und machen, haben, ihre geſchriebene
Sachen, wie wohl eher geſchehen, dem
Vulcano aufopffern, und als πεζίεζγα
mit jenen Epheſiern verbrennen.
Und diß ſind ſie niemahls eher ge-
neigt zu thun, als wenn vollends die
ſchlechte und niedertraͤchtige Schreib-
Art dazu kommt, dergleichen die mei-
nige iſt, welche ich im Buche ſelbſt ge-
braucht habe; und die, wenn auch
ſonſt nichts waͤre, mich gantz alleine
ſchamroth zu machen faͤhig waͤre.
Plinii und Senecæ Wort-Spiele haben
ausgedient, ihre Bluͤmgen riechen
heutiges Tages nicht mehr. Das,
was, ſo lange die Welt ſtehet, der Zu-
cker in allen Geſellſchafften, der Honig
in allen Buͤchern, und was das ge-
meine Saltz geweſen, womit wir alle
unſere

Vorrede.
unſere Diſcourſe und Reden gewuͤrtzet,
iſt nun thum worden, und hat zu un-
ſern Zeiten ſeinen Geſchmack verloh-
ren. Der verzweifelte Naturaliſmus
hat, wie der Krebs, ſo weit um ſich ge-
freſſen, daß auch die Schreib-Art der
Gelehrten damit angeſtecket worden;
denen alles natuͤrlich, unangenom-
men, und in einem Frantzoͤſiſchen Ne-
gligé, in welchem ohngefehr Bouffleurs
einſt ſeine Maitreſſe angetroffen, er-
ſcheinen muß, wenn es ihnen gefallen
ſoll: gleich denjenigen, die keine diſtil-
lirte, und angeſchmierte Aquavite ver-
tragen koͤnnen, ſondern lieber einen
reinen Korn-Brandtewein davor er-
wehlen. Melancholici haben viel irr-
dene und ſcharffe Theile in ihrem Ge-
bluͤte: wie das Gebluͤte iſt, ſo ſind
auch die Lebens-Geiſter, oder der
Nerven-

Vorrede.
Nerven-Safft. Sie ſehen alſo ihre
Schrifften, ſo ſie heraus geben, vor
lauter Opffer Altes Teſtamentes an,
deren keines ungeſaltzen bleiben muſte.
Wo man ihnen aber die Steltzen
nehmen will, auf welchen ſie wegen
ihres traurigen Humeurs um ein
leichtes zu gehen anfangen, ſo verlie-
ren ſie auch vollends den Gebrauch
ihrer Fuͤße, und fangen an zu krie-
chen. So iſt mirs auch gegangen.
Da ich dasjenige ſorgfaͤltig vermei-
den wollen, was heutiges Tages ſo
veraͤchtlich iſt, und als eine verruffene
Muͤntze nicht mehr gelten will, ſo bin
ich hier, und da in das andere Extre-
mum, und in ein ſolch kaltſinniges
und lauliches Weſen verfallen, ſo daß
ich froh bin, daß ich ietzt nicht die fe-
briliſchen Diſpoſitiones habe, mit de-
cnen

Vorrede.
nen ich ſonſt offters geplaget werde;
denn ich duͤrffte es nicht wagen, mein
Buch noch einmahl durchzuleſen, oder
die Correctur meines Buches ſelbſt
uͤber mich zu nehmen, wenn ich nicht
Gefahr lauffen wolte, mit dem Ubel
wuͤrcklich uͤberfallen zu werden, was
mich zuvor nur angewandelt.
Doch laß es ſeyn, daß ich bey mei-
nem gegenwaͤrtigen Buche keine
Schande zu beſorgen, und daß auch
die Schmach wegen des Stili, und des
vielen unnoͤthigen und unnuͤtzlichen, ſo
hier mit dem nuͤtzlichen verknuͤpffet,
und davon ich oben die Urſache ange-
fuͤhret, ertraͤglich ſeyn moͤchte; ſo faͤllt
mich eine neue Furcht an, ob ich mir
auch etwan Schaden, und neues Un-
gemach dadurch zuziehen duͤrffte. Jch
kan noch nicht vergeſſen, daß ich ein
Pre-

Vorrede.
Prediger geweſen, oder auch noch bin;
und, da ein ieder Chriſt, als ein geiſtli-
cher Prieſter, verbunden, nicht nur ſei-
nen Naͤchſten zu unterrichten, und zu
troͤſten, ſondern auch wohl bruͤderlich
zu beſtrafen, ſo hab ich gemeynet, es
wuͤrde vielmehr auch mir noch erlau-
bet ſeyn, Hohe, und Niedrige, wenn
ſchon nicht verdammlicher Suͤnden zu
zeihen, doch ihnen einen, und den an-
dern Fehler und Verſehen, und was
etwan noch beſſer haͤtte eingerichtet
werden koͤnnen, in Liebe zu zeigen.
Allein wer weiß, ob meine ehemahlige
Zuhoͤrer, deren Mund ſonſt gelinder
denn Oel war, auch wenn meine Rede
wie die Seiffe der Waͤſcherin war,
auch ietzt noch die geringſte Beſtra-
fung von mir leiden werden? Wie
c 2wenn

Vorrede.
wenn ſie einem gewiſſen Geſchicht-
Schreiber gleich waͤren, in deſſen Kir-
chen-Rechte, ſo er ſtudiret, der bekannte
Unterſcheid zwiſchen einem Prediger,
der ſeinen Prediger-Stand ableget,
und zwiſchen einem, der nur ſein Pre-
digt-Amt in einer gewiſſen Kirchen
aufgiebet, gar nicht zu finden, und der
deshalben ſich darein gar nicht zu fin-
den weiß, daß ich mich noch einen
Evangeliſchen Prediger nenne?
Wuͤrde ich nicht allerhand widriges
zu befuͤrchten haben? Doch bitte ich
einen ieden durch die Barmhertzigkeit
GOttes, daß er meiner, als eines
armen, und hoͤchſt elenden Mannes,
ſchonen, und mir zu gute halten wolle,
daferne ich bey meinem ietzt noch
ſchwachen Gemuͤths-Zuſtande, da ich
kaum

Vorrede.
kaum aus großen Truͤbſaalen, wie
aus dem 1736. Jahre zu erſehen iſt,
kommen bin, etwas geſchrieben, wo-
mit ich ihm zu nahe getreten.
Am wenigſten duͤrffte ich wohl
vor einigen ſchwachen Criticis mich
zu fuͤrchten haben, die bey allen den
Sprachen, die ſie gelernet, und bey
allen den ſchoͤnen Wiſſenſchafften, de-
nen ſie in der Jugend obgelegen, uns
dennoch wegen Mangel eines natuͤr-
lich guten Verſtandes, und ob defe-
ctum cognitionis Animorum humano-
rum, die ungeſtalteſten, und ge-
zwungenſten Auslegungen uͤber ge-
wiſſe ſchwere Schrifft-Stellen auf-
dringen: die vor 29. Jahren aus al-
len haͤuffigen und genauen Nachrich-
c 3ten,

Vorrede.
ten, ſo alle Welt ſchon hatte, doch zu
urtheilen nicht faͤhig waren, ob die
Schweden bey Pultava geſchlagen waͤ-
ren, oder nicht, und die ietzt noch nicht
zu ſagen wiſſen, ob Bonnevall ſeine
Memoiren ſelbſt, oder ob ſie ein ande-
rer geſchrieben. Denn daferne ſie
dergleichen bey mir thun, und mich
nicht vor den Urheber meines Buchs
halten ſolten, ſo koͤnte ich mit allen
Ehren noch davon kommen.
Doch es mag mir bey dieſem mei-
nem Buche gehen, wie es will, daferne
durch das, was ich geſchrieben, gera-
then, und von mir ſelbſt er zehlet, auch
nur eine eintzige ſolche arme Seele,
uͤber welche dergleichen Leiden gehen,
ſo mich betroffen, bey ihren ſeltſamen
Pla-

Vorrede.
Plagen ſolte getroͤſtet, oder gar ihre
Befreyung, Errettung, und Geſund-
machung dadurch befoͤrdert werden;
ſo will ich GOTT bitten, daß er mir
Gnade gebe, weder Schande, noch
Schaden zu achten, den ich mir da-
durch zuziehen moͤchte. Denn das
Elend ſolcher Menſchen iſt gar zu
erbaͤrmlich, ſo daß nicht der tauſende
Theil mit Worten kan beſchrieben,
noch deutlich ausgedruckt werden, von
dem, was ſie bey ihrem aͤngſtlichen und
kuͤmmerlichen Zuſtande, wo iede
Stunde ein Tag, und ieder Tag ein
Jahr ſie zu ſeyn daͤucht, erfahren.
Weil ich nicht mehr kan mit den Re-
den meines Mundes, ſo will ich, ſo
lange ich lebe, dem Naͤchſten mit der
Feder

Vorrede.
Feder meiner Hand dienen, und zu die-
nen trachten, bis endlich GOtt, oder
die Welt auch meine Hand ſchließen,
und ich mich in GOttes Haͤnde, wie
ietzt in deine erbarmende Liebe, be-
fehlen werde. Leipzig, den 19. Julii,
Anno 1738.
Symbolum.
Admirabiliter, modo Beate.

§. 1. Um


§. 1.
UM dir Anfangs, geliebter Leſer, einen
generalen Begriff, und ſummari-
ſchen Abriß von meinem miſerablen
und Jammer-vollen Leben zu ma-
chen, ſo findeſt du hier ein Exempel
eines Menſchen, bey dem GOttes gewoͤhnliches
und großes Haupt-Werck vom zwoͤlfften Jahre
an bis ins Alter, und ſchier bis dieſe Stunde ge-
weſen, ihn zu toͤdten, und wieder lebendig zu ma-
chen: ihn in die Hoͤlle, und wieder heraus zu
fuͤhren. Oder die Sache noch mit mehrern Wor-
ten auszudruͤcken, ſo lieſeſt du das Leben eines
Mannes, der wegen der ſchrecklichen Verderb-
niſſe, ſo in ſeiner Seelen zu finden geweſen, und
gegen welche er ſich nicht eifrig genung geſetzet,
noch Maͤnnlich genug wider ſolche geſtritten, ſich
durch eigene Schuld und Saumſeligkeit, und
Mangel der geiſtlichen Wachſamkeit bald ſich
ſelbſt, ſo zu reden, getoͤdtet, bald aber durch GOt-
tes große und unausſprechliche Gnade wieder le-
Abendig

M. Adam Bernds
bendig gemacht: ſich bald in die Hoͤlle ſchwerer
Anfechtungen ſelbſt hineingefuͤhret, bald durch
GOttes Erbarmen wieder heraus gefuͤhret wor-
den: der bald dem Tode in Rachen, und dem
Satan in ſeine Klauen ſich geſtuͤrtzet, bald aber
durch die maͤchtige Hand GOttes davon wieder
erloͤſet, und heraus geriſſen worden: dem die
Suͤnde ſein gantzes Leben, wie Lutherus redet, zu
Schanden gemacht: der iederzeit die Suͤnde, und
derſelben nicht nach Wunſche los werden zu koͤn-
nen, vor das groͤſte Creutz der Chriſten auf Erden
gehalten: der ſich uͤber der Suͤnde, und bey dem
Goͤttlichen Troſt, womit er wieder aufgerichtet
worden, die Augen ſchier aus dem Kopffe gewei-
net: der in dem Ofen des Elendes unter ſeltſa-
men Leibes- und Gemuͤths-Plagen, ja unter den
ſchrecklichſten Verſuchungen, die nur iemals ei-
nem Menſchen begegnet, oder in Buͤchern auf-
geſchrieben zu finden, bey nahe Geiſt und Blut
ausgeſchwitzet. Meine guten Freunde und Be-
kannten, welche iederzeit mit mir umgegangen, wer-
den ſich daruͤber verwundern, und kaum ſolches
glauben koͤnnen; indem ich gewohnet geweſen,
oder die Gnade von GOtt gehabt, meine groͤſten
Seelen-Leiden zu verbergen, oder nicht das Hertze
gehabt, andern zu entdecken, auch manchmal mein
Zuſtand, und die Umſtaͤnde, in denen ich mich be-
funden, es nicht gelitten, andern meine heimliche
Anlie-

eigne Lebens-Beſchreibung.
Anliegen zu offenbaren, ſondern mich genoͤthiget,
mich zu zwingen, und anders von auſſen an-
zuſtellen, als nur immer moͤglich geweſen, und,
ſo man ja zuweilen etwas ungewoͤhnliches an mir
gemercket, ſolches mit vorgegebener Kranckheit des
Leibes, Hitze des Hauptes, und Verſtopffungen
des Miltzes zu entſchuldigen.
Es ſind aber in Wahrheit allerhand Kranck-
heiten, und uͤbele Diſpoſitiones meines Leibes,
und der Gefaͤße deſſelben, faſt iederzeit mit den groͤ-
ſten Gemuͤths-Plagen und Anfechtungen, ſo ich
ausgeſtanden, verknuͤpfft geweſen, wie ſolches bey
denen, ſo eines Temperamenti Melancholici ſind,
daferne ſie Religion und ein zartes Gewiſſen ha-
ben, gar was gewoͤhnliches iſt. Kein ungluͤckli-
chers Temperament, wenn ich auch davon hier
etwas melden ſoll, iſt unter den vielen Humeuren
und Gattungen der Menſchen anzutreffen, als
das Temperamentum Sanguineo-Melancholi-
cum, als welches recht des Teufels Neſt iſt, in
welchem er Anfangs Suͤnde und Miſſethaten,
und hernach auch tauſendfache Noth, Jammer
und Elend, welche ſich der Menſch dadurch zu-
ziehet, ausbruͤttet. Das Sanguiniſche Tempe-
rament reitzt, wie bekannt, zur Freude, zur Liebe
der Welt, und fleiſchlicher Wolluſt, und zu aller-
hand Suͤnden, ſo daraus entſtehen; und, wenn
hernach GOttes Wort ſolche Suͤnden ſtrafft,
A 2und

M. Adam Bernds
und das Gewiſſen aufwacht, ſo ſind Furcht, Angſt,
und Schrecken, Mißtrauen und Verzweiffelung
rechte Teufel, mit denen ein ſolcher Menſch we-
gen ſeines Temperamenti Melancholic kaͤmpffen
und ſtreiten muß. Sind ja da auch Wuͤrckun-
gen eines guten Geiſtes mit darunter, ſo wendet
der Satan doch alsdenn allen Fleiß an, wie er
dieſelben verhindern moͤge, damit ſie nicht den gu-
ten Endzweck erhalten, welchen der Geiſt GOttes
zu erhalten ſuchet. Von der Cholera habe das
wenigſte gehabt; und wuͤrde gantz was anders
in der Welt worden ſeyn, wenn nach dem Lauffe
der Natur, und nach der Welt-Weisheit zu re-
den, mein Hochmuth, mit dem ich zu ſtreiten ge-
habt, ſo groß, als die Freude, und die Furcht ge-
weſen; es muͤſte denn meine Ambition durch die
Religion und Religions-Strupel von den End-
zwecken ſeyn abgehalten worden, welche ſie ſonſt
wuͤrde haben erreichen koͤnnen. Solte ich alſo
nach Thomaſii Vorſchlag die Mixtur und Ver-
miſchung der Temperamente bey mir abmeſſen;
ſo muͤſte ich ſagen, daß ich ohngefehr im 30. Grade
Choleriſch und hochmuͤthig, im 50. Grade San-
guiniſch und wolluͤſtig, und im 60. Grade Melan-
choliſch oder furchtſam und traurig geweſen. Wie-
wol ich bey aller dieſer Erkaͤnntniß meiner Leibes-
Beſchaffenheit noch immer den Scrupel und
Zweiffel behalten, warum ich, da ich ſo viel Merck-
male

eigne Lebens-Beſchreibung.
male und Ausbruͤche von Melancholie die gantze
Zeit meines Lebens bey mir wahrgenommen, gleich-
wol wenig, oder gar nicht zum Geitz, der ſonſt
von den Sitten-Lehrern vor einen unzertrennlichen
Gefaͤhrten der Melancholie ausgegeben wird,
geneigt, ſondern vielmehr iederzeit, vielleicht mei-
ſtens aus Sanguiniſcher und natuͤrlicher Weich-
hertzigkeit den Armen Gutes zu thun, bereitwillig,
und in meinen Mitteln und Guͤtern, ſo mir GOtt
gegeben, bey aller Sparſamkeit, die mir ange-
hangen, doch auch offters ſehr verſchwenderiſch
geweſen. Dem ſey nun, wie ihm wolle, ſo wuͤr-
deſt du irren, woferne du mich pro pure melan-
cholico halten wolteſt. Denn ſo ſchwartz auch
immer meine Galle, und ſo verſtopfft auch in den
meiſten Zeiten mein Meſenterium und Miltz, und
ſo kalt und trocken mein Gebluͤte mag geweſen
ſeyn; ſo wiſſen doch diejenigen, ſo mich kennen,
mehr als zu wohl, daß an den bekannten Virtuti-
bus Homileticis, ſo nach Ariſtotelis Morale die
Converſation und Umgang mit andern Men-
ſchen lieblich und angenehm machen, bey mir nie-
mals ein Mangel geweſen, und daß ich in Freud
und Schertz, und luſtigen Einfaͤllen, iederzeit eher
zu viel, als zu wenig gethan; ich will nicht geden-
cken, daßman mir einſt ſo gar Schuld geben wollen,
als ob ich meine Zuhoͤrer zum Lachen zu bewegen
A 3geſucht

Deſſelben Herkommen,
geſucht haͤtte, welches gewiß keine Sache eines
puren Melancholici iſt.
Das iſt die elende Beſchaffenheit meines Lei-
bes. So ſiehet der eine von meinen geiſtlichen
Feinden, nemlich der Leib aus, den GOTT
und die Natur mir gegeben, oder vielmehr
nach dem Falle durch die ordentliche Zeugung
auf mich kommen laſſen, nicht ſowol ein Gefaͤng-
niß der Seelen zu ſeyn, wie Plato unſern Menſch-
lichen Leib angeſehen, ſondern eine Gelegenheit
der Tugend, und desjenigen geiſtlichen Krieges,
den ein ieder, ſo lange er lebet, wider denſelben, er
ſey auch beſchaffen, wie er wolle, und wider die
Suͤnden, zu welchen er verleitet und reitzet, fuͤh-
ren muß. Und o ſelig, der hierinnen eine gute
Ritterſchafft uͤbet, und im Streit wider ſein Fleiſch
und Blut, inſonderheit wenn es, wie Lutherus in
der Auslegung der 6ten Bitte redet, zum Miß-
trauen und Verzweiffelung, und zu anderer großen
Schande und Laſter treibet, endlich gewinnet, und
den Sieg davon traͤget. So viel von meinem
Leben uͤberhaupt.
Anno 1676.
§. 2.
Was nun den Anfang und Fortgang, und
beſondere Zufaͤlle, Gluͤcks- und Ungluͤcks-Faͤlle
meines Lebens anbetrifft, ſo bin ich Anno 1676.
den

Geburt, und erſte Kindheit.
den 31. Mart. auf dieſe Welt gebohren worden
Es wird dem Leſer wenig daran gelegen ſeyn, daß
er wiſſe, wer mein Vater und meine Mutter ge-
ſen: es waren ehrliche Leute, die in der Vorſtadt
bey Breßlau wohnten, ihr eigen Haus und einige
Morgen Acker hatten, dergleichen Leute und Vor-
ſtaͤdter man daſelbſt Kraͤuter nennet, die aber
eben das ſind, was hier die Kohl-Gaͤrtner.
§. 3.
Mein Vater kunte zwar weder ſchreiben
noch leſen; doch, ſo einfaͤltig er war, ſo war er
gleichwol in der Religion ein guter, oder doch viel-
mehr ein vollkommener Indifferentiſte. Die Mut-
ter hingegen war eine eiferige Lutheranerin, und
dem Leben nach eine rechte Pietiſtin, obwol dieſer
Name damals noch nicht bekannt war. Jch
durffte in ihrer Gegenwart weder als ein Knabe,
noch als ein Juͤngling Schertz und Narrenthei-
dung treiben, ſie ſtraffte mich deswegen allemal
mit Nachdruck: und wenn ich mit meinem Ge-
ſchwiſter in die Schencke gehen wolte, tantzen zu
ſehen, oder einer Dorff-Comœdie beyzuwohnen,
ſo konten wir ſelten, oder nur mit großer Muͤhe
ſie dazu erbitten. Jch beſinne mich, daß es mehr
denn einmal geſchehen, daß ſie bey Tiſche auf die
Juͤden und Papiſten zu reden kam, und zu uns
Kindern ſagte, daß dieſe Leute alle einſt wuͤrden
A 4ver-

Deſſen Eltern,
verdammt werden, und in die Hoͤlle kommen;
mein Vater aber ſprach: „Jhr ſeyd doch ein rech-
„ter Narr, daß ihr ſolches glaubet; es heißt, ver-
„dammet nicht, ſo werdet ihr auch nicht ver-
„dammt. Wuͤſten ſie es beſſer, ſo glaubten ſie
„anders: GOtt wird ihnen ihre Unwiſſenheit
„und Einfalt nicht zurechnen, wenn ſie nur bey
„ihrem Glauben fromm gelebet haben.„ Jch
wundere mich nicht, daß mein Vater dergleichen
Sentiment in der Religion geheget. Er hatte
von Jugend auf unter den Leuten gedienet, in der
Peſt, und 30. jaͤhrigem Kriege viel ausgeſtanden,
und erfahren: im Alter gieng er, wie wohlhabende
Kohl-Gaͤrtner bey uns zu thun gewohnt ſind, nach
Mittag in die Stadt, bald in dieſes, bald in je-
nes Wirthshaus, wo allerhand Leute, und auch
wohl Frey-Geiſter zuſammen kommen, und von
der Religion raiſonniren; was Wunder dem-
nach, daß er mit ſolchen Principiis eingenommen
worden, die nach meinem Urtheil unter dem ge-
meinem Volcke viel haͤuffiger, als unter den Ge-
lehrten ſelbſt anzutreffen ſind. Der irret ſehr,
der die grobe Indifferentiſterey, da man Juͤden,
Tuͤrcken, und Heyden die Moͤglichkeit ſelig zu
werden einraͤumet, nur bey Gelehrten und Fana-
ticis ſuchen will; ich bin unter gemeinen Leuten
auferzogen worden, mit Buͤrgern und Bauern
mehr, als mit vornehmen Leuten umgegangen:
ich

und die erſten Tage
ich habe mit ihnen gegeſſen, getruncken, geſpielet,
und habe auf nichts ſo genau, als auf ihre Reli-
gion, und was ſie ſtatuiren, und vor Principia
hegen, Achtung gegeben; und ich bin verſichert,
daß unter 100. Buͤrgern in einer Stadt nicht ei-
ner ſey, der nicht eben ſolche Sentiments hege,
wie mein Vater. Es ſcheint ein Stuͤck der un-
maͤßigen, oder vielmehr ſuͤndlichen Weichhertzig-
keit, die nach dem Falle bey den Menſchen ſich
findet, zu ſeyn, daß, wenn ſie die erſchreckliche
und unbegreiffliche Menge der Menſchen auf der
Welt betrachten, ſie aus Erbarmen ihnen erſt die
Seligkeit wuͤnſchen, und hernach das, was ſie
wuͤnſchen, vor leicht und vor moͤglich achten; ſo
daß man es Predigern nicht verargen kan, wenn
ſie dieſe Leichtglaͤubigkeit der Zuhoͤrer, und dieſe
exceſſive Hoffnung, welche ſie wider GOttes
Wort von der Seligkeit aller Menſchen, ſie moͤ-
gen von einer Religion ſeyn, von welcher ſie wol-
len, hegen, offters widerlegen, weil dieſelbe ſo ſehr
bey Hohen und Niedrigen uͤberhand genommen.
Ob nun wol mein Vater ſolchen Jrrthum
von der Seligkeit der unglaͤubigen Voͤlcker hegte,
ſo dencke ich doch nicht, daß ihm dieſes an ſeiner
Seligkeit werde geſchadet haben. Er hielt uns
Kinder zur Kirchen und Schulen an, war ſelbſt
auch kein Veraͤchter GOttes und ſeines Wortes.
Gegen die Armen erwieß er ſich ſehr gutthaͤtig,
A 5daß

ſeines Lebens.
daß wir auch manchmal uns darinnen ihm zu wi-
derſetzen, wenn er gar zu freygebig ſeyn wolte, kein
Bedencken trugen. Etliche Jahre vor ſeinem
Tode wurde er auf der rechten Seite durch den
Schlag gelaͤhmet, daß er wenig mehr arbeiten
konte, folgentlich ſeine Zeit mit vielem Weinen zu-
brachte. Uns Kindern war dieſes ſehr zuwider;
denn wir verſtunden damals noch nicht, daß nicht
alle Thraͤnen aus Zaghafftigkeit, oder weltlicher
Traurigkeit herkommen, ſondern manchmal auch
eine Wuͤrckung eines inbruͤnſtigen Gebetes, Seh-
nens und Verlangens nach GOtt, ja wol eine
Frucht des Glaubens, der Liebe und Freude in
GOtt ſeyn koͤnnen. Und wenn man auch ſol-
ches ſelbſt ſchon erfahren, ſo denckt man nicht alle-
mal daran, indem man, ſo zu reden, einen natuͤr-
lichen Eckel und Averſation davor hat, wenn
man einen andern weinen, und Thraͤnen vergieſ-
ſen ſiehet. Jch kan mich zwar auf keine ſonder-
liche Suͤnde beſinnen, ſo ich meinen Vater haͤtte
begehen ſehen, ob ich wol ſchon 20. Jahre alt war,
da er ſtarb; gleichwol moͤgen ihm dieſelben doch
in ſeinem letzten Ende, wie auch andern Chriſten
zu geſchehen pfleget, Kummer und Angſt verur-
ſachet haben. Denn im letzten Kampffe hoͤrte
man ihn den Anfang vom 6. Pſalm, HErr ſtraf
mich nicht in deinem Zorn, beten; ſchließe
alſo, weil er Vergebung der Suͤnden bey GOtt
mit

Wird in einer
mit David geſuchet, er werde ſolche auch gefun-
den haben.
Anno 1676.
§. 4.
Der andere Tag meines Lebens war der Tag
meiner Wiedergeburt, in welchem ich getaufft
worden; und zwar in einer Catholiſchen Kirche.
Denn das Theil der Vorſtadt, wo meine Eltern
wohnten, gehoͤrte auf den Dom; und, weil ſol-
ches diſſeits der Oder, und von dem Dom weit
abgelegen war; ſo waren wir in die naͤchſte Kirche
vor dem Niclas-Thore eingepfarret, in welcher
die Lutheraner getauffet, getrauet, und wohin ſie
auch begraben werden. Ob nun ſchon der Ertz-
Prieſter in dieſer Kirche, und unſere Obrigkeit auf
dem Dom niemanden mit Gewalt zu ihrer Reli-
gion zwang, noch auch ſich ſonderlich Muͤhe gab,
uns zu bereden, ihren Glauben anzunehmen; ſo
muſten doch aus unſerer Gemeinde alle Sonn-
tage 4. Perſonen in ihre Kirche vor dem Niclas-
Thore gehen, und die Predigt mit anhoͤren.
Sie hatten zuweilen ſehr ſchlechte Prediger, ſo ſie
auf die Cantzel ſtelleten: und bekam der Capellan
offters mehr Beyfall und Approbation bey dem
Volcke, als der Ertz-Prieſter. Einſt kam unter
der Predigt ein Hund mit einem Stuͤcke Fleiſch
in die Kirche gelauffen, dem die andern Hunde
das

Catholiſchen Kirchen getaufft,
das Stuͤcke Fleiſch abjagen wolten. Weil ſie
ſich nun harte vor der Cantzel biſſen, und belleten,
ſo mochte der Prediger etwan aus dem Concepte
kommen ſeyn; dannenhero ſchrie er von der Can-
tzel herunter: Jagt mir doch den Hund mit dem
Stuͤcke Fleiſch hinaus, ich kan ſonſt unmoͤglich
predigen; woruͤber die Lutheraner hertzlich lachen
muſten, weil dergleichen in ihren Kirchen was un-
gewoͤhnliches iſt.
Die Catechiſationes taugten auch nicht viel.
Der Catechete ließ meiſtens nur die Kinder das
Vater Unſer, das Ave Maria, den Glauben, und
ein und ander Gebet herbeten, und beſchenckte ſie
darauf mit einem Bilde. Und das war alles.
Du, hieß es, kanſt du das Vater Unſer?
Ja. Nun laß hoͤren. Vater Unſer ꝛc.
da haſt du ein Bild; welches alles denn
machte, daß wir Einwohner auf den Siebenhu-
ben eher Eckel vor der Roͤmiſchen Kirche beka-
men, als daß uns eine Luſt haͤtte ſollen ankom-
men, uns zu derſelben zu bekennen. Bey allem
dem exceſſiven Eifer, den die Papiſten, als die
groͤſten und aͤrgſten Sectirer, haben, ihr Reich zu
vermehren, ſo wundere mich, daß der Pabſt
mit ſeinem Anhange nicht ſiehet, wie noͤthig es
ſey, wenn die Ketzer, wie ſie uns nennen, ſollen be-
kehret werden, dahin zu dencken, daß in allen
Staͤdten und Doͤrffern beſſere Prediger und Ca-
teche-

und bringt das
techeten geſetzet werden; daß das Predigen in
formam artis und eine Diſciplin gebracht, und
auf Univerſitaͤten Collegia Homiletica denen Stu-
dioſis gehalten werden. Zur Zeit der Reforma-
tion traten viel 1000. Papiſten zu den Luthera-
nern, unter andern Urſachen auch wegen der vor-
trefflichen Predigten, ſo ſie von ihnen hoͤreten, in
welchen nebſt der Materie, und ihrem Jnhalt
auch ihre Gaben und Beredſamkeit vermoͤgend
waren, die Zuhoͤrer zu einem ſolchen Entſchluß zu
bringen. Man hat ſolches auch zu unſern Zei-
ten aus der Erfahrung lernen koͤnnen. Ein ge-
wiſſer Welt-beruͤhmter Profeſſor und Prediger
wuͤrde nimmermehr ſo viel Anhaͤnger bekommen,
und ich mag wol ſagen, ſo viel Suͤnder bekehret
haben, wenn er bey allem ſeinem Eifer dem ge-
fallenen Chriſtenthum aufzuhelffen, ein elender
und miſerabler Prediger geweſen waͤre, und nicht
vielmehr die Gaben gehabt haͤtte, die alle Welt
an ihm verwundert.
Anno 1676.
§. 5.
Die folgenden Tage in dem erſten Jahre mei-
nes Lebens waren wol ein recht Vorbild aller an-
dern Tage und Jahre meines Lebens, die darauf
folgen ſolten. Wie mir meine Mutter und Ge-
ſchwiſter vielmals erzehlet, ſo habe ich das erſte
halbe

erſte halbe Jahr
halbe Jahr auf der Welt nichts anders gethan,
als Tag und Nacht geweinet und geſchrien; und
diß auf eine ſo anhaltende und erbaͤrmliche Weiſe,
daß meine Eltern nicht davor ſchlafen koͤnnen, und
inſonderheit die Mutter, ſo die meiſte Muͤhe mit
mir gehabt, offt bey Tiſche ſtehende uͤber dem Ge-
bet einſchlafen wollen. Quando infans plorat
naſcens, propheta futuræ ſuæ calamitatis eſt,
ſpricht ein alter Kirchen-Lehrer, wenn ein Kind
auf die Welt kommt und weinet, ſo iſt es
mit ſeinem Weinen ein Prophet ſeines zu-
kuͤnfftigen Elendes, ſo es in der Welt wird
ausſtehen muͤſſen. Das iſt recht bey mir ein-
getroffen. Denn wenn ich bedencke die vielfaͤlti-
gen Plagen, ſo ich Zeit meines Lebens im Leibe
und am Gemuͤthe gehabt: die ſeltſamen Anfech-
tungen, ſo uͤber mich kommen: die Seelen-Angſt,
in der ich offt geſtecket: die Thraͤnen, in welchen
mein gantzes Leben, und inſonderheit meine Ju-
gend gleichſam geſchwommen: Thraͤnen uͤber Ar-
muth, Thraͤnen wegen Ungluͤck, Thraͤnen wegen
begangener Suͤnden, Thraͤnen wegen der Strafe
der Suͤnden, Thraͤnen, daß ich der Suͤnden nicht
los werden koͤnnen, Thraͤnen vor Freude, und
Liebe zu GOtt, wenn ich derſelben los geworden,
und GOtt mich wiederum getroͤſtet: Thraͤnen
wegen Sehnens und Verlangens, daß mein Jam-
mer, Truͤbſal und Elend doch endlich zu einem ſeli-
gen

mit lauter Weinen
gen Ende kommen moͤchte; ich ſage, wenn ich
diß bedencke, ſo kan ich nicht anders glauben, als
daß ich dazumal auch ein Prophet geweſen, und
mein Heulen und Weinen in der Welt durch un-
gewoͤhnliches Schreyen in der erſten Kindheit
vorher verkuͤndiget habe.
Es hat nicht wohl anders ſeyn koͤnnen, als
daß ich ein dickes und ſchwartzes Blut, verſtopffte
Viſcera, Spaſmos und Contractiones Nervorum,
ein zuſammen gepreßtes Hertze, oder uͤberhaupt
eine kraͤnckliche verderbte uͤbele Leibes-Diſpoſi-
tion aus Mutter-Leibe habe bringen muͤſſen.
Denn in dem Jahre, da meine Mutter mich un-
ter ihrem Hertzen trug, ſetzte der Einfall der
Schweden in Pommern gantz Schleſien, und die
meiſten Jnwohner in Furcht und Schrecken, als
die noch gar wohl wuſten, was vor Noth und
Jammer ſie im 30. jaͤhrigen Kriege ausgeſtanden,
und daß die Schweden nicht ſowol die Schluͤſſel
zu den verſchloſſenen Kirchen, als vielmehr die
Schluͤſſel zu den Kuͤhe- und Pferde-Staͤllen ge-
bracht haͤtten. Jn den Vorſtaͤdten, und auf den
Doͤrffern bey Breßlau herum hatten dazumal die
armen Leute vielmal das Eſſen zu Mittage auf
dem Tiſche muͤſſen ſtehen laßen, und davon lauf-
fen, und auf den Boͤden unter die Heu-Schober
und Stroh-Schuͤtten ſich verſtecken, und dabey
zugleich in Todes-Angſt ſtecken muͤſſen, wenn die
ſtreiffen-

und Schreyen zu.
ſtreiffenden Partheyen gekommen, alles gepluͤn-
dert, ja wol gar in das Heu und Stroh mit den
Degen geſtochen, und die Leute aufgeſuchet, und
wenn ſie dieſelben gefunden, ſie gemartert, und
ihnen den damals ſogenannten Schwediſchen
Tranck eingegeben, oder ſie ſolchen einzunehmen
genoͤthiget, wenn ſie nicht geſaget, wo ſie ihr Geld
haͤtten. Solches, und noch mehr hatte meine
Mutter in ihrer Jugend erlebet und erfahren;
und, da ſie von Natur ein furchtſam Weib war,
ſo kam ietzt, nemlich im Jahr 1675. noch dazu,
daß ſich alle Jnwohner auf dem Lande, und alle
Kohl-Gaͤrtner in der Vorſtadt mit Gewehr ver-
ſehen, und auf ein Jahr verproviantiren muſten;
welches alles ſie in große Angſt geſetzet, ſo daß es
nicht Wunder, daß der ein melancholiſches Ge-
bluͤte, und ein zuſammen gepreßtes Hertze auf die
Welt gebracht, den die Mutter unter einem 9.
Monat lang zerknirſchten, und mit Furcht und
Angſt beklemten Hertzen getragen; partus enim
ſequitur conditionem ventris. Weil ich auch
nicht habe an der Mutter trincken wollen, ſo hat
man mich mit Kuͤh-Milch kuͤmmerlich ernehren
muͤſſen; welches ich iederzeit mit als eine Urſache
meiner ſchwachen Leibes-Conſtitution angeſe-
hen, indem mich die Erfahrung nur allzu offt an
andern gelehret, daß die Kinder, ſo nicht mit
Menſchen-Milch getraͤncket werden, ſchwache
und

Wird in ſeinem 6. Jahre
und elende Creaturen am Leibe und am Gemuͤthe
werden, und vielen unordentlichen Affecten und
Neigungen unterworffen ſind. Zu ſolcher ſchwa-
chen Leibes-Conſtitution mag auch ein großes
beygetragen haben das ſtarcke Naſen-Bluten,
ſo ich, ſo viel ich mich erinnere, im 5. Jahre ge-
habt, welches einſt vom Morgen bis auf den
Abend gewaͤhret, ſo daß ſchier kein Leben mehr
in mir geweſen. Jch beſinne mich noch gantz ei-
gen, wie man mir dazumal allerhand Dinge,
und inſonderheit Kuͤh- oder Pferde-Miſt vor die
Naſe gehalten, um das Blut zu ſtillen, und das
Leben zu retten.
Anno 1680. 83.
§. 6.
Uberhaupt kan ich ſehr weit zuruͤcke dencken,
ſo daß die Dinge, die mir in den Jahren meiner
erſten Kindheit begegnet, einen tieffen Eindruck
in das Gehirne muͤſſen gemacht haben, und mein
Gedaͤchtniß ſehr gut ſeyn muß, ſo ich von der Na-
tur bekommen. Es gedencket mich noch, als ob
es geſtern geſchehen waͤre, daß man mich in einer
Mulde gebadet, welches man bey mir an den Kin-
dern nicht nur thut, wenn ſie auf die Welt kom-
men, ſondern auch noch im erſten und andern
Jahre; dannenhero die Redens-Art in meiner
Heimath bey den Leuten gar gewoͤhnlich und be-
Bkannt,

in einer aͤngſtlichen Nacht
kannt iſt, daß, wenn ſie ſich uͤber ihre Kinder er-
zuͤrnen, oder ihre Untugenden bejammern, ſie auf
eine liederliche und ſuͤndliche Weiſe wuͤnſchen und
ſagen: Ach wenn ich dich doch in der erſten
Bade-Mulde haͤtte erſauffen laſſen! Jch
beſinne mich noch gar wohl, daß man mich auf
den Armen getragen, und ich noch nicht gehen,
und die Leute verſtehen koͤnnen, die zu mir gere-
det, auch nicht nachſagen koͤnnen, was ſie mir vor-
geſaget, das ich ſprechen ſolte. Da der große
Comet-Stern Anno 1680. am Himmel ſtund,
und ich noch nicht 4. Jahr alt war, hatte mich
meine Schweſter des Abends im Hofe unter vie-
len andern Leuten auf dem Arme, und zeigte mir
den Stern, konte aber den Ort nicht ſehen, auf
welchen ſie mir mit den Fingern wieſe; ſo viel
weiß ich noch, daß man mich mit fuͤrchterlichen
Idéen, die mir dadurch beygebracht wurden, her-
nach ſchlafen geleget. Noch mehr ſolche fuͤrch-
terliche Impreſſionen, und deren ich mich auch
noch beſſer erinnere, wurden mir und andern Kin-
dern auf allerhand Art und Weiſe gemacht, alß
der Tuͤrcke Anno 1683. vor Wien lag. Die
große Glocke, ſo ſie des Morgens und zur Veſper-
Zeit laͤuteten: das beſondere Tuͤrcken-Gebet, ſo
in Predigten und Bet-Stunden verleſen wurde:
das taͤgliche Singen des Liedes in Kirchen und
in unſerer Schule: Du Friedens-Fuͤrſt, HErr
JEſu

aus einem Liede getroͤſtet.
JEſu CHriſt, (welches wegen der Connexion
der Idéen im Gehirne noch lange Zeit hernach,
ſo offt ich es habe hoͤren ſingen, eine dunckele Angſt
bey mir verurſachet, die derjenigen gleich war, ſo
ich damals bey mir empfunden:) das Fluͤchten
unſerer beſten Sachen in die Stadt: die angſt-
liche Reden und Diſcourſe der Alten, die wir Kin-
der mit anhoͤreten, verurſachten, daß ich mich offt
mit Furcht plagte, und aus Furcht mir allerhand
ſeltſame Gedancken machte.
Anno 1683.
§. 7.
Doch Kinder ſind in ſolchen Jahren nicht
nur der fuͤrchterlichen und aͤngſtlichen, ſondern
auch vieler freudigen Eindruckungen faͤhig, wel-
che der Geiſt GOttes, den ſie in der Tauffe em-
pfangen, durch GOttes Wort, durch Gebet und
geiſtliche Lieder in ihren Hertzen verurſachet.
So viel ſie auch an ihrem Orte offters ſchon
Schmertzen, Kranckheiten, Angſt, Anfechtungen,
und Leid haben: ſo werden ſie auch in ſolchen fruͤ-
hen Jahren ſchon reichlich getroͤſtet durch CHri-
ſtum. Das wiederfuhr auch mir. Jn eben die-
ſem 6ſten oder 7den Jahre meines Alters wurde
ich einſt in der Nacht mit erſchrecklichen Traͤu-
men geaͤngſtiget. Da waren grauſame Thiere,
die mich zerreißen, abſcheuliche Maͤnner, die mich
B 2umbrin-

Wird in ſeinem 6. Jahre
umbringen wolten, und andere entſetzliche Larven
und Bilder mehr, mit denen ich faſt die gantze
Nacht gequaͤhlet wurde, deſſen ich mich noch auf
eine dunckele Weiſe, und nur wie im Traume er-
innere, wie es dann auch nur ein Traum war.
Jn dieſer Noth und Angſt fieng ich an zu beten,
und indem ich betete, kam es mir vor, als ob ie-
mand die bekannten Worte aus dem Buß-Liede
mit beweglicher Stimme ſaͤnge: GOtt hat in
ſeiner Hute alle, die er hat erweckt, erkaufft
durch CHriſti Blute, am Creutze hoch aus-
geſtreckt: welches mich damals in meiner Seele
auf die kraͤfftigſte Weiſe geſtaͤrcket und erquicket.
Es ſind dieſe Worte damals ſo tieff in den inner-
ſten Grund meines Hertzens gedrungen, daß ſie
noch bis auf dieſe Stunde ihre erſte, und Seelen-
ſtaͤrckende Krafft behalten. Und wenn in mei-
nem Leben zuweilen die Anfechtungen die hoͤchſte
Staffel erreichet haben, und in ſolcher Noth
GOttes Troͤſtungen eben ſo groß, als zuvor die
Angſt geweſen, und GOtt die Freude des Heili-
gen Geiſtes Strohm-weiſe in mein Hertze aus-
gegoſſen, ſo habe ich um ein leichtes unter andern
Worten, die ich, oder GOttes Geiſt durch mich
meiner Seelen zugeredet, auch voll lebendiger Zu-
verſicht und Hoffnung der Seligkeit ausgeruffen:
GOtt hat in ſeiner Hute alle, die er hat er-
weckt ꝛc.
Eben

in einer aͤngſtlichen Nacht
Eben dergleichen, und zwar noch in einem
hoͤhern Maaße iſt mir im 19. Jahre meines Al-
ters mit den Worten begegnet, ſo aus dem be-
kannten Sterbe-Liede, Jch habe meine Sache
GOtt heimgeſtellt, genommen: Meinen lie-
ben GOTT von Angeſicht, werde ich an-
ſchauen, dran zweiffle ich nicht; deſſen ich
beſſer unten mit mehrerm gedencken will. Ob
ich ſchon dazumal, was das erſtere Lied anbetrifft,
nur im 6ſten Jahre meines Alters ohngefehr war;
ſo waren mir nicht nur aus dieſem langen Liede
ſchon einige Verſe bekannt, ſondern ich konte auch
ſchon als ein Knabe gantze geiſtliche Lieder aus-
wendig. Denn das muß ich meinen Eltern zum
Ruhme nachſagen, daß ſie GOttes Wort reich-
lich unter uns wohnen ließen, und mit taͤglichem
beten und ſingen unſer Haus einer Kirchen aͤhn-
lich machten. Wir ſungen des Morgens, ehe
wir in die Arbeit giengen, des Mittags nach Ti-
ſche, inſonderheit des Sonntags, des Abends, ehe
wir zu Bette giengen; am allermeiſten des Win-
ters, wenn die Abende lang ſind. Jch muſte
auch des Abends, ſo bald ich fertig leſen kunte,
meinen Eltern und Geſchwiſtern aus der Bibel,
oder aus einem andern geiſtlichen Buche, v. g.
aus einem Martyr-Buche, oder auch wol aus
einem hiſtoriſchen Buche etwas vorleſen. Hatte
ich in die Schule etwas auswendig zu lernen,
B 3oder

aus einem Liede getroͤſtet,
oder zu ſchreiben, ſo laſen meine aͤltern Bruͤder,
wenn der Beruffs-Arbeit nicht viel war, in
Arnds wahren Chriſtenthume, Lüttkemanns
Vorſchmack Goͤttlicher Guͤte, oder in andern
Buͤchern, den andern, ſo arbeiteten, zur Er-
bauung, ehe ſie ſchlafen giengen, etwas vor.
Wenn wir auch nicht ſtets alle beyſammen, ſon-
dern die Mutter, und ich nur allein zu Hauſe wa-
ren, ſo ſang ſie bey aller ihrer Arbeit und haͤusli-
chen Verrichtungen: v. g. bey dem Kochen, bey
Fuͤtterung des Viehes; und war ſonderlich des
Abends bey Beſchickung des Viehes ihr Leib-
Lied: Jch dancke dir GOTT von Hertzen,
daß du an dieſem Tag; und wenn ſie auf die
Worte kam: Noch meinem Vieh was ſchade,
es ſey groß oder klein, und ich ſolches mit an-
hoͤrte, ſo gedachte ich an meine Tauben, und
ſchloß ſolche nach meiner damaligen Einfalt ins
Lied mit ein; denn der Marder hatte mir einſt
ein Paar vortreffliche Drommel-Tauben ſamt
den Jungen gefreſſen. Jch bin noch bis dieſe
Stunde dieſem Liede gewogen, ohne Zweiffel we-
gen des tieffen Eindrucks, den es in der Jugend
bey mir gemachet.
Anno 1685.
Dieſe loͤbliche Weiſe meiner Eltern und
Haus-Gottesdienſt bewegte einſt ein Catholiſches
Weib

und von ſeinen Eltern
Weib eines Soldaten, der bey uns 14. Tage im
Quartier lag, daß ſie ſich zu unſerer Religion
wendete. Jch wuͤnſchete, daß alle Eltern der-
gleichen thaͤten, und ihre Kinder auch ſchon bey
ihren zarten Jahren, und ſo bald ſie an himmli-
ſchen und Goͤttlichen Dingen einen Geſchmack zu
bekommen faͤhig ſind, zum beten und ſingen, und
zur Kirchen und Schulen anfuͤhrten; wie man
denn in dieſem Stuͤcke meiner ſo wenig ſchonete,
ſo daß ich auch ſo gar im Winter, wenn es auch
Keulen geſchneyet haͤtte, in die Kirche, Schule,
und in die Catechiſmus-Examina gehen muſte.
Es iſt nicht zu ſagen, wie viel Gutes dadurch in
die Hertzen der Kinder geleget, was vor ange-
nehme und liebliche Empſindungen himmliſcher
Dinge ihnen beygebracht, und was der Glaube,
Liebe und Freude zu GOtt in ſolchen zarten See-
len vor tieffe Wurtzeln ſchlage; ſo daß ſie weder
Welt, noch Teufel hernach in ihrem Leben gantz
wieder tilgen und ausreißen kan. Und ſolten
dergleichen Kinder, wenn ſie groß werden, auch
auf eine Zeit lang von der Welt verfuͤhret, und
elende Sclaven der Suͤnde werden; die Gnade
des Heilgen Geiſtes, ſo ihnen durch ſolche Auf-
erziehung ein weich Hertze gemacht, wird die
Suͤnde nicht lange bey ihnen walten und herr-
ſchen laßen. Der Geiſt GOttes darff ſie nur
erinnern alles deſſen, was ſie in der Jugend ge-
B 4hoͤret,

ſorgfaͤltig auferzogen.
hoͤret, geleſen, geſchmecket und gefuͤhlet, ſo werden
ſie gar bald der Suͤnden uͤberdruͤßig werden, nach
der herrlichen Freyheit der Kinder GOttes, wel-
che ſie ihrer Suͤßigkeit nach auch ſchon in der
Jugend bey ihrer erſten Gottſeligkeit nicht wenig
empfunden, ſeuffzen, und gar leicht, als verirrte
Schaafe zu ihrem Hirten CHriſto JEſu wieder
bekehret werden. Jch geſchweige des Vergnuͤ-
gens, ſo GOtt ihnen in ihrer Seele macht, nach-
dem ſie wieder zu CHriſto bekehret worden, oder
wenn ſie gar ihren erſten Gnaden-Stand ſorg-
faͤltig bewahret, und von der Welt und Suͤnde
nicht geſchaͤndet worden. Denn es iſt doch auf
Erden keine groͤßere Erquickung, die mehr nach
dem Hertzen greifft, und keine Freude groͤſſer, em-
pfindlicher und lieblicher, als die, welche auf
GOtt, und himmliſche Dinge gerichtet iſt, und
aus dem Genuß derſelben entſtehet. Jch habe
alles auf der Welt gekoſtet und erfahren: Ehre,
Reichthum, und Wolluſt; und, ſo ja ein anderer
weit mehr als ich empfunden, ſo kan ich leicht aus
dem wenigen, was mir zu Theil worden, auf das
vollkommene Maaß des Genuſſes der Guͤther
dieſer Welt durch Huͤlffe der Imagination und
Einbildungs-Krafft einen Schluß machen. Jch
wuͤrde aber wider meine eigene Erfahrung und
Gewiſſen reden, wo ich die irdiſche Freude der
himmliſchen gleich ſchaͤtzen wolte.
Anno

Entgehet einem gefaͤhrlichen Hiebe
Anno 1685.
§. 8.
Jm 10ten Jahre meines Alters An. 1685.
haͤtte ich bey nahe jaͤmmerlich um mein Leben
koͤnnen kommen, wenn mich GOtt nicht behuͤtet
haͤtte. Es lag bey uns ein Soldat von Bayeri-
ſchen Trouppen im Quartier, welche daſſelbe
Jahr nach Ungarn gehen ſolten, die Feſtung Neu-
heuſel den Tuͤrcken wegzunehmen. Es iſt eben
der Soldate, von deſſen Weibe oder Kebs-Weibe
ich oben geſagt, daß ſie, nachdem ſie ihrem Manne
nach Ungarn nicht gefolget, unſere Religion an-
genommen. Wir konten mit dieſem Soldaten
ſonſt noch ziemlich zu rechte kommen: er hatte
auch viel Vergnuͤgen an mir, weil ich ihm ſo viel
aus der Bibel, und aus dem, was ich in der Schule
gelernet, herzuſagen wuſte. Er hatte aber einſt
Beſuch von andern Soldaten, und begab ſich mit
ihnen auf den Boden in ſeine Schlaf-Cammer,
ſo unter dem Dache war. Meine Mutter war,
wie ſchon gedacht, ein furchtſam Weib; und, weil
ſie mit mir gantz allein zu Hauſe war, und in Sor-
gen ſtand, ſie moͤchten oben etwan Tabac rauchen,
und das Haus anſtecken, ſo ſchickte ſie mich ab,
daß ich ſie behorchen und ſehen ſolte, was ſie mach-
ten. Jch that es, und guckte durch das Loch,
welches unten an der Thuͤre um der Katzen willen
B 5gemacht

eines Soldaten.
gemacht war, in Meynung, daß mich niemand
gewahr werden ſolte, in die Cammer hinein. Un-
ſer Soldate aber hatte mich kaum erblicket, ſo
fieng er auf eine hefftige Weiſe an ſich auf mich
zu erzuͤrnen; und da ich merckte, daß er im Grimm
aufſtund, und auf die Thuͤre zukam, ſo lieff ich,
was ich kunte, die Treppe wieder hinunter. Er
verfolgte mich, und hieb nach mir, kunte mich aber
zu allem Gluͤcke nicht treffen. Jch durffte mich
auch denſelben gantzen Tag nicht ſehen laſſen,
und muſte mich bey dem Nachbar verſtecken.
Weil er auch in dem Wahn ſtund, als ob man
durch mich hinter ſeine Heimlichkeiten habe kom-
men wollen, ſo hatten meine Eltern alle Muͤhe
ihm ſolches auszureden. Endlich ließ er ſich be-
ſaͤnfftigen, und war hernach froh, daß ihm der
Hieb und Streich nach mir mißlungen.
Anno 1686.
§. 9.
An. 1686. im 11ten Jahre meines Alters fieng
ich an auch ſchon einen Geſchmack an dem Sublimi
und beweglichen Reden, und an ſcharffſinnigen
Gedancken und Einfaͤllen zu bekommen, welche
das Wort GOttes, und inſonderheit die Prophe-
ten Altes Teſtamentes, nach der Weiſe der Mor-
genlaͤndiſchen Voͤlcker, mit andern Rednern ge-
mein haben, als die bey ihren Weiſſagungen,
wenn

Jm 6. Jahre
wenn ſie nur den Mund aufthun, improprie
und figurate reden, und dadurch die Hertzen kraͤff-
tig zu ruͤhren faͤhig ſind, obwol die groͤſte Bewe-
gungs-Krafft der Mit-Wuͤrckung des Geiſtes
GOttes zuzuſchreiben. Ein gottloſer Kohl-
Gaͤrtner aus Gabitz, Simon Preiler, hatte den
Tag, da er zum Abendmahl geweſen, und doch
hernach in der Schencke, in welche er gegangen,
nach ſeiner Gewohnheit gefreſſen und geſoffen, ſich
zu Tode gefallen, und, da er, wie er mehrmal aus
Schertz zu thun gewohnt war, zum Fenſter hin-
aus auf die Gaſſe ſpringen, und zur voͤrder-Thuͤre
wieder hinein kommen wollen, bey ſeinem Rauſche
den Hals gebrochen. Der damalige Prediger
in unſerer Kirche vor dem Schweinitziſchen Thore,
der bekannte M. Andreas Acoluth, von dem wir
die Aquas amaras, und den Obadiam Armenum
haben, hatte unter allen ſeinen Zuhoͤrern keinen,
der ſo gottlos war, als dieſer, und der ſo viel uͤbels
ihm nachredete, und ihn ſo entſetzlich verleumdete,
als dieſer. Da er nun ein Ende mit Schrecken
genommen, ſo war die Kirche, ich weiß nicht mehr,
ob im V. poſt Trinitatis, oder in einem andern
Sonntage, ſo voll, daß kein Apffel zur Erden
konte, und alles mit der groͤſten Aufmerckſamkeit
zuhoͤrte. Der Prediger kam gar bald auf ihn,
und auf das, was mit ihm vorgegangen war, zu
reden. Simon! Simon! rieff er aus, der Sa-
tanas

bekommt er einen Geſchmack
tanas hat deiner begehret, daß er dich moͤchte ſuͤch-
ten, wie den Weitzen ꝛc. Simon, heiſt ein Hoͤ-
rer, ach haͤtteſt du GOtt, und ſein Wort und ſeine
Diener gehoͤret, ſo wuͤrdeſt du nicht eines ſolchen
Todes, und in deinen Suͤnden geſtorben ſeyn.
Jch habe dir niemalen geprediget, wie du freſſen
und ſauffen ſolſt ꝛc. Die Worte des Predigers
koͤnnen leicht noch zierlicher, und wohlgeſetzter ab-
gefaſt geweſen ſeyn, ich kan mich aber nicht mehr
auf alles beſinnen; ſo viel weiß ich nur, daß mir
alles dermaſſen zu Hertzen gegangen, daß ich den
Schauer, und den Afflatum oratorium, und war-
um nicht auch divinum fuͤhlte, den die Oratorie,
und das Wort GOttes zu machen faͤhig iſt.
Jn eben dieſem 1686. Jahre hatten die unſri-
gen die Stadt Ofen mit ſtuͤrmender Hand einge-
nommen, ſo die Tuͤrcken uͤber anderthalb hundert
Jahr in ihrer Botmaͤßigkeit gehabt. Den XIII.
Sonntag nach Trinitatis war bey uns ein Danck-
Feſt, und geſchahen Freuden-Schuͤſſe. Drey-
mal wurden alle Stuͤcke um die gantze Stadt
Vormittags, und dreymal Nachmittage geloͤſet.
Die Buͤrgerſchafft und die Stadt-Militz gaben
auf dem Marckte, wie bey ſolchen Faͤllen gewoͤhn-
lich, ihre Salven: auf den drey hoͤchſten Thuͤrmen
waren Trommeten und Paucken, und die
ſchoͤnſte Muſic zu hoͤren. Eben dieſer Prediger
redete an dieſem Tage auf der Cantzel ſehr viel,
was

von allem beweglichen
was ſich zu einem ſolchem Danck-Feſte ſchickte,
die Gemuͤther ſeiner Zuhoͤrer recht zum Lobe GOt-
tes zu bereiten. Er accommodirte unter andern
gar ſchoͤn die Anfangs-Worte des Evangelii:
Selig ſind die Augen, die da ſehen ꝛc. zu ſei-
nem Abſehen und Vorhaben, und ſagte: Es haͤt-
ten bey anderthalb hundert Jahren, und ſo lange
dieſe Feſtung in der Tuͤrcken Haͤnden geweſen,
auch viel Koͤnige und Kayſer gewuͤnſchet, zu ſehen,
was wir ſehen, und die gute Zeitung zu hoͤren,
die wir ietzunder hoͤren, und haͤtten es nicht gehoͤ-
ret: wir waͤren ſo gluͤckſelig ꝛc. und andere Dinge
mehr, ſo er uͤberaus beweglich vorzuſtellen wuſte.
Auch dieſes grieff mir nach dem Hertzen, ob ich
wohl dazumal noch nicht wuſte, ob es der Oratorie,
oder einer hoͤhern Wuͤrckung zuzuſchreiben; wie
denn auch die Bewegungen unſers Hertzens, ſo
durch den Geiſt GOttes verurſachet werden, nicht
allemal von dem, was die Oratorie, die Beſchaffen-
heit der Sache, und die Geſtalt der Worte, daferne
ſie von GOttes Wercken handeln, leicht zu unter-
ſcheiden ſind. Die Bewegung mochte nun ent-
ſtehen, woher ſie wolte, ſo war das Vergnuͤgen
doch groß, das mir durch ſolche Meditation und
Oratoriſche Vorſtellung des Predigers gemacht
wurde.
Denn ſo bringt es die loͤbliche Gewohnheit in
meiner Vater-Stadt mit ſich, daß bey hohen Ge-
burten

hohen und ſcharffſinnigen,
burten, Croͤnungen, Friedens-Schluͤßen, oder wenn
herrliche Siege wider die Feinde erhalten, und
hernach oͤffentliche Freuden-Bezeugungen ange-
ſtellet werden, die Prediger ihre gantze Predigt
darnach einrichten, und viel von dem, von welchem
alsdenn alle Zungen und Diſcourſe voll ſind, in
die Predigt einflieſſen laſſen, oder doch ſolches
zu thun, Macht und Erlaubniß haben. Es
iſt ſolches an einem Prediger hoͤchſt zu billi-
gen, wenn ers thut. Die Zuhoͤrer werden gantz
ungemein beweget, und im Hertzen geruͤhret, wenn
ſie hoͤren, was GOtt im Reiche der Natur und
der Macht thut: wie er ſo wunderlich iſt mit
ſeinem Thun unter den Menſchen Kindern:
wie er den Kriegen ſteuret in aller Welt,
Bogen zerbricht, Spieſe zerſchlaͤgt, und
Wagen mit Feuer verbrennet. Sie erken-
nen alsdenn, daß der HErr GOtt iſt, wenn er
Ehre einlegt auf Erden, und wahr macht, was
er in ſeinem Worte geredet hat. Koͤnnen ſie die
Fußſtapffen der weiſen und ſpeciellen Regierung
GOttes an Koͤnigen und Fuͤrſten, und an den
wunderbaren Wegen, die er mit ihnen gehet,
handgreiflich ſpuͤhren; ſo werden ſie deſto eher ge-
neigt, auch den andern Grund-Saͤtzen der Reli-
gion Glauben beyzumeſſen; ja ſie erſchrecken wohl
gar auf eine heilſame Weiſe vor einem ſo maͤchti-
gen

empfindet die Krafft
gen GOtte, ſo daß das, was ſie hoͤren, zu ihrer
Bekehrung ein groſſes beytraͤgt. Jch weiß, wie
viel mir ſolches genutzet. O wie bin ich vielmal
mit lauter Verwunderung, Erſtaunen, Liebe und
hertzlichen Frohlocken uͤber GOTT aus ſolchen
Predigten nach Hauſe gegangen, ſo daß ich es
iederzeit unter die geiſtliche Gluͤckſeligkeit meiner
Jugend gerechnet, daß ich in derſelben ſo viel der-
gleichen Predigten gehoͤret, und zu ſolcher Zeit ſo
viel wichtige Dinge geſchehen, die zu dergleichen
Predigten Gelegenheit gegeben. Nachdem die
Tuͤrcken von Wien weggeſchlagen wurden, ſo
war von An. 1683. bis 1697. oder bis zum Car-
lowitziſchen Frieden faſt kein Jahr, das nicht
durch einen herrlichen Sieg wider dieſen Erb-
Feind, oder durch Hinwegnehmung einer Feſtung,
oder auf eine andere Weiſe waͤre beruͤhmt ge-
macht worden. Eben an dem Jahre, da Wien
entſetzet wurde, wurden die Tuͤrcken auch bey
Gran geſchlagen, wo ſie ſich wieder geſetzt hatten,
und hoͤrte mit halber Entzuͤckung als ein Knabe
zu, wenn man hier und da erzehlte, wie es dabey
zugegangen, und daß bey Gran der Turcken mehr,
als bey Wien geblieben. An. 1685. wurde die
Stadt Neuheuſel erobert, und der Soldate, der
im Hin-March, wie oben gedacht, nach mir hieb,
und deſſen vortreffliches Pferd, zu welchem er eine
recht thoͤrichte Liebe hatte, war erſchoſſen worden,
kam

des Wortes GOttes,
kam wieder zu uns ins Quartier; und weil ich
ihn gebeten hatte, er ſolte mir, wenn er lebendig
und geſund wieder kaͤme, etwas zum Andencken
mitbringen, ſo brachte er mir einen Pfeil mit, der,
als er in die Approchen gegangen, ihm auf ſeine
Zaͤhe gefallen, und, weil er vergifftet geweſen,
dieſelbe ſo verwundet, daß er noch in unſerm
Quartier daran zu heilen hatte. An. 1686. wurde
die Stadt Ofen mit Sturm eingenommen, An.
1687. die Eſſecker-Bruͤcke erobert, und die Tuͤr-
cken bey Mohatz geſchlagen. An. 1688. wurde
Stuhlweiſenburg und Griechiſchweiſenburg, in-
gleichen die Feſtung Mongatſch den Tuͤrcken abge-
nommen. An. 1690. geſchahe die gluͤckliche
Schlacht bey Salankement, und Joſephus wurde
zum Roͤmiſchen Koͤnige gecroͤnet. An. 1692.
buͤßten die Tuͤrcken Groß-Waradein ein, und 1696.
gieng die Welt-beruͤhmte Schlacht bey Zenta
vor, allwo die Tuͤrcken von Eugenio bis aufs
Haupt geſchlagen worden. Es geſchiehet nicht
ohne groſſe Bewegung meines Hertzens, wenn ich
ietzt noch an die Predigt gedencke, die dazumal
Herr Inſpector Neumann bey dem oͤffentlichen
ſolennen Danck-Feſte hielt. Und wenn ich mir
ietzund manchmal einen vergnuͤgten Tag machen
will, ſo leſe ich eine und andere von dergleichen Pre-
digten, die unter ſeinen geſammleten Fruͤchten an-
zutreffen. Der Mann war ein groſſer Orator,
und

bethauert den Mangel
und kunte wegen Vermiſchung ſeines Tempera-
menti Melancholico Cholerici, welches ihm eine
ſtarcke und lebhaffte Imagination verurſachte,
uͤberall Miracul finden, aus kleinen Dingen lau-
ter Wunder GOttes machen, und als ein anderer
Plinius das Merveilleux auf die hoͤchſte Staffel
treiben. Und bey allem dieſem war er offters in
ſeinen Predigten nicht nur ſinn- ſondern auch geiſt-
reich; und, weil viel von GOtt in ihm war, ſo iſt
mir abſonderlich bey ſolchen Caſual-Predigten ſein
Wort oͤffters durch Marck und Bein gedrungen.
Jn vielen andern Orten iſt kaum ein
Schatten von ſolchen Solennitaͤten und Freu-
den-Bezeugungen, und dergleichen Caſual-Pre-
digten, welche in andern Staͤdten bey hohen Ver-
maͤhlungen, Geburten und Siegen uͤber die Feinde
gehalten werden, zu ſpuͤhren. Ereignen ſich ja
dergleichen Gelegenheiten, ſo ploͤtzen ſie die Stuͤcke
auf einer Burg, oder auf einem Schloß-Thurm
dreymal hinter einander ſchnell los: in Haupt-
Kirchen ſingt man zur Noth noch das Te Deum
laudamus, und wohl gar zuweilen ſo unvermuthet,
daß die meiſten Zuhoͤrer nicht wiſſen, was es be-
deutet. Wenn es hoch kommt, ſo laͤſt ein und
anderer Prediger etwan einen Paragraphum in
ſeiner Predigt von derjenigen Sache, ſo geſche-
hen, und um welcher willen die Stuͤcke geloͤſet
werden, mit einflieſſen. Und das iſt alles. Jch
Chalte,

Der Caſual-
halte, daß die Weiber, ſo in der Meſſe vor dem
Thore ihre Lieder von eroberten Staͤdten, bluti-
gen Schlachten, groſſen Siegen, erſchrecklichen
Mordthaten, Erdbeben, und verfunckenen Stad-
ten und Doͤrffern abſingen, mehr gute Bewegungen
in den Seelen der einfaͤltigen Buͤrger und Bauern,
ſo ihnen zuhoͤren, machen, als bey dergleichen
Faͤllen durch oͤffentliche Reden gemachet werden,
weil jene mehr davon ſingen und ſagen, als dieſe.
Welch ein Wunder that GOtt vor unſern Au-
gen, ja, ich moͤchte bald ſagen, vor den Augen der
gantzen Welt, da er den ehemaligen Koͤnig in
Schweden, der ſo hoch kommen war durch Siege,
aber von keinem Frieden noch Neutralitaͤt hoͤren
wolte, als einen andern Nebucad-Nezar ernie-
drigte, und vom Himmel der Ehren, ſo zu reden,
in die Tieffe des Abgrundes herunter ſtuͤrtzte!
Wenn war es noͤthiger in den Gemeinen oͤffent-
lich zu reden von dem, was GOtt gethan, als da
er nicht nur in der Schlacht bey Pultava totaliter
geſchlagen, ſondern auch, da An. 1713. der Reſt
ſeiner Trouppen bey Toͤnningen ſich ergeben, ja
da er in dem haͤrteſten und kaͤlteſten Winter, in
der groͤſten Hitze ſeines Eifers, und Begierde ſich
an ſeinen Feinden zu raͤchen, vor Friedrichs-Hall
in Norwegen ſein Leben einbuͤſſen muſte? Wenn
war es nuͤtzlicher allen hochmuͤthigen Koͤnigen und
Fuͤrſten, ja allen hochmuͤthigen uͤberhaupt, vom
groͤſten

und inſonderheit der
groͤſten bis zum kleineſten, zu zeigen, daß Hoch-
muth vor dem Fall komme, daß GOtt noch im-
mer der alte GOtt ſey, und die Gewaltigen vom
Stuhl ſtoße? Selbſt unpaſſionirte Schwediſche
Unterthanen muſten zugeſtehen, daß dieſer ſonſt
gottſelige Koͤnig durch ſeine Ehren-volle Siege
zu ſehr ſich erhoben, und vergeſſen, daß er ein
Menſch ſey. Es iſt wahr, man feyerte dazumal
am VII. Sonntage poſt Trinitatis ein allgemei-
nes Danck-Feſt in dieſen Landen, und wurde ein
beſonderer Text zum Grunde der Predigten ge-
leget. Aber was thut der unmaͤßige und unweiſe
Eifer wegen der Religion nicht, der ſonſt, woferne
man ihm ſeine rechte Maaße der Zeit, und den
Umſtaͤnden nach ſetzet, allerdings ſein Lob ver-
dienet? Dieſer haͤlt vielen Menſchen die Augen,
daß ſie nicht ſehen koͤnnen auf das, was GOTT
thut, noch ſchauen koͤnnen das Werck ſeiner Haͤnde.
Viel, welche dazumal ſolches am meiſten zu thun
verbunden waren, und ihre Noth, aus welcher ſie
GOtt erloͤſet, zu betrachten, und GOtt dafuͤr zu
preißen Urſache hatten, waren wie die, ſo da be-
ten, als beteten ſie nicht, und wie die, ſo da dan-
cken, als danckten ſie nicht, und wie die, ſo ſich
freuen, als freueten ſie ſich nicht. Jch meynte da-
zumal, ich wolte es recht gut machen, erklaͤrte den
Text kurtz, und redete die gantze Predigt von dem,
was GOtt gethan, und von dem Horn des Heils,
C 2ſo

Siegs-Predigten
ſo uns durch den Fall unſers Feindes war aufge-
richtet worden. Nun muß ich wohl geſtehen, die
Predigt von juͤngſten Gericht, die ich einſt gehal-
ten, ausgenommen, welche unter den 70. Pre-
digten von mancherley Art, auf den 26. Sonntag
nach Trinitatis zu finden, ſo iſt niemals eine ſolche
allgemeine Stille, als damals, in der Kirchen ge-
weſen, habe auch niemals ſo viel Thraͤnen in den
Augen der Zuhoͤrer geſehen, noch ſo viel Appro-
bation von Gelehrten, und Ungelehrten bekom-
men, als daſſelbe mal. Aber bey einem und dem
andern Zuhoͤrer war ich doch uͤbel damit ange-
kommen. Man ſchickte iemanden aus einem vor-
nehmen Collegio zu mir nach Hauſe, und ließ mir
deſſen Mißfallen daruͤber, doch in ſehr hoͤfflichen
Terminis zu verſtehen geben. Die Predigt war
zu lang geweſen; iſt mir recht, ſo ſolte ſich der Sty-
lus nicht auf die Cantzel ſchicken, vielweniger ſolte
ich dieſelbe drucken laſſen, daferne ſie ja von mir
begehret wuͤrde. Sie iſt aber lange nach der
Zeit gedrucket worden, und unter den 70. Pre-
digten von mancherley Art auf den VII. Sonn-
tag nach Trinitatis zu leſen, und zum andernmahl
aufgeleget worden.
Mich deucht, man ſorgt in dergleichen Stuͤ-
cken noch zu wenig, daß unſere Predigten den
Nutzen ſchaffen, den ſie ſchaffen und wuͤrcken koͤn-
ten. Man gebe auch den Worten der heiligen
Schrifft,

wegen derſelben
Schrifft, daß das Reich GOttes nicht komme
mit aͤuſſerlichen Gebehrden, was vor einen
Verſtand man wolle; ſo wird es doch eine ſichere
Wahrheit bleiben, daß es doch offt auch mit aͤuſ-
ſerlichen Umſtaͤnden, Pompe, Pracht, Ceremo-
nien, Gepraͤnge und Solennitaͤten in die Hertzen
der Menſchen komme, und eindringe. Die Men-
ſchen lieben Neuerungen, Abwechſelungen, und
Dinge, ſo in Verwunderung ſetzen, und Aufſehen
machen. Nicht alle Neuerungen ſind ſuͤndlich
und ſchaͤdlich. Paſſiret was neues in Kirchen,
werden Trommeten und Paucken geruͤhret, be-
ſondere Predigten gehalten, neue Prediger auf-
geſtellt, Tempel eingeweyhet, Kirchen renoviret,
Thuͤrme gebauet, Glocken und Seiger aufgehaͤn-
get, und gantze Predigten darnach eingericht, und
erbauliche Meditationes daruͤber gehalten; das
Volck laufft hauffen-weiſe zu. Weil was neues
zu ſehen und zu hoͤren, ſo ſperret es nicht nur die
Augen, ſondern auch die Ohren auf, und iſt viel
attenter als ſonſt. So kan denn das Wort GOt-
tes gleichſam per accidens, und mit demſelben,
manch Gutes in den Verſtand, und in das Hertze
der Zuhoͤrer eindringen, worauf ſie ſonſt nicht wuͤr-
den gemercket, und Achtung gegeben haben.
Trommeten, Paucken und dergleichen Ceremo-
nien ſetzen das Gemuͤthe natuͤrlicher Weiſe in
Freude, Erſtaunen, in Schauer, und in eine ſolche
C 3Bewe-

großen Erbauung;
Bewegung, welche ieder beſſer fuͤhlen, als ich ietzo
beſchreiben kan. Wird nun das Hertze bey ſol-
cher ſchon verurſachten Diſpoſition auf Goͤttliche
und himmliſche Dinge geleitet, ſo muͤſſen dieſelben
nothwendig tieffer und leichter in die menſchliche
Seele eindringen, als die ſchon geſchickt gemacht
worden, einen ſolchen Eindruck anzunehmen.
Hat ſich einer ſchon zu Hauſe des Morgens in
ſeinen Gedancken uͤber ſeine Feinde erboßet, und ge-
het mit ſolcher Bewegung und mit ſolchen Affecten
aus; der geringſte Feind, der ihm begegnet, und
ihm einigen Tort thut, iſt ſchon faͤhig die Funcken
ſeines Zornes in voͤllige Flammen zu ſetzen. Die
Stadt hat nicht weißlich gethan, welche den loͤbli-
chen Gebrauch aufgehoben, nach welchem in ho-
hen Feſt-Tagen in der Nacht um 12. Uhr die
Stuͤcke auf den Waͤllen geloͤſet worden. Jch
leſe von einem boͤſen Menſchen, der in der Chriſt-
Nacht durch die Stuͤcke, und durch das ſtarcke
Gelaͤute der Glocken nicht nur von ſeinem natuͤr-
lichen, ſondern auch durch die guten Gedancken,
ſo bey ihm dadurch veranlaſſet worden, von ſeinem
geiſtlichen Suͤnden-Schlaf aufgewecket worden.
Mir ſelbſt iſt es allemal wie ein Donnerſchlag ins
Hertze geweſen, wenn in meiner Vater-Stadt in
der Oſter-Nacht auf dem Domb die Stuͤcke los
gebrennet worden. Und wenn ich in einem Orte
lebte, wo man in Pfingſten das Feſt und die
GOttes-

wuͤnſchet, daß die alten
GOttes-Haͤuſer mit Mayen ſchmuͤcket, und die
Tempel mit Graſe beſtreuet, ich muͤſte eine ma-
thematiſche Gewißheit haben, daß die Prediger
davon kranck wuͤrden, wenn ich ihnen zu gefallen
in die Abſchaffung ſolches alten Gebrauches, da-
ferne ich dabey was zu ſprechen haͤtte, einwilligen
ſolte. Diejenigen Bauren haben auch mehr
Verſtand als ihr Edelmann gehabt, die, alß der-
ſelbe dem Prediger zumuthen wollen, die Worte
der Einſetzung bey dem Abendmahl nicht mehr zu
ſingen, ſondern nur zu leſen, ſich mit allem Ernſt
widerſetzt haben. Ein Klang und Thon nach
dem er beſchaffen, erweckt natuͤrlicher Weiſe den
Affect der Freude, der Liebe, der Furcht, der
Traurigkeit, des Erbarmens, und eine gewiße
Weichlichkeit ums Hertze; die, wenn die Seele
dabey auf Goͤttliche Dinge geleitet wird, gar bald
in geiſtliche und Goͤttliche Traurigkeit und Freude
kan verkehret werden. Unſere Affecten kriegen
ihre Moralité, Sittligkeit und Benennungen un-
ter andern auch von den Objecten und Dingen,
worauf ſie gerichtet werden.
GOtt helffe, daß nicht bey Einfuͤhrung ſo
vieler neuen Lieder die alten Geſaͤnge, die in der
Jugend den erſten und tieffſten Eindruck gemacht,
und die Cantiones ſtatæ und anniverſariæ, oder ge-
woͤhnlichen Jaͤhrlichen Lieder aufgehoben werden,
welche auch ſchon einige zu dieſer Zeit aus Un-
C 4vor-

jaͤhrlichen Lieder
vorſichtigkeit und Mangel der Klugheit dann und
wann zu negligiren, und hintanzuſetzen pflegen.
Vieler Chriſten erſte Freude, welche ſie bey ſolchen
jaͤhrlichen Liedern haben, ſobald ſie dieſelben hoͤren,
iſt, daß ihr Hertz von Danck und Lob voll iſt, daß
ſie GOtt wieder ein Jahr zuruͤcke legen, und die-
ſen Sonn- oder Feſt-Tag wiederum erleben laſſen;
inſonderheit, wenn ſie daſſelbe Jahr bey ſchweren
Kranckheiten und Anfechtungen dem Tode in
Haͤnden und Rachen gleichſam geſtecket, und
nimmermehr gemeynet haben, daß ſie das Jahr
noch uͤberleben ſolten. Ein Lied, es ſey weltlich
oder geiſtlich, gehet auch natuͤrlicher Weiſe mehr
zu Hertzen, wenn man es eine geraume Zeit nicht
geſungen. Und wenn ich meine Predigten alle
durchſehe, ſo finde ich, daß mir keine beſſer gera-
then, als die, ſo mit Cantionibus ſtatis verknuͤpfft
geweſen, welche ich etliche Tage zuvor zu Hauſe,
und ehe ich concipiret, geſungen, und mein Hertz
mit geiſtlicher Freude angefuͤllet, und zum conci-
piren geſchickt gemacht hatte. HErr GOtt
dich loben alle wir, Nun komm der Heyden
Heyland, Es iſt gewißlich an der Zeit, Mit
Fried und Freud ich fahr dahin, O Trau-
rigkeit! O Hertzeleid! Nun bitten wir den
Heiligen Geiſt, An Waſſer-Fluͤßen Baby-
lon, CHriſt unſer HErr zum Jordan
kam ꝛc. das heiße ich Cantiones ſtatas. Chriſt-
liche

nicht abgeſchafft werden:
liche Obrigkeiten, welche heutiges Tages die ex-
ternam gubernationem Eccleſiæ, und die Weiſe
des oͤffentlichen Gottesdienſtes in ihren Haͤnden
haben, ſind alſo verbunden, in dergleichen Dingen
fuͤrſichtiglich zu handeln, und nicht leicht etwas
einfuͤhren, oder etwas abſchaffen zu laßen, was die
Andacht, und die Erbauung der Zuhoͤrer zu ſchwaͤ-
chen faͤhig iſt. Vielmehr ſollen ſie keine Muͤhe
ſcheuen, dieſelbe zu vermehren und zu befoͤrdern,
ſolten ſie auch manchmal genoͤthiget werden, erſt
mit denen zu conferiren, welche in dergleichen
Dingen vor andern Erkaͤnntniß und Einſicht ha-
ben muͤſſen, und die zum Lehr-Amt von GOtt
beruffen ſind.
Anno 1687.
§. 9.
Bis ins 11te Jahr meines Alters war ich in
die deutſche Schule gegangen, und hatte eine
ſchoͤne Hand ſchreiben, und auch vortrefflich rech-
nen gelernet; auch, da ich ſchon aus der deutſchen
Schule war genommen worden, ſo konte ich Rie-
ſens, Albrechts und Capricorns Rechen-Buch
vor mich ſelbſt, und ohne iemandes Huͤlffe durch-
rechnen, und die gemachten Exempel mir alle in
ein beſonder Buch eintragen. Jch hatte ſo gar
auf die letzte die Welſche Practicam, und die Qua-
drat- und Cubic-Wurtzel extrahiren gelernet,
C 5ohne

Wird durch ein Sterbe-Lied
ohne zu wiſſen, wozu dieſe letztere Dinge in der
Welt nuͤtzlich waͤren. Zur Kohl-Gaͤrtner-Ar-
beit war ich zu faul und zu wolluͤſtig, oder hatte
keine Geſchicklichkeit dazu. Meine Eltern wu-
ſten nicht, was ſie aus mir machen ſolten. Ei-
nige riethen, man ſolte mich die Kauffmannſchafft
lernen laßen, weil ich gut rechnen, und eine ſchoͤne
Hand ſchreiben koͤnte; ich hatte aber mehr Luſt
in die lateiniſche Schule zu gehen. Denn der
Kuͤſter bey der Kirchen auf dem neuen Begraͤb-
niß, zu welchem ich in die Schule gieng, weil ich
ſchon ein großer und ziemlich ſtarcker Knabe war,
brauchte mich zuweilen, wie die Schulmeiſter,
leider, es oͤffters zu machen pflegen, zu haͤuslichen
Verrichtungen. Wenn Begraͤbniſſe mit dem
gantzen Gelaͤute waren, muſte ich ſeinen Soͤhnen
laͤuten helffen, welches ich ſo willig und gerne that,
daß ich glaube, wenn die Eltern meinen naͤrri-
ſchen Willen erfuͤllet haͤtten, ich waͤre ein Glocke-
Laͤuter worden. So bald das Laͤuten ein Ende
hatte, ſo gieng ich gemeiniglich hernach herunter
in die Kirche auf das Chor, ſo unter dem Thurme
iſt, und hatte meine große Luſt, die Sterbe-Lieder
mit zu ſingen. Das bekannte Lied, welches ſie
bey uns bey Begraͤbniſſen zuletzte ſingen, Nun
laßt uns den Leib begraben, iſt mir auch ſchon,
da ich noch ein Knabe war, und inſonderheit,
wenn ich in dieſer Kirchen geweſen, gantz unge-
mein

im Hertzen geruͤhrt,
mein zu Hertzen gegangen. Einſt hatte, wo ich
mich noch recht beſinne, der Prediger, welcher ei-
nem Kohl-Gaͤrtner die Abdanckung hielt, die bey
uns ſtatt der Leich-Predigt iſt, und faſt gleiche
Form mit derſelben hat, weitlaͤufftig angefuͤhret,
in wie viel groſſer Angſt der Verſtorbene in ſei-
nem Leben geweſen: GOtt haͤtte ihn erfahren
laßen viel und große Angſt, aber immer
wieder lebendig gemacht; er ſey aber nun von
aller Angſt und Noth befreyet; Hier iſt er in
Angſt geweſen, wuͤrden wir nach der Predigt
mit Recht von ihm ſingen koͤnnen. Da nun her-
nach dieſes Lied geſungen wurde, habe ich mehr,
als ſonſt auf alle Worte deſſelben Achtung gege-
ben, und alß die Worte kamen. Hier iſt er in
Angſt geweſen, und bey mir ſelbſt gedachte, wer
weiß, was auch du vor Angſt einmal in der Welt
wirſt zu leiden, und auszuſtehen haben, ſo habe
ich, wie ich mich noch wohl erinnere, eine ſo große
Menge von Thraͤnen vergoſſen, daß ich auch im
Heimgehen es ſo viel moͤglich zu verbergen ſuchen
muͤſſen, damit mir die Leute nicht anſehen moͤch-
ten, daß ich geweinet. Wenn nun die deutſchen
Lieder bey Begraͤbniſſen aus waren, ſo ſungen die
Chor-Knaben, ſo die Kertzen trugen, und Schuͤ-
ler des Gymnaſii Magdalenæi waren, das lateini-
ſche Lied zum Beſchluß: Salve Jeſu Chriſte, rex
miſericordiæ. Das kraͤnckte mich, daß dieſe
Jungen

bekombt große Luſt
Jungen mehr, als ich, koͤnnen ſolten, und ward
ſehr begierig, ſolches lateiniſche Lied auch zu ha-
ben und zu lernen.
Aus dem Umgange mit dieſen Chor-Kna-
ben, inſonderheit mit denen, welche des Sonn-
tags in dieſer Kirche vor dem Thor die Lieder zu
ſingen verordnet waren, und verſtaͤndiger und aͤl-
ter, als die andern, waren, bekam ich eine große
Zuneigung in die lateiniſche Schule zu gehen,
und ein ſolcher Chor-Knabe zu werden; welche,
weil ſie im Chor ſingen, kein Schul-Geld geben
duͤrffen. Jch trug mich damit eine gute Zeit,
plagte meine Eltern und Geſchwiſter, daß ſie mir
dazu behuͤlfflich ſeyn ſolten. Die meinigen aber
waren lange Zeit nicht dazu zu bringen, und in
mein Begehren zu willigen. Die Chor-Jun-
gen, ſagten ſie, lernen nichts; denn ſie muͤſſen
mehr in der Kirchen, als in der Schulen ſeyn;
Stadt-Kleider aber, und einen Mantel dir zu
ſchaffen, wie die ordentlichen Schuͤler im Gymna-
ſio tragen, koſtet viel Geld. Um dieſe Zeit hatte
ich auch auf dem Felde, da ich Moͤhren und
Kraut-Koͤpffe mit dem Schubkarren, oder Ra-
deber, wie ſie es bey uns nennen, heimfuͤhren
wolte, das ſogenannte kleine Compendium latinæ
linguæ gefunden, ſo die lateiniſchen Schuͤler bey
ihrem Spatzier-Gange auf dem Felde etwan
mochten haben liegen laßen. Jch hatte eine hertz-
liche

in die Lateiniſche Schule
liche Freude daruͤber, und lernete daraus von mir
ſelbſt lateiniſch leſen und ſchreiben, und auch de-
cliniren. Ob ich wol nicht ſehen konte, zu was
das Ding nutze waͤre: Menſa, der Tiſch, menſæ,
des Tiſches, bonus, a, um, hic, hæc, hoc, ſo
lernte ich es doch; und hatte hernach eine unge-
meine Freude, alß ich wuͤrcklich in das Gymna-
ſium Eliſabethanum kam, und ſahe, daß dieſes
Compendium in Vto Ordine tractiret wurde.
Denn da mein Bruder, der in der Stadt bey ei-
nem Kretſchmar in Dienſten ſtand, meine beharr-
liche Luſt zu der lateiniſchen Schule merckte, ſo
brachte er endlich die Eltern dahin, daß ſie ihren
Willen drein gaben, unter dem Vorwand, wenn
ich auch ein paar Jahr in die lateiniſche Schule
gegangen waͤre, ſo koͤnte ich allemal noch werden,
was ich wolte, ein Handwerck, oder die Kauff-
mannſchafft lernen, oder wieder ein Gurcke-Pflu-
cker werden, wie mein Vater. Der Rector in
dem Gymnaſio Eliſabethano, Herr Thomæ,
(der ein Beckerianer ante Beckerum war, und
als ein anderer Sadducaͤer weder gute, noch boͤſe
Engel glaubte, aber noch denſelben Sommer
Anno 1687. ein Ende mit Schrecken nahm, und
auf dem Sterbe-Bette mit lauter Geiſtern, Ge-
ſpenſtern und Teufeln, und ſchrecklichen Gedan-
cken auf das erbaͤrmlichſte geplaget ward, wie da-
mals die Rede gieng, und ich es auch nach der
Zeit

zu gehen, und uͤberwindet
Zeit von Leuten von bewaͤhrtem Glauben gehoͤret,)
alß mein Bruder mich ihm zum einſchreiben præ-
ſentirte, meynte zwar, zum Studiren waͤre es mit
mir zu ſpaͤte, und zu lange geharret, weil ich ſchon
11. Jahr alt waͤre; es war ſolches aber mir nur
ein deſto ſchaͤrfferer Antrieb und Sporn, in der
Schulen deſto fleißiger zu ſeyn; welches ich auch
that, und mit ſolchem Erfolg, daß ich binnen drey
Jahren, vom fuͤnfften bis in ſecundum Ordinem
transferiret wurde.
Anno 1688.
§. 10.
Jch weiß nicht mehr, ob in dem erſten, oder
in dem andern Jahr, nachdem ich in die lateini-
ſche Schule gekommen, ſo hatte ich einen ver-
druͤßlichen Zufall auf eine Zeit lang, der mich im
Gemuͤthe ſehr plagte, und den ich beynahe vor
die erſte ſchwere Anfechtung halten moͤchte. Es
iſt bekannt, was die Leute, ſo doch Chriſten heißen
und ſeyn wollen, vor eine ſchaͤndliche Gewohnheit
im gemeinen Leben an ſich haben, daß ſie, wenn
ſie nur das Maul aufthun, den Teufel im Munde
haben, bey demſelben, als ob er ihr GOtt waͤre,
ſchwoͤren, und ſich erklaͤren, daß er ſie holen ſolle,
woferne ſie nicht die Wahrheit reden. Jch er-
ſchrecke noch vor dieſem Schwur, ſo offt ich ihn
hoͤre, habe auch niemals ein Wohlgefallen daran
gehabt,

eine der erſten
gehabt, auch mich deſſen die Zeit meines Lebens,
ſo viel ich weiß, niemals bedienet, noch ſolchen
Schwur weder aͤußerlich mit dem Munde, noch
innerlich in Gedancken gethan und ausgeſprochen.
Und dennoch iſt mir ſolcher damals wider meinen
Willen eine Zeit lang bey allerhand Gelegenheit
offters eingefallen, doch ohne meine Zuſtimmung,
und ſo, daß er mir zu einer rechten Quaal und
Marter worden. Nahm ich mir etwan was zu
thun vor, mit dem Vorſatz, vor Abends, oder in
zwey Stunden damit fertig zu werden, ſo fiel mir,
wie ein Pfeil ſo ſchnell, und wider meinen Willen
ein: Und wenn ich nicht fertig werde, ſoll
mich der Teufel holen. Solte ich zu ieman-
den um dieſe, oder jene Zeit kommen, und ich ver-
ſprach ſolches, und ſagte mit dem Munde ja;
gleich war der innere Gedancke dabey, und, wenn
ich nicht komme, will ich des Teufels ſeyn. In
Summa bey allem, was ich beſchloß, oder vor-
nahm, oder zuſagte, hatte ich dieſe Gemuͤths-
Plage dabey; und ie mehr ich vor meinen eige-
nen Gedancken, und vor ſolchen Einfalle erſchrack,
ie oͤffterer, und aͤrger ward ich damit vexiret.
Mir wurde dabey angſt, und ich wuſte nicht,
wem ich es klagen ſolte; denn ich fieng an an der
Rede zu ſtocken, ſo offt ich etwas ſagen wolte, und
dieſen Einfall dabey heimlich leiden muſte.
Wenn ich bedencke, daß ich damals bey andern
Faͤllen

Teufliſchen Anfechtungen:
Faͤllen GOtt im Gebet anzuruffen gewohnet ge-
weſen, auch von meinen Eltern zum Gebete an-
gehalten worden, ſo glaͤube ich gaͤntzlich, daß ich
auch dazumal GOtt im Gebete werde inbruͤnſtig
angeruffen haben, daß er mich von dieſer Plage
befreyen moͤchte, ob ich mich ſchon nicht mehr
darauf zu beſinnen weiß; gleichwie ich mich auch
nicht beſinnen kan, wie lange eigentlich dieſer ver-
druͤßliche Zufall gewaͤhret; zum wenigſten muß
ich Anno 1689. ſchon davon ſeyn befreyet gewe-
ſen. Jetzt, da ich nach der Philoſophie ſolches
betrachte, kan ich es leichte aus der Natur, und
aus den Kraͤfften der Imagination, wie ſolche bey
ſchwachen Leibern und Gemuͤthern, ſo Tempe-
ramenti melancholici, und zur Furcht ſehr ge-
neigt ſind, anzutreffen, aufloͤſen. Dazumal
aber dachte ich nicht anders, als daß der Satan
allein ſein Spiel mit mir haͤtte, und mich mit ſol-
chen Einfaͤllen quaͤlete, deſſen Mitwuͤrckung ich
doch bey dergleichen Zufaͤllen keinesweges in Zweif-
fel zu ziehen geſonnen bin.
Anno 1688.
§. 11.
Nicht lange nach dieſem lieff ein arm Weib
des Abends noch auf der Gaſſe herum, weinte und
heulte, klopffte unter andern auch bey uns an,
und bat, man moͤchte ſie doch nur eine Nacht be-
herber-

Wird ſambt ſeinem
herbergen, damit ſie nicht bey ſo ſchlimmen
Wetter auf der Gaſſen liegen duͤrffte. Jch weiß
nicht, warum ſie nicht meine Leute in die Schencke
gewieſen, allwo ja auch die Bettler zur Noth auf
eine Nacht Herberge finden. Doch, wie mein
Vater bey ſeinem groſſen Zorn, den er, wenn es
Noth that, von ſich blicken ließ, ein weichhertziger
Mann war, ſo nahm er das Weib ins Haus, ſo
ſehr wir Kinder auch ſamt der Mutter uns wi-
derſetzten. Es gefiel aber dem Weibe wohl bey
uns, und, da es Morgen war, ſo hatte ſie keine
Luſt, ihren Stab weiter zu ſetzen. Sie wuſte
uns ſo viel vorzuſagen, oder vieimehr vorzuluͤgen,
daß wir ihr noch etliche Tage nachſahen. Da
ſie aber des Zauderns kein Ende machte, ſo ſehr
wir auch auf ihr Ausziehen drungen, ſo ſtieſſen
wir ſie ſchier mit Gewalt aus dem Hauſe. Jch
war ſelbſt nicht dabey, ob ich wol mit dazu mochte
gerathen haben; wie man mir aber darnach er-
zehlet, ſo ſoll ſie ſich, alß ſie mit Gewalt fortgeja-
get wurde, haben verlauten laßen, ſie wolte ma-
chen, daß wir eine Weile an ſie gedencken ſolten;
und was etwan der Drohungen und der Schelt-
Worte mehr geweſen, deren ſie ſich bedienet.
So lange diß Weib bey uns geweſen, haben wir
nichts an ihr gemercket, aus welchem wir haͤtten
ſchließen koͤnnen, daß ſie ein unrein Weib, oder
mit Ungeziefer angeſtecket waͤre, welches auch
Dmochte

gantzem Hauſe
mochte Urſache ſeyn, daß wir ſie einige Tage
dulden konten. Allein es waren kaum etliche
Tage nach ihrem Abzuge vorbey, ſo wurden
wir gewahr, daß ſie entweder voll Ungeziefer
ſelbſt muͤſſe geſteckt, oder, ſo dieſes nicht gewe-
ſen, uns gar damit angeſteckt, und bezaubert ha-
ben. Wir brauchten die Mittel dargegen,
die man bey dergleichen Faͤllen zu gebrauchen
pfleget, ſolcher unangenehmen Gaͤſte, die ſich
uͤberall in unſern Kleidern und Betten haͤuffig
einquartiret, los zu werden; aber vergebens.
Jch haͤtte wuͤnſchen wollen, daß wir dieſe Thier-
gen haͤtten auf einmahl, wie das Weib, auf die
Gaſſe werffen koͤnnen; allein das wolte nicht
angehen. Vier, fuͤnff, bis ſechs gantzer Jahr
ſind wir beynahe ſo arg, wie Pharao in Egyp-
ten, daß ich es nur deutſch ſage, mit Laͤuſen
geplaget geweſen, und haben derſelben nicht los
werden koͤnnen, was wir auch angefangen, und
vor Mittel darwider gebrauchet. Auch da ich
ſchon von meinen Eltern wegkommen war, und
in der Stadt wohnete, muſte ich mich fuͤrch-
ten, meine Eltern zu beſuchen. Denn ſo vor-
ſichtig ich auch war, ſo offt ich zugegen, und
alle Oerter, worauf ich mich ſetzte, ſorgfaͤltig
abwiſchte, ſo wurde ich doch immer von neuem
damit angeſteckt. Niemand unter allen iſt
mehr, und langere Zeit damit geplaget geweſen,
als

mit Ungeziefer
als ich ſelbſt, und darff nicht mit Worten be-
ſchreiben die unglaubliche Menge von dieſem
Ungeziefer, welches mich offters ſo geplaget,
daß ich beynahe haͤtte ſchwermuͤthig daruͤber wer-
den moͤgen; indem, wenn andere Haͤuſer, und
Leute in der Stadt, wo ich aus- und eingieng,
gleiches Ubel an ſich merckten, der Verdacht
allemahl auf mich fiel, und ſie folgentlich einen
Eckel und Abſcheu vor mir bekamen.
Jch fieng gar an auf die Gedancken zu gera-
then, als ob etwan mein Leib von ſolcher ſchaͤd-
lichen Diſpoſition waͤre, ſo daß dieſe Wuͤrmer
aus demſelben hervor wuͤchſen, und fielen mir
zuweilen die Exempel dererjenigen ein, von wel-
chen ich geleſen, daß ſie an der Phthiriaſi geſtor-
ben. Jch bin nach der Zeit, da ich von ſol-
cher Plage befreyet worden, offt geneigt geweſen,
ein beſonderes Omen und Vorbedeutung dar-
aus zu machen, als ob dadurch in meiner Ju-
gend die vielen Fehler, Verbrechen, Verderb-
niſſe, Suͤnden und Unarten, mit welchen ich
nach der Zeit zu ſtreiten gehabt, waͤren vorge-
bildet worden. Die Mutter hat dieſe Plage,
ſo lange ſie gewaͤhret, und auch nach dieſem, vor
eine rechte Strafe und Gerichte GOttes ange-
ſehen, wiewol wir nicht wuſten, wie wir dazu
kaͤmen, und ſolches verdienet haͤtten. Und
welches merckwuͤrdig, ſo hat der Vater von
D 2dieſem

von einem Weibe angeſteckt;
dieſem Ubel entweder gar nichts, oder doch gar
wenig empfunden; wie ich mich denn nicht be-
ſinnen kan, daß er iemahls daruͤber geklaget,
und gleiches Malheur zu haben bezeuget haͤtte.
Dieſes brachte uns auf die Gedancken, daß wir
uns an dieſem Weibe durch Unbarmhertzigkeit
verſuͤndiget haͤtten. Meine Mutter aber, ſo
noch ſehr viel Aberglauben hatte, und alles, ohne
Unterſcheid, vor wahr hielt, was man da und
dort von Geſpenſtern, Zaubereyen, und Unhol-
den erzehlte, wolte ſich es nicht ausreden laßen,
das Weib muͤſſe eine Hexe geweſen ſeyn, und
habe uns auf GOttes Zulaßung mit dergleichen
Ungeziefer bezaubert. Nach meinem ietzigen
Erkaͤnntniß wuͤrde ich wol ſchwer dran gehen,
dem Satan beynahe ſo viel, als unſerm HErren
GOTT ſelber, zuzuſchreiben, und ihm eine
Macht beyzulegen, Laͤuſe zu erſchaffen und zu
machen, wo keine ſind, und noch dazu dieſe
Krafft und Macht andern, nemlich ſeinen
Werckzeugen und Hexen mitzutheilen. Viel-
leicht hat dieſes Weib eine Kunſt gewuſt, durch
natuͤrliche Mittel es dahin zu bringen, daß der-
gleichen Ungeziefer ſich hecken, und ſo lange ſich
vermehren und bleiben muͤſſen, wenn nicht erſt
die natuͤrliche Urſachen wieder aus dem Wege
geraͤumet worden.
Dem

Dergleichen Dinge
Dem ſey, wie ihm wolle, weil ich dieſes
iederzeit vor eine beſondere Avanture, ſo meinem
Hauſe, und mir in meiner Jugend begegnet,
angeſehen, ſo habe ich auch deſſen hier Meldung
thun wollen; wie ich denn alle ſolche Caſus und
Zufaͤlle meines Lebens kurtz mit anmercken werde,
wo es den Schein gehabt, als ob eine beſondere
Wuͤrckung GOttes, oder des Satans dabey be-
ſchaͤfftiget geweſen, und GOtt, oder der Sa-
tan ſeine Hand, wie man redet, mit im Spiel
gehabt. Verſtaͤndige werden mir zugeſtehen,
daß dieſes in eine ſolche Hiſtorie ſich gar wohl
ſchicke, dergleichen ich hier von meinem eigenem
Leben ſchreibe. Denn thut GOtt, wie einige
heutiges Tages lehren wollen, in der Welt nichts
immediate und unmittelbar, nichts ſupra und
præter naturæ ordinem: iſt keine Providentia
ſpecialis, welche occulte miraculoſa iſt: Hat
GOTT nach ſeiner Præſcienz alle Dinge ſchon
vorher geſehen, und alſo bey der Schoͤpffung ge-
ordnet, daß ietzt alles nach dem Lauffe der Na-
tur, und der einmahl gemachten Ordnung geſche-
hen muß, was geſchiehet, ohne daß GOtt ie-
mahls von dieſer Ordnung abgehet, oder abge-
gangen iſt, noch abzugehen vonnoͤthen hat, ob
es gleich von außen den Menſchen ungewoͤhn-
lich, außerordentlich, und wunderbar vorkoͤmmt;
ſo geſchehen doch ſo viel ſeltſame Dinge in der
D 3Welt,

in der Welt
Welt, ja es begegnen dem Menſchen ſolche
Wunder-volle Zufaͤlle, die man aus natuͤrlichen
Urſachen ſehr ſchwer, oder gar nicht aufloͤſen kan,
und die ſo beſchaffen, daß man Stein, und Bein
ſchwoͤren ſolte, GOtt thue ſolche erſt ietzund, un-
mittelbar, außerordentlich, durch beſondere Di-
rection, uͤber die Natur, und nicht durch die
gewoͤhnlichen Wege der Natur, ſondern durch
gewiſſe Geiſter, welche in die Creaturen und
Menſchen, und menſchliche Seelen wuͤrcken
koͤnnen. So iſt es demnach gut, allerhand
ſolche Dinge zu leſen, zu hoͤren, zu wiſſen, und
folgentlich zu examiniren, ob ſie in der Natur
ihren Grund haben: ob dadurch das bekannte
Syſtema harmoniæ, das heutiges Tages ſo viel
Approbation findet, und alle Wunder aus-
ſchließet, zweiffelhafft gemacht, und wol gar
uͤber einen Hauffen koͤnne geworffen werden;
oder ob ſolches Syſtema mit allem, und bey allem
dem ungewoͤhnlichen und Erſtaunens-vollen, ſo
den Menſchen offt zuſtoͤſſet, gar wohl ſtehen
koͤnne.
Jch ſolte meynen, Obrigkeiten thaͤten auch
ein loͤbliches Werck, wenn ſie, ſo offt ſich in ei-
ner Stadt etwas ereignet, was außer dem ge-
woͤhnlichen Lauffe der Natur zu ſeyn ſcheinet,
ſolches vor ihr Forum zoͤgen, die gantze Sache
unterſuchten, und die Acten hernach dem Publico,
und

verdienen angemerckt,
und der gelehrten Welt, inſonderheit denen
Theologis und Philoſophis vorlegten, damit
dieſe deſto geſchickter waͤren, von ſolchen Dingen
zu urtheilen, und entweder dem Heydniſchen
Aberglauben unter den Chriſten, von dem ſie ſo
lange geaͤffet worden, zu ſteuren, oder die Grund-
Saͤtze der Religion außer der Schrifft auch noch
durch die Erfahrung deſto beſſer zu befeſtigen.
Jetzt, da ich ſolches ſchreibe, redet man von dem
Kinde eines ehemahligen Profeſſoris, das durch
einen Mann, der in der Meſſe mit einem Rari-
taͤten-Kaſten herum gelauffen, ſoll ſeyn behext
worden, und nun ſeltſame Phænomena von ſich
ſpuͤhren laͤſſet: ingleichen von einem Haus-
Knechte, den eine ſogenannte kluge Frau, ſo die
Leute in einem Spiegel die Diebe ſehen laͤſt, von
denen ſie beſtohlen worden, durch Zauberey um
ein Auge gebracht. Einer ſagt diß, der an-
dere ein anders. Der eine ſpricht: Es iſt
nichts dran, ſondern alles erlogen, und verhaͤlt
ſich die Sache gar nicht ſo, als man vorgiebt;
ein anderer aber will gantz gewiſſe Wuͤrckungen
des Teufels, und der Zauberey bey beyden an-
treffen. Wenn man nun die Leute bey ſolcher
Gelegenheit in lauter Ungewißheit laͤſt, als die
in ſolchen Faͤllen gantze Scheffel voll Luͤgen ein-
ander im gemeinem Leben zumeſſen, und das
Wahre mit Luͤgen und Maͤhrgen verfaͤlſchen
D 4und

und in Betrachtung
und vermiſchen; ſo gewinnt es ſo gar das An-
ſehen, als ob diejenigen, welche bey dergleichen
Begebenheiten am geſchickteſten waͤren, die Wahr-
heit, oder die Luͤgen an Tag zu bringen, mit
Fleiß wolten, daß die Leute von ſolchen Dingen
keine rechte Nachricht, noch Erkaͤnntniß bekom-
men ſollen, und als ob es eine Staats-Maxime
ſey, den Poͤbel, und auch wol hoͤhere Leute im
Aberglauben ſtecken zu laßen, und zu erhalten,
damit ſie deſto beſſer im Zaume des Gehorſames
koͤnten erhalten werden; wodurch aber die Un-
glaͤubigen leicht in ihrer Atheiſterey, und thoͤrich-
ten Meynungen geſtaͤrcket werden, als ob die
Religion uͤberhaupt ein purer Aberglaube, und
ein Inventum und Gedichte der Regenten ſey,
den Leuten, als ſolchen Roß und Maͤulern, ei-
nen Zaum und Gebiß ins Maul zu legen, wenn
ſie ſich nicht mit Gutem wollen regieren laßen.
Jch ſage eben nicht, daß die, ſo Herrſcher und
Regierer des Volcks, und Haͤupter einer Re-
public ſind, im Gewiſſen verbunden waͤren, ſol-
ches zu thun; ſondern nur, daß es vor die ge-
lehrte, und geiſtliche Welt eine nuͤtzliche Sache
ſeyn wuͤrde, und daß der Religion dadurch ein
guter Dienſt geſchehen wuͤrde, von welcher die
Republic doch in Wahrheit mehr Vortheile,
als vom Aberglauben, und von lauter Reli-
gions-Ungewißheiten hat, die warlich keine gute
Cives

gezogen zu werden,
Cives machen kan, man ſage auch auf Seiten
der Atheiſten, was man wolle. Waͤre bey
ſolchen Caſibus was außerordentliches, ſo wuͤr-
den doch von den Gelehrten aus den Acten leicht
merckwuͤrdige Veſtigia einer beſondern Goͤttli-
chen, oder Teufeliſchen Wuͤrckung, wenn auch
nur auf eine ſehr wahrſcheinliche Weiſe, koͤnnen
entdecket werden. Denn in ſolchen Dingen,
wo die Frage iſt, ob etwas natuͤrlich, oder uͤber-
natuͤrlich ſey, zu einer demonſtrativiſchen Ge-
wisheit zu gelangen, welche entweder auf das
Zeugniß der aͤußerlichen Sinne und der Erfah-
rung, oder auf unwidertreibliche Vernunfft-
Schluͤße ſich gruͤndet, iſt ohne dem keine Hoff-
nung; weil es mit GOttes Weisheit ſtreiten
wuͤrde, den Glauben auf Erden auf ſolche Weiſe
gleichſam in Schauen zu verkehren, und folgent-
lich ſo gar der menſchlichen Freyheit in einem
Stuͤcke Gewalt zu thun.
Anno 1688.
§. 12.
Unter ſolche ſeltſame Dinge, die ſich unter
den Menſchen auf Erden ereignen, und die noch
in lauter Nacht und Finſterniß liegen, moͤgen auch
billig die Traͤume gerechnet werden; welche ich,
wegen obangefuͤhrter Urſache, in dieſem Tractate
auch hier und dar werde zu erzehlen haben, weil
D 5ich

wohin auch die Traͤume
ich allemal dadurch in die groͤſte Verwunderung
geſetzet worden, und die gantze Sache und Ma-
terie bis dieſe Stunde noch nicht aufzuloͤſen, und
in ein voͤlliges Licht zu ſetzen, faͤhig bin. Denn
daß man insgemein vorgiebt, der Traͤume waͤren
dreyerley, natuͤrliche, Teufeliſche, und Goͤttliche,
das laͤſt ſich leichter ſagen, als hernach in der Praxi
appliciren. Die große Aehnlichkeit und Gleich-
foͤrmigkeit, ſo unſere Gluͤcks- und Ungluͤcks-Faͤlle,
oder das, was uns merckwuͤrdiges zuſtoͤßt, mit dem
haben, was uns getraͤumet, und mit den Bildern,
ſo uns im Traume vorkommen, laͤſt uns gar nicht
zweifeln, daß nicht manchmahl eines des andern
Weißagung, und Vorbedeutung ſey; und doch
wiſſen wir nicht, wer ſolches unſerer Seelen ent-
decke, und durch was vor einen Weg ſie zu einer
ſolchen Erkaͤnntniß und Præſcienz der zukuͤnffti-
gen, und NB. contingenten, und zufaͤlligen
Dinge gelange, welche Præſcienz eine ſolche un-
begreiffliche Eigenſchafft des allwiſſenden GOttes
iſt, daß ſie ſo gar unſere Vernunfft uͤberſteiget,
und wir ſolche nicht einmal in GOtt a priori de-
monſtriren koͤnnen, ſondern ſie nur a poſteriori,
und aus dem abſurdo, ſo auf Seiten GOttes
daraus flieſſen wuͤrde, daferne man ſolche leugnen
wolte, erweiſen muͤßen; geſchweige denn, daß
man ſagen koͤnte, wie ſolche Præſcienz des Men-
ſchen, und bey den Menſchen moͤglich; indem man
in der

zu rechnen, deren er
in der Seelen nichts antrifft, aus welchem man
den Schluß machen koͤnne, daß ſie eine natuͤrliche
Krafft habe zu weißagen, und zukuͤnfftige, NB.
zufaͤllige Dinge vorher zu wiſſen.
Wollen wir einige Traͤume dem Teufel zu-
ſchreiben, ſo will ich nicht gedencken, daß wir da-
durch dem Teufel dieſe Præſcienz, und große
Haupt-Eigenſchafft GOttes beylegen, ſo offt er
nemlich dem Menſchen im Traume ſolche zukuͤnff-
tige Dinge vorher zeigen ſolte, ſo keine natuͤrliche
noͤthige Urſache, ſondern wohl gar des traͤumen-
den, oder eines andern Menſchen Freyheit zum
Grunde haben, und folgentlich nur zufaͤllig ſind.
Ja ich wuͤrde ſagen, daß wir ihm beynahe ein
groͤßer Vorrecht, und ein mehrers zueignen wuͤr-
den, als GOtte ſelbſt, und ſeinem Geiſte; indem
GOttes Geiſt entweder gar nicht, oder doch ſel-
ten unmittelbar, ſondern ordentlicher Weiſe nur
durch das Wort in die Seele des Menſchen
wuͤrcket, ſo offt er ſie lehren, und zu Ausuͤbung
gewiſſer Handlungen bewegen will, wenn nicht
die heilige Schrifft ausdruͤcklich von David ſagte,
daß ihn der Satan das Volck zu zehlen ge-
reitzet, und vom Verraͤther Juda, daß ihm der
Teufel ins Hertz gegeben habe, CHriſtum
zu verrathen.
Daß endlich gewiße Traͤume Goͤttlich ſeyn
koͤnnen, und GOtt dem Menſchen im Traume
ſeine

etliche, ſo ihm getraͤumet,
ſeine zukuͤnfftige Faͤlle in Bildern vorſtellen koͤnne,
iſt wohl außer Zweiffel; aber es kommen gleich-
wol bey ſolchen Goͤttlichen Traͤumen, die man
nicht wohl vor natuͤrlich halten kan, ſo viel Dinge
vor, die man nicht kan zuſammen reimen. Ein-
mal ſind ſolche allgemein, und iſt da zwiſchen
Frommen und Gottloſen, und zwiſchen Heyden
und Chriſten ſchier kein Unterſcheid. Alle Voͤl-
cker auf Erden haben zuweilen Traͤume, die man
nicht wohl anders, als vor Goͤttliche halten kan,
daferne man ſie nicht dem Teufel zuſchreiben will;
wie der bekannte Traum des Koͤniges in America
von der Ankunfft der Spanier, und anderer mehr
ſolches ſattſam beweiſen. Darnach hilfft es viel-
faͤltigmahl dem Menſchen nichts, der da traͤumet,
weil er erſt des Traums unfehlbarer Ausleger
wird, wenn derſelbe, wie wir zu reden pflegen,
ihm ausgehet und eintrifft: oder weil er erſt dar-
nach an das, was ihn getraͤumet, gedencket, wenn
ihn das Ungluͤck ſchon uͤberfallen. Und endlich
ſiehet der Menſch im Traume offt Dinge vor-
her, die von keiner Wichtigkeit ſind, und bey de-
nen man gar nicht abmercken kan, was GOTT,
oder der Satan vor Urſache haben ſolte, ihm ſolche
einzugeben. Ohngefehr An. 1688. hatten wir
in unſerm Hauſe einen Jungen, der, wo mir recht,
ein weitlaͤufftiger Anverwandter von uns war.
Er wurde wohl gehalten; weil er aber der guten
Tage

anfuͤhret,
Tage uͤberdruͤßig, und gerne wegen ſeiner Faul-
heit ſtets muͤßig gegangen waͤre, ſo ſtund es ihm
nicht laͤnger bey uns an, und nahm hinter der
Thuͤre ſeinen Abſchied. Ein Jahr ohngefehr
darauf erzehlet uns unſere Mutter, als ob ihr ge-
traͤumet, daß er wiederkommen, und ſo und ſo
gekleidet geweſen waͤre. Es giengen nicht 3.
Tage hin, ſo kam er in optima forma, oder viel-
mehr in peſſima; denn er ſahe in Kleidern, wie
der ungerathene Sohn aus, und ſo, wie ihn die
Mutter im Traume geſehen, und uns beſchrie-
ben hatte. Um eben dieſe Zeit, da meine Be-
gierde in der lateiniſchen Schule alles zu lernen,
zu wiſſen, und zu ſehen gantz ungemein war,
hatte ich keine Ruh, und ſann immer, wie ich auf
den großen Eliſabeth-Thurm, der mir taͤglich
vor Augen ſtand, kommen moͤchte, allda laͤuten
zu helffen, und die große Glocke zu ſehen, die der
Erfurthiſchen nicht viel nachgeben ſolte. Einſt
traͤumete mir, ich waͤre auf dieſem Thurme.
Jch ſahe im Traum die große Glocke, das Regal,
die Bet-Glocke, die kleinen Gloͤckgen, und bey-
nahe alles ſo, als ich es hernach in kurtzer Zeit
befand, da ich meines Wunſches gewaͤhret, und
von einem Mit-Schuͤler mit auf den Thurm ge-
nommen wurde.
Anno

und erzehlet:
Anno 1689.
Jch war noch nicht 14. Jahr alt, ſo traͤu-
mete meiner aͤlteſten Schweſter, als ob ſie mich
in einem Zuber, oder Tonne, ſo mit Pflaum-
muß, oder mit einer ſolchen Materie angefuͤllet,
welche demſelben aͤhnlich geſchienen, in Lebens-
Gefahr, und bis in den Hals ſtecken geſehen, ſo
daß ich mich auf alle Weiſe bemuͤhet heraus zu
kommen, aber lange Zeit heraus zu kommen nicht
vermoͤgend geweſen. Es ſchien, als ob ſie
nicht alles ſo ſagen wolte, was ſie gedachte, und
wie es ihr vorgekommen, und als ob es vielmehr
wahrhaffter Koth geweſen, der uͤber meinen gan-
tzen Leib gegangen. Weil von derſelben Zeit
an mein Leben großen Veraͤnderungen unter-
worffen geweſen, ſo habe ich nach etlichen Jah-
ren gar leicht die Auslegung zu dieſem Traume
finden koͤnnen. Aus dergleichen und andern
Traͤumen mehr, die noch von groͤſſerer Merck-
wuͤrdigkeit ſind, und die ich beſſer unten erzeh-
len werde, erhellet zum wenigſten ſo viel, daß
der Menſch in unzehligen Dingen noch ein un-
aufloͤßlich Raͤtzel ſey: daß GOtt mit Fleiß viel
Dinge in Dunckelheit und lauter Nacht laße, den
Menſchen Gelegenheit zu geben weiter nachzu-
dencken, und andern wichtigen Dingen Beyfall
zu geben, ſo er uns in ſeinem Worte zu glauben
vor-

kombt in die Stadt
vorleget: ja daß uͤbernatuͤrliche Wuͤrckungen in
der Welt, und unter den Menſchen ſich ereignen;
oder GOtt doch, was inſonderheit die Traͤume
anbetrifft, die menſchlichen Seelen ſo erſchaffen,
daß ſie zu dieſen, oder jenen Zeiten ſolche Phanta-
ſien in der Nacht bekommen muͤſſen, welche den
Menſchen, das was ihnen begegnen wird, zuvor
abbilden und andeuten.
Anno 1690.
§. 13.
Es wurde mir beſchwerlich ſtets des Tages
zweymal in die Stadt ins Gymnaſium zu ge-
hen, indem das Theil der Vorſtadt, wo meine
Eltern wohnten, ſo weit von der Stadt, als
hier der große Kohl-Garten, entfernet war.
Bey boͤſem Wetter, inſonderheit im Herbſt und
Winter, muſte ich, wie leicht zu erachten, viel
ausſtehen, und wurden auch Kleider und Schuhe
ſehr ruiniret. Dannenhero entſchloſſen ſich
meine Eltern mich in die Stadt zu iemanden zu
thun, daß ich wenigſtens nicht alle Abende nach
Hauſe zu kommen genoͤthiget waͤre. Jch kam
alſo zu einem Braumeiſter, der unter dem Olaui-
ſchen Schwiebogen bey einem Brandtewein-
Brenner und Diſtilirer im Hinter-Hauſe wohnte,
und der mir eine Cammer einraͤumete. Denn,
weil er Kinder hatte, und ich wohl ſchreiben, und
fertig

zu einem Braumeiſter,
fertig rechnen kunte, ſo nahm er mich willig
auf, that mir auch viel Guͤte, damit ich ſeine
Kinder wohl informiren ſolte, ob ich wohl ſelbſt
noch ein Knabe, und im 15. Jahre meines Alters
war. War ich nun in meines Vaters Hauſe
wegen der Maͤhrgen, welche die alten Weiber,
und andere Leute den Kindern erzehlen, ein
furchtſames Thier geweſen, ſo daß, wenn meine
Eltern und Schweſtern auf dem Felde waren,
und ich das Haus huͤten muſte, ich nicht das
Hertze hatte in der Stube alleine zu bleiben,
wenn man mir auch groß Geld gegeben haͤtte,
und lieber im Hofe Kaͤlte, und Froſt ausſtand,
als daß ich in die warme Stube gegangen waͤre,
auch iede fremde Katze, wenn ich ſie nur mau-
tzen hoͤrte, ſchon aus Aberglauben vor eine Hexe
hielt, und deßwegen zitterte und bebete: ſo war ich
es in der Stadt bey fremden Leuten noch in einem
hoͤhern Grade, abſonderlich in dem erſten Jahre.
Jch muſte des Abends, wenn ich von Tiſche
kam, in obgedachtem Hauſe uͤber den finſtern
Hof gehen, und des Abends ohne Licht ſchlafen
gehen: ich muſte in einer Cammer alleine ſchla-
fen, auch ſchlief niemand in der Naͤhe um mich.
Das war eine ſchreckliche Pruͤfung und Ubung
vor einen Menſchen, der auch wegen ſeines Tempe-
ramentes, und von Natur ſchon zur Furcht geneigt
war. Hat die Furcht ſchon nicht die Goͤtter, ſo
hat

in deßen Hauſe
hat fie doch wohl die Geſpenſter, und den Teufel
manchmal auch in diejenigen Oerter der Welt
gebracht, wo er doch noch nicht zu finden gewe-
ſen. Zum wenigſten muſte ein groß Maaß der-
ſelben wohl bey mir Urſache ſeyn, daß ich fuͤrch-
tete, wo nichts zu fuͤrchten war, und mehr ſahe
und hoͤrte, als zu ſehen und zu hoͤren war. Und
dieſes um ſo viel eher, weil die Leute bey denen
ich wohnte, und deren Stube ich mit zu genieſſen
hatte, mit ſo viel Aberglauben, und thoͤrichten
Meynungen von Hexereyen, und Geſpenſtern
angefuͤllet waren, als ich mit ſechs-fuͤßigen Thie-
ren, die als getreue Gefehrten mit mir auch in die
Stadt gezogen waren.
Sie ſagten mir, im Hofe zur lincken Seite
hinter dem Gange waͤre es nicht richtig; es muͤſte
ein Schatz da begraben liegen; denn man hoͤre
es in der Nacht manchmal Geld zehlen, und
ſpruͤhe auch zuweilen mit Feuer. Jch ſahe
und hoͤrete gar bald dieſe Dinge auch; und ich
glaube, ich wuͤrde noch mehr geſehen und gehoͤ-
ret haben, wenn ſie mir nur noch mehr geſaget
haͤtten. Jch kam einſt um 11. Uhr erſt nach
Hauſe, ſo daß die Brandtewein-Gaͤſte ſchon
hinweg, und es im Hauſe gantz finſter war.
Da ſahe ich in Wahrheit, oder doch meine Furcht
und Einbildung, daß es Feuer im Winckel
ſpruͤhete, ſo daß ich blaß, und halb todt kaum
Ewuſte,

es ſpocken ſolte:
wuſte, wie ich die Treppe hinauf kommen ſolte.
Mit dem Geld-Klitſchen in der Nacht war es
was curieuſes, welches ich gantz klar, und deut-
lich mehr als einmahl gehoͤret, und, ſo offt ich es
gehoͤret, mich ſo tieff unter das Bette geſtecket,
ſo tieff als ich kunte. Einſt fiel auch etwas in
meiner Cammer, und zwar ſo ſtarck, daß ich
meynte, ich fiele ſelbſt mit ſamt der Cammer ein,
und auch mein Wirth, der unter mir ſchlieff, des
Morgens darnach fragte. Es war aber in
der Cammer nicht das geringſte, was gefallen
waͤre, oder etwan haͤtte fallen koͤnnen, wahrzu-
nehmen. Denſelben Winter fuͤhrte man das
heimliche Gemach aus, welches eben in dem
verdaͤchtigen Winckel, wo es ſpockte, anzutreffen;
und da gieng die Rede im gantzen Hauſe, daß
die Schinder-Knechte, ſo dabey mit ausſchoͤpf-
fen beſchaͤfftiget waren, von Geſpenſtern nicht
wenig waͤren incommodiret worden. Jch
habe einſt nach der Zeit, nemlich An. 1693. bey
dieſem Brauer eine Nacht geherberget, weil ich
in die Vorſtadt nicht heimgehen wolte, ſondern
mich mit Willen in der Stadt verſchlieſſen laſ-
ſen; und ich kan betheuren, daß, ob ich gleich
in ſolchem Jahre ſchon 93. mahl mehr Hertze
hatte, als vor dieſem, ich es dennoch faſt die
gantze Nacht im Hofe Geld zehlen hoͤren. Jch
habe mich im Bette aufgericht, und recht mit
Fleiß

wird Famulus
Fleiß zugehoͤret, und drauf Achtung gegeben;
denn ſchlafen kunte ich nicht, weil ich bis in die
Nacht mit dem ietzigen Edlen Herrn von Adler-
ſtein, der damals mein Schul-Camerad war,
in der Karthe geſpielet, und mir die Karthen-
Blaͤtter, und die Figuren ſtets noch vor Augen
ſchwebten, welches auch eine Sache, ſo von
meiner ſtarcken Imagination und Phantaſie zeu-
gen kan.
Anno 1691.
§. 14.
War ich, was meine Perſon anbetrifft, von
Natur ſehr furchtſam, ſo war eine von meinen
Schweſtern, die noch lebet, und ſchon 71. Jahr
alt iſt, deſto behertzter. Sie ſcheuete ſich nicht
zu den vornehmſten Leuten, ja zu einigen hohen
des Raths zu gehen, und wuſte ſich bey denſelben
durch allerhand Kleinigkeiten von Garten-Fruͤch-
ten, die ſie zum Geſchencke mitnahm, ſo ange-
nehm zu machen, daß ſie gerne mit ihr redeten.
Jch wuͤnſchte, daß ich ein ſolches Naturell in der
Jugend gehabt haͤtte, ich haͤtte in manchen Or-
ten viel Vortheile vor mich daraus ziehen und
machen wollen. Dieſe Schweſter unterſtund
ſich auch mit dem Prediger in der Neuſtadt,
M Acoluth, der ehedeſſen haußen vor dem Thore
unſer Prediger geweſen war, ſich bekannt zu
E 2machen,

bey einem Prediger,
machen, und vor welchem meine Eltern und
Geſchwiſter gantz ungemeine Hochachtung und
Liebe hatten. Sie brachte es bey demſelben
gar dahin, daß er mich An. 1691. im Herbſt zu
ſich ins Haus nahm, auch des Abends offters
mit ſich eſſen ließ; da ich des Mittags meine
Menſas ambulatorias hatte. Bey dieſem Lin-
guiſten bekam ich die ſchoͤnſte Gelegenheit im
Ebraͤiſchen mich zu uͤben, und auf den guten
Grund zu bauen, den der Herr M. Gebauer,
als der andere Collega in ſecundo Ordine,
durch ſein Collegium hebraicum, das er uns
Secundanern, welches zu verwundern, den
Winter zuvor gehalten, geleget hatte. Es war
dieß ein vortrefflicher Schulmann, der Vater
des ehemaligen Profeſſoris Juris Feudalis all-
hier, ſo von hier nach Goͤttingen gekommen:
ein munterer und fleißiger Mann, den ich hertz-
lich lieb hatte, und von dem ich ſehr viel in dreyen
Jahren in Theologicis, und Theologiſchen Con-
troverſien gelernet. Er hatte nur das Com-
pendium Hutteri die Woche uns zu erklaͤren,
machte uns aber dabey die wichtigſten Contro-
verſien bekannt, dictirte uns derer Adverſario-
rum Objectiones, und unſerer Theologorum Re-
ſponſiones, in die Feder, welches eine recht gefundene
Sache, und ein recht Pabulum und Futter vor meine
in dieſem Studio hungerige, und zum diſputiren
geneigte

uͤbt ſich im Hebraͤiſchen,
geneigte Seele war; welches Studium Polemicum
auch mein liebſtes, und groͤſtes Privat-Studium in
meinem gantzen Leben geweſen. Das, was ich
von dieſem Manne in Theologicis gelernet, kam
mir nach der Zeit auch trefflich zu ſtatten, wenn
ich als ein Primaner mit andern von unſern Gy-
mnaſiaſten in die Bier-Haͤuſer gieng, und mich,
wie es damals unter uns Schul-Purſchen gar
gewoͤhnlich war, mit den Catholiſchen Studen-
ten herum diſputirte; da denn die anweſenden
Buͤrger, und Gaͤſte von unſerer Religion uns
manche Ehre anthaten, ſo offt wir uns tapffer
hielten, und die Paͤbſtiſchen Studenten eintrie-
ben, und zum ſtillſchweigen brachten. Jm
Hebraͤiſchen hatte ich nun ſchon fertig analyſiren
gelernet, mehr als die Studioſi hier in einem Col-
legio hebraico fundamentali insgemein zu lernen
pflegen; ſo daß, da ich zu dem Herrn Acoluth
ins Haus kam, ich vor mich ſelbſt die Hiſtoricos
ohne die teutſche Verſion dabey zu haben, leſen
und uͤberſetzen kunte. Ja, da der Herr Magiſter
das andere Jahr drauf An. 1692. ſeinen Prima-
nern, (denn er war Profeſſor Linguæ Ebrææ,)
ein Collegium Accentuatorium zu Hauſe hielt,
ſo faßte ich die Accentuation, obwol nur noch als
ein Secundaner, und ſein Famulus, ſo wohl, daß
ich auch hernach auf der Univerſitaͤt An. 1706.
da die Schweden nach Sachſen kamen, ein
E 3Golle-

bekombt das Fieber,
Collegium Accentuatorium als Magiſter legens
halten, und das, was ich als ein Secundaner
gelernet, Studioſis auf der Academie mitthei-
len kunte.
Anno 1692.
§. 15.
Jn eben dieſem Jahre gegen Faſtnacht be-
kam ich das Fieber: und es war ein ſehr groß
Gluͤcke, daß ich nur ein Fieber bekam, von ei-
ner Unvorſichtigkeit, durch welche ich leicht um
mein Leben gar haͤtte kommen koͤnnen. Mein
Hoſpes, der Prediger, heyrathete das andere-
mahl. Auf der Hochzeit, welche in des Herrn
Inſpectoris Hauſe gehalten wurde, muſte ich
ihm als Famulus aufwarten. An Ungariſchem
Weine war kein Mangel; und weil ich des
Braͤutigams Domeſtique, ſo mochte ich trin-
cken, ſo viel ich wolte. Jch nahm mich zwar
den erſten Tag ſorgfaͤltig in acht, daß ich nicht
durch Trunckenheit meinen Herrn proſtituirte;
alleine den letzten Tag, in welchem Thau-Wet-
ter einfiel, mochte ich etwan aus Verſehen ein
Glaͤßgen zu viel getruncken haben, welches mein
Kopf, der von wenigem Schlafe ohnedem ſchwach
war, nicht vertragen konte. Da nun der
Braͤutigam um Mitternacht nach Hauſe fuhr,
ſtieg ich hinten auf den Wagen, wie die Laqueyen
zu

und verdrießliche Haͤndel
zu thun pflegen, und hatte zwey Prieſter-Kragen
in der Hand, dabey aber das Ungluͤck, daß ich
vom Wagen herunter in den Schnee fiel, der
zur ſelbigen Zeit ungewoͤhnlich groß war, und
vor Trunckenheit einſchlieff, auch eher nicht er-
wachte, als bis die Leute, ſo des Morgens halb
5. Uhr in die Fruͤh-Predigt giengen, mich mit
ſamt den Kragen im Schnee liegend antraffen,
und mich aufweckten. Jch ſtarrte vor Kaͤlte,
und bekam, wie ſchon gedacht, den Tag darauf
das Fieber, davon ich aber in kurtzem durch faſten
und hungern wieder befreyet wurde.
Anno 1692.
§. 16.
Den Fruͤhling darauf war ich noch mit dem
Regiſter uͤber des Edmundi Caſtelli Lexico He-
ptaglotto, und mit dem Zettul-legen, deren et-
liche tauſend waren, beſchaͤfftiget. Denn weil
mein Hoſpes als ein großer Linguiſte den Alco-
ran herauszugeben geſonnen war, auch aus ſei-
nem Namen Andreas Acolut per Anagramma
heraus kam: tu edas Alcoran; ſo war das
eines von ſeinen groͤſten Neben-Wercken, daß
er ſchier taͤglich uͤber ſolcher Verſion arbeitete, zu
ſolchem Endzweck aber das obgedachte Lexicon
brauchen muſte, welches aber, wie bekannt,
keinen Indicem und Regiſter hat; ſich alſo genoͤ-
E 4thiget

mit deßen Schwager,
thiget befand, mich die Kunſt zu lehren, uͤber ein
großes Werck auf eine leichte Methode ein accu-
rates Regiſter zu verfertigen. Seiner Frauen
Bruder, die er geheyrathet, und der 14. Jahr
alt, und alſo zwey Jahr juͤnger, als ich war, muſte
mir darinnen helffen. Jch weiß nicht mehr,
woher es kam, daß wir uͤber dem Zettul-legen
uneins worden; die Erbitterung ward ſo ſtarck,
daß ich denſelben auch noch des Abends vor dem
erſten Pfingſt-Feyertage bey dem ſchlafen gehen
aus Zorn bey dem Kopffe bekam, und mich an ihm
raͤchen wolte. Nun wir waren alle beyde noch Jun-
gen. Jungen von ſolchen Jahren koͤnnen ja
wohl uneines werden, und zu Haͤndeln kommen,
und einander bey den Koͤpffen kriegen. Die
Suͤnde iſt doch nicht Himmel-ſchreyend. Haͤtte
der Prediger eine Karbatſche genommen, und uns
beyde gut abgeſchmieret, ſo waͤre es verdienter
Lohn und Strafe genug, ja ein zulaͤngliches
Mittel geweſen, uns zu beſſern, und zu machen,
daß wir es gerne ein andermahl wuͤrden haben
bleiben laßen. Aber das that er nicht. Das
that er: er kam am heiligen Tage in der Veſper
auf die Cantzel; und, weil er wohl wuſte, daß
meine Bruͤder und Schweſtern zum Theil in der
Kirchen waͤren, ſo predigte er ſo ſcharff wider
mich, daß die gantze Gemeinde daruͤber beſtuͤrtzt
wurde. Er ſagte: Nicht der Heilige Geiſt,
ſondern

und wird in oͤffentlicher Predigt
ſondern der boͤſe Geiſt habe am heiligen Abend
in ſeinem Hauſe gewuͤtet, und ſein Werck in
einem Menſchen gehabt, dem er bisher alle
Wohlthaten erzeiget, der ihm aber gar ſchlechten
Danck dafuͤr erwieſen; und was andere Din-
ge mehr waren, die er angefuͤhret. Dar-
an war es noch nicht genug, ſondern nach
der Predigt ließ er meine Schweſter, die mich
zu ihm ins Haus gebracht, zu ſich in die Sa-
criſtey, und nach den Feyertagen den Bruder,
der in der Stadt dienete, zu ſich kommen, und
machte ihnen von meiner verteufelten Boßheit
einen ſolchen Abriß, daß ſie meyneten, ſie muͤ-
ſten des Todes ſeyn. Da ich darauf den drit-
ten Feyertag zu meinen Eltern nach Hauſe kam,
ſie zu beſuchen, ſo war das gantze Haus, und
alles mit ſolcher Furcht, Zorn, Jammer, Angſt,
Zagen, und Verzweiffelung angefuͤllt, daß ich
nicht anders meynte, ſie wuͤrden mich vor Zorn
toͤdten. Jch kan mich nicht beſinnen, daß ich
mein Tage meine Eltern und Geſchwiſter ſo zor-
nig geſehen, als ſie damahls gegen mich waren.
Die harten Worte, ſo ſie gegen mich ausgeſtoſ-
ſen, die boͤſen Wuͤnſche, und Prophezeyungen,
welche ſie mir machten, haben eine lange Zeit
hernach meine Seele aufs hoͤchſte bekuͤmmert,
indem ich lauter Fluch und Unſeegen vor mein
zukuͤnfftiges Leben in der Welt deßhalben von
E 5GOtt

ſcharff deswegen beſtraft:
GOtt befuͤrchtete. Meine Mutter wuſte ſich
endlich am erſten noch zu faſſen, und ein wenig
wieder zu beſaͤnfftigen auf Zureden und Vorſtel-
lung einer Nachbarin. Jhr werdet euch doch
um des Dinges willen nicht zu Tode aͤngſtigen,
ſprach dieſelbe, iſt denn nun das ſo eine große
Sache, wenn ſich Jungen mit einander ſchla-
gen: mein Junge ſchmeiſt ſich um ein leichtes
mit den andern auf der Gaſſe herum, ſo offt
ihm einer zu nahe kommt; ich waͤre thoͤricht,
wenn ich erſt ein ſolch Lerm darum anfangen
ſolte. Muß denn der Prediger alle Dinge
auf die Cantzel bringen? kan er nicht zu Hauſe
unter ſeinem Geſinde ſelbſt Richter ſeyn, und ſie
ſtrafen, wenn ſie was Boͤſes thun? Zuvor hat
er euren Sohn nicht genug loben koͤnnen, ſon-
dern ihn bis in den Himmel erhoben, und nun
will er ihn um ſolcher Lappalien willen auf ein-
mahl zur Hoͤllen verdammen. So ein gutes
Hertz, und ſo viel andere Tugenden dieſer ſonſt
große Linguiſte hatte und beſaß, ſo war doch die-
ſes einer ſeiner Fehler, daß er leicht zum Zorn
zu bewegen, und im Zorne gleich auf allzu harte
Strafe deſſen bedacht war, der ihn beleidiget;
wie er denn auch mit den zwey andern Predi-
gern, die neben ihm in der Kirche dieneten, in
aͤrgerlichem Streit lebete; wiewohl, ſo viel ich
die Sache damahls erkennen und einſehen konte,
ſeine

Geraͤth wegen einer Magd
ſeine beyde Collegen, die beyden Nimptſche,
Vater, und Sohn, daran die meiſte Urſache
waren, und die groͤſte Verantwortung hatten.
Anno 1692.
§. 17.
Nun diß war ein Ubergang, der nicht
lange dauerte. Gegen Michael aber gerieth
ich in eine neue Verdrießlichkeit, die mich ein
halbes Jahr nicht wenig gequaͤlet, und mortifici-
ret, und zwar bey eben dieſem Prediger, der
mir zwar nach Pfingſten die Famulatur aufgeſa-
get, aber auf großes Bitten meines Bruders
mich vor dißmahl noch im Hauſe behalten hatte.
Ohngeachtet er nun eine Frau hatte, ſo mie-
thete er doch das Geſinde ſelbſt. Er brauchte
eine junge Magd, oder ſogenannte Schleußerin.
Seine Mutter, die alte Acoluthin, hatte ihm
eine ausgeſucht. Ehe ſie aber anzog, erfuhr
ich an dem Orte, wo mein Bruder diente, daß
ſie eine Ertz-Canaille, und daß ſie mit einem
Kerl nacket im Bade, und an einem gewiſſen
Orte in der That waͤre angetroffen worden.
Ob es Calumnien, und nur uͤbele Nachreden
geweſen, weiß ich nicht. Gar zu viel Redli-
ches mochte wol nicht an ihr ſeyn; denn, wenn
ſie nach der Zeit mit mir auf der Stadt-Voigt-
they vorſtehen ſolte, ſo trieb ſie ſolchen Unfug
haußen

in einen verdruͤßlichen
haußen im Atrio mit den jungen Juriſten, und
andern Anweſenden, daß es ein Greuel zu hoͤ-
ren und zu ſehen war, und ich beynahe aus ih-
rer Auffuͤhrung ein Argument wider ſie zu mei-
ner Defenſion vor dem Richter haͤtte machen
koͤnnen. Jch erzehlte in des Predigers Hauſe
der andern Domeſtiquen, was ich von ihr ge-
hoͤret. Die Sache kam vor den Herr Magi-
ſter. Dieſer ließ mich bald vor ſich kommen,
und muſte ich ihm alles ſagen, was ich von ihr
gehoͤret hatte. Jch ſagte es ihm in Vertrauen
und Meynung, er wuͤrde etwan ſchon ein Mit-
tel zu erfinden wiſſen, bono modo ihr den
Dienſt wieder aufzuſagen. Aber das that er
nicht, ſondern ſagte ſeiner Mutter: Das
Menſch, ſo ſie ihm zuweiſen wolte, und ihm
gemiethet haͤtte, waͤre eine Hure, da und da
waͤre ſie in der That ergriffen worden, und ſein
Famulus wuͤſte Specialia von ihr. Die Mut-
ter hoͤchſt entruͤſtet, daß ſie die Schande haben
ſoll, ihm eine ſolche beruͤchtichte Magd gemie-
thet zu haben, krieget das Menſch vor ſich, und
ſagt ihr den Dienſt wieder auf, animirt ſie aber,
ſie ſolle ſolchen Schimpff nicht auf ihr ſitzen
laßen, ſondern ihren ehrlichen Namen zu retten
ſuchen. Was geſchicht? Jn kurtzem laͤſt ſie
mich vor den Stadt-Voigt citiren, nachdem
ſie erſt zwey Maͤnner an mich abgeſchickt, und
hoͤren

Proceß auf ein halbes Jahr,
hoͤren laßen, ob ich deſſen, was ich geredet,
noch geſtaͤndig. Nun gehoͤrten wir Gymna-
ſiaſten wol nicht vor die Voigtthey; und, wenn
ich auch ein Primaner geweſen waͤre, ſo muſte
man mich doch bey dem Rector verklagen;
Allein dieſes wuſte ich nicht; ich war auch in
ſecundo Ordine in großem Anſehen, worinnen
ich ſchon drittehalb Jahr geſeſſen: Die Præce-
ptores ſtellten mich den andern Schuͤlern zum
Exempel vor: man hatte noch nichts Boͤſes
iemals von mir gehoͤret: Jch haͤtte mich zu
Tode geſchaͤmet, wenn dieſe Sache, und Klaͤt-
ſcherey vor die Præceptores und Commilitones
gekommen waͤre. Darum gieng und erſchien
ich vor dem Stadt-Voigt, und ſuchte dieſe Af-
faire in der Schule zu verbergen, ſo lange es
moͤglich war. Jch wuͤrde thoͤricht ſeyn, wenn
ich mich bey dieſer Klaͤtſcherey lange auf halten
wolte, ſo viel Angſt ſie mir auch gemacht, daß
ich offt des Nachts nicht ſchlafen koͤnnen. Jch
geſtund alles, was ich dem Herr Magiſter er-
zehlet hatte; da ich aber nicht zu ſagen wuſte,
oder nicht ſagen wolte, von wem, und wo ich es
gehoͤret, ſo kam es einſt ſo weit, daß ich der
Klaͤgerin ein Ehren-Verſorg, zwey Thaler hei-
ligen Chriſt, zwey Thaler Lohn, und ſechs Tha-
ler Koſt-Geld geben, oder in Ermangelung deſ-
ſen, in den Stock gehen ſolte. Hier muſte ich
nun,

welches ihm in einem
nun, da ich vor Erſchreckniß halb todt war, in
einen ſauren Apffel beißen, und ſchnelle ein
Briefgen an den erſten Collegen ſecundi Ordi-
nis ſchicken, und ihn um Rath und Huͤlffe an-
flehen. Dieſer ſchickte gleich an den Herrn
Graͤfe, der dißmahls des ordentlichen Stadt-
Voigts Curæi, ſo kranck war, Vicarius war,
und proteſtirte wider alles Verfahren: ich ge-
hoͤrte nicht vor die Voigtthey; haͤtte man was
wider mich, ſo ſolte man die Sache dem Herrn
Rectori hinterbringen.
Anno 1693.
Der naͤrriſche Proceß waͤhrete bis gegen
Oſtern; und da ein neuer Stadt-Voigt, der
Herr von Riemberg, geſetzt, und ich vor ſolchem
von neuem verklaget wurde, und mich ſtellte, ſo
ließ ich mich den Stadt-Voigt, um der Plage
einmahl los zu kommen, bewegen, dem Men-
ſchen ſowol einen Ehren-Verſorg zu geben, als
13. Gr. Unkoſten zu erſtatten.
Warum ich aber dieſen Plunder erzehlet
habe, macht der merckwuͤrdige Traum, den ich
eine kurtze Zeit zuvor hatte. Ehe noch die
Haͤndel mit dieſer Magd angiengen, und ich
noch nichts wuſte von allen dieſen Dingen, traͤu-
mete mich des Nachts, als ob mich eine unbe-
kannte Magd anfiele, die ich im Traume vor
eine

Traume vorgeſtellet worden;
eine Spitzbuͤbin anſahe, und ich mich mit ihr
balgete. Der Traum waͤhrete ſehr lange, und
ich rang, und wehrte mich aufs beſte, ſo gut ich
kunte. Endlich ward ſie nach langem Rin-
gen meiner doch maͤchtig, grieff mir mit Ge-
walt nach dem Schuͤbſack, und nahm mir das
Geld heraus, ſo ich bey mir hatte. Der
Traum haͤtte nicht beſſer eintreffen koͤnnen, nur
daß er mir wenig genutzet, und ich nicht ſehen
kan, wie ich deſſen Erfuͤllung haͤtte hindern koͤn-
nen. Die gantze Sache brach in der Stadt
aus, wie zu geſchehen pfleget, wenn in den
Haͤuſern der Prediger etwas vorgehet, und ge-
reichte dem Prediger mehr, als mir, zur Schan-
de, weil er nicht vorſichtiger und kluͤger in allem
verfahren.
Doch muß ich bis dieſe Stunde dieſem
Prediger alles Gutes nachſagen, ſo viel uͤbeln
Nachreden er auch unterworffen war: und das
vor geringe Fehler und Schwachheiten halten,
was ihm andere hoch anrechnen wollen. Jn-
zwiſchen kan ich doch nicht leugnen, daß mir viel
in der Jugend an meinem Chriſtenthum geſcha-
det, und nicht wenig zu meinem folgenden un-
ordentlichen Leben beygetragen, daß ich in ſo
fruͤher Jugend zu einem Prediger ins Haus ge-
kommen, und folgentlich, weil ich deſſen Famu-
lus geweſen, auch andere Prediger, an die er
mich

und welchen Verdruß
mich offt geſchicket, hatte lernen kennen, und
alſo erfahren muͤſſen, daß Prediger, die ich mir
zuvor ſtets, wie halbe Goͤtter, oder wie gantze
Engel eingebildet, Menſchen, wie andere Men-
ſchen waͤren: zům Theil ſo hochmuͤthig wie
andere Menſchen, ſo zanckſuͤchtig wie andere
Menſchen, ſo geitzig wie andere Menſchen, ſo
unverſtaͤndig und unweiſe wie andere Menſchen,
ja oͤffters auch noch ſchlimmer, als andere Men-
ſchen. Es iſt beſſer, die Leute glaubens, und
wiſſens, daß Prediger Menſchen ſind, als daß
ſie es wiſſen, und zugleich ſehen. Und wenn ich
noch ſo reich und vornehm waͤre, und haͤtte einen
Prediger, der mein Hertze ruͤhren, und mich
durch GOttes Wort auf die kraͤfftigſte Weiſe
erquicken koͤnte, ich wuͤrde Bedencken tragen,
ihn oͤffters zu mir zu bitten, oder ihn zu Hauſe
zu beſuchen, um mit ihm ſamiliair zu werden,
es muͤſte denn mich eine gewiſſe geiſtliche Seelen-
Noth darzu antreiben, und ich von einem großen
Maaße ſeiner Gottſeligkeit uͤberzeuget ſeyn.
Major e longinquo reverentia, mag es auch
hier heißen. Sie tragen ihren Schatz in ir-
denen Gefaͤßen; und wenn mancher im Um-
gange, und bey Gaſtmahlen mit ſeinen Kirch-
Kindern ſich noch ſo lange zwinget, und verſtellet;
ſo redet, oder thut er doch um ein leichtes etwas,
uͤber welches man die Uberſchrifft machen und
ſagen

er ſich ſelbſt
ſagen moͤchte: &amp; homo factus eſt. Jch habe
mich auch darnach in meinem Predigt-Amte ge-
richtet; und, weil ich in gemeinen Dingen
dieſes Lebens wenig, oder gar keine Erkaͤnntniß,
vollends auch keine Gabe zu converſiren hatte,
ſo habe mich von Gaſtmahlen derer, die mich
als Prediger gerne damit ehren wollen, und von
ihrem oͤfftern Umgange enthalten, ſo viel ich ge-
konnt. Denn ſo bald der Reſpect, und der
Eſtim eines Predigers bey den Zuhoͤrern ge-
ſchwaͤchet wird, ſo verliehret auch die Erbauung
und ihr Glaube ein großes Theil ſeiner Staͤrcke.
Eine gewiſſe Frau wuͤnſchte einſt nur gar zu ſehr,
mich offt bey ſich zu Gaſte zu haben. Denn
weil ich auf der Cantzel manchmahl aller-
hand Argutien, und Scharffſinnigkeiten machte,
ſo meynte ſie, ich ſolte auch dergleichen bey ihr
zu Hauſe thun, und ſie mit allerhand bons mots
und Poſſen divertiren; fieng zu dem Ende mit
mir an zu hetzen, und zu railliren; da ich aber
ſahe, daß ihr Endzweck nur fleiſchlich, und ſie
ohnedem ſchon einen kleinen Harlequin am Ti-
ſche ſitzen hatte, ſo dachte ich in meinem Sinn:
baſta un matto per caſa, ein Haus hat an
einem Narren genug, und kam nicht wieder.
Sed hæc obiter.
FAnno

durch unvorfichtigen
Anno 1692.
§. 18.
Wenn der Menſch ſuͤndiget, ſo bindet er
ſich ſelbſt eine Ruthe auf ſeinen eigenen Ruͤcken,
und iſt nicht leicht eine Plage, noch Noth, die
er ſich nicht, wenn man es recht unterſuchet,
durch Miſſethaten, und Laſter zuziehet, welche
der weiſe GOtt durch ein natuͤrliches Band auf
das genaueſte mit dem Ungluͤck, ſo drauf folget,
verknuͤpffet, ſo daß das Ungluͤck nicht außen blei-
bet, es komme wenn, wo, und wie es wolle.
Noch einmahl auf den vorigen Prediger zu kom-
men, ſo hatte derſelbe unter andern eine Magd,
die mir nicht ungeneigt war, und die, weil ſie
mannbar, gerne von verliebten Sachen mit mir
redete. Jch war auch ein Juͤngling von 16½.
Jahren, und hoͤrte ſolche Dinge nur allzu gerne
mit an, und aus Liebe ihr zu gefallen, und ihre
Ohren juͤckend zu machen, erzehlte ich ihr eben,
was ich von der zukuͤnfftigen Magd, ſo ins
Haus kommen ſolte, da und dort gehoͤret hatte.
Waͤre dieſer Umſtand nicht geweſen, ſo wuͤrde
ich allen den Verdruͤßlichkeiten, ſo mir in dem
damahligen Jahre Noth genug machten, und
eine rechte gute Zuͤchtigung vor meine Geilheit
und Leichtſinnigkeit waren, entgangen ſeyn.
Es verurſachte aber auch dieſe Avanture, daß
ich

Umbgang ſich gezogen:
ich ein halbes Jahr laͤnger, und bis auf Oſtern
in ſecundo Ordine bleiben muſte, welches vor
meinem Hochmuth eine bittere Artzney war.
Wie aber eines des andern Urſache geweſen,
mag ich, weil es etwas geringes, nicht erſt er-
zehlen; doch war es nicht bloß der Hochmuth,
ſondern auch zugleich eine gute redliche Begierde
in primum Ordinem geſetzet zu werden. Jch
hatte einen Comilitonem bey mir ſchon bey drey
Jahren her gehabt, der mir mehr zum Boͤſen
als zum Guten Gelegenheit gab, und deſſen ich
gerne los geweſen waͤre. Jch hatte zweymahl
die groͤſte Hoffnung, von ihm wegzukommen:
einmahl, da es drauf ſtund, daß ich aus Tertio
in Secundum, und ietzt, da ich aus Secundo
in Primum Ordinem ſolte transferiret werden.
Beydemahl wuſte ich, daß dieſer Commilito we-
gen Alter, und ſchlechter Profectuum noch wuͤr-
de ſitzen bleiben. Jch freuete mich ſchon dar-
auf, ich bat GOTT darum inbruͤnſtig, ich
danckte GOTT ſchon zum voraus, weil ich
glaubte, daß es gantz gewiß geſchehen wuͤrde;
und doch muſte es beyde mahl ſich ſo wunder-
lich ſchicken, daß es zu meinem großen Scha-
den nicht geſchahe. GOtt! welche eine große
Sache iſt es, in der Jugend ſo inbruͤnſtig be-
ten, daß uns GOtt von boͤſer Geſellſchafft er-
loͤſen wolle, und welche eine betruͤbte Sache, ja
F 2welche

Kombt unwiſſend
welche eine Verſuchung iſt es nicht, in ſolchem
Falle nicht erhoͤret werden, wo die Erhoͤrung ſo
billig, und ſo leichte zu ſeyn ſcheinet! wo bleibt
denn da GOttes Verheißung: Er rufft
mich an in der Noth, ſo will ich ihm aus-
helffen? Soll denn der Teufel bey ſeinem Fuͤ-
gen, und Dirigiren gluͤcklicher ſeyn, und eher
reuſſiren, als unſer GOtt? So denckt als-
dann unſere Vernunfft, die bey ſolchen Faͤllen
immer gerne an GOttes ſpecieller Providenz
zu zweiffeln anfangen will.
Anno 1692.
§. 19.
Doch ziehen die Suͤnden allerhand Plagen
und Truͤbſaalen nach ſich, ſo ſind die Ubel, ſo
auf die Suͤnde folgen, auch hinwiederum ſolche
geſeegnete Artzney-Mittel, die Suͤnde einem
zu verleiden, und zu machen, daß man hinfuͤhro
lernet vorſichtiger ſeyn, und wie ein gebrannt
Kind ſich vor dem Feuer fuͤrchten; zum we-
nigſten eine Zeit lang. Das traff bey mir ein.
Weil ich wohl wuſte, was die Familiaritaͤt mit
der obgedachten Magd mir vor Verdruͤßlich-
keit, Angſt und Sorgen gemacht, ſo huͤtete ich
mich vor dergleichen Leuten, ſo viel ich konte,
um mich nicht mit ihnen gemein zu machen.
Die Gemuͤths-Kraͤnckung auch, die ich noch
hatte,

in ein Bordell,
hatte, daß ich nicht in Primum Ordinem ge-
kommen, war zufaͤlliger Weiſe mein Gluͤcke,
auch vor einem großen Ungluͤcke mich zu præ-
ſerviren, in welches mich ſonſt die Gelegenheit
leicht wuͤrde haben bringen koͤnnen. Jch
gieng denſelben Sonnabend, da die Transloca-
tion geſchehen war, ſpatzieren, die Grillen zu
vertreiben. Jch machte eine Tour nach Ti-
ſche zum Ziegel-Thor hinaus, das von dem
Hauſe des Predigers nicht weit entfernet war,
und gieng nach dem Ohlauiſchen Thore zu.
Der große Durſt, der mich ankam, veranlaßte
mich, in das am Wege ſtehende Wirths-Haus
hinein zu gehen, in willens, nur eine Kanne
Bier zu trincken. Jch wuſte nicht, daß die-
ſes die ſogenannten eilff Breter waͤren; denn
dieſe waren mir laͤngſt, als das aͤrgſte Huren-
Haus beſchrieben worden. Proh Deum im-
mortalem! Was habe ich da geſehen, und
gehoͤret! Cur aliquid vidi, cur noxia lumina
geſſi? Wie frey redete man da von der Suͤnde!
Wie gantz ein anders Syſtema hatten da die boͤ-
ſen Buben, als wir in dem Gymnaſio! Die
Wirthin war, wie die Welt; und wolte mich
reitzen laͤnger zu bleiben hier, und zeigte mir
auch ihr liebes Guth, ihre Aufwaͤrterin, und
ihre Toͤchter, und alle ihre Zier, ermahnte
mich, ich ſolte es ihnen zutrincken; alleine ich
F 3achtete

wird durch das 17. Cap.
achtete ſolches nicht, ſondern eilete, ſo bald ich
konte, von dannen. Jch mag nicht erzehlen,
was ſie vor einen liederlichen Reim machte,
weil ich ſagte, daß ich nicht koͤnte warten; ich
kan aber ſo gewiß nicht ſagen, ob mich damahls
mehr die Furcht GOttes, oder die natuͤrliche
Bloͤdigkeit der Jugend, und der damahlige
Verdruß, der mir im Kopff ſteckte, vom Boͤ-
ſen abgehalten. Zum wenigſten thaten es
Textoris Epiſteln nicht, die ich bey mir hatte,
und die ich ſowol auf dem Wege, als in der
Schencke laß.
Anno 1692.
§. 20.
Diß halbe Jahr, da ich noch in Secunde
Ordine ſaß, kam mir wohl zu ſtatten; denn
ich hatte gute Gelegenheit, mich ſo zu præpari-
ren, damit ich kuͤnfftige Oſtern 1693. mit deſto
groͤßerm Vortheil in Primum Ordinem koͤnte
transferiret werden. Mein Bruder diente
dazumahl auf der Niclas-Gaſſe bey einer alten
gottſeligen Wittfrau, die alte Seligerin ge-
nannt, vor Schencke, und war wie Herr im
Hauſe. Es war ihm leicht, ſeine Frau Wir-
thin zu bewegen, daß ſie mich zu ſich in ihr
Haus nahm, und, weil ſie des Abends, wenn
nicht Schenck-Tag war, ſich meiſtens gantz
alleine

Johannis kraͤfftig geruͤhret,
alleine befand, mit ſich eſſen ließ, und mit mir,
die Zeit zu vertreiben, allerhand diſcourirte.
Jm Schenck-Tage aber ſatzte ich mich des
Abends an einen Tiſch, wo keine Gaͤſte waren,
laß in Buͤchern, beſorgte meine Schul-Sa-
chen nach aller Bequemlichkeit, ohne daß mich
iemand hindern konte. Einſt kam ich bey
meinem ordentlichen Bibel-Leſen auf das 17.
Capitel des Evangeliſten Johannis. Jch kan
nicht ſagen, was dieſes Capitel vor gute Bewe-
gungen in mir verurſachet. Jch konte des
Weinens kein Ende machen, weiß aber nicht
mehr ſo genau, was ich vor Reflexions daruͤber
muͤſſe angeſtellet, und gehabt haben, die mir ſo
viel Thraͤnen heraus preßten. Dieſes weiß
ich, daß ich Krafft deſſen, was mir begegnet
war, mir vornahm, mit allem Ernſt hinfuͤhro
alle Suͤnden zu meiden, und der Gottſeligkeit
mit allem Ernſt mich zu befleißigen. Jch
hatte auch dadurch ſo viel Krafft bekommen, daß
ich drey Wochen voͤllig ſo lebte, wie ich immer
gewuͤnſcht hatte, daß ich leben moͤchte. Man
koͤnte ſchier eine gantze Diſputation ſchreiben
von dem, was ſich mit dem 17. Capitel des
Evangeliſten Johannis zugetragen. Denn
diejenigen, welche Hiſtorien uͤber die Bibel,
und uͤber allerhand wichtige Oerter derſelben
aufgezeichnet, unter welche des Herrn Schmidts
F 4Schriff-

und einer Wohlthaͤterin
Schrifften, und Joachims Biblia in Hiſtoriis
zu rechnen, oder welche das Leben gottſeliger
und wiedergebohrner Chriſten beſchrieben, wiſ-
ſen allerhand merckwuͤrdige Geſchichte zu erzeh-
len von denen, die ſich ſolches Capitel entweder
auf dem Sterbe-Bette vorleſen laßen, oder we-
gen deſſen Vortrefflichkeit mit Danhauern ge-
wuͤnſcht, daß es auf einen gewiſſen Sonntag
unter andere Evangelia waͤre verleget worden,
oder die ſonſt große Erquickungen darinnen ge-
funden.
Anno 1692.
Den dritten Weyhnachts-Feyertag hatte ich
keinen Tiſch. Ob ich nun wohl zu meinen El-
tern in die Vorſtadt haͤtte gehen koͤnnen, oder
auch leicht im Hauſe etwas wuͤrde zu eßen be-
kommen haben; ſo gieng ich doch lieber, weil es
ſchoͤn leidlich Wetter, zur Eß-Zeit um die Muͤh-
len ſpatzieren, faſtete denſelben Tag bis auf den
Abend, betete und ſang, und ſuchte mich in mei-
nem guten Vorſatze zu befeſtigen. Allein die-
ſer gluͤckſelige und ruhige Zuſtand, was meine
leibliche Gluͤckſeligkeit anbetraff, waͤhrte nicht
lange, ſondern ward gegen Oſtern, oder kurtz
nach Oſtern durch den Tod dieſer meiner großen
Wohlthaͤterin gar bald unterbrochen. Du
magſt mich nun vor einen Traͤumer halten, oder
vor

durch den Tod beraubet:
vor was du wilt, ſo kan ich nicht umhin, dir
abermal zwey merckwuͤrdige Traͤume zu erzehlen,
die mir ſolche Veraͤnderung meines Zuſtandes
vorher angedeutet. Die eine Nacht traͤumte
mir, als ob meine Buͤcher mir aus denen Faͤ-
chern, und Regalen des Repoſitorii fielen: ſo
offt ich ſie wieder hinein ſetzte, ſo offte fielen ſie
immer wieder heraus; dieß trieb ich im Schlaf
ſo lange, bis mir das gantze Repoſitorium umfiel.
Die dritte, oder vierdte Nacht darauf traͤumete
mir, als ob der Bier-Kegel, den die Kretſchmer
in Breßlau, wenn Schenck-Tag iſt, heraus-
ſtecken, wie hier in der Saͤge, und im Einhorn
vor dem Grimmiſchen Thore ſolche Kegel auch
zu ſehen ſind, herunter und in Stuͤcken fiele.
Jch gieng im Traume in das Gymnaſium dar-
uͤber; und, weil es Schenck-Tag war,
dachte ich immer, was ſie doch in ſolchem Falle
machen wuͤrden. Wie ich aber aus dem Gy-
mnaſio kam, (ſo deuchte es mich im Traume,)
ſo ſahe ich, daß ein neuer und gantz anderer Ke-
gel an des vorigen Stelle war aufgeſtecket wor-
den. Die Traͤume bekuͤmmerten mich nicht
wenig; es waͤhrte aber nicht lange, ſo wurde
die Deutung handgreifflich. Denn ſo geſund
meine Wirthin dazumahl noch war, ſo wurde
ſie doch unvermuthet kranck, und in kurtzem ſtarb
ſie gar. Es kauffte das Haus ein ander Kret-
F 5ſchmar

hat keine gewiſſe Staͤte,
ſchmar vom Sande, ich und mein Bruder mu-
ſten ausziehen; da fielen alſo meine Buͤcher in
der That aus dem Repoſitorio, und es kam auch
ein anderer Kegel an des vorigen Stelle.
Anno 1693.
§. 21.
Von Oſtern bis Michael in dieſem 1693.
Jahr, und alſo das erſte Jahr in Primo ordine,
hatte ich nirgends eine bleibende Staͤte, ſondern
vagirte hin und wieder herum, und fand nicht,
wo mein Fuß ruhen kunte. Bald ſchlief ich
einige Wochen bey meinen Eltern, die mich
aber lieber in der Stadt verſorgt wuͤnſchten.
Bald ſubſtituirte ich bey Wirbitzen, einem Di-
ſtillirer, vor den Informator auf einige Zeit, der
verreiſet war, und aß und ſchlief daſelbſt; wo mich
aber die Wantzen ſo entſetzlich plagten, daß ich
des Morgens dafuͤr nicht ſehen kunte, und die
Augen mit Beulen ſchier wie eine halbe geballte
Hand groß umgeben waren. Bald ließ mich
der Præceptor in der Sieben-Rade-Muͤhle,
Herr Gœling, der vor kurtzem als Prediger auf
dem Neu-Begraͤbniß bey Breßlau geſtorben,
auf einen Monat bey ſich herbergen und ſchla-
fen; allwo ich aber die Biße der Korn-Wuͤrm-
gen eben ſo wenig vertragen kunte. Bald ſchlief
ich auf etliche Wochen bey dem Kretſchmar
Tril-

wird durch Donner-Wetter,
Trillern, wo ich auch einen menſam ambulato-
riam hatte, in der Schenck-Stube auf der
Banck, auf einem Polſter, dergleichen man den
fremden Leuten, ſo da herbergen, zu geben pfle-
get. Des Tages aber ſpielte ich gemeiniglich
ein paar Stunden mit den Gaͤſten in der Charte,
und gewann hier gemeiniglich ſo viel Bier, als
ich zu trincken vonnoͤthen hatte. Jch hatte alſo
einen lectum ambulatorium, wie einen menſam
ambulatoriam, nur daß man uͤberall, wo ich meine
Lagerſtatt aufſchlug, meiner gar bald uͤber-
druͤßig wurde, und gerne ſahe, wenn ich meinen
Stab weiter ſetzte.
Anno 1693.
Denſelben Sommer waren ſchreckliche Don-
ner-Wetter, und fielen einſt auch Schloßen, wie
Schnip-Kaͤulgen ſo groß, welche den Fenſtern in
der gantzen Stadt großen Schaden thaten.
Man erzehlte dazumal, daß hier und da Feuer
aus den Wolcken herunter gefallen waͤre, ohne
daß es zuvor geblitzet und gedonnert; welches,
ob dem alſo geweſen, ich dahin geſtellet ſeyn laße.
Weil dieſe Schloſſen zum Theil, wenn ſie auf
die Steine fielen, ſich laͤnglich und ſpitzig ſchlu-
gen, ſo wolten die Leute, inſonderheit die Ar-
men, welche uͤberall die Land-Plagen, und der-
ſelben Urſachen in der Reichen-Leute Pracht und
Hofart

und Heuſchrecken beweget:
Hofart ſuchen, mit gantzer Gewalt Fontangen
darinnen finden. Und, da kurtz vorher ein
gantz Heer Heuſchrecken bey uns durchzog, mit
denen ich einſt, da ich in die Vorſtadt hinaus
gieng, wie mit lauter dicken Schnee-Flocken
umgeben war; ſo fand der Linguiſte Acoluth,
von dem ich oben geredet, auf den Fluͤgel derſel-
ben Arabiſche Buchſtaben, vielleicht, weil er zu
Hauſe bey ſeinem Alcoran mit vielen Arabiſchen
Buchſtaben zu thun hatte; ſo daß es demſelben
in dieſem Stuͤcke, wie dem Lipſio gegangen;
der, da er den Tractat de Cruce ſchrieb, mit ſo
viel Creutzen ſeine Glandulam und ſein Gehirn
angefuͤllt, daß er hernach uͤberall bey alten Monu-
menten, wo die Figuren nicht gar zu kenntlich,
Creutze ſehen wolte, auch wo keine waren; wes-
wegen er auch von dem P. Malebranche de in-
quirenda veritate, in dem Capitel de imagina-
tione nicht wenig perſtringiret worden.
Anno 1693.
§. 22.
Jn dieſem Sommer ſtarb meine Schweſter
in den Sechs-Wochen, welche auch eine Kohl-
Gaͤrtnerin, und die aͤlteſte und vernuͤnfftigſte un-
ter meinen Schweſtern war. Sie machte ſich
zu zeitig aus der Wochen-Stube vor den Ofen,
um zu kochen, und fiel darauf in eine hitzige
Kranck-

darff mit ſeiner Schweſter
Kranckheit, in welcher ſie ſchrecklich phantaſirte.
Jhr Delirium war zuweilen ſo groß, daß ſie dar-
auf beſtand, die Pathen haͤtten ihrem Kinde den
Teufel im Pathen-Gelde mit eingebunden, und
wuͤnſchte, daß es nur nicht leben bleiben moͤchte.
Wenn die Paroxyſmi nachließen, war ſie gar ver-
nuͤnfftig, und bereitete ſich auf den Tod, den ſie
auch vor gantz gewiß hielt. Sie redete aber
doch allerhand ſeltſame Dinge mit unter, auch
wenn ſie ſich in leidlichem Zuſtande befand. Ein
oder zweymahl beklagte ſie ſich uͤber mich abwe-
ſend, daß, da ſie mich iederzeit ſo ſehr geliebet,
und mir ſo viel gutes erzeiget, ich ihr nicht ein-
mal den letzten Liebes-Dienſt erweiſen, und mit
ihr zu Grabe gehen wolte. Meinen Schwe-
ſtern, und meiner Mutter kam dieſes ſeltſam vor,
und ſuchten es ihr auszureden. Jch ſelbſt lachte
daruͤber, indem ich zur Zeit keine Urſache fand,
die mich haͤtte davon abhalten ſollen. Aber was
geſchah? den Tag, ehe ſie begraben wurde, re-
dete der Schultze mit meinem Vater, und ſagte
ihm: er ſolte mich ja nicht mit zu Grabe gehen
laſſen; Jch muͤſte hinter dem Sarge gehen,
und unter den Leidtragenden ſeyn, und waͤre doch
noch nicht von der Catholiſchen Obrigkeit los ge-
macht. Daferne mich nun der Ertz-Prieſter
in Studenten-Mantel ſehen ſolte, wuͤrde er ohn-
fehlbar wollen wiſſen, was mein Thun waͤre, ob
ich

nicht zu Grabe gehen:
ich ein Handwercks-Purſche, oder ein Studioſus
waͤre. Erfuͤhre er, daß ich ſtudirte, ſo waͤre
zu befuͤrchten, daß ſie mich zu den Jeſuitern in
die Schule zu gehen noͤthigten; oder es wuͤrde
doch mit der Losmachung einmahl haͤrter halten,
und ſolche mehr Geld koſten. Mein Vater
befand dieſe Urſache vor wichtig, und meine
Bruͤder auch; ich durffte alſo nicht mit zum
Begraͤbniß gehen. Alſo hatte meine Schweſter
auf ihrem Sterbe-Bette geweißaget, und zu-
kuͤnfftige zufaͤllige Dinge vorher gewuſt: ſchier
nach der Lehre des ehemahligen Herrn D. Ruͤdi-
gers, der den Menſchen alsdenn den groͤſten
und meiſten Verſtand zuſchrieb, wenn ſie deßen
am wenigſten haben; indem er nach ſeiner Be-
gierde, die er hatte, alles natuͤrlich, und alle
außerordentliche Wuͤrckungen GOttes zweifel-
hafftig zu machen, vorgab, daß die im Verſtande
verruͤckten, oder mit dem Tode ringende Leute
zum diviniren, und vaticiniren am geſchickteſten
waͤren.
Anno 1693.
§. 23.
Da ich dieſen Sommer bald hier, bald da
mein Nacht-Lager aufſchlagen muͤßen, ſo bekam
ich um das Ende deſſelben ſedem fixiorem, und
einen beſtaͤndigen Auffenthalt; zum wenigſten
auf

bekommt freye Wohnung,
auf ein halb Jahr. Und ich wuͤnſchte, daß
auch da mein unordentliches Leben zugleich ein
Ende gehabt haͤtte. Allein dieſes ſchien alsdenn
erſt recht anzufangen, ob mir wol niemahls da-
bey wohl zu muthe, ſondern daſſelbe ſtets mit
großer Gemuͤths-Unruhe verknuͤpfft geweſen.
Meine Pathe, die Frau D. Vollgenadin, eine
reiche Apotheckerin, die mir viel gutes that, und
ſchon manchen Thaler zu Buͤchern, und Klei-
dern gegeben hatte, miethete vor mich eine Stube
auf dem Sperlings-Berge, bey einem Gaſt-
Schlaͤchter, der nur ein Weib, aber keine Kinder
hatte, allwo ich ruhig in der Stuben ſtudiren
kunte. Jch bekam auch allda die Kinder des
Roth-Gerbers, dem das Haus gehoͤrte, und
der im unterſten Stocke wohnte, zu informiren,
und hatte davon etwas Geld, und die Woche
zweymahl einen Menſam ambulatoriam. Jn
Breßlau eſſen die reichen Leute um 12, und die
mittelmaͤßigen und armen um 11. Uhr. Weil
mir es nun an Wohlthaͤtern nicht fehlte, ſo
hatte ich zuweilen in einem Mittage zwey Ti-
ſche; und mein Magen war dazumahl auch
noch ſo vortrefflich, daß eine Mahlzeit der an-
dern nichts ſchadete. Die Roth-Gerberin
hatte eine Anverwandtin, ſo eine Jungfrau von
21. Jahren, deren Eltern mir auch etwas zu-
wendeten, indem ich ihre Tochter im Schrei-
ben

und eine Informatur.
ben und Rechnen unterrichten muſte. Jch
war derſelben nicht ungewogen, wie ſie denn
gar ein fein Maͤgdgen war; und vielleicht war
es mein Gluͤcke, daß ſie nicht nur an Jahren,
ſondern auch am Verſtande mich uͤbertraff, und
auch froͤmmer und tugendhaffter, als ich war.
Anno 1694.
§. 24.
An. 1694. im Fruͤh-Jahr wurde mein Zu-
ſtand noch um ein merckliches verbeſſert. Jch
bekam ein voͤlliges Hoſpitium, Morgend- und
Abend-Tiſch bey dem Fleiſcher-Aelteſten, Hoͤl-
mann, am Eliſabeth-Kirchhoff, der mich vor
ſeine 4. Kinder zum Præceptor annahm. Es
waren ehrliche, und fromme Leute, im Gottes-
dienſte eiferig, redlich, und gerecht gegen ieder-
man, und gegen mich ſelbſt hoͤchſt billig und guͤ-
tig. Sie hatten auch ſelbſt unter einander ſo
eine hertzliche Liebe, daß ſie ein Kind nach dem
andern zeugeten; gleichwol aber, was das cu-
rieuſeſte, ſo geriethen ſie, wo nicht taͤglich, doch
woͤchentlich ein und das anderemahl, und gemei-
niglich bey Tiſche in ſolchen abſcheulichen Zanck,
daß mir offt dabey recht uͤbel ward, wenn ich nur
ihren Zanck mit anhoͤren muſte. Jedes klagte
mir ſeine Noth, die es zu haben vermeynte, und
machte dieſe Gewohnheit zu ſeinem groͤſten Haus-
Creutz.

bey einem Fleiſcher,
Creutze. Je mehr ſie ſich vornahmen einander
nachzugeben, und allem Zancke vorzubeugen;
ie geſchwinder geriethen ſie an einander. Sie,
die Wirthin, wann ich bey ihr in der Stube
alleine war, geſtund mir vielmahl mit Thraͤnen,
ihr hertzlich und eiferig Gebet waͤre, GOtt wolle
ſie doch von dieſer Gewohnheit erloͤſen, oder ſie
doch deshalben nicht von ſeinem Angeſichte ver-
ſtoßen. Dieſe Leute wieſen mit ihrem Exem-
pel, daß auch bey Chriſten eine ſuͤndliche Ge-
wohnheit zuweilen, als eine ſuͤndliche Schwachheit
noch koͤnne angeſehen werden, daferne ſie wider die-
ſelbe ſtreiten, und, ich weiß nicht was drum gaͤ-
ben, wenn ſie derſelben koͤnten los werden.
Anno 1694.
Der aͤlteſte Sohn, der nur ein paar Jahr
juͤnger als ich, und den ich auch zu informiren
hatte, war in vielen Stuͤcken kluͤger als ſein
Præceptor. Weil er aber, wie man mir er-
zehlet, in juͤngern Jahren mit Kaͤſe nicht zu er-
ſaͤttigen geweſen, ſo man ihm aus Unvorſich-
tigkeit gegeben, ſo hatte ſich in der Blaſe ein ab-
ſcheulicher Stein generiret, der ihm die em-
pfindlichſten Schmertzen machte, und welche ihn
offt uͤberfielen, wenn er lernen ſolte. Weil er
ein trefflich Ingenium, und ein recht Chriſtlich
Hertze dabey hatte, ſo hat mich ſein Zuſtand,
Gwenn

beweint ſeine Verderbniße,
wenn der Paroxyſmus am hefftigſten war, offt der-
maßen gejammert, daß ich manchmahl daruͤber
ſelbſt in Perturbation geſetzt, und mein Gewiſſen
rege wurde, auch mit Unruhe des Hertzens von
ihm nach Hauſe gieng. Denn ich dachte:
Geſchicht das am gruͤnen Holtze, was will
am duͤrren werden? Jch merckte an ihm
keine verdammliche Suͤnde; und, wann ich ihn
gegen mich anſahe, ſo fand ich bey mir hingegen
vielfaͤltige Dinge, von denen ich urtheilte, daß
ſie nicht mit der Gnade GOttes beſtehen koͤnten.
Er ſtarb endlich, und der Stein, den ſie bey der
Section bey ihm in der Blaſe fanden, war bey-
nahe ſo groß, als ein Huͤner-Ey.
Mich druͤckte nicht wenig zur ſelbigen Zeit
die Laſt meiner Suͤnden, mehr, als dieſer Stein
den armen Knaben bisher gedrucket hatte, als
welche mir wie ein Centner-Stein auf dem Her-
tzen lagen. Ohngefehr um Trinitatis, ſtund
ich einſt im Gymnaſio unten im Hauſe zwiſchen
4. und 5. Uhr, in willens auszugehen, indem ich
im Gymnaſio freye Wohnung hatte. Jch
weinte ohne Maßen, daß ich ſo vieler ſuͤndlichen
Verderbniße, die ich in mir wahrnahm, nicht
koͤnte los werden, ſo ſehr ich mich auch darum
bemuͤhete; bat auch GOtt inbruͤnſtig, daß er
mir mehr Krafft gaͤbe uͤber die Untugenden mei-
ner Jugend zu ſiegen. Jch empfieng reichlichen
Troſt

und wird durch ein Lieb
Troſt: von GOtt in meiner Seelen; wie ich
denn mit Grund der Wahrheit bezeugen kan,
daß ich mitten unter der Sclaverey der Suͤnden,
indem mir ſolche iederzeit die ſchwerſte Laſt, und
das groͤſte Creutz geweſen, auch ſchier ohne Auf-
hoͤren darwider geſtritten, und nach der Erloͤſung
geſeuffzet, GOttes Gnade, Guͤte und Troſt in
viel groͤßerm Maße geſchmecket, und mehr Ruhe
in der Seelen genoſſen, als wenn ich eine ge-
raume Zeit die That der Suͤnde gelaßen, und
mich doch die Liebe und Neigung nach derſelben
geplaget. Muͤſte ich nicht fuͤrchten, daß es
einem Welt-Kinde, ſo dieſes lieſet, ein Anſtoß
ſeyn moͤchte; ſo wolte ich ſagen, daß der Zu-
ſtand eines Chriſten beſſer ſey, welcher die Suͤnde
haſſet, die er thut, als desjenigen, der ſie nicht
thut, und doch von gantzem Hertzen liebet; ob-
wol der beſte, und eigentlichſte Zuſtand eines Chri-
ſten iſt und bleibet, daß er die Suͤnde nicht thut,
und auch nicht liebet.
Jndem ich alſo, um wieder auf das vorige
zu kommen, im Atrio bey den unterſten Claſlen
auf- und abgieng, betete, und ſeufzete, und wei-
nete, und die Haͤnde rung und wand, und GOtt
auf das beweglichſte anflehete; ſo hoͤrte ich,
daß auf der Gaßen, wo der Inſpector wohnete,
ein Bettler ein Lied vor der Thuͤre ſang. Jch
trat heraus auf den viereckigten Stein, der bey
G 2dem

eines Bettlers getroͤſtet:
dem Eingange in das Gymnaſium lieget, um zu
hoͤren, was er ſinge, und ob ich etwan einen
Troſt aus ſeinem Liede vor mich ſchoͤpffen koͤnte.
Und alß ich zuhoͤrte, und darauf Achtung gab,
ſo ſang er eben die Worte: GOtt wird dich
auch zu rechter Zeit aus aller Noth und
Hertzeleid gantz wunderlich erloͤſen; welche
zwar aus einem alten Liede genommen, das ſich
anfaͤngt: Betruͤbtes Hertz ſey wohlgemuth,
was thuſt du ſo verzagen, und was die Bet-
tel-Jungen bey mir gemeiniglich vor den Thuͤren
zu ſingen pflegen; ſie giengen mir aber dermaſ-
ſen zu Hertzen, daß es nicht anders war, als
wenn es GOtt ſelbſt zu mir ins Hertze ſpraͤche,
ſo daß ich das, was mir dießmahl begegnete,
vor eine Goͤttliche Schickung anſahe. Der
Troſt war uͤberſchwenglich, mit dem ich aufge-
richtet wurde, und gieng mit lebendiger und
froͤlicher Hoffnung, das Ende meiner Plagen zu
erleben, von dannen; habe auch dieſe Bege-
benheit ſtets unter die Haupt-Umſtaͤnde meines
Lebens, und unter die gantz beſondern Troͤſtun-
gen GOttes gezehlet, womit meine Seele in
großen Noͤthen, ſo mich betroffen, erquicket
worden.
§. 25.
Sey hier, Geliebter Leſer, nicht curieus
zu wiſſen, was denn das wohl vor Suͤnden
muͤſſen

Erzehlt einige
muͤſſen geweſen ſeyn, die mir zu einer ſolchen Laſt
worden; du kanſt ja leicht von dir ſelbſt ſchließen,
was vor Suͤnden und laſterhafften Gewohnheiten
die Jugend unterworffen iſt. Jch wolte dir es
auch gerne ſagen, und frage wenig darnach,
wer und welcherley ich in der Jugend geweſen
bin, und was die Leute davon urtheilen moͤchten;
aber wenn die Welt-Menſchen hoͤren, daß auch
ein Prediger in der Jugend eben nicht allemahl
der froͤmmſte geweſen, ſondern dieſe und jene
Suͤnde begangen, welche ſie auch an ſich, oder
zu der ſie doch große Neigung haben; o dencken
ſie, biſt du dem allen ungeachtet, gleichwol da-
durch nicht um alle deine irrdiſche Gluͤckſeligkeit
kommen, und iſt noch ein Mann aus dir wor-
den, der der Welt, und ſeinem Nechſten noch
dienen kan; ſo werd auch ich mir kein Gewißen
machen duͤrffen, ſolche zu begehen, oder in den-
ſelben zu verharren. Gereicht alſo eine ſolche
Specificirung den Welt-Kindern insgemein zu
großem Aergerniß, und iſt beſſer, daß ſolche ver-
ſchwiegen, als weitlaͤufftig beſchrieben werden.
Vielleicht machſt du daraus gar keine, oder nur-
kleine Suͤnden, welche ich in der Jugend bey
mir vor ſehr groß angeſehen. Hiob war ein
gottsfuͤrchtiger Mann; und ich weiß, du wirſt
ihm doch nicht Himmel-ſchreyende Suͤnden, oder
Sodoms-Miſſethaten, ſo er als ein Juͤngling
G 3began-

von ſeinen Suͤnden,
begangen, zuſchreiben wollen; und dennoch
klagte er einſt, und ſprach zu GOtt: Du ſchrei-
beſt mir an Betruͤbniße, und wilſt mich
umbringen um der Suͤnde willen meiner
Jugend.
Nebſt andern Suͤnden, denen ich ergeben,
waren, warlich, das keine geringe, daß ich immer
fleißiger ſtudiren wolte, und doch immer die
Spiel-Compagnien mich davon abhalten ließ:
daß ich mir immer vornahm, den Tag des HErrn
mehr zu heiligen, und doch den Tauben-Marckt
und die Schacherey mit den Tauben unter waͤh-
rendem Gottesdienſte nicht laſſen konte: daß ich
mit meinen Eltern und Geſchwiſter es beynahe
machte, wie oben der Fleiſcher mit ſeinem Weibe,
und mir ſtets vorſetzte, guͤtig und ſanfftmuͤthig ge-
gen ſie zu ſeyn, und doch immer den Vorſatz brach,
und durch Wiederbellen, und Wiederkeuffen ſie
zum Zorn und Zanck bewegte. Ob ich gleich
ſtudirt hatte, und gelehrter, als ſie, war, ſo ſagte
mir doch mein Gewißen, daß ich die Einfalt
und Schwachheit der armen alten Eltern mit
Gedult ertragen ſolte. Jch gieng vielmahl mit
Furcht, und Zittern zu meinen Eltern und Ge-
ſchwiſter hinaus; HErr JEſu CHriſt, betete
ich auf dem Wege, hilff mir doch, daß ich mit
aller Freundlichkeit ihnen begegne, und mit ihnen
nicht, wie die Bruͤder Joſephs mit ihrem Bru-
der,

wider die er zu ſtreiten gehabt,
der, umgehe, und zancke. Aber ie mehr ich mir
vornahm guͤtig zu ſeyn, ie aͤrger fieng ich von
Zorn an zu toben, ſobald ſie mir etwas vorhiel-
ten, und etwan iemand mich bey ihnen faͤlſchlich
verleumdet und angegeben hatte. Und was ſoll
ich ſagen von der allzugroßen Schaͤrfe gegen die
armen Kinder, die man mir in Conditionen auf
meine Seele gebunden hatte, zu welcher mich
offt der Jach-Zorn gereitzet, und wodurch ich
denſelben mehr geſchadet, als genutzet? Ach was
hat mir dieſer Affect in meinem Leben vor Muͤhe
gemacht, und mich vor Thraͤnen gekoſtet! Jch
hatte erbarmende Liebe zu meinen Diſcipeln, und
es jammerte mich, daß ich nicht gelinder ſeyn
konte. Arm war ich, und wuſte nicht wohin,
und vom informiren muſte ich leben, und hatte
doch nicht die noͤthige Sanfftmuth, die zu einem
Informatore erfordert wird. Dieſe Beſtie,
der Jach-Zorn, hat in mir zu wuͤten auch nicht eher
aufgehoͤret, bis GOtt endlich einen Affect mit
dem andern vertrieben, und durch ſchreckliche
Furcht und Melancholey dem Zorn ein Ende ge-
macht, oder denſelben doch ſehr geſchwaͤchet;
und bis ich die Wurtzel der unmaͤßigen Affecten
im Leibe gefunden, und durch Medicamente dem
feurigen und hitzigen Gebluͤte des Leibes wider-
ſtanden habe.
G 4Der

Z. E. Zorn und Unverſohnlichkeit,
Der Hochmuth, welcher der Grund des
meiſten Zorns und Zancks unter den Menſchen iſt,
war um dieſe Zeit auch Urſache, daß ich mit
meinem Bruder, dem Kretſchmar-Schencken,
zerfiel, und ſchier dieß gantze 1694. Jahr mit
ihm in Unverſoͤhnlichkeit lebte. Er konte ohne
mich nicht wohl ſeyn; denn er hatte ſein großes
Wohlgefallen an mir, und meinen Gaben; und
ich kunte noch viel weniger ſeiner entbehren, weil
ich viel Wohlthaten, und Geld zu Buͤchern und
Kleidern von ihm empfieng, und an ihm einen
rechten Vater hatte. Wir waren aber erſt
mit Worten, und hernach auch durch Briefe
hart an einander gerathen, weil ich ſeine große
Schaͤrffe und Strenge aus großer Einbildung
nicht vertragen kunte. Jch hielt Unverſoͤhn-
lichkeit vor eine große Suͤnde, und es lag mir
immer auf dem Hertzen, daß ich in ſolcher Suͤnde
lebte. Jch bath GOtt, er moͤchte doch Mit-
tel und Wege zeigen, daß wir wieder mit einan-
der koͤnten verſoͤhnet werden. Es lag nur dar-
an, daß ich zu ihm kaͤme, und ihm ein gut Wort
gaͤbe; ich war aber als ein Starr-Kopff lange
nicht dazu zu bringen, bis mein Wirth, der Flei-
ſcher, mich einſt beredete, mit ihm in dasjenige
Haus zu Biere zu gehen, wo mein Bruder
Schencke, oder der oberſte Dienſt-Bote war, da er
mich denn gar freundlich empfieng, und wir
alſo mit einander gute Freunde worden.
So

und Ungerechtigkeit;
So lange wir zuvor als Bruͤder lebten,
hatte ich immer einen Groſchen Geld bey mir.
Das that mir wohl, denn ich durffte in eine
Compagnie zu gehen mich nicht ſchaͤmen. Da
es nun Zeit waͤhrender Unverſoͤhnlichkeit mir
es gar ſehr am Gelde gebrach, und ich wegen
ſolches Mangels manche Geſellſchafft ausſchla-
gen muſte, auch nach Salomonis Ausſpruche,
den er von den Saͤuffern und Spielern gethan,
zerriſſene Kleider mit maͤhligen zu tragen anfieng,
ließ ich mich ſo gar mein Fleiſch und Blut ver-
leiten, daß ich einem von meinen Comilitoni-
bus, den ich im Ebraͤiſchen etliche Stunden die
Woche informirte, ein Buch entwendete, und
zu Gelde machte. Jch gieng zwar an dieſe
That eher nicht, als bis ich erſt per modum
voti, und als ein Geluͤbde GOtte mit vielen
Worten verſprach und zuſagte, daß, ſo bald ich
wieder zu Gelde kommen wuͤrde, ich dergleichen
Buch, oder doch eben ſo viel Geld, ihm reſti-
tuiren wolte; aber es gab ſolches doch meinem
zarten Gewiſſen keine Satisfaction, welches we-
gen guter Auferziehung in der Jugend ſo we-
nig, als mein Auge vertragen kunte. Jch hielt
auch hernach, was ich GOtte verſprochen und
zugeſaget. Denn nachdem ich das folgende
Jahr, alß mein Vater ſtarb, 100. Rthl. geer-
bet, ſchickte ich ihm ſo viel Geld in Briefen zu,
G 5von

Thut einen ungluͤcklichen Fall
von denen er nicht wuſte, wo ſie herkaͤmen, als
das Buch werth war. Er erzehlte mir mit
Freuden, ſo bald ich zu ihm kam, ſein Gluͤcke,
daß ihm ein unbekannter Patron, ohne ſeinen
Namen zu nennen, einen Brief mit Gelde zu-
geſendet; ich ließ mir es aber nicht mercken,
daß ich derjenige Patron, oder vielmehr der Dieb
waͤre, der nur das Ablatum reſtituiret haͤtte.
Weiter beſinne ich mich nicht, daß ich nach die-
ſer Zeit iemanden etwas entwendet, oder ver-
untrauet, ſondern vielmehr, daß ich mein Leb-
tage, vielleicht wegen meines prædominirenden
Temperamenti ſanguinei, von meinem Weni-
gen den Armen Gutes zu thun, und ihnen zu
helffen geneigt geweſen.
Anno 1694.
§. 26.
Mein Hoſpes, der Fleiſcher, konte mich
nicht zu ſich ins Haus nehmen, weil ſeine Woh-
nung zu enge. Es gab mir aber der Rector
Hancke auf dem Gymnaſio eine Cammer ein,
wie er denen zu thun gewohnet war, welche Ho-
ſpitia bey den Fleiſchern in ihren engen Fleiſch-
Baͤncken hatten. Da ich des Abends das erſte
mahl, kurtz vor dem Zuſchluſſe des Gymnaſii,
im Finſtern nach Hauſe kam, lieff ich in Secun-
dum Ordinem hinein, in Meynung, einige
Chora-

die Treppe hinunter:
Chorales, und andere Jnwohner darinnen an-
zutreffen, die ſich daſelbſt des Abends, wenn es
nicht Sommer iſt, aufzuhalten pflegen. Nach-
dem ich aber daſelbſt niemanden angetroffen,
wurde ich irre, und meynte gaͤntzlich, ich waͤre
ſchon im andern Stock, oder bey dem Primo
Ordine, und lauffe ſpringend, und voll gutes
Muthes nach der Treppe, ſo zu den Cammern
hinauf gehet, zu; weil ich aber bey Secundo
Ordine noch war, ſo falle ich die gantze Treppe
hinunter, die ich herauf gekommen, und zu-
gleich in Ohnmacht, und ſchlafe druͤber ein, und
bleibe liegen, bis die Chorales nach Hauſe kom-
men, und auf mich mit Fuͤßen treten. Jch
konte mich kaͤum beſinnen, und erinnern deſſen,
was mir begegnet war; es lieff mir auch das
Blut zu dem einem Ohre heraus, weil ich auf
daſſelbe gefallen. Und was das uͤbelſte war,
ſo war es eben die Seite, und das Ohr, auf
welches ich vor 4. Jahren ſchon einmahl mit ei-
ner großen Boſel-Kugel war getroffen, und ſo
hart geſtreiffet worden, daß ich als todt zur Er-
den ſanck, und mir nicht anders war, als ob
mir der Kopff weggeſchoſſen wuͤrde. Es ſolte
einer nach einem Kegel ſtechen, hob aber weit
uͤber die Kegel weg: ich aber ſaß unter einem
Baume gegen uͤber, dem Spiele zuſehend, und
hatte Gedancken, die von Sterbens-Gedan-
cken

Bekombt eine neue Condition:
cken ſehr weit entfernet waren, und die mich
eher bey GOtt wuͤrden verklaget, als entſchul-
diget haben, daferne ich durch dieſe Kugel ums
Leben kommen waͤre. Einige Zeit darnach
habe noch dann und wann einige Incommoditaͤt
in dieſem Ohre davon verſpuͤhret; es hat aber
doch hernach mit maͤhligem aufgehoͤret, ohne daß,
wenn mir ietzt manchmahl das begegnet, was
offt andern Leuten zu begegnen pfleget, denen es
zuweilen auf eine kurtze Zeit in den Ohren klin-
get, oder vor die Ohren faͤllt, und ſie einiges
Saußen und Braußen darinnen empfunden, ſol-
ches bey mir ordentlicher weiſe im rechten Ohr
geſchiehet.
So viel von meinen Suͤnden in der erſten
Jugend. Nun es leben noch viel von denen,
die zu ſolcher Zeit um mich, und mit mir be-
kannt geweſen, und die vielleicht noch mehr wiſ-
ſen werden, als ich hier ſchreibe. Kanſt du
nun von denſelben etwas mehrers erfahren, und
dir etwas daran gelegen iſt, ſo kan ich ſolches
geſchehen laßen. Unſer HErr GOtt giebt
taͤglich Brodt allen boͤſen Menſchen, und
noch mehr denen, die gerne wollen boͤs zu ſeyn
auf hoͤren, und beſſer zu ſeyn anfangen. Diß
that er auch bey mir. Noch in dieſem 1694.
Jahre bekam ich noch eine Information außer
dem Hoſpitio, welches ich ſchon bey dem Flei-
ſcher

Wuͤnſcht von boͤſer Compagnie
ſcher hatte, nemlich bey einem Doctore Me-
dicinæ, D. Kaltſchmidt, der mir ſeinen Sohn
auf eine Stunde des Tages zu informi-
ren uͤbergab, welcher auch nach 2. Jahren mich
gar zu ſich ins Haus, und an Tiſch nahm, und
bey dem ich hernach ſo lange geblieben, bis ich
auf die Univerſitaͤt zog.
Anno 1695.
§. 27.
Das 1695. Jahr aber, und das zwantzigſte
in meinem Leben, war eines von den allermerck-
wuͤrdigſten, und vor mich ein recht gluͤckſeliges
Jahr in Anſehung meiner Seelen. Jch konte
der Geſellſchafft boͤſer Buben, ſo vom Sauf-
fen, und Huren Profeſſion machten, und unter
welche ich gerathen, noch nicht los werden.
Denn ob ich mich wol ihrer Suͤnden nicht theil-
hafftig machte, ſo thauerte mich doch offt die
Zeit, welche ich durch den Umgang mit ihnen
verſchwendete, die ich zu etwas beſſerm haͤtte
koͤnnen anwenden. Doch ward ich endlich
derſelben uͤberdruͤßig. Am großen Neuen-
Jahrs-Tage ließ ich mich bereden, mit ihnen
nach der Mittags-Mahlzeit auf das Dorff, ich
weiß nicht mehr, ob Alt- oder Neu-Scheit-
nich, hinter dem Dom hinaus zu gehen. Sie
trieben erſchreckliche Saͤuereyen, und ihre Up-
pigkei-

erloͤſet zu werden,
pigkeiten in Worten und Wercken waren ſo
groß, daß mir dafuͤr zu eckeln, und ich bey mir
nach der Erloͤſung von ſolchem Leben und Com-
pagnie heimlich zu ſeuffzen anfieng. Die Ca-
naille, der ſie zu gefallen giengen, und mit
der ſie Narrentheidung trieben, und Zoten riſ-
ſen, war ein gemein Luder, und nicht ſonder-
lich ſchoͤn; ſo daß ich mich wunderte, wie ſie
zu einer ſolchen Beſtie ſo viel Zuneigung haben
konten. Zwey derſelben wohnten bey einem
Collegen, Secundi Ordinis, im Hauſe, und
giengen auch bey ihm an Tiſch, thaten aber dem
ehrlichen Manne durch ihr boͤſes Leben alles
Hertzeleid an, ja waren wol die meiſte Urſache
an ſeinem fruͤhzeitigen Tode; wie er ſich denn
auch mehr als einmahl vernehmen laßen, daß ſie
ihn noch um ſein Leben bringen wuͤrden. Er
ſagte ihnen auch, inſonderheit dem boshafftig-
ſten unter ihnen, deſſen Namen ich verſchweige,
frey unter die Augen, es koͤnte ihm unmoͤglich
wohlgehen. Jch moͤchte wiſſen, ob ſie noch
leben, und in was vor einem Zuſtande ſie ſich
befinden. Jn dieſer Dorff-Schencke ſaß ich
eine Weile, und bezeugte aus Menſchen-Furcht
wol noch meine Complaiſance und Wohlgefal-
len uͤber ihr Thun und Weſen. Endlich, ehe
es noch Abend wurde, faſte ich die noble Re-
ſolution, ſie zu verlaßen, und keinen Abſchied
von

und thut deßhalben ſo gar
von ihnen zu nehmen. Jch that es auch, und
gieng auf der Oder, die dazumahl gefrohren
war, ſchnelle wieder nach der Stadt zu, da-
mit ich deſto eher von ihnen wegkaͤme. Das
war in Wahrheit ein Schritt, den ich auf
GOtt zu that, und ihm, ſo zu reden, entge-
gen gieng. Und weil ich mich anfieng zu
GOtt naͤher zu machen, ſo nahete er ſich auch
noch naͤher zu mir mit ſeiner Gnade. Der
Schluß, den ich in dieſem Wirths-Hauſe faſte,
gieng nicht nur dahin, daß ich dieſe Compagnie
meiden, ſondern mich von allem unordentlichen
und ſuͤndlichen Leben losreißen wolte, als wel-
ches mir keine Ruhe in meinem Gemuͤthe ließ,
und mit welchem ich immer zu zancken und zu
ſtreiten hatte. Quotidie cum mea ſorte
rixabar.
Anno 1695.
§. 28.
Gleichwol hielt mich die Suͤnde, dem ohn-
geachtet, noch immer feſt und hart gebunden, und
konte nicht ſo bald alles voͤllig vollziehen, wie
ich mir vorgenommen hatte. Jch betete dem-
nach hefftiger; und, da ich nicht ſo bald erhoͤ-
ret wurde, als ich, und wie ich wuͤnſchte, ſo
nahm ich ſo gar zu einem Geluͤbde meine Zu-
flucht. Wird mich GOtt, ſprach ich einſt,
von

GOtte eine Geluͤbde:
von den Ubertretungen erloͤſen, die mein Hertze
quaͤlen, ſo will ich Zeit meines Lebens einen
Tag in der Wochen vom Morgen bis auf den
Abend faſten, und ſolch Faſten zu einer Gele-
genheit, Mittel und Subſidio memoriæ ma-
chen, um an ſolche Wohlthat GOttes zu ge-
dencken, und ihm dafuͤr zu dancken; und, ſo
ich einſt Alters wegen, oder wegen anderer Ur-
ſachen davon ſolte gehindert werden, doch et-
was gewiſſes an ſolchem Tage thun, oder un-
terlaßen, damit ich Anlaß haben moͤchte, mich
der großen Guͤte, und Gnade zu erinnern, ſo
mir GOtt erzeiget. Ja ich gieng noch wei-
ter, und richtete das Geluͤbde noch ſchaͤrffer ein;
indem ich auch ſo gar ſchon alsdann einen Tag
die Woche gelobte, da ich noch in der Knecht-
ſchafft, und unter der Herrſchafft der Suͤnden
ſteckte, um an ſolchem Tage, und inſonderheit
in der Stunde, wenn andere Leute eſſen wuͤr-
den, GOTT zu bitten, daß er mich von allen
Banden der Suͤnden moͤchte frey machen, de-
ren große Beſchwerlichkeit ich ſchon bey 5. Jah-
ren her zu fuͤhlen angefangen. Jch ſchob die
Sache nicht laͤnger auf, ſondern machte den
Anfang am Sonnabend vor Invocavit zu einem
Wercke, das ich noch heutiges Tages beobachte;
obwol anietzo ſtatt der gaͤntzlichen Unterlaßung
des Eſſens etwas anders erwehlet habe, ſolcher
großen

und erfaͤhrt gar bald
großen Wohlthat, die mir GOtt damahls er-
zeiget, Andencken zu erhalten, und GOTT
dafuͤr zu loben und zu preiſen. Der unver-
muthete und erwuͤnſchte Effect dieſes Geluͤbdes
und Wunſches iſt eines von den curieuſeſten
Avanturen meines Lebens, woruͤber ich ieder-
zeit erſtaunet bin. Denn alsdenn fieng das-
jenige an durch GOttes Gnade moͤglich zu wer-
den, welches ich ſchier vor unmoͤglich gehalten.
Die Suͤnden ließen nach, und blieben außen,
die ich ſchon lange, und viel tauſend Meilen weit
von mir weggewuͤnſchet hatte. So offt ich
faſtete, wurde auch das Gemuͤthe heiter: die
Seele ward nuͤchtern, und kam denſelben Tag
gleichſam zu ſich ſelber. Jch hatte noch nicht
erfahren, daß ein Menſch, ſo da faſtet, zum
Beten, und Goͤttlichen Betrachtungen, und
Ubungen, ja zu den Goͤttlichen Wuͤrckungen
GOttes in der Seele, zur Freude in GOtt,
zur Liebe zu GOtt, zum Sehnen und Verlan-
gen nach GOTT, ſo ungemein geſchickt ſey.
O wie reichlich habe ich in den erſten 9., oder
10. Wochen GOttes Gnade und Liebe, und
noch dazu mit ſo großer Suͤßigkeit geſchmecket,
daß auch die, ſo des Abends um mich geweſen,
und mit mir gegeſſen, meine heitere, freudigere,
und ungewoͤhnliche Geſtalt im Geſichte wahr-
genommen. Jch reflectirte uͤber den Nutzen
Hdes

den Nutzen deſſelben;
des Faſtens ſo ſtarck ſchon dazumahl, daß ich
auch in Compagnien zu tadeln anfieng, daß wir
Lutheraner nach Luthero das Kind mit dem
Bade ausgeſchuͤttet, und, da wir nur das ver-
dienſtliche, und aberglaͤubiſche Faſten haͤtten ver-
werffen ſollen, wir nun uͤberhaupt auf alles Fa-
ſten nur laulich, und kaltſinnig draͤngen, und ſol-
ches beynahe, inſonderheit in Buß-Tagen, zum
allgemeinen Gelaͤchter werden laßen.
Anno 1695.
§. 29.
Jch hatte gemeynet, daferne ich nur die
Suͤnden nicht mehr thun, und die That derſel-
ben unterlaßen wuͤrde, daß alsdann eine beſtaͤn-
dige Freude, und Gemuͤths-Ruhe von Stund
an erfolgen muͤſſe. Dieſes geſchahe freylich
endlich wohl, aber nicht ſo bald, und beſtaͤndig,
als ich gedacht hatte. Denn nun, da die
ſuͤndlichen Wercke außen blieben, und dem
Verſtande ie mehr und mehr die Augen aufgien-
gen, mein ehemahliges Leben recht einzuſehen;
ſo fieng mir die Suͤnde erſt an recht heßlich vor-
zukommen, und in ihrer ſchaͤndlichen Geſtalt zu
erſcheinen. Jch graͤmte mich, daß ich in mei-
ner erſten Jugend das Ungluͤck gehabt, in den
Koth der Suͤnden ſo tieff hinein zu fallen, und
mein Gewiſſen zu verunreinigen. Mit einem
Worte,

und obwol das Gewiſſen
Worte, das Gewiſſen fieng mich ietzt erſt recht
an zu nagen, und die Traurigkeit wegen began-
gener Miſſethaten ſetzte mir ſo gewaltig zu, daß
ich mich derſelben nicht erwehren konte. Sie
wurde noch groͤßer, alß ich Lipſii Buch de
Conſtantia in die Haͤnde bekam, und ſolches
durchlas. Der melancholiſche Stylus, in
welchem das Tractaͤtlein geſchrieben, und inſon-
derheit das Capitel, in welchem von einem boͤ-
ſen Gewiſſen gehandelt wird, waren faͤhig, mei-
nen traurigen Humeur noch mehr zu erregen.
Und noch einen groͤßern Eindruck in meine be-
truͤbte, und bekuͤmmerte Seele machte das ver-
lohrne Schaflein des Herrn Scrivers, welches
nicht ohne ſonderbare Schickung GOttes, wie
ich glaube, mir zu ſolcher Zeit in die Haͤnde
kam, und welches ich gantz durchlas. Das
ſchreckliche Exempel des Menſchen, der ſich dem
Teufel verſchrieben, und kuͤmmerlich wieder zu-
rechte gebracht worden, und doch hernach wie-
der zuruͤcke gefallen: ingleichen die andern Hi-
ſtorien von entſetzlichen Suͤnden-Faͤllen großer
Ubelthaͤter, die zum Theil ein Ende mit
Schrecken genommen, oder noch durch beſon-
dere Gnade GOttes aus ihrer Seelen-Gefahr
erloͤſet worden, und welche Herr Scriver dieſem
ſeinem Tractate hinten angehenget, waren ein
rechtes Oel in das Feuer meines Gewiſſens,
H 2welches

erſt recht aufwachte,
welches ohnedem ſchon ſattſam brannte, und
mir heiß genug machte. Wer weiß, wie es
dir noch gehen wird, dachte ich, und ob es nicht
auch mit dir einmahl ein ſolches Ende nehmen
wird! Ach waͤre ich bey meinen Eltern in der
Einfalt blieben, ſo wuͤrde aller ſolcher Jammer
nicht uͤber mich gekommen ſeyn! Wolte GOtt,
ich haͤtte niemahls an das Studiren gedacht,
noch das Gymnaſium mit meinen Augen geſe-
hen, in welchem ich um alle die Gottſeligkeit
gekommen, die ich bey meinen Eltern als ein
Knabe gehabt, und bey welcher mir ſo wohl
war! So dachte ich; und außer dem jam-
merte es mich auch auf eine gantz unbeſchreib-
liche Weiſe, ſo daß es mir durch Marck und
Bein drang, daß ich andere durch mein Exem-
pel zu gleichem unordentlichem Leben verleitet
hatte, und ich ſie tetzt nicht ſo leicht auf andere
Gedancken bringen konte.
Jn der Himmelfahrts-Woche hatte eine
von meinen Schweſtern Hochzeit, die ietzt noch
lebt. Die Hochzeit waͤhrte 3. Tage. Am
dritten Tage, als in der Mittwoche, uͤberfiel
mich eine Traurigkeit mitten unter der hochzeit-
lichen Freude der andern Gaͤſte. Jch ſahe,
wie ſie ſo froͤhlich waren, und meynte nicht an-
ders, ſie waͤren alle froͤmmer, denn ich, und
haͤtten alle noch ein unverletzt Gewiſſen; da
doch

und die Traurigkeit
doch wol manches ſein Gewiſſen nur ſchlafen
mochte, gleichwie das meinige eine Zeit lang
geſchlafen hatte, aber nunmehro aufgewachet
war. Jch preiſete ſie ſelig, und ſprach bey
mir ſelbſt: Ach, wenn du doch auch ſo froͤh-
lich ſeyn koͤnteſt! Hat ihre Luſt ſchon noch viele
menſchliche Schwachheiten bey ſich, ſo wird ſie
ihnen GOTT nicht zurechnen. Die Weh-
muth nahm ie mehr und mehr bey mir zu, und
ich konte unmoͤglich laͤnger bey der Compagnie
bleiben, ſondern ſtahl mich von den Hochzeit-
Gaͤſten weg, und gieng auf das freye Feld, und
ließ meinen Thraͤnen freyen Ziegel und Lauff,
die auch ſo haͤuffig waren, daß ich mich darin-
nen haͤtte baden koͤnnen. Jch bat GOtt in-
bruͤnſtig, er ſolte doch das ſchwere Joch der
Ubertretung in mir ſtillen, daß ſich mein Hertz
wieder zufrieden geben moͤge. Nun geſchahe
dieſes wol nicht ſo bald darauf, wie ich gebeten;
Jch war aber doch durch Gebet und Thraͤnen
ſtarck worden, ſo offt mich neue Angſt anfiel,
ſolche mit Geduld zu ertragen, und nicht alle
Hoffnung ſincken zu laßen, ſondern in ſtiller Ge-
laßenheit auf die Huͤlffe des HErrn zu warten.
Es iſt wahr, es war nichts auf Erden, was
mich in dieſem Zuſtande haͤtte erfreuen koͤnnen.
Keine Muſic ergoͤtzte mich mehr, und kein Spiel
erquickte mich mehr. Poſelte ich mit meinen
H 3Com-

eine zemliche Zeit anhielt:
Commilitonibus, ſo geſchah es mit einem Her-
tzen, das ſchwerer war, als die Kugel, die ich
in Haͤnden hatte, und ſchaͤtzte die Mit-Schuͤ-
ler, welche auf eine viel ungezwungenere Weiſe,
als ich, froͤhlich waren, eben ſo gluͤcklich, als
die Gaͤſte auf der Hochzeit meiner Schweſter.
Erwachte ich des Morgens, nachdem ich noch
ziemlich geſchlafen, ſo fieng mein Hertz ſchon
wieder an zu pochen, und war mein Creutz alle
Morgen da, und muſte alsdann nur das Mar-
ter-Holtz wieder auf mich nehmen, und mich
den gantzen Tag damit ſchleppen. Die
Gemuͤths-Plage hatte auch, allem Anſehen
nach, meinen Leib, ſo geſund auch derſelbe meinem
Beduͤncken nach war, verderbet, ſo daß ietzt die
Melancholie auch einen Grund und Stuͤtze in
dem hitzig und dicken Gebluͤte, und in den ver-
ſtopfften Viſceribus fand, welche durch die an-
haltende Angſt waren verurſachet worden. Das
Ubel war auf den hoͤchſten Grad gekommen,
alß ich auf die letzt ſo gar den Appetit zum Eſ-
ſen verlohr, und ich den Leuten ſagen ſolte, was
mir fehlte, und iederman doch mehr eine
Kranckheit des Gemuͤths, als des Leibes die Ur-
ſache deſſen zu ſeyn vermuthete.
Da wurde mir wol recht bange; aber auch
alsdenn war die Zeit, da GOTT nicht laͤnger
zuſehen, ſondern ſich meiner erbarmen wolte.
So

ſo ward ſie doch in einer
So einen heißen Sommer ich in dieſem 1695.
Jahre gehabt, ſo war hernach der darauf fol-
gende Herbſt vor mich deſto kuͤhlender, und er-
quickender. Jch gieng in der Hitze der An-
fechtung hin und her, und lieff aus einer Kir-
che und Predigt in die andere, Troſt und Lin-
derung vor meine geaͤngſtete Seele zu ſuchen.
Um das Ende des Sommers hatten wir einen
Buß-Tag, und in der Eliſabeth-Kirche, ſo
mir am naͤheſten, predigte des Morgens der Se-
nior, Hermann, deſſen Worte und Predig-
ten mir ſonſt ſchon manchmahl ſehr waren zu
Hertzen gegangen. Er redete ſehr ſcharff wi-
der ſolche Suͤnden, deren ich mich auch ſchul-
dig befand. Doch ſo ſcharffe Lauge er eine
gute Zeit den Suͤnden aufgegoſſen, und ſo em-
pfindlich er ihre Wunden, ſo ihnen die Suͤnde
in dem Gewiſſen geſchlagen, geruͤhret hatte: ſo
gelinde, und erquickend war gleichwohl das Oel
des Troſtes, das er in ſolche hinein goß. Es
kam immer ein ſtarcker Troſt-Grund auf den
andern, und mein Hertze fieng an vor Freuden
zu ſpringen. Die innerliche Freude, die ohne-
dem ſchon eine große Menge Thranen herfuͤr
gebracht, erreichte noch den hoͤchſten Gipffel, alß
er unter andern aus dem bekannten Sterbe-
Liede: Jch habe meine Sache GOtt heim-
geſtellt, die Worte anfuͤhrte: Meinen lie-
H 4ben

Buß-Predigt durch die
ben GOtt von Angeſicht, werde ich an-
ſchauen, dran zweiffle ich nicht ꝛc. Es
fehlte nicht viel, daß ich nicht in der Kirche
uͤberlaut vor Freuden zu ſchreyen anfieng.
Muſte ich mich hier ſchon hemmen, ſo jauch-
zete ich hier doch voll gutes Muths, und gieng
hernach froͤlich aus der Kirche nach Hauſe, als
ich noch mein Lebtag aus der Kirche nicht ge-
gangen war. Denſelben Tag, und einige
Tage und Wochen darauf durffte ich nur an
dieſe Worte gedencken, und an das, was der
Prediger mit denſelben verknuͤpffet hatte; ſo
oͤffnete ſich immer wieder von neuem die Quelle
der Freuden und der Freuden-Thraͤnen, und
grieff mir offt dermaßen nach dem Hertzen, daß
ich meynte, es muͤſte vor Freuden zerſpringen.
Da erfuhr ich das erſte mahl in der That, wie
einem zu Muthe, dem das Hertze vor Freuden
ſpringen, oder zerſpringen will: und die Er-
fahrung lehrte mich, daß bey manchem bußfer-
tigen Suͤnder wuͤrcklich vorgehe, was wir in
dem bekannten Buß-Liede ſingen: Aber dein
heilſam Wort das macht mit ſeinem ſuͤßen
Singen, daß mir das Hertze wieder lacht,
als wenns beginnte zu ſpringen ꝛc.
Doch wieder auf die Worte des Sterbe-
Liedes zu kommen: Meinen lieben GOTT
von Angeſicht, ſo kan ich nicht mit Worten
genug

Worte: Meinen lieben GOtt ꝛc.
genug beſchreiben und ausdruͤcken, was dieſer
Vers im Liede, als in welchem ſich ein Chriſt des
ſeligen Anſchauens GOttes in der zukuͤnfftigen
Welt troͤſtet und verſichert, in meinem Leben ſo-
wol zur Stunde der Anfechtung, als auch außer
ſolchem Zuſtande, ſo offt ich durch Goͤttliche und
geiſtliche Betrachtungen, Liebe, Freude und
Hoffnung zu GOtt erwecket, und das Zeugniß
des Heiligen Geiſtes in meiner Seelen gefuͤhlet,
vor wunderbare, und ungemeine Krafft noch im-
mer gehabt, mein Leben hier auf Erden in einen
halben Himmel zu verwandeln. Bey dem voll-
gedruckten, und geruͤttelten Maaß des himmli-
ſchen Troſtes, das bey gewiſſen Faͤllen GOtt in
meinen Schooß und Seele ausſchuͤttet, ſind dieſe
Worte gemeiniglich das letzte, und beynahe wie
das Siegel, welches der Geiſt GOttes auf alle
vorhergegangene Troͤſtungen druͤcket, oder das,
was gleichſam bey dieſem Maaße uͤberlaufft.
Und wenn ich gleich eine zeitlang dieſelben
Worte ohne Bewegung anſehe, und ſinge,
und ſchier auf die Gedancken kommen will,
als ob ſie nun die ehemalige alte Krafft zu bewe-
gen, und das Hertze zu ruͤhren verlohren haͤtten,
ſo findet ſich ſolche doch wieder, ſobald der Hei-
lige Geiſt, als der Gnaden-Wind GOttes, der
da blaͤßet, wenn er will, bey gewiſſen Gelegen-
heiten wiederum zu wehen anfaͤnget. So gar
H 5wun-

in Freude verkehret:
wunderbar iſt GOttes Geiſt in ſeinen Wuͤrckun-
gen, daß er einen Vers aus der Bibel, oder
aus einem Liede, das zu einer Zeit von dem Men-
ſchen kaltſinnig und ohne Bewegung geleſen und
angehoͤret wird, und das, als wie todt und erſtor-
ben, da liegt, (wiewol es niemahls an und vor
ſich todt und unkraͤfftig,) zu einer andern Zeit,
wenn der Menſch Goͤttliche und ewige Dinge
genauer betrachtet, oder ſich inſchweren Zufaͤllen
befindet, zu ſo einem geſegneten Werckzeug und
Mittel macht, und machen kan, Erſtaunens-
wuͤrdige Dinge zu thun, den Menſchen es recht
an das Hertze zu legen, recht ins Hertze zu ſpre-
chen, und das Hertze mit der ſuͤſſeſten Freude zu
erfuͤllen. Andern Leuten begegnet ſolches mit
andern Liedern und Macht-Spruͤchen heiliger
Schrifft; und, da wir einmal aus heiliger
Schrifft wiſſen, daß der Heilige Geiſt durch das
Wort derſelben in die Hertzen der Menſchen
wuͤrcke, ſo iſt es nicht noͤthig, ſich erſt hier die
Muͤhe zu geben, und zu ſagen, was die Urſache
dieſes Unterſchiedes ſey, geſetzt, daß man auch
gleich einige Urſachen davon anzufuͤhren wuͤſte.
Anno 1695.
§. 30.
Wer war nun froher als ich, der nicht nur
dem ewigen Tode entgangen, ſondern auch Hoff-
nung

Bekombt eine Condition
nung eines ewigen Lebens bekommen hatte? Jch
hatte genug, daß meine Seele in ſo gluͤcklichen
Zuſtand war geſetzet worden, und war im uͤbri-
gen wohl zufrieden, was meine leibliche Verſor-
gung anbelangte. Mein Fleiſcher, deſſen Kin-
der ich informirte, hatte mich lieb und werth,
und auf dem Gymnaſio, wo ich wohnte, ob es
gleich nur eine Cammer war, hatte ich gute Ge-
legenheit ohne Hinderuiße zu ſtudiren. Weil
ich hart war auferzogen worden, kunte ich die
Kaͤlte beſſer, als alle andere ertragen, und auch
im Herbſt und Winter in der Cammer manche
Stunde dauren; wiewol auch die allgemeine
Stube, die ich mit den Choralibus des Winters
gemein hatte, zum ſtudiren nicht gantz unbequem
war. Doch GOtt wolte mich auch im leibli-
chen beſſer verſorgen; und, wie ich außer dem
Fleiſcher bisher ſchon eine Information bey dem
Herrn D. Kaltſchmidt des Tages eine Stunde
gehabt hatte, ſo bekam ich um Michael ein voͤlli-
ges Hoſpitium bey dem reichen Kauffmann, Cloſe,
der einen Sohn von 16. Jahren hatte, und ſchon
in Secundo ordine ſaß. Hier war mir recht
wohl zu Muthe, und genoß alle die Vortheile,
die ein geheiltes, und freudiges Gewiſſen zu ge-
nießen faͤhig iſt. Jch hatte gut Eſſen und Trin-
cken, und viel Lieb und Hochachtung bey der
Herrſchafft und dem Geſinde. Der Kauff-
manns-

bey einem Kauffmann,
manns-Diener, Kluge, und der Lehr-Junge,
Kamper, waren gerne um mich; und, weil ſie
mehr Geld, als ich, hatten, ſo halffen ſie mir
manchmal aus der Noth, nahmen mich mit in
Compagnie, und hielten mich frey. Zuweilen
ſpieleten wir auch des Abends in der Charte, ein
oder ein paar Stunden, und ſie achteten es eben
nicht, wenn ſie gleich einige Groſchen verlohren,
weil ich ihnen an Verſchlagenheit beym Spielen
uͤberlegen war. Entweder das Spielen muß
nicht zu allen Zeiten, an allen Orten, und bey
einem ieden Chriſten eine verdammliche Suͤnde
ſeyn, ſondern als eine Schwachheit mit der Gnade
GOttes beſtehen koͤnnen; oder die ſeltſame Ver-
wandelung meiner hoͤchſten Seelen-Noth in
geiſtliche und himmliſche Freud und Wonne muß
lauter Blendwerck und Betruͤgerey geweſen ſeyn;
welches letztere zu glauben ich unmoͤglich kan bewo-
gen werden. Der Kauffmann war zwar ein
genereuſer und guͤtiger Mann, aber offtmahls
ſehr bitter, und zornig. Dieß wolte mir An-
fangs ſchwer eingehen; ſeine Frau aber, die ein
ſehr kluges und vernuͤnfftiges Weib war, beſaͤnff-
tigte mich, ſtellte mir ihr eigen Exempel vor,
und ſagte, wie ſie ja ſelbſt noch viel ein mehrers
leiden und ausſtehen muͤſte, da ſie doch ſein Weib
waͤre, und doch alle Liebe von ihm genoͤße, und
ſich alles gutes zu ihm zu verſehen haͤtte. Des
Abends,

da ihm wohl in der Seele:
Abends, ehe man das Licht anzuͤndete, ſpatzierte
ich auf dem Vorſaal herum, und uͤberlegte mein
gegenwaͤrtiges Leben, jauchzete offters vor Freu-
den uͤber meinen ſeligen und ruhigen Zuſtand, in
welchem ich durch die Befreyung von der Suͤnde
und durch wahre Bekehrung, wie ich glaubte,
war geſetzt worden. Deus, Deus nobis hæc
otia (gaudia) fecit, rieff ich manchmahl vor gu-
tem Muthe aus. Es ſtarb zwar kurtz nach
Michael mein Vater, und im Decembr. meine
juͤngſte und liebſte Schweſter von 23. Jahren,
deren Tod mir ſehr zu Hertzen gieng; es wur-
den aber durch die Thraͤnen uͤber derſelben Tod,
denen ich zuweilen zu Hauſe im Hoſpitio Raum
gab, ſo viel andere gute Bewegungen, Gebete,
Seufzer und Flehen zu GOtt erwecket, ſo daß
ich mit Rechte ſagen kan, daß dieſe zwey Todes-
Faͤlle in meinem Chriſtenthum zu Befeſtigung
der neuen guten Gemuͤths-Art ein großes beyge-
tragen. War ſchon mein Vater geſtorben, ſo
lebte doch ein anderer Vater, mein Bruder, noch,
der 15. Jahr aͤlter als ich war. Ja dieſer fieng
um dieſe Zeit erſt recht an zu leben; denn er
wurde Herr, und ein Kretſchmar, da er bisher
nur Schencke geweſen. Er miethete die ſoge-
nannte ſchoͤne Stube, die er auch nach der Zeit
vor 7000. Rthlr. an ſich kauffte, und heyrathete
bald nach des Vaters Tode. Nun war er deſto
geſchick-

Beſucht die Predigten, und
geſchickter vor meine Wohlfahrt zu ſorgen, wie
er mir denn auch halff, wo er nur wuſte und kunte.
Er machte ſich eine Ehre daraus, wenn ich die
Catholiſchen Studenten, ſo zu ihm zu Biere ka-
men, oͤffters durch diſputiren in lateiniſcher
Sprache in Gegenwart anderer Gaͤſte eintrieb,
oder mit dieſem und jenem Gaſte, inſonderheit
in Jahr-Maͤrckten, bald Frantzoͤſiſch, bald Jta-
lieniſch zu parliren wuſte, welche Sprachen ich
in den letzten drey Jahren des Gymnaſii zu ex-
coliren anfieng, weil mir die Zeit lange waͤhren
wolte auf das Stipendium des Raths zu war-
ten, zu welchem mir Hoffnung war gemacht
worden.
Damit wir Primaner deſto beſſer mit den Ca-
tholiſchen Studenten diſputiren koͤnten, ſo be-
ſuchten wir auch offt der Papiſten ihre Predigten;
wie denn damals Pater Schaͤfer, auf der Burg
unter den Jeſuiten,-ein Capuciner, der auf dem
Sande predigte, und P. Kugler, wegen ſeiner latei-
niſchen Meditationen und Repræſentationen in der
Faſten-Zeit ſehr beruͤhmt waren. Jch glaube
aber, wir haͤtten beſſer gethan, wir haͤtten ſolches
bleiben laſſen. Denn wir bekamen oͤffters ſolche
Dubia und Scrupel in der Religion, die wir hernach
aufzuloͤſen ſelbſt nicht faͤhig waren; will nicht ſagen,
daß bey manchem der Haß, und die Averſation
aufhoͤrte, welchen man uns in der Jugend wi-
der

Meditationes der Papiſten:
der die Papiſten bey gebracht hatte. Ein ge-
wiſſer Choralis bey unſerm Gymnaſio, mit Na-
men Wintzer, wurde bey uns Catholiſch, und,
wenn ein anderer Choralis, mit Namen Par-
nier, aus der Paͤbſtiſchen Kirche nach Hauſe kam,
ſo vertheidigte er den Pater, und das, was er
geprediget, ſo ſtarck, daß wir immer meynten,
er wuͤrde auch zu den Papiſten uͤbergehen. Jch
ſolte das nicht thun; das Exempel von meiner
Mutter Bruder, welcher uͤbergetreten, lag mei-
nem Geſchwiſter noch im Gedaͤchtniß. Dar-
um machte mein Bruder Anſtalt, daß ich von
der Catholiſchen Obrigkeit los gemacht, und los
gekaufft wurde; welches auch viel leichter ge-
ſchahe, als wir es uns eingebildet, und es mich
nicht mehr als 10. Rthlr. koſtete. Jch machte
einen deutſchen Vers auf meine doppelte Los-
machung, auf die leibliche und geiſtliche; wie
ich denn bey allen beſondern Faͤllen meines Le-
bens ſo zu thun gewohnt war. Meine deutſche
Verſe, welche ich zuweilen oͤffentlich im Gymna-
ſio als ein woͤchentlich Exercitium las, brachten
mir bey den Profeſſoribus viel Liebe und Gunſt
zu wege; da aber ietzt die deutſche Poeſie viel
hoͤher geſtiegen, und unſere Poeten die Frantzoͤ-
ſiſche Galanterie in Gedichten nachzuahmen an-
gefangen, ſo habe ſchon laͤngſt meine damahlige
Gedichte großen Theils dem Vulcano aufge-
opffert.

Wird von einem D. Medicinæ
opffert. Jch wolte, daß ſolches nicht geſche-
hen waͤre; denn es wuͤrde dem Leſer vielleicht
nicht unangenehm ſeyn, wenn ich ietzt hier und
da ein und anders von dieſen Gedichten meinem
Lebens-Lauffe einverleibete.
Anno 1696.
§. 31.
Um das Ende des Sommers 1696. wurde
der Zuſtand meiner leiblichen Gluͤckſeligkeit noch-
mals verbeßert. Die Frau D. Kaltſchmidtin
ließ nicht ab, bis ſie ihren Herrn beredete, mich gar
vor ihren juͤngſten Sohn zum Præceptore ins Haus
zu nehmen, und mir ein voͤlliges Hoſpitium zu ge-
ben, da ich denſelben bisher nur eine Stunde
des Tages informiret hatte. Wer war froher,
denn ich? Jch machte gleich meinen Abſchied
bey Herr Cloſen, weil ich es beſſer in dem Hauſe
des Herrn Doctors zu finden hoffte. Und das
geſchah auch. Es waren fromme, und beſchei-
dene Leute, und giengen nicht mit mir, wie mit
einem Bauern um, ob ich gleich eines Bauern
und Kohl-Gaͤrtners Sohn war; ſondern wie mit
einem Studenten. Sie waren durch beſon-
dere Providenz GOttes zu großem Reichthum
gelanget, waren aber doch nicht dabey verſchwen-
deriſch, ſondern ſo ſparſam und genau, als es
Chriſten geziemete, inſonderheit der Herr Doctor,
deſſen

in Tiſch, und ins Haus genommen,
deſſen Sparſamkeit manchmal beynahe einem
Geitze und Kaͤrglichkeit aͤhnlich ſahe. Und es
ſchien einſt, als wenn er ſelbſt waͤre bey ſich uͤber-
fuͤhret worden, daß er von dieſem Fehler nicht
gantz frey, ſondern ein wenig gar zu genau waͤre.
So ungern er einen Heller ohne Noth ausgab,
ſo gieng er doch gern in die Comœdien, und ich
war nach meinem damaligen Zuſtande auch kein
Feind davon. Einſt fuͤhrten die Comœdianten
den Avare des Moliere auf, welche Comœdie
ein rechter Spiegel vor ſolche Leute iſt, denen
GOtt dieſer Welt Guͤther gegeben, und ſie ih-
nen doch nicht zu genießen giebt. Wir waren
ſonſt gewohnt des Abends, oder des andern Ta-
ges uͤber Tiſch, im Garten, oder wo wir ſonſt zu-
ſammen kamen, von der Comœdie, in welcher
wir geweſen, zu diſcuriren, ſo wie man etwan,
wenn man aus der Predigt kommt, von dem,
was geprediget worden, zu diſcuriren pfleget;
daſſelbe mahl aber, da des Moliere ſein Geitzi-
ger war vorgeſtellet worden, ſchwieg er ſtock ſtille,
und ich war auch ſo liſtig, und wolte ſelbſt davon
nicht zu reden anfangen, damit es nicht ſchiene,
als ob ich glaubte, daß er darinnen waͤre getrof-
fen worden. Er erzehlte mir manchmahl, wie
ſein Vater, ſo nur ein Schuſter geweſen, einſt
durch Diebe ſchier um alle das ſeinige gekommen,
und wie er, als ein Chriſt, mit ungemeiner Gedult
Jund

genießt da viel gutes,
und Gelaßenheit, und Vertrauen auf GOtt ſol-
ches vertragen, und wie er, als ſein Sohn, her-
nach ſo wunderbar in der Welt zu einem ſo an-
ſehnlichen Vermoͤgen gekommen. Nur ſchiene
mir es nicht recht gethan, und wohl geſchloſſen zu
ſeyn, daß er bloß aus dieſer zeitlichen Gluͤckſelig-
keit immer ein Argument und Schluß machen
wolte, wie ihn GOTT ſo lieb haben muͤſſe.
Vielleicht hatte ich damals ſchon in der Schule
gehoͤret, quod a gratia creatoris ad gratiam Sal-
vatoris non valeat conſequentia. Die Frau
Doctorin aber war deſto guͤtiger und freygebiger,
zum wenigſten gegen mich. Der Doctor gab
mir vierdte halb Kayſer-Boͤhmen die Woche vor
meinen Tiſch-Trunck; weil ſie aber erkannte,
daß das zu wenig vor mich ſeyn wolte, ſo ſahe ſie,
wo ſie es am Marckt-Gelde erſpahren kunte,
damit ſie mir woͤchentlich noch einmahl ſo viel ge-
ben koͤnte. Das kam mir ungemein ſehr wohl
zu ſtatten. Denn mein Bruder wohnte nicht
weit von uns, und ſchickte mir zum Tiſch-Trunck
ſo viel Bier umſonſt, als ich nur trincken mochte;
kunte alſo das Bier-Geld hinlegen, oder davor
bald dieſes, bald jenes gute Buch mir anſchaffen.
Das that ich auch. Jch kauffte mir ſchoͤne
Autores Claſſicos, und Poeten, auch die guten
Autores, und Oratores unſerer Zeiten, die ich
mit großem Vergnuͤgen las. So las ich
Buchneri,

und kan ruhig ſtudiren:
Buchneri, Cunæi, Guiniſii, Barlæi, Vernulæi,
Avancini Orationes, Sarbievii, Sautelii, Baldii
Carmina, und machte mir Excerpta draus.
Bethaure, daß ich ſobald auf die arguten Auto-
res Tacitum, Senecam und Plinium verfiel, und
an ihrem Stylo ſo vielen Geſchmack fand, daß ich
mich nicht ſatt leſen konte. Jch verknuͤpffte mit
denſelben Barclaji Argenidem und ſein Satyri-
con, der mich ſo angeſteckt, daß ich auch in mei-
nen Orationen, ſo ich publice im Gymnaſio hielt,
ihn gluͤcklich, wenn ich wolte, exprimiren konte.
Andere Commilitones, welche meine, oder de-
ren Æmulus ich war, waren auch bey ihren Re-
den und Gedichten dem ſcharffſinnigen und den
Argutiis ergeben; alſo ſuchten wir einander es
immer darinnen zuvor zu thun; indem wir
merckten, daß die arguten Ingenia vom Herrn
Rector, und auch Herr Krantzen æſtimiret
wuͤrden.
Anno 1697.
§. 32.
An. 1697. im Januario ſtarb der Inſpector
der Kirchen und Schulen, Fridericus Viccius,
ein alter, frommer, und gelehrter Prediger, der
viel Hochachtung bey dem Rathe, und Liebe bey
der Buͤrgerſchafft hatte. Jch ſchrieb ihm ei-
nen Panegyricum, und hielt ſolchen gegen Oſtern
J 2publice,

Schreibt einen Panegyricum,
publice in der Oratoriſchen Stunde des Herrn
Krantzens, Profeſſoris Eloquentiæ. Herr
Krantz erſtaunte uͤber meiner Oration nicht ſowol
wegen der Latinitaͤt, dieweil an derſelben Reinig-
keit wohl noch manches mochte auszuſetzen ſeyn,
als vielmehr wegen des Jnhalts derſelben, und
der vielen Phraſium und Dinge, die von meiner
großen Lecture, und der guten Erkaͤnntniß in
andern Wiſſenſchafften zeugeten. Jch ſchrieb
dieſes, da Herr Krantz noch lebete; und ich
weiß, er wuͤrde mich keiner Unwahrheit be-
ſchuldiget haben, daferne dieſe Schrifft noch
vor ſeine Augen haͤtte kommen ſollen. Daſ-
ſelbe mahl durffte ich nicht die gewoͤhnliche
Oration auf das Examen publicum elaboriren,
welche den andern Primanern war aufgegeben
worden, ſondern muſte dieſen Panegyricum noch
einmahl abſchreiben, und ſtatt des Speciminis Ora-
torii uͤberreichen, damit Herr Krantz, wie er
ſelbſt zu mir ſagte, deſto beſſer Gelegenheit ha-
ben moͤchte, mich bey den Schul-Præſidibus,
ſo dem Examini beywohnten, mit Nachdruck zu
recommendiren. Ein Jahr darauf ſchrieb, und
hielt ich eine andere Oration, de magnis homi-
num auſibus a divina Providentia impeditis &amp;
eluſis (v. gr. Turris Babel condenda nunquam
condita, Platonopolis erigenda nunquam erecta,
Hieroſolyma reſtauranda nunquam reſtaurata,
Maria

und haͤlt noch eine andere Oration:
Maria conjungenda nunquam conjuncta, Roma-
num Imperium a Turcis &amp; Gallis ſubjugandum
nunquam ſubjugatum:) eben wie den Panegyri-
cum aus meinem eigenen Kopffe, ohne dazu em-
pfangene Diſpoſition und Materialien. Wo du
mir die Thorheit zu gute haͤltſt, daß ich mich ſelbſt
mag ruͤhmen, ſo will ich ſagen, daß dieſe Ora-
tion dem Herrn Profeſſor noch mehr gefiel, als
die vorhergehende; indem er bey der Cenſur
das Urtheil faͤllete, daß, wenn einer auch 5.
Jahr auf der Univerſitaͤt ſchon geweſen waͤre, er
eine ſolche Oration, oder Diſputation zu verferti-
gen kaum faͤhig ſeyn wuͤrde. An. 1720. hielt ich
am 23. Sonntage nach Trinitatis eine Predigt
in der Peters-Kirche allhier, von eben dieſer Ma-
terie, welche ich Synthetice abhandelte, und
dieſe Schul-Oration, ſo ich im 22. Jahre mei-
nes Alters gehalten, ſtrenue ausſchrieb, und mir
ins Teutſche uͤberſetzte. Und ſiehe, ich erfuhr
nicht nur dazumahl, daß ſolche Predigt Appro-
bation gefunden, ſondern es ließ mich auch nur
noch vor 3. Jahren ein gewiſſer Mann darum
anſprechen, mit Bezeugen, wie er ſolche gerne
haben, und noch einmal leſen, oder ſolche bey
meiner letzten Poſtille, ſo damahls unter der
Preſſe war, unter den andern gedruckten Pre-
digten finden moͤchte. Jch weiß nicht, ob ein
ſchwuͤlſtiger, und luxurieuſer Stylus, und ein hoch-
J 3traben-

So furchtſam er iſt,
trabender, oder hoher Geiſt, allemahl eine Frucht
des ſuͤndlichen Hochmuths, und eines ſtoltzen
Geiſtes ſey; ſo viel habe ich immer von mir
ſelbſt geglaubet, daß, ob mich wohl ſtets das er-
habene und ſcharffſinnige divertiret, und ergoͤtzet,
und afflatum &amp; Enthuſiaſmum Oratorium bey
mir verurſachet; doch mein Gemuͤth und Geiſt
durch die oben beſchriebene und A. 1695. ausgeſtan-
dene Buß- und Seelen-Angſt, und andere
Ubungen, ſo damit verknuͤpfft geweſen, eine viel
groͤßere Erhoͤhung bekommen, als ich ſonſt ge-
habt hatte, ipſis regenerationis angoribus ma-
gnum animum nactus.
Anno 1698.
§. 33.
Doch ſo hoch offters mein Geiſt war, nach
großen und ewigen Dingen ſtrebte, hohe Projecte
machte, und Muth, Hertze, und Verwegenheit
genung hatte, ſchwere und wichtige Dinge zu un-
ternehmen; ſo war ich doch vielfaͤltigmahl auch
wohl nur bey kleinen Dingen, wenn ſie kaum
unterfangen worden, der verzagteſte Menſch,
welches ſattſam von meinem großen Maaße der
Melancholie zeuget, ſo ich durch die Natur em-
pfangen. Die natuͤrliche Furcht, und Bloͤdig-
keit hat mich nicht in der Welt laſſen aufkom-
men, ſondern gemacht, daß ich nur etwas we-
niges,

ſo wagt er ſich doch
niges, wo nicht gar nichts, geworden; doch iſt es
vielleicht mein Gluͤcke, daß mein Hertze niemahls
ſo groß als mein Verſtand geweſen, weil ich viel-
leicht ohne Noth nur wuͤrde Turbas erreget ha-
ben. Jch merckte ſolche Furcht, und natuͤrliche
Bloͤdigkeit ſchon im 20. Jahre; und, da ich ſpuͤh-
rete, wie ſie mir im Umgange mit andern, und
ſonderlich vornehmen Leuten ſehr hinderlich war,
ſo daß ich meine Perſon nicht ſo, wie ich wuͤnſchte,
agiren und recommendiren kunte; ſo betete ich
zu GOtt, daß er mir mehr Muth, und ein ſol-
ches weites Hertz, wie Salomo gehabt, geben
moͤchte; da ich aber Senecæ Brief las, in wel-
chem er weiſet, daß die verecundia naturalis ein
malum incurabile, und ein unheilbares Ubel ſey,
und einem Menſchen Zeit ſeines Lebens anhange;
ſo ließ ich in dieſer Sache allen Muth und Hoff-
nung ſincken.
Jch war noch keine Meile von meines Va-
ters Hauſe bis in mein 22. Jahr weggekommen;
und doch hatte ich An. 1698. die Verwegenheit
eine Reiſe von 5. Meilen zu Fuße in einem Tage,
ja in einem Morgen zu wagen. Der Zoten-
berg in Schleſien iſt bekannt: man kan denſel-
ben im gantzen Lande ſehen. Er liegt 5. kleine
Meilen von Breßlau; und, wenn ich zu mei-
nes Vaters Haus-Thuͤre hinaus ſahe, ſo hatte
ich denſelben in Augen. Wir konten ihn in
J 4der

nach Zoten zu Fuße zu gehen,
der Vorſtadt ſtatt eines Calenders, oder Wetter-
Glaſes brauchen, und aus ſeiner Beſchaffenheit
ſchließen, ob wir Regen oder gut Wetter, Froſt
oder Hitze haben wuͤrden. Die Begierde die-
ſen Berg zu ſehen, und auf denſelben zu kom-
men, weil er von ferne nicht wie ein Berg, ſon-
dern wie das finſtere bey einem Donner-Wetter,
das ſich aufgezogen, ausſiehet, hatte mich vom
zehenden Jahre an, nicht wenig geplaget; und
ietzt, da ich erwachſen, und manches in der Phy-
ſica von Bergen gehoͤret und geleſen hatte, wurde
ſie noch groͤßer. Was that ich? Jch beredete
7. Studioſos aus dem Eliſabethaniſchen, und 6.
aus dem Maria Magdalenaiſchen Gymnaſio, daß
ſie mit mir Compagnie machten, und im Jo-
hannis-Jahr-Marckte, da wir in der Schule
vier Tage Ferien hatten, zu Fuße die Reiſe da-
hin mit mir antraten. Wir machten uns alſo
den Tag nach dem Johannis-Feſte fruͤh um 4.
Uhr auf. Die Zeit ward uns nicht lang, in-
dem ich die aufgeweckteſten, und luſtigſten Humeurs
dazu auserleſen hatte. Unter Wegens, alß
uns hungerte, hielten wir uns beynahe eine
Stunde mit Fruͤhſtuͤcken auf, kamen aber
um 12. Uhr in dem Staͤdtgen Zoten, das unten
am Berge liegt, an. Eine Stunde hielten wir
Mittags-Mahlzeit, welche ſchlecht genug war.
Nach der Mittags-Mahlzeit waren zwar einige
geſon-

und auf den Berg zu ſteigen,
geſonnen, den Tag auszuruhen, und das Stei-
gen auf den Berg bis auf den folgenden Tag
zu verſchieben; doch das Bier nutzete nichts,
und meine große Begierde, bald das Ziel mei-
ner Reiſe zu erreichen, ließ mir keine Raſt, noch
Ruhe. Jch beredete demnach 6. aus den
Reiſe-Gefaͤhrden, daß ſie mit mir auf den
Berg giengen. Man brauchte 3. Stunden,
ehe man auf die Spitze deſſelben kam, und es
mochte ohngefehr 4. Uhr ſeyn, da wir ſolche
erreichten, und die Capelle beſahen, die gantz
oben auf dem Berge ſtehet.
Sehet aber da einen Streich, und ein
Exempel, das in das Buch der Weiſen und
Narren gehoͤret, welches Thomas Fritſch vor
einigen Jahren edirte. Da wir oben wa-
ren, und uns nun lange genug umgeſehen hat-
ten, und an das Wiederheruntergehen geden-
cken ſolten, hatte ich einen unvergleichlichen
Einfall. Jch ſagte: Eben den Weg wie-
der herunter zu gehen, den wir herauf gekom-
men, iſt eine verdruͤßliche Sache: wir wollen
den Weg erwehlen, der auf der andern Seite
des Berges hinunter gehet; wer weiß, ob wir
da nicht noch einige Curioſa antreffen, die wir
auf dem erſten Wege noch nicht gefunden
haben. Dictum factum. Die andern ſtimm-
ten gleich ein, und war einer ſo einfaͤltig
J 5wie

begehet darbey eine große Einfalt,
wie der andere. Wie wir 3. Stunden gebraucht
hatten hinauf, ſo muſten wir auch 3. Stunden
haben wieder herunter zu kommen. Das ge-
ſchah auch. Ohngefehr in der 8. Stunde ka-
men wir in ein eben Feld, ſo unten am Berge
lag, und nicht weit vom Fahrwege war, der
aber nach der Stadt Schweinitz gieng, welche
wir auf dem Berge deutlich hatten liegen ſehen.
Wir traffen einen Bauer auf dem Felde an,
den fragten wir, auf welcher Seite des Berges
wir am geſchwindeſten wieder in die Stadt Zo-
ten kommen koͤnten. Der Bauer laͤchelte und
ſprach: Heunte werdet ihr wol nicht nach
Zoten kommen. Wir erſchracken nicht we-
nig, da wir merckten, daß es des Bauern ſein
gantzer Ernſt war; denn wir einfaͤltige Tropf-
fen hatten nicht an den großen Umfang, den
ein großer Berg unten hat, gedacht; gleich
als obs nur ſo waͤre, als wie, wenn man im
Schieß-Werder auf den Schieß-Berg hinauf,
und die andere Seite wieder herunter, und
leicht hernach um den Berg herum gehen kan.
Wir armen Thiere muſten beynahe 4. Stun-
den haben, ehe wir wiederum in das Staͤdtlein
kommen konten. Wir waren ſo entkraͤfftet,
daß wir haͤtten moͤgen auf dem Maule liegen
bleiben, und reſolvirten ſchon, auf dem Felde
unter freyem Himmel zu ſchlafen, weil es nicht
kalt

kombt aber gluͤcklich
kalt war. Doch wir erholten uns, faſſeten
einen Muth, und kamen um 12. Uhr des
Nachts hungrig, und durſtig bey der Compa-
gnie, die wir verlaßen hatten, wieder an.
Nachdem wir in der Eile etwas gegeſſen, und ge-
truncken, legten wir uns auf die Streue, auf
welcher die andern ſchon lagen. Jch ſchlief
gar bald ein, welches leicht zu dencken; aber
um 4. Uhr, da ich erwachte, uͤberfiel mich eine
ſolche Angſt und Bangigkeit, die ich nicht mit
Worten beſchreiben kan Jch fuͤrchtete, ich
moͤchte vor Mattigkeit, die ich noch in allen
Gliedern ſpuͤhrete, kranck werden, und in die-
ſem fremden Orte liegen bleiben. Jch be-
ſorgte auch Verantwortung, weil ſich auf der
Reiſe ein Gymnaſiaſte zu uns gefunden, der ei-
nem Schul-Collegen die Fenſter eingeſchmiſ-
ſen, und daruͤber relegiret worden war, wel-
chen man ietzund uͤberall aufſuchte, und was
der aͤngſtlichen Gedancken mehr waren, ſo mich
plagten. Was that ich? So matt und
muͤde ich war, ſo ſtehe ich doch in der 5. Stunde
von der Streue, da ich vor Angſt nicht laͤnger
zu bleiben wuſte, auf, ziehe mich an, und
lauffe gantz alleine den Weg wieder zuruͤcke, den
ich gekommen war, und gelange zu Mittage
um 12. Uhr vor Breßlau wieder an. Jch
wuͤrde noch in groͤßere Noth und Angſt gera-
then

von dieſem Berge,
then ſeyn, wenn ich nicht zu allem Gluͤcke bey
dieſer Gelegenheit meinen Bruder auf den
Sieben-Huben zu beſuchen, und bey ihm
auszuruhen mich entſchloſſen haͤtte, von welchem
ich erſt den andern Tag darauf durch ein ander
Thor wieder in die Stadt gieng. Denn die
12. Commilitones, ſo durch eben dieſes Thor
denſelben Tag des Abends wieder gehen wolten,
durch welches wir heraus gegangen, wurden
alle im Thore angehalten, gefangen genommen,
auf das Rath-Haus gefuͤhret, und eingeſteckt.
Bey der Verhoͤr ſolten ſie ſagen, wo ſie den
Studioſum gelaßen, der dem Schul-Herrn die
Fenſter eingeworffen; denn es war heraus ge-
kommen, daß derſelbe mit uns Compagnie ge-
macht haͤtte, oder der Schul-College war auf
die Gedancken kommen, als ob wir ihm das
Geleite auf ſeiner Flucht haͤtten geben wollen.
Wer war froher, denn ich, daß ich ſolchem Un-
gluͤck entgangen! Jch glaube, meine Mutter
waͤre des Todes geweſen, wenn ſie gehoͤret haͤtte,
daß ich auf dem Rath-Hauſe gefangen ſaͤße.
Anno 1698.
§. 34.
Doch war dieſe kleine Reiſe nicht gantz ohne
allen Nutzen abgegangen, ſo daß mich dieſelbe
hernach eben nicht gereuet hat. Denn wir
lerne-

nicht ohne Nutzen,
lerneten etwas aus der Erfahrung, ſo in die
Phyſic gehoͤret, welches nicht ein ieder zu ler-
nen Gelegenheit hat. Da wir vom Berge
herunter gehen wolten, umgab uns ein dicker
Nebel, daß wir kaum einander ſehen konten.
Wir wurden davon ſo naß, als ob wir im
ſtaͤrckſten Regen giengen. Wir eilten dem-
ſelben zu entgehen, und indem wir etwas tieffer
vom Berge herunter kamen, ſo hatten wir for-
malen und wuͤrcklichen Regen. Jch ſchloß
gleich, daß der Nebel, den wir gehabt, da wir
uns hoͤher auf dem Berge befunden, eine pure
Wolcke muͤſſe geweſen ſeyn; animirte demnach
die andern, mit mir ſchnelle wieder Berg auf-
zuſteigen. Kaum hatten wir ſolches gethan,
ſo befanden wir uns wieder in dem vorigen Ne-
bel. Die Curioſitaͤt trieb mich noch weiter.
Laßt uns noch hoͤher ſteigen, ſprach ich, ob wir,
weil beſſer unten ſtarcker Regen, nicht uͤber dem
Nebel heitere Lufft erlangen koͤnnen. Das
thaten wir, und giengen beynahe wieder auf die
Spitze, und ſiehe, da hatten wir den helleſten
Himmel, und unter uns ſahen wir die formal-
ſten Regen-Wolcken. Doch war hier nicht
lange zu warten, ſondern wir muſten an den
Ruͤckweg gedencken. Kamen alſo abermahl
in Regen und Nebel; und wann ich mich an-
ders noch auf dieſen Umſtand recht beſinne, ſo
hoͤrte

wie auch von der
hoͤrte der Regen, der uns den Weg ſauer
genug gemacht hatte, indem das Waſſer haͤuf-
fig den Weg hinab floß, in kurtzem auf; doch
weil die Wolcke ſich mochte geſencket haben, ſo
ſahen wir auch alsdenn noch Wolcken unter
uns, ſo daß auf ſolche Weiſe die Wolcken off-
ters nicht uͤber eine Meile, ja nicht uͤber eine
halbe Meile von der Erden erhaben ſeyn
koͤnnen.
Anno 1698.
§. 35.
Dieſer Fuͤrwitz auf dieſen Berg zu ſteigen,
den ich theuer genug, und mit viel Angſt und
Noth bezahlen muͤſſen, haͤtte nun meiner Ver-
wegenheit, und Tollkuͤhnheit ſteuren ſollen;
denn wer ſo ein furchtſam Animal, und zur
Furcht hoͤchſt geneigt iſt, muß ſolche Dinge mei-
den, ſo die Furcht erregen. Aber ich hatte
kaum 2. Tage ein wenig an Kraͤfften mich er-
holet, ſo wag ich es, und fahre mit den Glo-
gauiſchen Kutſchen, ſo bey meinem Bruder in
der ſchoͤnen Stube beſtaͤndig ſtunden, nach
Groß-Glogau, ſo 14. Meilen von Breßlau
gelegen. Die Meynung war gut, die ich
hatte. Jn einem Jahre gedachte ich eine
Reiſe von 42. Meilen, nemlich nach Leipzig auf
die Univerſitaͤt zu thun; ſo ſolte dann dieſe
kleine

Stadt Glogau
kleine Reiſe gleichſam eine Præparation auf die
große ſeyn, damit ich ſolche auszuſtehen deſto ge-
ſchickter waͤre. Jch hatte auch im Sinne,
meines Vaters Geburts-Stadt, Primcke-
nau, zu ſehen, ſo ein kleiner Ort, und nicht
weit von Glogau entfernet iſt. Wie uns
mein Vater erzehlet, ſo waren ſeine Eltern
allem Anſehen nach wohlhabende Leute geweſen;
die Peſt aber hatte dazumahl ſo gewaltig graſſi-
ret, daß von 21. Perſonen, aus welchen ſeine
Familie beſtanden, und die alle ſchier in einer
Nacht durch die Peſt hingeriſſen worden, er
allein uͤbrig geblieben. Und, weil er als ein
kleiner Junge nicht gewuſt, was er anfangen
ſollen, ſo war er in der Tummheit ſo weit ge-
lauffen, ſo weit ihn ſeine Beine tragen koͤnnen,
bis er zu einem Bauer gekommen, der ihn aus
Erbarmen zu ſich, und ihn in ſeinen Dienſt ge-
nommen. Allein ich war kaum den andern
Tag in Glogau angekommen, nachdem ich die
vorige Nacht, weil die Kutſchen des Sommers
kein Nacht-Lager halten, wenig oder nichts ge-
ſchlafen hatte; ſiehe, ſo wolte ich ſchon wie-
der davon lauffen. Die Furcht und Ban-
gigkeit war ſo groß, daß ich glaube, ich waͤre
in ſtockfinſterer Nacht wieder davon gegangen,
wenn mein Kutſcher es zugelaßen haͤtte, und die
Thore nicht ſchon geſchloſſen geweſen waͤren.
Nach

wiederumb nach Hauſe
Nach meines Bruders Abſehen ſolte ich 8. Tage
daſelbſt bleiben, und mich ein wenig umſehen;
aber gleichwie ich Sonnabends kommen, ſo rei-
ſete ich ſchon wieder Montags drauf mit dem
Kutſcher zuruͤcke. So eine furchtſame, und
miſerable Creatur bin ich mein Lebtage gewe-
ſen, ſo daß der Geiſt der Zaghafftigkeit, und
der Verzweiffelung mich offt bey den geringſten
und nichtswuͤrdigſten Faͤllen angefallen. Sein
Logis veraͤndern, und aus einem Hauſe ins an-
dere zu ziehen, iſt vielen nur eine geringe Sa-
che, aus der ſie ſich nichts machen; mir aber
hat ſolches in meinem Leben gemeiniglich ſo viel
Angſt, und Noth, und Sorgen gemacht, daß
ich offt daruͤber in rechte Anfechtung gerathen,
wie ich vielleicht hie, und da beſſer unten anmer-
cken werde.
Doch iſt die Furcht auch zu vielen Dingen
gut. Sie haͤlt einen von manchen Suͤnden
ab, wozu andere Menſchen Hertz, und Gele-
genheit genug haben; inſonderheit, wo man
das Gifft der Suͤnden, und die Bitterkeit, wel-
ches ſie nach ſich ziehet, einmahl ſchon geſchme-
cket hat. Und ſo man es ja wagen, und
wiederum ſuͤndigen will, oder ſich aus Schwach-
heit zu etwas laͤſt verleiten, was wider GOttes
Geſetz iſt; ſo iſt dieſe Furcht dasjenige, was
einem die genoſſene Luſt ſattſam vergaͤllet, und
das

durch allerhand Arbeit,
das Gemuͤthe in nicht geringe Unruhe ſetzet,
und machet, daß man ſich deſto mehr vor allen
Suͤnden huͤtet. Jch habe ſolches mehr, als
einmahl in den letzten Gymnaſiaſtiſchen Jahren
erfahren. Die ehemahligen Suͤnden hatten
bey mir wol nicht mehr die Herrſchafft; es ge-
ſchahe aber doch wol, daß ich das eine, oder
das andere mahl im Kampffe wider die Suͤnde
unterlag, und aus Ubereilung, oder durch ei-
nen unvermutheten Affect hingeriſſen, etwas
that, das nicht recht war. Doch, wie es
bey bekehrten Chriſten beſchaffen, man findet
das in der Suͤnde nicht mehr, was man ehe-
deſſen gefunden. Man gehet mit Zittern
dran, ſolche zu begehen, und mit noch groͤßerm
Zittern kommt man von der Suͤnde zuruͤcke, ſo
daß man nicht die halbe Luſt derſelben genießt,
die man ſonſt genoſſen, und der Suͤnden nicht
recht froh wird.
Anno 1699.
§. 36.
Es kommt zu ſolchen Zeiten dem Men-
ſchen auch wohl zu ſtatten, daferne er allerhand
zu thun bekommt, und der aͤußere Menſch nicht
muͤßig gelaßen wird. Arbeit, und auch wol
allerhand Verdruͤßlichkeiten machen nicht ſelten,
daß einer auch nicht einmahl Zeit hat, an ſeim
Kehe-

und Widerwaͤrtigkeit
ehemahlige Suͤnden zu gedencken, ich ge-
ſchweige denn, daß er ſie von neuem thun ſolte.
Es ruͤckte mit maͤhligem der Fruͤhling des 1699.
Jahrs, und die Zeit meines Abſchiedes aus
Breßlau, heran. Jch ſchrieb nach Leipzig
wegen der Wohnung, und gab Suppliquen ein
an die Kauffmannſchafft, Jnnungen, und an
alle Gemeinden in Kohl-Gaͤrten, und in der
Vorſtadt, um ein Viaticum oder Zehr-Pfen-
nig auf die Reiſe zu colligiren; worinnen ich
auch ſehr gluͤcklich war, indem meine Eltern
und Geſchwiſter einen guten Ruff in der gan-
tzen Vorſtadt bey den Leuten hatten, und es
auch noch nicht war erhoͤret worden, daß eines
Kraͤuters, oder Kohl-Gaͤrtners Sohn ſtudiret
haͤtte. Uber diß muſte ich mich auf das Exa-
men, weil mir ein Stipendium vom Rath auf
3. Jahr war verſprochen worden, geſchickt ma-
chen, und an der Oratione valedictoria arbei-
ten, welche die Stipendiaten zu halten pflegen.
Dieſes alles hielt dem alten Adam, ſo zu re-
den, den Daumen auf den Augen, oder ihn
am Creutze, woran ich ihn zur Zeit der Buße
geſchlagen hatte, ſo feſte, daß er ſich nicht nach
ſeinem Gefallen regen, und bewegen konte.
Jch geſchweige der Widerwaͤrtigkeit und der
Kraͤnckung, ſo ich in dem Hoſpitio von der
Junge-Magd leiden muſte, welche im Hauſe
herrſchte,

wird er als Stipendiate
herrſchte, und ſich in meine Information mit
den Kindern miſchen wolte, und, da ich mich
derſelben widerſetzte, mich bey der Herrſchafft
verunglimpffete, und bald großen Zanck ange-
richtet haͤtte. Jch wurde im Traum vor ihr
gewarnet; aber, wie ich oben ſchon gemeldet,
wenn man ſich auch noch ſo ſehr vor dem huͤtet,
was man ſich aus einem Traume prognoſtici-
ret, ſo entgehet man doch ſelten dem Ubel, dem
man zu entgehen ſuchet. Es traumte mir
kurtz zuvor, als ob ich mich mit einer Katze bal-
gete, und herum ſchmiſſe, die mir nach dem Ge-
ſichte ſpringen wolte. Jch hatte ſchier die
gantze Nacht im Traume mit dieſer Katze zuge-
bracht: Du magſt wol der Teufel, und keine
Katze ſeyn, ſprach ich traͤumend; und ſiehe,
da ich derſelben endlich maͤchtig wurde, und ſie
von meinem Leibe los rieß, und von mir warff,
ſo wurde aus dieſer Katze die Junge-Magd,
und daruͤber erwachte ich. So hoͤflich und
guͤtig ich auch gegen dieſelbe nach dieſem Trau-
me war, und mich vor derſelben in acht nahme,
ſo viel ich konte, ſo konte ich doch ihrer Tuͤcke,
und Bosheit nicht entgehen.
Jch glaube, ich haͤtte noch beſſer im Exa-
mine beſtanden, wenn dieſe und andere Ver-
druͤßlichkeiten mich nicht an der Præparation
auf daſſelbe verhindert haͤtten. Der ietzige
K 2Welt-

an der Præparation
Welt-beruͤhmte Herr Hof-Rath Wolff war
auch mit unter den Stipendiaten, und ward zu-
gleich mit examiniret, von 2. Uhr Nachmit-
tage bis um 6. Uhr. Jch hatte ſchon laͤngſt
Scharffii Metaphyſicam beynahe auswendig ge-
lernet, und auch manche Stunde auf den
Scheiblerum gewendet, um mit den Paͤbſtiſchen
Studenten deſto beſſer diſputiren zu koͤnnen, ſo
offt ich mit ihnen in Compagnie kam; meynte
alſo wunder, wie ich in dieſem Stuͤcke im Exa-
mine beſtehen ſolte. Aber der Herr Hof-
Rath Wolff uͤbertraff darinnen uns alle, ſo daß
auch die hohen des Raths, und die Aſſeſſores
der Geiſtlichkeit nicht wenig Vergnuͤgen dar-
uͤber bezeugten. Er kam nicht ſonderlich in
Compagnie, vielweniger in die Haͤuſer, wo
wir Gymnaſiaſten ſowol aus dem Eliſabethani-
ſchen, als Maria-Magdalenæiſchen Gymnaſio
offt zuſammen zu kommen pflegten. Sonſt
gieng er in Kleidern ſchlecht, doch reinlich ein-
her; wie er denn auch nur eines Gerbers
Sohn war, diſtinguirte ſich aber ſehr von an-
dern wegen ſeines fleißigen Studirens, und gu-
ten Profectuum, ſo er in Studiis hatte. Man-
che Studioſi, ſowol auf den Gymnaſiis, als
Academien, wollen vor der Zeit Staat ma-
chen, und meynen, es ſey ein haupt-nothwen-
dig Stuͤck, ſich propre, und nett in Kleidern
zu

auf das Examen gehindert:
zu halten, und in taͤglicher honetten Conver-
ſation zu leben. Ob nun wol ſolches nicht
gantz zu mißbilligen, ſo lobe ich doch diejeni-
gen, welche in der Jugend auf ſolche Dinge
die wenigſte, auf das Studiren aber die meiſte
Zeit wenden. Wenn einer erſt was rechtes
in der Welt gelernet, und ſich zu einem nuͤtzli-
chen Werckzeug, oder der Welt gar nothwen-
dig gemacht, ſo wird es ihm hernach an Um-
gang, oder Converſation nicht fehlen. Er
wird nicht Compagnie ſuchen duͤrffen, ſondern
man wird ihn da und dort ſelbſt ſuchen, und
bald in dieſe, bald in jene Geſellſchafft zu zie-
hen trachten. Darinnen wird er ſchon ſo viel
Hoͤflichkeit und Civilité zur Noth lernen, als
einem Gelehrten unentbehrlich iſt. Es muͤſ-
ſen auch eben nicht alle Gelehrte, dem Exte-
rieur und der aͤußerlichen Auffuͤhrung nach,
große Politici ſeyn, und alle Hof-Manieren
ausſtudiret haben, dafern ſie nicht vor den Hof
ſtudiret. Eine große Erudition iſt allemahl
faͤhig eine kleine Pedanterie, ſo in aͤußerlichen
Moribus und Sitten ſich noch ſehen laͤſſet, zu-
zudecken, wie Schurtzfleiſches Exempel ſolches
beweiſet. Und wann Herr Wolff noch ietzo
die Gewohnheit haͤtte, die er hatte, da er noch
ein Magiſter legens in Leipzig war, und den-
jenigen bey dem oberſten Knopffe im Kleide
K 3kriegte,

haͤlt ſeine Orationem
kriegte, und anfaßte, mit dem er vertraut re-
den wolte; ſo wuͤrde ihn ſolches ſo wenig, als
den Geheimden Rath Gundling verſtellen, der
zuweilen gleicher Freyheit ſich bedienete, wenn
er mit ſeinen Auditoribus redete; wie ich ſol-
ches ſelbſt einſt an ihm angemercket, welches
doch nach Bellegardes Urtheil mit dem Decoro
ſtreitet.
Anno 1699.
§. 37.
Mir hat die Suͤnde faſt alle meine
Gymnaſiaſtiſchen Jahre zuſchanden gemacht, ſo
daß, wenn ich mich auch in honetter Geſell-
ſchafft befunden, ich mehr mit meinem vielfaͤl-
tigen Seelen-Anliegen mich getragen, als daß
ich haͤtte groß dahin dencken ſollen, wie ich eine
galante Conduite, und Auffuͤhrung annehmen
und lernen moͤchte. So froͤhlich ich von auſ-
ſen mich iederzeit anſtellte, ſo zeigte doch meine
Oratio valedictoria und Abſchieds-Rede, daß
in meinem Hertzen gantz andere Dinge verbor-
gen liegen muͤſten, die man ſonſt um dieſe Zeit
bey der Jugend nicht antrifft. Tentatio fa-
cit Theologum, Anfechtung machet einen
GOttes-Gelehrten, war mein Thema, das
ich in derſelben abhandelte. Jch ſchrieb ſolche
ex proprio cerebello, aus eigenem Kopffe,
und

valedictoriam im Gymnaſio,
und eigener Erfahrung, ohne mich eines einzi-
gen Autoris zu bedienen, der dieſe Materie ab-
gehandelt. Herr Profeſſor Krantz ließ ſich
in einer Geſellſchafft, wie man mir erzehlet,
vernehmen: Er wiſſe nicht, was er aus mir
machen, und was er von mir dencken ſolle; er
habe doch ſo viel Buͤcher, und Orationen gele-
ſen, koͤnne ſich doch aber auf keines beſinnen,
aus welchem ich etwan dergleichen Dinge haͤtte
nehmen koͤnnen: zudem waͤre es auch eben der
Stylus und Schreib-Art, deren ich mich ſonſt
bey andern Orationibus bedienet haͤtte.
Er ließ mich mit vielem Seegen, und guten
Wuͤnſchen von ſich; allein auf der Reiſe nach
Leipzig 1699. den 28. April, begegnete mir ein
ſolches Malheur, das nicht aͤrger haͤtte ſeyn koͤn-
nen, wenn ich gleich lauter Fluͤche ſtatt des
Zehr-Pfennigs auf den Weg mit bekommen
haͤtte; oder als wenn das, was ich in der Ab-
ſchieds-Rede geſchrieben, ſchon auf der Reiſe
ſolte anfangen an mir erfuͤllet zu werden.
Unſer Kutſcher fuhr mit uns 7. jungen Stu-
denten, und einem Apothecker-Geſellen bey
Bautzen hart an der Stadt vorbey. Jch,
und zwey andere wurden ſchluͤßig, durch die
Stadt zu Fuße zu gehen. Jn der Stadt
wurde eben eine Brandt-Predigt gehalten.
Wir giengen hinein, und hoͤrten eine Weile zu,
K 4verloh-

und geht irre
verlohren uns aber wegen Menge des Volcks,
von einander. Und da ich dencke, ich will
den Kutſcher wieder einholen, ſo gehe ich zum
unrechten Thore hinaus, oder lencke mich doch
zu ſehr zur rechten Hand, und gerathe auf Fel-
ſen, und einen ſteinichten Weg, den die Herren
Bautzner beſſer, als ich, wiſſen werden. Kein
Menſch war da, weder zu hoͤren, noch zu ſe-
hen, der mich auf die Land-Straße, ſo nach
Camentz, oder Leipzig gehet, hingewieſen haͤtte.
Von Mittag an bis 5. Uhr des Abends gehe
ich in der Jrre in lauter kaltem Winde, und gar-
ſtigem April-Wetter, bald im Regen, bald
in Graupeln, ſo daß ich meynte, ich muͤſte des
Todes ſeyn, und auf dem Felde liegen bleiben.
Und da ich endlich auf den rechten Weg ge-
langte, ſo traff ich einen großen Fracht-Wagen
an, der aber ſo beladen, daß ich nur kuͤmmer-
lich hinten aufhucken, und nur ſtehen kunte,
und bis um 8. Uhr ſtehen, und neben her lauf-
fen muſte, bis wir dahin kamen, wo unſer
Kutſcher ſein Nacht-Lager zu halten verſpro-
chen, der eine halbe Stunde ſpaͤter, als ich,
ankam, und eine gute Zeit auf mich vor Bau-
tzen gewartet hatte.
Doch dieſes war nicht nur vor mich eine
große Pruͤfung, (denn wie ich in dieſer Verir-
rung zu GOtt geruffen, weiß ich am beſten)
ſondern

auf der Reiſe nach Leipzig:
ſondern auch eine rechte wohlverdiente Zuͤchti-
gung von GOTT, ja eine pœna Talionis, wo
mir GOTT gleiches mit gleichem vergalt.
Denn da ich aus Breßlau auszog, gab mir mein
Bruder nebſt andern guten Freunden das Ge-
leite, bis anderthalb Meilen hinter Breßlau.
Der Ort will mir ietzt nicht einfallen. Jch
fuhr auf einem Wagen, und mein Bruder auf
einem andern. Was geſchicht? Sein Kut-
ſcher will einen naͤhern Weg ſuchen, und
eher, als wir, an Ort und Stelle kommen, faͤh-
ret aber irre, und gelanget erſt zu Mittag um
4. Uhr bey uns an, ſo daß alles Valet-Eſſen und
Trincken, und alle unſere eingebildete Luſt zu
Schanden wurde, indem der Leipzigiſche Kut-
ſcher erſt um 4. Uhr ankam, und alſo nicht lange
warten, und ſich aufhalten kunte. Jch ent-
ruͤſtete mich deshalben auf meinen Bruder auf
eine ſo entſetzliche, und unchriſtliche Weiſe, ſo daß
mich das Gewiſſen die gantze Reiſe mit unter ge-
naget hat, und nirgends mehr, als da ich bey
Bautzen ſelbſt irre gieng, und GOttes Recht
des Wiedergeltes fuͤhlte, und das Wort meines
Bruders eintraff, wenn er ſprach: Wer weiß,
wie dirs noch auf dem Wege gehet, du
biſt noch nicht in Leipzig. Doch halff mir
GOTT aus aller Noth, und ſo ſehr ich durch
dieſen Jrr-Weg, und durch den Durchfall, der
K 5mich

allwo er gluͤcklich ankommt,
mich in Goͤrlitz zur Nacht, weil ich des bittern
Biers nicht gewohnet war, uͤberfallen, war abge-
mattet worden; ſo wurde ich doch die uͤbrige
Tage ſo geſtaͤrcket, daß ich Freytags vor Jubilate
friſch und geſund in Leipzig ankam.
Anno 1699.
§. 38.
Auf Leipzig hatte ich mich laͤngſtens gefreuet,
wie die Kinder auf den heiligen Chriſt. Denn
ich hatte mir nicht nur vorgenommen, alsdenn fleißi-
ger zu ſtudiren, wenn ich nicht mehr zu præce-
ptoriren, wie auf dem Gymnaſio, wuͤrde genoͤ-
thiget ſeyn, ſondern auch viel froͤmmer, und hei-
liger zu leben, wenn ich die verfuͤhriſche Geſell-
ſchafften nicht mehr ſo nahe, und taͤglich, wie
zuvor, um mich haben wuͤrde. Jch machte
auch gleich Anſtalt meine gute Vorſaͤtze zu voll-
ziehen; doch ſo willig der Geiſt war, ſo war
das Fleiſch doch offt ſchwach genug, ſo daß ich
mich zuweilen recht graͤmete, wenn ich in Aus-
uͤbung des guten wider meinen taͤglichen habituel-
len und beſtaͤndigen Vorſatz handelte, und aus
Schwachheit ſuͤndigte. Jch dachte, ſprach
ich bey mir ſelbſt, Leipzig ſolte es mir lindern,
und nun zubricht mir GOTT abermahl
meine Gebeine, wie ein Loͤwe, und macht,
daß ich wider mich ſelbſt bin, und mit mir
taͤglich

und eine Probe
taͤglich ſtreiten muß. Auch die Suͤnden,
die uns noch ankleben, machen einen Chriſten
traͤge, und verdroſſen nicht nur zur fernern Fort-
ſetzung der angefangenen Gottſeligkeit, ſondern
auch zu den ordentlichen Beruffs-Wercken. Es
vergieng mir allezeit ein Theil der Luſt zum ſtu-
diren, ſo offt mir die Suͤnde immer neue Un-
luſt machte. Doch faſte ich mich; und weil
nur die Suͤnde nicht mehr herrſchte, ſondern ich
einen aufrichtigen Haß und Eckel gegen dieſelbe
in mir ſpuͤhrte, ſo legte ich meine Hand wie-
der an den Pflug, ſo gut ich kunte, in Hoff-
nung, im gutem immer feſter und ſtandhaffter zu
werden.
Jch war willens Theologiam zu ſtudiren,
und ein Prediger zu werden; ſo fand ich denn
vor gut, ie eher, ie beſſer auf einem Dorffe zu
predigen, und eine Probe von meinem Gedaͤcht-
niß und Gaben zu machen. Jch that es auch,
und predigte das erſtemahl 1699. am Johannis-
Feſt in Leitſch bey Herr M. Lochmannen. Die
Predigt gieng mir ſo von ſtatten, daß Herr Loch-
mann ſein Wohlgefallen daruͤber in den meiſten
Stuͤcken bezeugte, und mich in meinem Vor-
ſatz bey der Theologie zu bleiben befeſtigte. Jch
wolte es an einer Probe nicht genug ſeyn laſſen,
ſondern predigte das anderemahl den X. Sonn-
tag nach Trinitatis zu Schoͤnau, noch in eben
dem-

im Predigen macht:
demſelben Sommer. Es wuͤrde ſolche Pre-
digt mir noch beſſer vom Munde gegangen ſeyn,
als die erſte, wenn mich nicht die Edelleute in
der Capelle mit ihrem plaudern auf eine gute Zeit
aus dem Concept gebracht haͤtten; wiewol ich
hernach vernahm, daß meine Fertigkeit, und
Natur-Gaben, und ihre Approbation, ſo ſie
daruͤber gehabt, dasjenige geweſen, was ſie zum
diſcuriren unter der Predigt veranlaſſet. Es
gieng mir alſo bey dieſer Predigt, wie mir die
Nacht zuvor getraͤumet. Mich deuchte im
Traume, als ob ich nach Schoͤnau fuͤhre, und
als ob der Kutſcher in einem Loche mit dem Wa-
gen ſtecken bliebe, ſo daß wir alle Noth und
Muͤhe hatten heraus zu kommen. Das, was
mir auf der Cantzel begegnete, ſahe einem ſolchem
Zufalle gantz aͤhnlich. Nach der Zeit habe
ich alle Jahre, oder alle halbe Jahre nur einmahl,
oder doch in den erſten 4. Jahren iedesmahl mit
der Bedingung geprediget, daß mir die Predigt
3. Wochen, oder 14. Tage, oder auf das kuͤrtzeſte
8. Tage zuvor muſte aufgetragen werden, damit
ich das Thema recht ausarbeiten, Buͤcher dar-
uͤber leſen, concipiren, und fertig auswendig ler-
nen koͤnte, und nicht genoͤthiget wuͤrde, die im
ſtudiren gemachte Ordnung und circulos ſtudio-
rum meorum zu turbiren, und Collegia auszu-
ſetzen; worinnen es viel Studioſi verſehen, die
nicht

Erwehlt eine gute
nicht nur aus dem predigen ihr Haupt-Werck,
und ihr einiges Nothwendige machen, und,
wann ſie mit einem Fuſſe noch auf der Kutſchen,
auf welcher ſie nach Leipzig kommen, mit dem
andern ſchon auf der Cantzel ſtehen, ſondern auch
noch dazu den Fehler begehen, daß ſie bald An-
fangs den Candidatis, und Predigern, ſo im
Amte ſtehen, es gleiche thun, und Predigten an-
nehmen wollen, welche ihnen eine Woche, ja
manchmal nur einen Tag zuvor angetragen wer-
den, und dabey alles andere Studiren, und Colle-
gia bey ſeite, ſetzen und verſaͤumen muͤſſen.
Anno 1699.
§. 39.
Sonſt war dieſen erſten Sommer, und ſo-
bald ich hergekommen, guter Rath theuer, wie
ich mein Studiren anfangen ſolte; weil der eine
dieß, der andere jenes rieth, ſo muſte ich nur die
Sache auf meine eigene Hoͤrner nehmen. Jch
gieng als ein Hoſpes bald in dieſes, bald in jenes
Collegium, wie vor dieſem auf dem Obſt-Marckte,
nicht zu kauffen, ſondern nur zu naſchen und zu
koſten. Herr Profeſſor Krantz hatte mir durch
ſeine ungemeine Beredtſamkeit und Fertigkeit, ſo
er bey ſeinem dociren ſehen ließ, meinen Ge-
ſchmack dermaßen verwoͤhnet, ſo daß mir der
meiſten damahligen Lehrer ſtottern und huſten
nicht

Methode im Studiren
nicht ſchmecken wolte, ſondern einen ziemlichen
Eckel bey mir verurſachte. Weil ich im 17.
Jahre An. 1692. auf dem Gymnaſio ſchon ein
Collegium hebraicum fundamentale, wie auch
Accentuatorium, wie oben gemeldet, gehalten
hatte, ſo gieng ich hier in ein lectorium hebrai-
cum bey dem alten M. Starcken, (nicht bey Sa-
lomo Starcken, deſſen Noten uͤber Bibliſche
Buͤcher bekannt ſind,) mich mehr in dieſer Spra-
che feſter zu ſetzen. Er niſchelte aber in ſeinen
Stunden beym dociren durch die Naſe, wie
ein Jude, ſo daß man ihn ſchwer verſtehen
kunte, und genau auf ihn Achtung geben muſte,
wenn man etwas von ihm lernen wolte. Man
ſagte mir, die große Liebe zum alten Etzardi, der ſein
Præceptor geweſen, und der eben ſolche Juͤdi-
ſche Weiſe, oder vielmehr Unart, an ſich gehabt,
habe ihn ſeinem Lehrmeiſter aͤhnlich gemacht.
Amor enim mutat ſubjectum amans in obje-
ctum amatum. Was die andern Collegia an-
betrifft, ſo ſpannte ich die Pferde hinter den Wa-
gen, und war eher um einen Curſum Theo-
logicum, als Philoſophicum bekuͤmmert, weil
ich meynte, ich haͤtte ſchon Philoſophie genug
auf dem Gymnaſio gehoͤret. Deswegen gieng
ich zu Herr D. Schmidten, der uͤber den Scher-
tzer, wie bekannt, las, und beſuchte Herr D.
Guͤnthers Collegium Theologico-Polemicum,
welches

durch diſputiren
welches ich gratis hatte, wegen der Recommen-
dation, ſo Herr Krantz mir an ſelben mitgege-
ben, welche ſo exceſſiv, und ungewoͤhnlich war,
ſo daß Herr Guͤnther ſelbſt gegen mich bezeugte,
er laͤſe ſchon 10. Jahr Collegia, dergleichen Re-
commendation aber, als dieſe, haͤtte er noch
niemahlen bekommen. Dieſe Collegia, ſo gut
ſie auch waren, beſuchte ich zwar fleißig, aber
nicht mit ſolchem Nutzen, als ich mir eingebildet
hatte; denn die Diſtinctiones, Probationes,
Objectiones, Reſponſiones, und andere Dinge
mehr, ſo in dergleichen Collegiis Theologicis
vorkommen, waren mir von dem Gymnaſio her
bekannt, indem ich 9. Jahr, 3. in Secundo, und
6. Jahr in Primo ordine geſeſſen, und daſelbſt
die Theologie auf eben die Weiſe, wie auf der
Univerſitaͤt, vortragen hoͤren, ſo daß ich mich viel-
mahl wunderte, daß man auf der Univerſitaͤt nicht
hoͤhere Dinge zu lernen haͤtte.
Jch erſann alſo einen andern Weg, in der
Theologie mich habiler zu machen; und das
war durch diſputiren. Das Collegium di-
ſputatorium, was der Herr Rector Hancke auf
dem Gymnaſio uns gehalten, und der Umgang
und diſputiren mit den Paͤbſtiſchen Studenten
hatten bey mir ſo viel Nutzen gehabt, daß ich mich
nicht fuͤrchten durffte in die Collegia Theologica
Diſputatoria zu treten, die damahls allhier ge-
halten

in Collegiis diſputatoriis:
halten wurden. Jch that ſolches, und diſpu-
tirte unter Herr D. Schmidten uͤber den Scher-
tzer und Libros Symbolicos, bey dem alten Olea-
rio uͤber ſeine Synopſes, bey D. Cyprian uͤber
Koͤnigs Theologiam Poſitivam, und nachmahls
bey Licent. Guͤnthern uͤber ſein Thetico-Pole-
micum. Traff mich das opponiren, oder re-
ſpondiren, ſo las ich allemahl erſt unſere Theo-
logos, und denn auch die Schrifften der Adver-
ſariorum, damit ich den ſtatum controverſiæ
recht lernen, und auch ſehen moͤchte, ob die ſtrei-
tenden Partheyen einander recht verſtuͤnden, ob
den Adverſariis etwan auch zu viel geſchaͤhe, und
ihnen vielleicht imputiret wuͤrde, was ſie nicht
ſtatuirten und lehrten. Jm Diſputatorio un-
ter D. Schmidten diſtinguirten ſich da vor an-
dern zwey gelehrte Magiſtri aus Weſtphalen,
M. Schmidt, und ein anderer, der ietzund Pro-
feſſor iſt. Jch hatte alle meine Freude an den-
ſelben. Sie machten, inſonderheit der letzte, mit
ihren ſinnreichen, und ſubtilen Einwuͤrffen dem
Herrn Doctor offters ſo viel zu ſchaffen, daß er
manchmahl vor Unwillen die Muͤtze auf den Tiſch
warff. Die oͤffentlichen Diſputationes, ſo im
Theologiſchen und Philoſophiſchen Auditorio
gehalten wurden, waren mir auch bald in dem
erſten Jahre ſo gut, ja beſſer als ein Collegium.
Jch kauffte ſie mir den Tag zuvor, und las ſie;
wenn

haͤlt auch ein Diſputatorium
wenn ſie gehalten wurden, hoͤrte ich meiſtens bis
zu Ende zu; ja da ich mit etlichen Studioſis
bekannt wurde, die bey eben dem Gaſtwirthe
des Abends ſpeiſeten, wo ich ſpeiſete, und gleiche
Liebhaber der oͤffentlichen Diſputationen waren,
ſo ſchrieb ich oͤffters die Argumenta nach, welche
gemacht worden, dergleichen ſie auch thaten, und
des Abends raiſonnirten wir denn daruͤber bey dem
eſſen, und bey einer Pfeiffe Tabac, welch Abend-
Eſſen mir lieber, als alle Compagnien des Ta-
ges waren, ſo daß ich derſelben gerne vergeſſen,
und ſie entbehren kunte. Weil mir dieſes im
Studiren uͤberaus viel genutzet, ſo habe ich ſolche
Weiſe ſtets den Studioſis recommendiret, wenn
ſie mich um Rath gefraget, wie ſie ihr Studiren
einrichten ſolten.
Anno 1699.
§. 40.
Bey dem allem ſo lag mir doch immer auf
dem Hertzen, daß ich noch keine Philoſophie
hoͤrte. Die Ariſtoteliſche Philoſophie herrſchte
damahls noch, dieſelbe aber hatte ich auf der
Schule großen Theils gelernet. Nach der Phy-
ſic inſonderheit fragte ich nicht viel, waͤre ſie
auch auf die neueſte, und beſte Weiſe vorgetragen
worden; denn Herr Krantz, der allein in der
Phyſic ein Eclecticus war, hatte in 6. Jahren
Lauf

uͤber die Ariſtoteliſche Philoſophie
auf dem Gymnaſio mir ſo viel aus derſelben bey-
gebracht, daß ich mir daran genuͤgen laſſen kunte.
Herr Olearius, der Bruder des noch lebenden
Herrn Doctoris Olearii, war im Ruff, daß er
einen Curſum Philoſophicum nach den Princi-
piis Carteſii und der Philoſophorum Corpuſcu-
lariorum laͤſe; er war aber noch ein junger Ma-
giſter, und las ſeinen Curſum das erſtemahl,
nachdem er aus Engeland wiedergekommen,
wolte alſo noch nicht trauen, ſondern erſt war-
ten bis ſein Applauſus, und Approbation groͤſ-
ſer, und allgemeiner wuͤrde. Damit ich aber
doch, nicht gantz ohne alle Philoſophie das erſte
Jahr lebte, ſo entſchloß ich mich, die Ariſtoteli-
ſche Philoſophie durch diſputiren zu wiederholen,
und trat in ein Collegium Diſputatorium bey
einem Ertz-Ariſtotelico. Und das war der
alte Licentiat Friderici, ein Schmalcalder, ein
alter Junggeſelle, ein luſtiger und aufgeweckter
Mann, ſo graue Haar er auch ſchon auf dem
Kopffe hatte. Er war in Diſtinctionen nicht
zu erſchoͤpffen, ſo daß er mit ſeinem vielen diſtin-
guiren offters publice das gantze Auditorium zum
Lachen bewegte. Wenn er diſputirte, ſo ka-
men die Studioſi Hauffen-Weiſe ins Audito-
rium, und machten auch im Schertze einander
weiß, er haͤtte abermal 2000. neue Diſtinctiones
erfunden. Jn ſeinem Muſeo, und Diſputato-
rio

bey einem Ariſtotelico:
rio privato wolte er keinen Syllogiſmum condi-
tionalem annehmen: der Herr Quicunque,
ſprach er, iſt ein braver Kerl. Es fragte ihn
einer einſt, ehe die Stunde angieng, da er im-
mer gerne mit ſich ſchwatzen ließ, wie viel wohl
Sterne im Himmel waͤren? Jch will es dem
Herrn kurtz ſagen, ſprach er, vierzehen vierzehen;
wolte damit andeuten, daß derſelben 1414. waͤ-
ren. Zu einem andern, der blaß ausſahe,
ſprach er: Aut nimium ſtudes, aut nimium
amas. Der Studioſus war mit der Antwort
bald fertig, negirte Majorem und ſprach: Datur
tertium. Rectiſſime reſpondiſti, verſetzte er,
aber was iſt das Tertium? Jch will dem Herrn
das Tertium ſagen: aut nimium ſtudes, aut
nimium amas, aut utrumque. Solcher Dinge
wolte ich eine große Menge anfuͤhren, womit er
ſeine Auditores bey der Luſt erhielt, wenn ieman-
den damit etwas gedienet waͤre. Da das große
Sonnen-Finſterniß 1699. im September war,
und wir darauf zu Mittag in der Stunde davon
urtheilten, ſchloß ich nach meinem Erkaͤnntniß,
daß er kein großer Phyſicus und Aſtronomus ſeyn
muͤſſe, wie auch Ariſtoteles ſelbſt in der Phyſica
ein ſchlechter Held geweſen.
Mein Vergnuͤgen war damals uͤberaus groß,
daß ich das Gluͤcke hatte zu erleben, und das zu ſe-
hen, welches zu ſehen ſich ſchon viel Jahre zuvor,
L 2die

macht uͤber die Sonnen-Finſterniß
die Gelehrten, und inſonderheit die Aſtronomi
gewuͤnſcht, und ſich darauf gefreuet hatten. Dr.
Schultze, ein beruͤhmter Medicus und Aſtrono-
mus in Breßlau diſcurirte davon mit dem Herr
Inſpector Neumann An. 1698. auf ſeinem Sterbe-
Bette, und ſagte, er wolte gerne ſterben, wenn
ihn GOtt nur dieß Jahr wolte leben, und dieſes
ſeltſame Phænomenon (denn eine ſolche totale
Sonnen-Finſterniß gedachte keinen Menſchen,)
mit anſehen laſſen. Er war bekuͤmmert, ob
denn auch alsdenn es wuͤrde auf Erden kaͤlter
werden, wenn die Sonne auf eine gute Zeit gantz
verfinſtert ſeyn wuͤrde. Inſpector Neumann
erzehlte dieſes in der Parentation, die er ihm
hielt, und die ich mit anhoͤrte, und dahero ein
ſtarckes Nota bene meinem Gedaͤchtniß machte,
auf dieſen Umſtand, wenn mich GOTT leben
ließe, Achtung zu geben. Jch that es. Die
Sonne war helle aufgegangen, und das war-
meſte Sommer-Wetter, ob es gleich ſchon Herb-
ſtes Anfang war. Aber da die Sonne uͤber
und uͤber verfinſtert wurde, da fieng mir eine
ſolche kalte Lufft an die Beine anzugehen, daß ich
an dieſen Umſtand gedencken muſte, wenn ich
auch ſonſt denſelben vergeſſen haͤtte. Es ge-
ſchahe dergleichen auch An. 1706 am Mittwoche
vor Himmelfahrt, und nicht Freytags nach Him-
melfahrt, wie Herr Tennhard in ſeinen Weiſſa-
gungen,

An. 1699 ſeine Reflexion:
gungen, deſſen Geiſt kein gut Gedaͤchtniß haben
muß, vorgiebt, welche Finſterniß an der Groͤße,
wie mich beduͤnckt, die von An. 1699. noch in
etwas uͤbertroffen.
Anno 1699.
§. 41.
Das war mein erſtes Jahr auf der Univer-
ſitaͤt. Jch kunte mit wenigem Gelde auskom-
men, denn ich lebte maͤßig und ſparſam; und
die Collegia koſteten mich auch nicht viel, weil
ich deren wenig hielt, oder dieſelben gratis hatte.
Jch fieng auch ſchon an, einen halben Sprach-
Meiſter zu agiren, und einige gute Freunde im
Jtalieniſchen, und Frantzoͤſiſchen zu informiren,
welche Sprachen ich, wie gedacht, in den letzten
Jahren auf dem Gymnaſio gelernet hatte; welches
ietzt meinem Armuth wohl zu ſtatten kam. Jn-
gleichen muſte ich gegen gute Bezahlung einem,
ſo der Myſtiſchen Theologie ergeben, die ſoge-
nannte Deutſche Theologie ins Lateiniſche
uͤberſetzen, welche Uberſetzung aber meines Wiſ-
ſens nicht gedruckt worden, ohne Zweifel, weil
ihm hernach Caſtellionis, oder eines andern
Uberſetzung zu Handen gekommen.
Anno 1700.
Anno 1700. in Oſtern aͤnderte ich mein Lo-
gis. Jch wuͤnſchte gerne auf einer Stube alleine
L 3zu

Will ſein Logis veraͤndern,
zu ſeyn, damit mich niemand im ſtudiren hin-
dern moͤchte. Der bisherige Stuben-Purſche
war zwar von der Schule her mein guter Be-
kannter; ich kunte aber doch nicht recht mit ihm
in allem harmoniren. Jch miethete demnach
bey dem alten Herrn Kecken, dem Auctionario,
auf dem Thomas-Kirchhof ein. Allein ich
hatte kaum drauf gegeben, ſo reuete es mich ſchon
wieder. Jch hatte mich uͤbereilet, und einige
Umſtaͤnde nicht recht erwogen. Die Stube
war im Hofe, und ſehr dunckel. Man ſagte
mir, es werde um 9. Uhr des Morgens erſt recht
lichte, und im Winter thaͤte es Noth, man
zuͤndte um 2. Uhr Nachmittage ſchon wieder ein
Licht an. Jch gerieth daruͤber in unmaͤßige
Sorge und Kummer, ſo daß ich etliche Tage
des Nachts nicht ein Auge davor zuthun kunte.
Jch ſann, und ſann, wie ich wieder loskommen
koͤnte, und wuſte doch kein Mittel zu erfinden.
Endlich fiel mir eine Entſchuldigung ein, warum
ich die Stube nicht beziehen koͤnte, und Herr
Keck nahm ſolche zu meinem großen Vergnuͤgen
an. Du wirſt vielleicht lachen, daß eine ſo
geringe Sache mich embaraſſiren, und einnehmen
koͤnnen; aber was kan ich davor, daß mir die Na-
tur keinen ſtaͤrckern Kopff gegeben? Mein Haupt
iſt zum ſorgen, und in zweifelhafften Faͤllen zum
Wehlen in meinem Leben iederzeit ſo ſchwach ge-
weſen

und hat deswegen viel Sorge:
weſen, daß ich mich vor nichts ſo ſehr, als vor
dem Pro, und Contra huͤtten muͤſſen, und vor dem
Streit, den die Gedancken im Haupte haben,
wenn der Menſch in einer Sache zu keiner Re-
ſolution kommen kan, auch allemal, ſo offt ich
das Ungluͤck gehabt, in dergleichen Zufaͤlle, und
Umſtaͤnde zu gerathen, der Verwirrung des
Gemuͤthes nahe geweſen, und iedesmahl die er-
ſten Anwandlungen davon geſpuͤhret habe. In
ictu pulicis Deum invocare iſt zwar ein Spruͤch-
wort, mit welchem man derjenigen ſpottet, die
bey allen Kleinigkeiten bald ſo aͤngſtlich thun, als
ob ſie in ein Bocks-Horn kriechen wolten; aber
ſchwachen Gemuͤthern kan man es in Wahrheit
nicht verargen, wenn ſie auch bey dergleichen ge-
ringen Umſtaͤnden, als der ietzt angefuͤhrte mei-
nige war, zum Gebete, und in demſelben zu
demjenigen ihre Zuflucht nehmen, der der
Schwachen Staͤrcke iſt. Jch that es, und,
ich glaube, wenn du um mich geweſen waͤreſt, du
wuͤrdeſt geſagt haben, du haͤtteſt dein Lebe-Tage
keinen aͤrgern Poltron geſehen. Doch der
Menſch muß ſeyn, wie ihn GOtt geſchaffen hat,
moͤchte ich auch hier mit den gemeinen Leuten
ſprechen.
L 4Anno

Hoͤrt auf die Hiſtoriam
Anno 1700.
§. 42.
Dieſes Jahr gieng der terminiſtiſche Streit
in Leipzig zwiſchen D Rechenbergen, und D. Jtti-
gen an; der, wie bekannt, mit großer Hefftig-
keit und vielen Affecten auf beyden Seiten gefuͤhret
wurde. Jch gab mir gleich Muͤhe, die Sache
zu unterſuchen, und ſo viel moͤglich das wahre
von dem falſchen zu unterſcheiden. Denn die
Polemica fieng damals ohne dem an mein Haupt-
Studium zu werden. Das erſte halbe Jahr
hatte ich noch unmaͤßige Liebe zum Studio lin-
guarum und Rabbinico, und zur Hiſtoria litte-
raria gehabt, zu Ende aber deſſelben fieng mir an
davor zu eckeln, ohne daß ich den maͤßigen Ge-
brauch der Hiſtoriæ litterariæ noch billigte, und
in ſo weit derſelben noch ergeben war. Chal-
daͤiſch, und Syriſch hatte ich in kurtzer Zeit ge-
lernet, und war willens im Arabiſchen, wo ich
einen kleinen Anfang hatte, es ohngefehr ſo weit,
wie im Hebraͤiſchen zu bringen. Allein ich
dachte dazumahl: Was vor große Dinge werde
ich denn nun durch Huͤlffe der Morgenlaͤndiſchen
Sprachen thun, und ausrichten? Etliche Oerter
und Dubia vexata in der heiligen Schrifft, wie
Herr D. Pfeiffer gethan, aufzuloͤſen, und den
rechten Verſtand derſelben zu zeigen, daferne es
nur

Litterariam, und Rabbinica zu tractiren:
nur Hiſtoriſche Dinge, und alte Ritus und Ge-
braͤuche der Juden, und anderer Voͤlcker be-
trifft, lohnet nicht die Muͤhe. Will ich aber
durch Huͤlffe der Sprachen die Religion und
unſer Syſtema angreiffen, und Jrrthuͤmer in der
Lehre entdecken, ſo machen ſie mich zum Ketzer,
und, wenn ſie mich nicht todt ſchlagen, ſo ja-
gen ſie mich zum Lande hinaus. Jm
Schluße iſt viel auszuſetzen; aber ſo dachte ich
doch dazumahl. Jch hielt ein Collegium
lectorium uͤber den Abarbanel, und konte ihn
ſchon ziemlich fertig exponiren, ſo daß auch der
ietzige Superintendens in Luͤbeck, Herr D.
Carpzov, der dazumahl ein Membrum von die-
ſem Collegio bey dem Herrn Starcken mit war,
und darinnen noch nicht ſo geuͤbt, als ich war,
ſich uͤber meine Profectus verwunderte. Allein,
da ich auch in dieſem Rabbinen, der doch einer
der kluͤgſten ſeyn ſoll, gleichwol ſo elendes Zeug
fand, und im Michlal jophi, oder Ben Melech,
den ich auch zu leſen anfieng, nur magere
Grammaticalia antraff; ſo ließ ich auch von
dieſem Studio ab. Und es hat mich auch
noch niemahls gereuet. Wiewol ich andere
nicht verachte, die ſich auf dergleichen Studia
appliciren; denn es muͤſſen allerhand Leute in
der Welt ſeyn.
L 5Die

Unterſucht die Frage
Die Controvers de Termino hatte nun
kaum ein halbes Jahr gewaͤhret, ſo war mein
Urtheil, und Meynung davon ſchon diejenige,
welche ich noch bis dieſe Stunde hege; nem-
lich, daß unſere vorigen und alten Theologi in
großer Anzahl den Terminum gratiæ eben ſo,
wie Herr D. Rechenberg, und Herr Boͤſe, ſta-
tuiret, daß aber derſelbe aus der Heiligen
Schrifft nicht koͤnne bewieſen werden. Denn
die Loca im Dannhauer, und Sebaſtian
Schmidt, und andern Theologis, welche Herr
D. Rechenberg ſammlete, und der andern Par-
they vorlegte, ſind allzu klar; indem ſie, in
ſpecie D. Dannhauer, ſchon davon in actu
ſignato, und totidem verbis, und terminis in
ihren Schrifften gehandelt. Der Leipzigiſche
D. Schmidt war in Wahrheit der Meynung
des Herrn D. Rechenbergs zugethan, ehe die
Streitigkeiten angiengen, er hat aber hernach
nicht ein Wort dazu geſaget, da alles in vollen
Flammen ſtund: vielleicht, weil er den Frie-
den mehr liebte, und ſich nicht in das Gedraͤnge
zu miſchen vor gut befand. Jch ſolte einſt in
ſeinem Collegio Diſputatorio uͤber den Scher-
tzer wider die Theſin opponiren: Quod
electi, ſi relabantur, excidant gratia DEI,
non quidem finaliter, tamen totaliter. Jch
machte ein Argument darwider, ſo wie ich es
dazu-

de Termino peremptorio:
dazumahl zu machen faͤhig war, folgendes Jn-
halts: Si DEUS lapſos gratia ſua revoca-
trice ad pœnitentiam revocat, ſequitur, quod
non totaliter DEI gratia excidant; Atqui
verum eſt prius, ergo &amp; poſterius. Der
Herr D. Schmidt antwortete anfangs ad Majo-
rem, und ſprach: Es ſey in der Theſi gar
nicht die Rede de gratia externa, &amp; revoca-
trice ad pœnitentiam, ſondern de gratia Spiri-
tus Sancti interna &amp; inhabitante. Wenn
man ſage, daß die Electi totaliter aus der
Gnade GOttes fallen, ſo meyne man die in-
wohnende Gnade des Heiligen Geiſtes, welche
den Kindern GOttes eigen. Si DEUS lapſos
gratia ſua revocatrice ad pœnitentiam revocat,
ſequitur, quod non totaliter DEI gratia in-
habitante excidant; Nego Majorem. Dar-
nach kam er auch auf Minorem, und ſagte aus-
druͤcklich, (quod DEUM teſtor, denn ich weiß
es noch, als ob es geſtern geſchehen waͤre) da-
ferne die Gottloſen verſtockt, und halsſtarrig waͤ-
ren, und GOtt lange vergeblich ruffen ließen,
ſo koͤnte es wohl geſchehen, daß ihnen GOTT
auch die Gratiam revocatricem entzoͤhe, und
ſie nicht mehr zur Buße ruffte: Er ſaͤhe ih-
nen 4. 6. 8. auch wol 10. Jahr zu, und warte
auf ihre Beſſerung; ließen ſie aber die Gna-
den-Zeit ohne Buße vorbey ſtreichen, ſo moͤch-
ten

Muß kuͤmmerlich leben
ten ſie es ihnen ſelbſt zuſchreiben, wenn ſie ver-
dammet wuͤrden. Und wenn dergleichen ge-
ſchaͤhe, ſo waͤre es klar, daß ſolche keine Electi
geweſen waͤren; und, wo mir recht iſt, ſo fuͤh-
rete er noch dazu Dannhauers Worte an:
DEUS revocat lapſos ſemel, bis, ter, inter-
terdum tantum ſemel.
Anno 1700.
§. 43.
Weil ich meynte, dieſe Controvers ſchon
zur Genuͤge eingeſehen zu haben, ſo hoͤrete ich
auf die Schrifften zu leſen, ſo davon heraus
kommen, weil des Schmierens kein Ende war.
Paſtor Weiſens Tractat, den er im 28. Jahr
ſeines Alters, als Diaconus bey der Niclas-Kir-
che wider Herr D. Rechenbergen heraus gab,
war der letzte, den ich las, konte ihn aber nicht zu
Ende bringen, und hinaus leſen, wegen der Schwie-
rigkeit, und Dunckelheit, die ihm ſchon dazumahl
eigen, ja ſchier natuͤrlich war. Die Noth lehrte
mich auch das Kauffen ſolcher Schrifften zu un-
terlaßen. Denn dieſes 1700te Jahr druͤckte
mich ziemlich die Armuth. Das Stipen-
dium vom Breßlauiſchen Rathe wurde mir noch
nicht ausgezahlet; denn ich ſtund in dem irri-
gen Wahn, ich muͤſte 2. Jahr warten, ehe ich
ein Percipiente wuͤrde. Haͤtte ich das erſte
Jahr

wegen ſeines Armuths,
Jahr das Geld in der Auction verthan, und in
unnoͤthige Buͤcher geſteckt, ſo muſte ich ſie die-
ſes Jahr wieder in die Auction geben, welches
mich ſehr ſchmertzete. Graͤmte ich mich off-
ters, daß ich nicht geſchwinde genug lernen,
und geſchwinde genug gelehrt werden kunte, ſo
graͤmte ich mich noch mehr, daß ich ſo armſelig
und pauvre leben muſte. Zwey Groſchen
war mein taͤglich Deputat vor Eſſen, und Trin-
cken; Schulden aber zu machen huͤtete ich
mich auf alle Weiſe. Jch finde unter mei-
nen Manuſcriptis noch ein deutſches Carmen,
ſo ich damahls auf meinen duͤrfftigen Zuſtand
gemachet habe. Wo GOttes Providenz
auch bey Gluͤcks-Spielen ſeine Hand hat, wie
ich ſolches ſtets geglaubet, ſo mag ich ſagen,
daß GOtt dieſes Jahr das 36. Blaͤtter-Buch
zu einem Mittel gemacht, oder ein Mittel ſeyn
laßen, meine Armuth zu lindern. Wo ich,
und etliche andere Schleſier des Abends ſpeiſe-
ſen, ſpielten die Buͤrger mit der Labet- und
Contra-Charte; wir Studioſi aber brachten
großen Theils die Zeit mit diſcuriren zu.
Pfeiffer, der Thurm-Waͤchter, ſo ehedeſſen in
Breßlau geweſen, und die Jtaliaͤniſche Charten,
mit denen man daſelbſt ſpielet, kennen gelernet,
kauffte uns eine ſogenannte Traplir-Charte,
und veranlaßte uns zuweilen darinnen zu ſpie-
len,

und bekombt drauf
len, weil er iederzeit groß Vergnuͤgen gehabt
haͤtte, ſolchem Spiele zuzuſehen Nun iſt
ſpielen wol niemahlen in meinem Leben meine
Paſſion geweſen, ſondern habe iederzeit in Ge-
ſellſchafften lieber was diſcuriret, als geſpielet;
doch ließ ich mich damahls bereden, unter
zweyen, oder auch unter dreyen eines zum Zeit-
Vertreib mitzumachen; Anfangs zwar nur
Herr Pfeiffern zu gefallen, weil er ſo gerne ſol-
ches ſpielen ſahe; denn er war unter uns, und
auch bey andern Buͤrgern ein angeſehener
Mann, ein Mechanicus, der die beſten Wind-
Buͤchſen, und Anthlias Pnevmaticas, und andere
Inſtrumenta verfertigen kunte, mit dem ich
gerne umgieng; aber in kurtzem auch um mei-
nes Vortheils willen. Denn ich merckte,
daß ſchier eine Fatalitaͤt dabey ſeyn muͤſte;
Weil mein Gluͤcke dabey ſo beſtaͤndig, und ſo
groß, daß es auch in dem Wirths-Hauſe zu
vieler Verwunderung gereichte, indem ich viel
Tage mein Abend-Eſſen, oder Abend-Trunck,
der ſonſt maͤßig und ſchlecht genug war, zu ge-
winnen pflegte.
Anno 1700.
§. 44.
Doch mit dieſem Modo acquirendi war
mir nichts gedienet, ſondern ich ſann auf ho-
nêttere

Gelegenheit, publice unter
nêttere Mittel, mein Brodt zu erwerben.
Promoviren, diſputiren, mich habilitiren, und
darnach Collegia leſen, ſchienen mir die beſten
Wege zu ſeyn, nicht nur mehr zu lernen, ſon-
dern auch meinen Academiſchen Zuſtand zu ver-
beſſern. Vor der Baccalaureus- und Magi-
ſter-Chrie durffte ich mich nicht fuͤrchten;
denn Chrien hatten wir ſchon auf dem Gymna-
ſio in Secundo Ordine machen muͤſſen. Jch
durffte auch nicht vor dem Magiſter-Examen
erſchrecken, und Repulſam beſorgen; denn ich
wuſte, was Subjectum und Prædicatum waͤre,
und hatte Stieri Logicke, und Metaphyſike auf
der Schule gelernet, welche mir bey dem da-
mahligen Magiſter-Examine wohl zu ſtatten
kamen. Vor dem diſputiren, und habilitiren
war mir auch nicht bange; denn es gieng doch
publice nicht viel ſchaͤrffer her, als in Collegiis
diſputatoriis privatis, welche ich in Menge
bisher gehalten, und mich darinnen geuͤbet
hatte. Jch wurde noch mehr, dieſem End-
zwecke nachzuſtreben, aufgemuntert, alß ich
zu Ende dieſes Sommers Anno 1700. gar
Gelegenheit bekam, publice zu reſpondiren.
M. Odelem war mein Præſes, der ſich eben da-
mahls habilitiren wolte. Er hatte etwas de
lingua Ebrea zuſammen getragen; und, weil
er keinen Reſpondentem bekommen konte, der
die

M. Odelem zu diſputiren:
die Diſputation drucken ließe, ſo trug er mir
an, gratis unter ihm zu reſpondiren. Jch
acceptirte es, und hielte mich in Wahrheit,
ohne Ruhm zu ſagen, ſo wohl, daß ich mehr
Complimente und Gratulationes von den Her-
ren Opponenten bekam, als mein Præſes, und
der auch zu Ende, und beym hinausgehen,
gantz unwillig auf mich war, ohne Zweiffel,
weil ich mich beſſer, als er, gehalten. Es war
auch nicht anders. Denn ich konte die Rab-
biniſchen Paſſagen, mit denen er ſeine Diſputa-
tion ausgeſchmuͤcket hatte, nicht nur leſen, ſon-
dern auch interpretiren, und die da und dort
beygefuͤgte lateiniſche Verſion vindiciren, oder
verbeſſern, woran es dem Herrn Præſidi gar
ſehr fehlte. Dem ungeachtet, ſo iſt er her-
nach, nachdem er das Studium Theologicum
changirt, ein beruͤhmter Juriſte, und gleichwie
er Thomaſii Schuͤler geweſen, zugleich auch ein
großer Feind aller Geiſtlichkeit worden, den
Herr Doctor Lœſcher, und andere Theologi
wohl kennen werden. Aus dem Worte Me-
lodius kommt Odelemius per Anagramma her-
aus; und ich wolte vor 10. Jahren ihn zum
Autore meiner bekannten Schrifft angeben; er
wuͤrde ſich auch gerne dazu bekennet haben, es
kamen mir aber die Bewegungen wider mich
ſo ſchnell auf den Hals, daß ich meine Rôle
nicht

Reiſet nach Halle,
nicht ſo ſpielen konte, wie ich wol gedacht
hatte.
Anno 1700.
§. 45.
Damahls, alß ich unter ihm diſputirte,
war er den Haͤlliſchen Profeſſoribus Theologiæ
gantz, und gar zugethan, welches mich auch ver-
anlaßete, das andere mahl nach Halle zu rei-
ſen, um die Univerſitaͤt, und ihre Verfaſſung
beſſer kennen zu lernen. Denn Anno 1699.
im Sommer, war ich wol auch ſchon in Ge-
ſellſchafft mit Herr Muͤllern, dem ietzigen Can-
tore in Bautzen, daſelbſt geweſen; aber nur
auf zwey Tage, ſo daß ich nicht Zeit genug ge-
habt, mich um die Theologiſchen Dinge zu be-
kuͤmmern. Jch traff damahls einige von mei-
nen ehemahligen Commilitonibus an, ſo mit
mir in Breßlau frequentirt, und ein ſehr lie-
derliches Leben gefuͤhret, uͤber deren wahrhaffte
und große Veraͤnderung ich erſtaunen muſte.
Sie redeten von lauter Buſſe, Gottesfurcht,
und ſonderbaren Fuͤhrungen GOttes, verfluch-
ten ihr ehemahliges Leben, und giengen uns
nicht vom Leibe, in willens, uns auch zu be-
kehren, und nach Halle zu ziehen. Sie ſpra-
chen von lauter Orcodoxis, ſo in unſerer Kirche
waͤren, welche die Leute in die Hoͤlle predigten.
MSie

und trifft ehemahlige
Sie fuͤhrten uns vom Morgen bis auf den
Abend aus einer Kirche und Predigt in die an-
dere, und nach der Veſper am Sonntage aus
einem Collegio Pietatis in das andere; denn
es wurden damahls derſelben zwey gehalten, ſo
daß mir der Kopff davon gantz tumm wurde.
Herr Senfftlebe, ein Studioſus Medicinæ,
der im Gymnaſio neben mir geſeſſen, und nun
ein Doctor und Practicus in Breßlau iſt, ließ
ſich ſonderlich angelegen ſeyn, viel Gutes in
uns zu bringen. Er beherbergte uns, ſatzte
uns aber, ſo reich, als er war, nach ſeiner
Sparſamkeit, die wir ſchon auf dem Gymnaſio
bey ihm angemercket, nur Butter und Brodt
vor. Nach der Mahlzeit las er ein Capitel
mit uns aus der Bibel, und predigte daruͤber;
weil er aber nach meinem Beduͤncken in einem
und dem andern den Verſtand der Schrifft
nicht zu treffen ſchien, ſo trug ich kein Beden-
cken, ihm zu widerſprechen. Er beſchloß mit
einem langen Gebete aus dem Kopffe, woruͤber
mir bald die Zeit waͤre zu lang worden.
Herr Muͤllern, meinem Compagnon, muſten
die vielen Dinge, ſo er des Tages geſehen und
gehoͤret, auch das Gehirne ziemlich eingenom-
men haben; denn er ſchlief ſehr unruhig, fieng
im Schlafe an zu reden, und aͤngſtlich zu thun,
ſo daß ich mich bald neben ihm zu fuͤrchten an-
gefan-

Commilitones an:
gefangen haͤtte. Dieſes mahl aber, An. 1700.
im Sommer, traff ich andere Bekannten an,
die uns nach Studenten-Manier eine Ehre
anthaten, und mit uns manches von den
Streit-Puncten diſcurirten, ſo die andern
Theologi, und inſonderheit die Witebergen-
ſes mit den Hallenſibus hatten. Jch ließ mir
ſolches wohlgefallen, kauffte auch einige Kleinig-
keiten, aus welchen ich davon noch mehrern Un-
terricht bekommen konte.
Alß ich wieder nach Hauſe kommen war,
dachte ich an meine Projecte, und Entwuͤrffe,
die ich gemacht, und ſann, wie ich ſolche be-
werckſtelligen wolte. Weil ich mich unter
Herr Odelem im diſputiren wohl gehalten, ſo
entſchloß ich mich, Baccalaureus Philoſophiæ zu
werden, und ſolte ich das Geld in Breßlau bey
meinen Goͤnnern dazu erbetteln, an welche ich
auch ſchrieb, und alles erhielt, was ich ſuchte.
Und damit die Promotio in Magiſtrum gleich
den Winter darauf mit dem Baccalaureat ver-
knuͤpffet werden moͤchte, ſo ſchrieb ich auch an
meine Mutter, und noch lebende Bruͤder, und
Schweſtern, daß ſie dieſelbe bereden moͤchten,
daß ſie vor ihrem Ende noch, welches ohnedem
nicht ferne mehr ſeyn koͤnte, von dem Noth-
Pfennige, den ſie etwan mochte ihr beygeleget
haben, mir ſo viel zuſchickte, als ich zur Pro-
M 2motion

promovirt hierauf,
motion vonnoͤthen; Welches ſie auch that,
ſo daß mir alles ſo gieng, wie ich nur gewuͤn-
ſchet hatte.
Anno 1701.
§. 46.
Gleichwie ich nun im Januario Anno 1701.
war Magiſter worden, ſo habilitirte ich mich
kurtz vor Jubilate mit einer Diſputation aus der
Hiſtoria literaria, welcher ich noch in ziemlicher
Maße ergeben war, de Statu Linguæ Ebreæ
ab Orbe condito ad noſtram usque ætatem;
worinnen mir das Collegium Hiſtoriæ Litera-
riæ, das auf dem Gymnaſio bey dem Herrn
Profeſſ. Krantz gehoͤret, unter andern gute
Dienſte thate. Jch hielt mich bey dieſer Di-
ſputation dermaßen, daß auch gleich darauf
unterſchiedene Studioſi bey mir um ein Colle-
gium hebraicum anhielten. Doch ich wolte
nicht gerne in der Welt den Namen, wie Car-
danus, haben, daß ich mehr docens, als do-
ctus waͤre, ſondern nach Syrachs Vermahnung
erſt ſelbſt etwas lernen, ehe ich mich andere zu
lehren unterfienge. Die Noth trieb mich auch
noch nicht dazu an, ob ich wol um der Colle-
giorum activorum willen promoviret hatte.
Es fand ſich ein Kauff-Diener zu mir, der
nicht gerne ſein Latein, ſo er gelernet, wieder
ver-

und habilitirt ſich in Leipzig:
vergeſſen wolte. Dieſer las die Woche 4.
Stunden einen lateiniſchen Autorem mit mir,
und ich durffte vor gute Bezahlung nicht ſor-
gen. Um eben dieſe Zeit erwehlte der Herr
M. Gehr, der ietzige Prediger im Zucht-Hauſe,
in Humanioribus und Theologicis mich zu ſei-
nem Præceptore, an dem ich hernach iederzeit
einen ſehr guten Freund gehabt, und noch habe.
Er hatte auf eine Zeit dem Studiren ſchon gute
Nacht gegeben, bekam aber von neuem Luſt,
ſich wiederum zum Studiren zu wenden. Jch
wurde mit ihm durch einen Studioſum bekannt,
mit Namen Holm, der von Drontheim aus
Norwegen gebuͤrtig. Derſelbe hatte unver-
gleichliche Studia, und uͤbertraff an Philoſophie
und Theologie und in Humanioribus uns an-
dere alle, die wir mit ihm bey Bertholden ſpei-
ſeten, und mit ihm offters diſputirten. Er
war aber der Arminianiſchen Religion zugethan;
wie er denn auch im Gymnaſio Arminiano zu
Friedrichſtadt frequentiret hatte. Durch
dieſen Studioſum, der ſonſt ein ſehr maͤßiges
und frommes Leben fuͤhrte, gelangte ich zu der
Erkaͤnntniß der Theologorum Religionis Ar-
minianæ, Epiſcopii, Grotii, Limburgi, Cle-
rici &amp;c. von denen er unterſchiedene Schrifften
beſaß, und mir auch einige von ſolchen com-
municirte. Jch lernte freylich viel aus dieſen
M 3Schriff-

Lieſet Arminianiſche Schrifften,
Schrifften, und ſonderlich aus den Schrifften
Clerici, und faſſete den gantzen Zuſammenhang
des Syſtematis Religionis Arminianæ, welches
iederzeit viel heimliche Liebhaber und Approba-
tores gefunden. Da aber die Gelehrten
laͤngſt erkannt, daß es im Weſen von dem Sy-
ſtemate der Roͤmiſchen Kirche wenig, oder gar
nichts unterſchieden, und Grotius ſelbſt im Her-
tzen ein guter Papiſt ſoll geweſen ſeyn, ja ſo
gar die Koͤnigin Chriſtina in Schweden zur
Veraͤnderung ihrer Religion, wo nicht beredet,
doch zu derſelben ein großes beygetragen; ſo
iſt es nicht zu verwundern, daß ich nach der
Zeit ſolche Saͤtze oͤffentlich ſchreiben koͤnnen,
welche Grotius, den ſelbſt viel der Unſrigen noch
mit Erſtaunen nicht genug zu veneriren wiſſen,
vielleicht durchgehends, wenn er ſolche ſolte ge-
ſehen, wuͤrde gebilliget haben, weil ſie guten
Theils aus unvorſichtigem Leſen ſeiner, und an-
derer Arminianer Schrifften, und uͤbereilten
Approbation derſelben hergekommen.
Anno 1701.
§. 47.
Mit dieſen zweyen Informaturen konte ich
auf dieſes Jahr zufrieden ſeyn; abſonderlich,
da mein Stipendium aus Breßlau mir nun-
mehro ausgezahlet, auch uͤber diß das Stipen-
dium

will aus Furcht
dium Ridelianum von hieſigem Leipziger Rathe
mir auf zwey Jahr aſſigniret wurde. Aber
wie es mit den Gemuͤthern beſchaffen, wo die
Furcht der Haupt-Affect iſt, ſie fuͤrchten, wo
nichts zu fuͤrchten iſt, und dencken immer, ihr
Geld werde nicht zulangen; ſo war es auch
mit mir. So viel guͤtige Vorſorge, und
Fuͤhrungen GOttes ich auch ſchon in meinem
Leben erfahren; Dennoch, ſo offt mein Beu-
tel leer wurde, ſo ward mein Hertz von Angſt
und Mißtrauen voll; wiewol ich ein beſſeres
Auskommen nicht aus Geld-Geitz, ſondern
aus Eruditions-Geitz begehrte, um im Stande
zu ſeyn Buͤcher zu kauffen, und noch mehr
Collegia paſſiva nach Wunſch zu halten.
Dieſe unzeitige Furcht und Kleinmuͤthigkeit hat
mich im Leben offt zu recht niedertraͤchtigen Ent-
ſchluͤßungen verurſachet, ſo daß ich beynahe ſol-
che Dinge erwehlet, ſo meinem Stande ſchimpff-
lich, und præjudicirlich wuͤrden geweſen ſeyn,
wenn mich GOtt nicht immer noch davon ab-
gehalten haͤtte; wiewol ich allemahl, ehe ich
obgeſieget, und das ficherſte, und beſte erwehlet,
in ein rechtes Angſt- und Schweiß-Bad gefuͤh-
ret worden. Der Tiſch kam mich dieſes Jahr
auf 40. Rthlr, die Stube auf 15. Rthlr.
Um in dieſem Stuͤcke eine Menage zu treffen,
und ſolch Geld zu erſpahren, ſo fehlte es nicht
M 4viel,

eine Famulatur annehmen:
viel, ich haͤtte beynahe dieſen Sommer bey ei-
nem Edelmann, ſo hier ſtudirte, eine Famula-
tur angenommen, und war doch Magiſter ha-
bilitatus. Jch verſprach mich, und hatte
alle Sorge und Noth, daß ich mich wieder von
ihm los wickelte. Gegen Michael gerieth
ich auf einen andern naͤrriſchen Anſchlag, zu
dem ebenfalls das Mißtrauen mich verleitete.
Jch wolte auf das Paulinum ziehen, wo mich
die Wohnung nur 7. Fl. koſtete. Jch that
es, und bezog eine kleine Stube auf dem fin-
ſtern Tabulat, zu deſſen Ende damahls die Se-
crete waren. Es war mir aber unmoͤglich,
laͤnger, als eine Nacht, daſelbſt zu bleiben.
Es war mir nicht anders, als ob ich im Secret
oder heimlichen Gemache ſelber ſchlieffe: ich
kunte vor Geſtanck nicht einſchlafen, und es
fiel mir Klippel-dicke, wie man zu reden pflegt,
in den Hals, gleich als ob ich davon erſticken
wolte. Was ich vor Angſt und Streit mit
mir ſelber dieſelbe gantze Nacht gehabt, was
ich des Morgens thun, ob ich bleiben, oder
nicht bleiben wolte, iſt nicht mit Worten aus-
zudruͤcken. GOtt ſey Danck, der mich des
Morgens fruͤhe zum Entſchluß kommen ließ,
Krafft deſſen ich meine vorige Wohnung wie-
derum bezoh, und gegenwaͤrtige im ſchwartzen
Brete anſchlug.
Doch

Nimbt einen Sprach-Meiſter
Doch war ich zu einer Zeit, nach Art der
Melancholicorum, allzuſehr verzagt; ſo war ich
zu einer andern Zeit, ſo offt das Gebluͤte duͤnner,
und die Nerven ſtaͤrcker, und die Saͤffte beſſer
circulirten, deſto kuͤhner, und verwegener.
Solche Leute, wie ich, haben bald zu wenig, bald
zu viel Hertze, und koͤnnen zwiſchen Furcht und
Zorn, Kleinmuth und Hochmuth ſelten lange in
der Mittel-Straße bleiben. Jch informirte dieſen
Sommer A 1701. zwar im Frantzoͤſiſchen und Jta-
liaͤniſchen, wie ich die erſten zwey Jahr gethan hatte,
auch ſo gar im Engliſchen; da ich aber noch nicht ſo
fertig, ſonderlich was das Frantzoͤſiſche und Jtaliaͤ-
niſche anbelanget, parliren kunte, als ich gerne
wuͤnſchte, ſo fiel ich auf einen Anſchlag, einen
Sprach-Meiſter, oder ſonſt iemanden, der dieſer
Sprache maͤchtig, auf meine Stube zu nehmen,
und ihm ſolche frey zu geben, damit ich Gelegen-
heit haͤtte blos im parliren mit demſelben mich zu
exerciren. Meine Stube war dazumahl im
Cramer-Hauſe, und ſamt der Cammer groß ge-
nug, daß deren zwey darauf wohnen kunten.
Was geſchah? Jch traff einen Sprach-Mei-
ſter an, und las ihn, ſo zu reden, auf der Gaße
auf. Jch fand ihn bey Herr Wetzeln, der
mit gebundenen Buͤchern handelte, und auf der
Grimmiſchen Straße, am Paulino ſeine Bude
hatte, ſtehende, und diſcurirende. Jch ließ
M 5mich

auf ſeine Stube,
mich in ein Geſpraͤch mit ihm ein, und bot ihm
freye Stube an, ohne etwas anders als die Frey-
heit mit ihm zu parliren, von ihm zu verlangen,
ſo offt er zu Hauſe waͤre. Wir wurden mit
einander gleich eins; denn deutſch kunte er ohne-
dem noch wenig, oder nichts. Er war ein ge-
bohrner Schottlaͤnder, und hatte mit ſeinem
Vater, weil derſelbe des Jacobi Parthey gehal-
ten, fluͤchtig werden, und ſich nach Franckreich
retiriren muͤſſen. Zu Paris hatte er ſtudiret,
und auch in Spanien auf der Univerſitaͤt Alcala
de Henares. Wie er Jtaliaͤniſch gelernet,
kan ich mich nicht mehr beſinnen; denn er par-
lirte ſeine 4. 5. Sprachen, und gab in denſelben
Lection, verdiente auch dabey viel Geld, indem
er bis 6. Stunden des Tages beſetzet hatte, und
wegen ſeines luſtigen Humeurs gar angenehm
war. Die Ariſtoteliſche Philoſophie hatte er
wohl inne, und hatte in Paris Magiſter werden
ſollen, war aber, wie er vorgab, im Zorn da-
von gelauffen, als ihm einer bey der Promotion
vorgezogen worden. Er hieß Olearius, oder,
wie er ſich nach der Engliſchen Ausſprache nen-
nen ließ, Olerius. Der Anfang war gut.
Jch fand an ihm, was ich geſucht hatte. Er
war ein animal diſputax; und, wenn er des
Abends zu dem Gaſtwirth kam, wo ich ſpeiſete,
mich abzuholen, ſo kunte man mit ihm Lateiniſch,
Jtaliaͤ-

der ihm im Zorn
Jtaliaͤniſch, Frantzoͤſiſch und Engliſch reden, wie
man wolte. Vorm Schlafengehen, wenn wir
nach Hauſe kamen, und des Morgens, ehe er
noch ausgieng, hatte ich inſonderheit die Gele-
genheit mich dieſes Vortheils zu bedienen.
Allein die Herrlichkeit waͤhrte nicht lange.
Denn er ward mir unter der Hand, und ehe ich
mich es verſahe, zu einem Brandtewein-Saͤuf-
fer, hatte um ein leichtes einen Rauſch von Ros-
ſolis, welches er taͤglich in Menge ſoff, und
was das uͤbelſte war, ſo wolte er es nicht Wort
haben, ſondern fieng mit denen auf das grim-
migſte an zu zancken, die ihn damit aufziehen
wolten. Einſtens kam er halb truncken des
Abends zu uns ins Wirths-Haus; und, da ihn
auch der Wirth mit dem Rosſolis zu vexiren an-
fieng, vor dem er es bisher verborgen hatte, und
nicht anders meynte, ich haͤtte ſeinen Fehler, und
Gebrechen dem Hoſpiti entdecket; ſo fieng er,
nachdem wir nach Hauſe kommen waren, auf
die bitterſte Art mit mir an zu expoſtuliren.
Wir kamen hart an einander: ich mochte ihm
gute, oder harte Worte, als Herr der Stube, ge-
ben, ſo war er doch ſo wenig zu beſaͤnfftigen,
daß er auch Mine machte, als ob er zum Degen
greiffen wolte, den er noch nicht von ſich geleget
hatte. Endlich fieng er ſchnell an zu ſchwei-
gen, und nicht ein Wort mehr zu ſagen, gieng
tief-

beynahe umgebracht haͤtte,
tiefſinnig in der Stube herum, und legte ſich
endlich, ohne mir gute Nacht zu geben, zu
Bette. Jch hatte ſein vindicatiſes und rach-
gieriges Gemuͤthe ſchon ziemlich bey anderer Ge-
legenheit kennen gelernet, und wuſte wohl, daß
ſolchen Avanturiers nicht viel zu trauen. Weil
mir die Sache ſehr verdaͤchtig vorkam, ſo nahm
ich etwan eine halbe Stunde darnach, ehe ich
mich auch niederlegte, meinen, und ſeinen De-
gen, die wir in einen gewiſſen Winckel ordent-
lich zu legen pflegten, und verſteckte ſie auf dem
Simmes hinter die Buͤcher, ſo leiſe, daß er in
der Kammer nicht mercken kunte, was ich machte.
Nachdem ich mich niedergeleget, nahm ich wahr,
daß er noch nicht ſchlieffe. Jch aber fieng an
zu ſimuliren, und that, als ob ich in den tieff-
ſten Schlaf gefallen waͤre. Etwan eine Viertel-
Stunde war es, daß ich mich alſo verſtellet hatte;
ſiehe, ſo ſtund mein ſauberer Purſche auf, ſchliech
gantz ſachte gegen die Cammer-Thuͤre zu, die
wir des Sommers offen lieſſen. Weil es mit-
ten im Sommer, und unſere Stube im dritten
Stocke gegen Abend lag, ſo ſchimmerte der Tag
die gantze Nacht durch. Jch ſchnarchte im-
mer fort, machte aber dabey ein Auge auf, um
zu ſehen, ob er etwan die Bein-Kleider angezo-
gen. Denn weil er auf mein Bette zukam,
und ſtille ſtund, ohne Zweifel zu ſehen, ob ich
feſte

wenn er ſich nicht vorgeſehen:
feſte ſchlieffe, ſo fuͤrchtete ich, daß er mir nicht
etwan mit einem Meſſer einen Stich verſetzte.
Aber nein. Er gieng in die Stube. Da
war nun keine Zeit zu verweilen. Jch that
beyde Augen auf, und ſahe, ſo viel als ich ſehen
kunte, was er da machen wolte. Er gieng
uͤberall herum, ſuchte in allen Winckeln, hinter
dem Ofen, hinter dem Tiſche. Jch kunte
leicht mercken, was er ſuchte, und dachte: Hier
iſt nicht Zeit lange zu warten, und zuzuſehen;
Sprang alſo aus dem Bette heraus, und fuhr
ihn mit der groͤſten Furie an: Kerl was ſuchſt
du, ſprach ich, ich glaube der Teufel reitet dich,
daß du den Degen ſuchſt, und willſt mich um-
bringen. So wenig Hertz ich ſonſt in der Ju-
gend gehabt, wenn ich mich mit iemanden ſchmeiſ-
ſen, oder an iemanden die Hand legen ſollen,
ſo fehlte es mir ietzt weder an Leibes-noch an Ge-
muͤths-Staͤrcke. Jch ſchlug ihn mit der ge-
ballten Fauſt in die Augen, und wohin ich kom-
men kunte, und ſtieß ihn endlich im Grimm zur
Cammer hinein, daß ich nicht anders meynte, er
wuͤrde den Hals brechen. Jch brachte die
Nacht ohne Schlaf zu, des Morgens aber muſte
er von Stund an aus dem Hauſe, und von mei-
ner Stube, und drohete ihm, daß ich wider ihn
bey dem Concilio denunciren wolte, wo er nicht
gienge. Er hat mir nach der Zeit ſelbſt ge-
ſtanden,

Nach dem Tode der Mutter
ſtanden, daß er willens geweſen mich umzubrin-
gen, und viel Freude bezeiget, daß ſolches nicht
geſchehen.
Anno 1702.
§. 48.
Das folgende Jahr An. 1702. im Fruͤh-
Jahr ſtarb meine Mutter; und ich erkannte,
daß ich wohlgethan, daß ich dieſelbe, und ihr we-
niges Vermoͤgen mir zu Nutze gemachet, weil
ſie noch gelebet; denn ſonſt wuͤrde nach ihrem
Tode meine Promotion in Magiſtrum noch lange
ſeyn verſchoben worden. Jch beweinte ihren
Tod ſehr, und noch mehr mich ſelbſten. Denn
nun, ſprach ich bey mir ſelbſten, magſt du dein
Beten verdoppeln; denn die iſt todt, die viel-
leicht bisher manches Ungluͤck durch ihr Gebet
von dir abgewendet, das dich ſonſt wuͤrde betrof-
fen haben. Ob ich mich wohl nichts Boͤſes zu
GOtt verſahe, vielweniger ihn vor meinen Feind
hielt, ſintemahl ich zulaͤngliche Merckmahle ſei-
ner Liebe hatte, welche offters reichlich in mein
Hertze durch ſeinen Geiſt ausgegoſſen wurde; ie-
dennoch weil ich ſchon viel ſeltſame Wege GOt-
tes mit den Menſchen an andern wahrgenom-
men, und An. 1695. im 20. Jahre meines Alters
ſowol ſeine Guͤte, als auch ſeinen Zorn geſchme-
cket; ſo beſorgte ich immer nach meiner noch
uͤber-

bekommt er eine Condition
uͤberbliebenen Furcht, welche die Liebe zu GOtt
noch nicht voͤllig ausgetrieben, nunmehr, da
meine Mutter todt, wuͤrden ſeine wunderbare
Gerichte und Pruͤffungen uͤber mich in groͤßerm
Maaße ausbrechen. Und es geſchahe auch, wie
ich gedacht hatte. Zwar gieng es mir zu An-
fang dieſes Sommers dermaßen wohl, daß es
nicht anders ſchien, als ob GOTT den letzten
Wunſch und Segen, den mir meine Mutter
ſowol bey meinem Abſchiede aus Breßlau, als
auch bey ihrem Abſchiede aus der Welt gegeben,
erfuͤllen wolte. Denn ich bekam eine feine
Condition und Information auf dem rothen
Collegio, wohin ich auch zoge; und GOTT
hatte daſelbſt einer armen Wittwen geboten, daß
ſie mich verſorgen ſolte. Das war die Frau
Schultzin, des ehemaligen Depoſitors hinter-
laſſene Wittib. Sie hatte einen Sohn, der
ietzt Paſtor in Schoͤnborn, nicht weit von Goͤr-
litz, iſt. Derſelbe ſolte ad Studia Academica
præpariret werden, und ich trug kein Bedencken,
die Condition anzunehmen. Jch bekam vor
meine Muͤhe des Jahrs 30. Rthl. Doch die Muͤhe
war nicht groß, und wurde mir meine Arbeit
durch die Lehr-Begierigkeit meines Diſcipels,
der damals ein Knabe oder Juͤngling von 16.
Jahren war, ungemein verſuͤſſet. Es war bey
ihm lauter Eifer etwas zu lernen, und dabey ſo
viel

auf dem rothen Collegio:
viel Luſt, Munterkeit und Freundlichkeit, daß
ich mit lauter Freude an meine Arbeit gieng.
Der vorige Informator, der mir dieſe Condition
zugewieſen, hatte bey ihm, weil er lahm, durch
fleißiges tractiren der Latinitaͤt und der Autorum
Claſſicorum den Grund zu einem zukuͤnfftigen
Schulmanne geleget; und ich wolte auch auf
dieſen Grund bauen, oder den angefangenen
Bau fortſetzen; allein das Predigen ſteckte dem
Knaben im Hertzen von Mutter-Leibe an; und
da er mich am Erſten Pfingſt-Tag 1702. in der
Niclas-Kirche mit Vergnuͤgung und Verwun-
derung uͤber meine wenige Gaben und Parrheſie
predigen gehoͤret, ſo war er nicht mehr zu bedeu-
ten. Er las Predigten, er machte Predigten,
er hielte zu Hauſe Predigten: Er bekam einen
Geſchmack von Meditationibus, vom beweglichen
und ſcharffſinnigen, ſo daß ich alle Noth hatte,
ihn bey den Humanioribus zu erhalten. Jn
den Stunden, da ich Koͤnigs Theologiam Po-
ſitivam ihm erklaͤrte, und die Polemic damit
verknuͤpffte, war er viel emſiger und aufmerckſa-
mer, als wenn wir einen Autorem oder Poeten
vor uns hatten; inſonderheit da etliche Studioſi
dazu traten, und ihn mit ihrem Fleiße noch mehr
anfeuerten. Die erbaulichen Predigten, die
er ietzt noch in ſeinem Amte haͤlt, und ſeine ſchoͤne
Tractate, die er bisher unter dem Titel:
Davidi-

Nimbt einen Famulum an,
Davidiſches Erkaͤnntniß herausgegeben, in wel-
chen er an Scharffſinnigkeit den Engelaͤndern es
zuvor thut, und in welchen er dem ſeligen Inſpe-
ctor Neumann, deſſen Schrifften er vor dieſem
auf meine Recommendation geleſen, vortrefflich
nachgeahmet, bewegen mich zu glauben, daß er
ein Prediger werden ſollen, und von GOtt von
Mutter-Leibe an dazu beſtimmet geweſen.
Anno 1702.
§. 49.
Allein dieſe Honig-ſuͤſſe Stunden, ſo ich
einige Wochen gehabt, wurden mir gar bald in
bittere Wermuth einer nicht geringen Verſuchung
verkehret. Der vorige Informator Herr Wach-
tel hatte auf ſeiner Stube, welche ich zugleich
mit der Information auf dem rothen Collegio
bekommen, einen armen Knaben, ich glaube
eines verſtorbenen Predigers Sohn, mit Na-
men Wittich, einige Jahre bey ſich gehabt, der
gleiches Alters mit meinem Diſcipel war, und
gleiche Studia hatte, und den er auch die Lectio-
nes, die er ſeinem Untergebenen hielt, umſonſt
mit beſuchen laſſen. Jch weiß nicht, was er
an dieſem Knaben, oder Juͤnglinge gefunden hatte,
daß er ihm mit gantzem Hertzen zugethan war.
Auſſer ſeinem Armuth war nichts an ihm, was
einen haͤtte ſonderlich bewegen, oder gefallen
Nkoͤnnen,

welcher ungehorſam,
koͤnnen, als daß er ein trockener Vogel war, ſo
jung er auch noch war, und manchmal Dinge
redete, daruͤber man ſich in die Zunge beiſſen
muſte, wo man nicht laut lachen wolte. Und
doch band er mir ſolchen bey ſeinem Abzug aus
Leipzig auf die Seele, und ließ ſeinetwegen ſo
viel bewegliche Bitten an mich abgehen, wenn
er gleich ſein Sohn geweſen waͤre. Jch, und
andere gute Freunde begleiteten dieſen Herrn
Wachtel bis in Kohl-Garten zu Fuße, allwo er
den Kutſcher erwarten wolte. Dieſer Wit-
tich gieng auch mit, und weinete hinter uns, und
ſeinem Herrn her, wie ein einiger Sohn, der
hinter dem Sarge ſeines Vaters einher gehet,
und ihn mit viel tauſend Thraͤnen zu Grabe be-
gleitet. Sein Weinen verwandelte ſich in ein
rechtes Heulen, alß der Kutſcher an, und ſein
Herr dem Abſchiede naͤher kam. Jch redete
ihm zu, er ſolte ſich zufrieden geben, er wuͤrde
an mir einen andern Wachtel haben. Auch die
andern, ſo mit uns waren, und die mein Gemuͤthe
gar wohl kennten, bemuͤheten ſich ihn zu troͤſten;
aber er wolte ſich nicht troͤſten laſſen, ſondern
that, als ob alles mit ihm aus, und er nun der
ungluͤckſeligſte Menſch auf Erden werden wuͤrde.
Wir kamen endlich wieder zuruͤcke nach Hauſe;
und, ſobald ich in den folgenden Tagen meine
Information, und er ſeine Famulatur angetreten,
ſo meyn-

und unfleißig war,
ſo meynte ich, ich wolte nun durch meine Guͤ-
tigkeit ſowol ihn ſelbſt wegen ſeiner Zaghafftigkeit
und großes Mißtrauen, ſo er auf mich geſetzet,
als auch ſeinen vorigen Herrn zu Schanden ma-
chen, von dem ich ietzt erſt erfuhr, daß er bey
aller der Liebe, ſo er zu ihm gehabt, ihn doch
oͤffters gut abgepruͤgelt haͤtte, ſo offt er nicht gut
thun wollen. Jch erſchrack daruͤber, alß ich
ſolches hoͤrete; denn dergleichen war mir nicht
gegeben; weil ich ſolcher Plackerey genug mit
den Kindern und Knaben auf dem Gymnaſio ge-
habt hatte, ſo daß ich froh war, daß ich bey drey
Jahren her derſelben los worden. Es gien-
gen aber nur etliche Tage hin, ſo merckte ich
freylich, daß bey ihm mit guten Worten nicht
viel gutes wuͤrde auszurichten, und der Gehor-
ſam ſchwerlich bey ihm mit Guͤte zu erhal-
ten ſeyn, den ſein voriger Herr mit Schlaͤgen
zuweilen erhalten muͤſſen. Er kam um ein leich-
tes nicht in die Stunde, ohne mir ſolches zuvor
zu melden: wenn er drinnen war, ſo ſchrieb er
entweder gar nicht nach, oder alles auf eintzele
Blaͤttgen, welches mir hoͤchſt zuwider, indem
ich in meinem Leben keine Leute weniger um mich
leiden koͤnnen, als ſolche, die nicht punctuel und
accurat in ihren Sachen ſind, und es auch nicht
werden wollen. Zuweilen ließ er ſich verleiten
den Studioſis, ſo im rothen Collegio wohnten,
N 2wenn

und mehr Boͤſes als Gutes
wenn ſie in Gaͤrten, oder zu Hauſe ſchmaußten,
aufzuwarten, und Bier zuzutragen, ohne daß
ich etwas davon wuſte. Und endlich bey allen
meinen guͤtigen und ſcharffen Ermahnungen, und
Beſtraffungen, die ich bey allen ſolchen erſten
Vergehungen an ihn abgehen ließ, ſo unterſtund
er ſich auch ſo gar, ein und das andere mahl des
Nachtes außen zu bleiben, ohne mich wiſſen zu
laſſen, wo er waͤre. Was auch ſein voriger
Herr von ihm gehalten, ſo kunte ich ihn vor
nichts anders, als vor einen Menſchen halten,
an dem Hopffen und Maltz verdorben, und war
Anfangs zwar geſonnen, ihn bey ſeinem Unge-
horſam ſo hingehen zu laſſen, ob er etwan mit
der Zeit anders werden moͤchte; allein das meiſte,
was ich beſorgte, war, daß er nicht meinen Di-
ſcipel anſteckte, der ſonſt keinen andern Umgang,
als mit ihm, hatte. Er fuͤhrte auch mit dem-
ſelben offters in der Stunde, wenn ſie etwas
neben einander in der Stille elaboriren ſolten,
ſolche Diſcurſe, dergleichen die Knaben, und
Juͤnglinge in Schulen zu fuͤhren pflegen, wenn
ſie, wie Beverland in ſeinem Tractat de fornica-
tione cavenda redet, unter einander die Frage
aufwerffen: Auf was vor Art, und Weiſe die
Menſchen auf die Welt kommen? Zu welcher
Zeit man, wie er ſpricht, nicht genung Acht auf
ſie geben koͤnne. Jch will nicht ſagen, daß er
auſſer

von ſich blicken ließ:
auſſer ſeinem ungeſtalten Geſichte auch allerhand
Marquen der Unreinigkeit, inſonderheit auch viel
Venus-Blattern in demſelben hatte, welche ver-
ſtaͤndige, und erfahrne Leute von Bacchus- und
Sauff-Blattern gar wohl zu unterſcheiden
wiſſen.
Dieſes und dergleichen machte, daß ich einſt
im Zorn ihn entſetzlich ausrichtete, und mehr als
ich ſonſt zu thun gewohnt war, und ihn, iedoch
bedingter Weiſe, wo er nicht ſein Leben aͤndern
wolte, gehen hieß, wo er hergekommen waͤre.
Was geſchicht? Ehe ich michs verſehe, ſo
nimmt ihn Monſ. Hermann, mein Landsmann,
eines Predigers Sohn aus Breßlau, der mein
guter Freund von der Schule her war, zum
Famulo an, indem er demſelben weiß gemacht,
ich haͤtte ihn weggejaget, und ich waͤre auch
ſo wunderlich, daß er unmoͤglich laͤnger bey mir
bleiben koͤnte. Jch ließ mir ſein Wegziehen
gefallen, und war froh, daß er einen ſo guten
Herrn wieder bekommen, redete ihm ſcharff und
beweglich zu, und gab ihm damit ſeine Dimis-
ſion. Allein ſobald nur dieſer Hermann ſeine
Untugenden, und unordentliches Leben bey ihm
merckte, was mir ſchon unertraͤglich geſchienen,
ſo machte er nicht lange Feder-leſens mit ihm, ſon-
dern jagte ihn ohne Verzug und Complimenten
von ſich. Und da wuſte kein Menſch, wo er
N 3hin-

thut denſelben von ſich;
hingekommen waͤre. Jch erkundigte mich bey
ſeinen armen Anverwandten, die er zum Theil
in Merſeburg, zum Theil in Dreßden hatte,
aber es wolte niemand etwas von ihm wiſſen.
Dieß bekuͤmmerte, und aͤngſtete mich nicht wenig.
Denn ich meynte, wenn er auch ſchon bey einem
andern Herrn waͤre, ſo koͤnte ich doch noch im-
mer vor ſein Wohlſeyn ſorgen, und Barmher-
tzigkeit an ihm thun, um die ſein erſter Herr bey-
nahe mit Thraͤnen bey mir Anſuchung gethan
hatte, daferne ich nur wuͤſte, bey wem er ſich
aufhielte. Jch war weicher Natur, wie die
zu ſeyn pflegen, die eine Vermiſchung vom
Temperamento Sanguineo und Melancholico
haben. Auch GOttes Zorn, und Guͤte, ſo
ich An. 1695. bey der damahligen Gewiſſens-
Angſt geſchmecket, hatte mir ein weiches, und
zermalmetes Hertze gemacht, daß ich unmoͤglich
des Naͤchſten Ungluͤck, vielweniger dieſes jungen
Menſchen und Knabens Sterben ohne große
Bewegung anſehen kunte. Jch dachte an ſein
Weinen und Heulen bey dem Wegzuge ſeines
Herrn, und an die Vorbitte, ſo ſein Herr vor ihn
bey mir gethan, da er gleichſam geſprochen:
Verwahre dieſen Mann, denn wo man
ſein wird miſſen, ſo ſoll deine Seele an ſtatt
ſeiner Seele ſeyn. Jch dachte auch an die
exceſſive-epanorthotiſche Straff-Predigt, die
ich

und weil er nicht weiß,
ich ihm zuletzt gehalten, und welche ihn ſo deſpe-
rat gemacht hatte, daß er von mir gelauffen,
und anderswo Dienſte genommen hatte. Ja,
was das aͤrgſte, ſo ſtraffte mich mein eigen Hertz,
daß ich ſeiner gerne haͤtte wollen los werden, und
zwar auch unter andern um einer gewiſſen Abſicht
willen, die aus Weltlichem Intereſſe herkam.
Dieß alles lag mir ohne Unterlaß im Sinne,
bis daß am Johannis-Tage in der Kirchen, da
es mir abermahl einkam, es wie ein Stein auf
mein Hertz fiel, ſo daß ich etliche Tage beynahe
ſo große Angſt geſpuͤhret, wie diejenige war, ſo
ich An. 1695. ſchier den gantzen Sommer em-
pfunden. Jch diſputirte, und diſputirte mit
mir: bald verklagten, bald entſchuldigten mich
meine Gedancken. Bald glaubte ich, meine
Unbarmhertzigkeit waͤre ein Ruͤckfall, bald
rechtfertigte ich wieder meine Handlung.
Nach der Zeit, wenn ich mit kaltem Gebluͤte,
und ohne Affecten dieſe Sache uͤberleget, habe
ich freylich erkannt, daß ich gegen dieſen nichts-
wuͤrdigen Menſchen eher zu gelinde, als zu un-
barmhertzig geweſen. Doch wie die ſind, ſo
ein fleiſchern Hertze, und ſchuͤchtern Gewiſſen ha-
ben, und das Ubel der Suͤnde in ihrem Leben
einmahl haben kennen lernen: ſie zittern vor
der Suͤnde ſo ſehr, daß ſie auch wohl zuweilen
vor Suͤnde halten, was doch keine Suͤnde iſt.
N 4Ob

wo er hingekommen,
Ob dieſe Troublen damals bey mir die Miltz-
Sucht verurſachet, oder ob die ſchon gegenwaͤr-
tige Miltz-Sucht, bey welcher die Menſchen
fuͤrchten, wo nichts zu fuͤrchten iſt, ſolche Angſt
erreget, weiß ich nicht; ſo viel beſinne ich mich,
daß ich mit dieſem Malo um dieſelbe Zeit ſchon
behafftet geweſen. Jch kunte kaum mein
Hertze ſtillen, abſonderlich, da mir kurtz her-
nach allerhand Ungluͤck begegnete, das gewiß
wuͤrde weggeblieben ſeyn, wenn mein Famulus
noch bey mir geweſen waͤre; ſo daß es ſchiene,
als ob GOtt ſelbſten mir weiſen wolte, daß ich
uͤbel gethan, daß ich mich ſo ſehr geſehnet haͤtte,
dieſes Menſchens los zu werden. Und was mei-
neſt du wohl, wie mir zu Muthe geweſen, und
mit was vor Weinen die zukuͤnfftigen Weyh-
nachten muͤſſen verknuͤpfft geweſen ſeyn, da um
ſolche Zeit ein Geſchrey kam, daß ein Junge
bey Groß-Zſchoher ſich erſaͤufft, und kurtz zuvor
bey dem Hirten auf dem Felde ſich beklaget haͤtte,
er waͤre von allen Menſchen verlaſſen, und es
haͤtte ihn in Leipzig immer ein Herr nach dem
andern weggejaget, und von ſich geſtoſſen, und
was der Umſtaͤnde mehr waren, die ſich alle vor
meinen Wittich ſchickten, ſo daß ich nicht an-
ders dencken kunte, als er waͤre dieſer Junge, ſo
ſich erſaͤufft. Aber er war es doch nicht ge-
weſen, wie ich beſſer unten an einem andern Ort
melden

ſo macht er ſich großen Kummer:
melden werde. Denn ich fand ihn nach zweyen
Jahren noch lebend zu einer Zeit, da ich nicht
ruhen konte, bis ich wuſte, ob er noch leben-
dig, oder todt, und da mein Zuſtand noch be-
kuͤmmerter, als der damahlige, und der gegen-
waͤrtige war.
Anno 1703.
§. 50.
Dieſe Sache hinderte mich in dieſem 1702.
Jahre gar ſehr, daß ich nicht recht fleißig und
attent in meinem Curſu Philoſophico ſeyn
konte, den ich ietzt erſt, da ich ſchon ein Jahr
Magiſter geweſen war, bey dem Herrn Oleario
hoͤrte, obwol meine Aufmerckſamkeit noch zu-
laͤnglich war. Denn weil ich ſchon die Ari-
ſtoteliſche Philoſophie gelernet, auch uͤber ſol-
che bey Lic. Friderici, und D. Schmidt diſputi-
ret hatte, ſo war ich ietzt deſto geſchickter, die
Philoſophiam recentiorem mit Nutzen zu hoͤ-
ren, und leichter zu faſſen, als wenn ich ſolche
nach Gewohnheit der Studioſorum gleich das
erſte Jahr gehoͤret haͤtte. Bey allen den
Verdruͤßlichkeiten, ſo mein Gemuͤthe beunruhi-
get, ſo hatte ich mich in derſelben dermaßen feſte
geſetzet, daß ich auch faͤhig war, dieſelbe wie-
derum andere zu lehren. Jch that ſolches das
folgende 1703te Jahr, und machte darinnen mit
N 5den-

Bekombt einen Diſcipel,
denjenigen einen Verſuch, welche ich bisher in
Humanioribus und in der Theologia Thetico-
Polemica informiret hatte. Jch bekam auch
in eben dieſem Jahr einen Diſcipel, mit dem
ich die Ariſtoteliſche Philoſophie durchgehen
ſolte; und das war der vor etlichen Jahren
verſtorbene Diaconus an der Thomas-Kirchen,
M. Rabner, der damahls ein Juͤngling von 16.
Jahren war. Sein Vater, bey welchem
man mich ſehr recommandiret hatte, war be-
ſorgt, ſein Sohn moͤchte ſich einſt bey den Pro-
feſſoribus Philoſophiæ verhaßt machen, daferne
er die Philoſophiam recentiorem ſtudiren, und
darnach im diſputiren derſelben Lehr-Saͤtze vor-
tragen ſolte. Jch ſuchte ihm dieſes zwar
auszureden, und ſagte, daß die Zeiten ſich ge-
aͤndert, und die Welt das Ariſtoteliſche Joch
ſchon guten Theils abgeworffen haͤtte: daß
auch Herr Olearius ohne Widerſpruch vom Ari-
ſtotele abgienge; allein er fuͤhrte mir einige
Exempel an, derer, welche ſich durch die neue
Philoſophie an ihrer Befoͤrderung gehindert
haͤtten. Und ſo ließ ich mirs denn gefallen.
Jch war zugleich mit ihm eines worden, ein
woͤchentliches Exercitium diſputatorium mit
dem Curſu zu verknuͤpffen, und auch außer dem
im Hebraͤiſchen ſeinen Sohn zu informiren.
Jch kam allem auf das genaueſte nach. Jn
der

in der Philoſophie, diſputiren,
der Philoſophie zeigte ich dem ohngeachtet off-
ters, worinnen die Philoſophi recentiores beſ-
ſer waͤren, und von den Ariſtotelicis abgien-
gen. Zum diſputiren war er ungemein ge-
ſchickt, und uͤbte ſich darinnen in ſo kurtzer Zeit,
daß, ob er gleich noch kein Studioſus, er doch
tuͤchtig geweſen waͤre, die Philoſophiſche Cathe-
der zu beſteigen. Noch mehr nahm er zu in
der Erlernung der Hebraͤiſchen Sprache. Jch
hatte vom alten M. Starcken gelernet die Spra-
chen, und inſonderheit die Hebraͤiſche, mehr
durch die Praxin, als durch viele Præcepta
grammaticalia einem beyzubringen. Jch ahmte
ihm gluͤcklich nach; und es waͤhrte nicht ein
Viertel-Jahr, ſo konte mein Auditor die Li-
bros Hiſtoricos ſchon ziemlich fertig exponiren.
Wir wuͤrden auch in der Sprache noch groͤßere
Progreſſus gemacht, und weiter gekommen ſeyn,
wenn er nicht ſo viel Dubia wider die Hiſtorien
und hiſtoriſchen Umſtaͤnde, die wir laſen, ge-
macht haͤtte. Unzehlige, und unſaͤgliche Dubia
erfand er, ſo daß ſie kein Atheus oder Deiſte aͤr-
ger haͤtte erſinnen, und machen koͤnnen. So
viel ich auch darauf ſtudirte, und Harmoniam
Waltheri, auch gute Commentarios dabey las,
ſo war ich nicht faͤhig, ihm alle ſeine Einwuͤrffe
und Scrupel aufzuloͤſen; oder er glaubte doch,
daß ſie ihm nicht benommen, und aufgeloͤſet waͤ-
ren.

und im Hebraͤiſchen zu unterrichten:
ren. Seine Erben haben bey ſeinem Lebens-
Lauffe, den ſie aufgeſetzet, mir die Ehre nicht
angethan, daß ſie mich unter ſeine Præceptores
geſetzet haͤtten; vielleicht, weil ſie mich unter
ſeinen Præceptoribus nicht gefunden haben;
es wuͤrde auch vor den Verſtorbenen eben keine
große Ehre geweſen ſeyn. Ungeachtet er mein
Schuͤler geweſen, ſo war er doch nach der Zeit
heimlich mein bitterſter Feind, welches ich eher
nicht, als vor 10. Jahren bey der Melodiani-
ſchen Affaire erfahren. Jn einem gewiſſen
Conventu, da uͤber mich berathſchlaget wurde,
harangurte er die gantze Zeit alleine, und re-
dete auf das hefftigſte wider mich, wolte auch
von allem gelinden Verfahren wider mich nicht
das geringſte hoͤren. Das hat ihm aber nach
ſeinem Tode viel geſchadet. Denn weil ein
gewiſſer gelehrter Mann, der ſtets viel Liebe
und Hochachtung vor mich gehabt, dadurch er-
ſchrecklich erbittert, und aufgebracht wurde, daß
niemand ſo ſehr, als er, in Geſellſchafften die
bitterſten Reden wider mich ausgeſtoſſen; ſo
war er hernach die erſte Urſache des Proceſſes,
der ſeinethalben nach ſeinem Tode gefuͤhret
wurde, da ſonſt die gantze Sache wol wuͤrde
ſeyn liegen blieben. Drum ſoll man keinen
Menſchen, der auch haſſens-wuͤrdig, ohne
Maß haſſen, und verfolgen, ſo ſchwach derſelbe
iſt;

Verknuͤpfft ſelbſt die Philoſophie
iſt; nam nihil tam firmum eſt, cui non me-
tus ſit ab invalido.
Anno 1703.
§. 51.
Jch docirte alſo dieſes 1703. Jahr ſchon
ſelbſt die Philoſophie: ich hoͤrte ſie noch ſelber,
ich las auch die Philoſophos recentiores dar-
uͤber, ſo Herr Olearius uns im Diſcurſe re-
commendirte. Doch dabey ließ ich es nicht
bewenden, ſondern meditirte auch darneben
uͤber alles, was ich las, und hoͤrte, wozu ich
von Natur, nach Art der Melancholicorum,
iederzeit geneigt geweſen, und wodurch ich, wie
ich glaube, mehr, als durch leſen und hoͤren ge-
lernet habe. Gleichwie man aber durch tieff-
ſinniges Speculiren leicht zu weit gehen kan, ſo
geſchahe es, daß auch ſchon in dieſem Jahre
diejenigen Scrupel in Theologiſchen Dingen
und Religions-Sachen bey mir rege wurden,
welche nach der Zeit mein Gemuͤthe nicht wenig
beunruhiget. Jch fieng mich ſchon dazumahl
an uͤber einige Lehrer zu aͤrgern, ſo offt ſie den
Leuten als ein Geheimniß vorſagten, daß der
Glaube, wenn er rechter Art ſey, gute Fruͤchte
und ein heiliges Leben nach ſich ziehen muͤſte,
und darinnen doch keine Demonſtration mach-
ten, noch die Sachen a priori deutlich erklaͤr-
ten,

mit eignem Meditiren:
ten, ſondern nur mit Gleichniſſen von der
Sonne, und ihren Strahlen, von einem Bau-
me und deſſen Fruͤchten hergenommen, die Zu-
hoͤrer abſpeiſeten, und die Sache erlaͤuterten.
Dannenhero in dem Tractat, Einfluß der
Goͤttlichen Wahrheiten in den Willen,
ich nach der Zeit die genaue Verbindung zwi-
ſchen Glauben und Gottſeligkeit deutlicher zu
zeigen mich bemuͤhete; und, ich wuͤnſchte, daß
ich bloß bey dieſem Stuͤcke im gantzen Buche
waͤre ſtehen geblieben, und andere unnoͤthige
Dinge nicht mit untergemenget haͤtte, vielleicht
wuͤrde man mich mit meiner Demonſtration
noch haben paſſiren laßen. Durch Huͤlffe
der Meditation, weil ich den Einfluß der practi-
ſchen Wahrheiten, ſie moͤgen nun formaliter,
oder, wie die eigentlich ſogenannten Glaubens-
Artickel, virtualiter practiſch ſeyn, wohl einſahe,
kam ich auch in dieſem 1703. Jahre auf die Ge-
dancken, daß die Gottloſen alle weder Hoͤlle
noch Himmel, noch ein juͤngſtes Gerichte, noch
die wichtigſten Lehr-Puncte von CHriſto, und
der allgemeinen Auferſtehung glaubten. Denn
wenn dem alſo waͤre, ſo wuͤrden ſie dieſe Wahr-
heiten unmoͤglich bey ihrem ſuͤndlichen Leben
geruhig laßen koͤnnen. Die Begierde ſelig zu
werden, und die Furcht verdammt zu werden,
wuͤrde bald alle Farbe nnd Schmuͤncke ihrer
Præju-

Verfaͤllt in große Angſt,
Præjudiciorum, welche offt Urſache ihres boͤſen
Lebens ſind, und womit ſie ihre Suͤnden zu be-
ſchoͤnigen ſuchen, abwaſchen und hinweg neh-
men. Doch ließ ich die Sache dazumahl noch
in ſuſpenſo; wie ich denn auch ietzt noch nicht
das Hertze habe, ſolches vor eine gewiſſe Wahr-
heit auszugeben.
Anno 1704.
§. 52.
Aber, o mein GOtt! was ſoll ich von
dem folgenden 1704. Jahre ſagen, und welche
Feder iſt faͤhig die Seelen-Noth, und Hoͤllen-
Angſt zu beſchreiben, in welche ich gerathen,
und die Groͤße der Gnade GOttes, welche mich
davon befreyet! Wo große Strafen und Zuͤch-
tigungen GOttes ſich finden, da moͤgen wir
wol dencken, daß gewißlich nicht kleine Suͤnden
vorher gegangen, die GOTT veranlaßet, uns
mit ſolchen bittern Ruthen zu geißeln, und
uns mit Scorpionen zu zuͤchtigen, wenn er uns
das erſte mahl, und bey der erſten Buße nur
mit Peitſchen gezuͤchtiget. Wenn ich Va-
lerii Herbergers Schreib-Art ietzund nahah-
men wolte, ſo wuͤrde ich hier, nach dem gemei-
nen Spruͤchwort ſagen: Den aͤrgſten Hun-
den haͤnget man die groͤſten Kloͤppel an.
Denn ſo meyne ich immer, daß es GOTT
auch

weil er eine gewiſſe Suͤnde
auch mit den Suͤndern mache, ſo lange noch
Hoffnung der Beſſerung iſt, und wenn ihnen
die Suͤnde nicht anders kan verleidet, noch ſie
von dem Schaden, und Unrecht, ſo ſie dem
Naͤchſten thun, abgehalten werden. Obwol
die Melancholici wegen ihres Temperamentes
und verbrandten dicken Gebluͤtes ſchon zu
ſchrecklichen Zufaͤllen geneigt ſind; ſo halte ich
doch, es wuͤrden dieſelben nicht ſo leicht aus-
brechen, daferne ſie nicht mit ihren Suͤnden
Holtz zutruͤgen zu dem Feuer, und feurigen
Ofen der Anfechtungen, in welchem ſie offters
brennen muͤſſen, bis die Schlacken ihrer Suͤn-
den verzehret ſind. Die Suͤnden duͤrffen
auch nicht immer ihrer Natur nach ſchwer, und
uͤbergroß ſeyn; es iſt genug, wenn einige
merckwuͤrdige Umſtaͤnde denſelben eine hohe
Staffel beylegen. Ja, wenn GOtt auch
ſeine Kinder mit ſchweren Verſuchungen zu
pruͤfen geſonnen, ſo muß auch wol ein irriger
Wahn frommer Chriſten, da ſie eine Schwach-
heits-Suͤnde vor eine Bosheits-Suͤnde anſe-
hen, und auf traurige Gedancken gerathen, als
ob ſie der Gnade GOttes von neuem verluſtig
worden, darzu Gelegenheit geben. Hoͤre nur,
was ſich mit mir zugetragen.
Jch hatte einen habituellen, eiferigen, be-
ſtaͤndigen, taͤglichen Vorſatz, etwas nimmer-
mehr

vor einen Ruͤckfall anſahe:
mehr einzugehen, wenn mir auch dazu Anlaß
gegeben wuͤrde, welches ſonſt nach der beſten
Sitten-Lehrer Meynung, ein Argument und
Beweis-Grund iſt, daß die That, ſo man
wider ſolchen Vorſatz thut, nicht eine proæreti-
ſche That, ſondern nur eine Schwachheits-
Suͤnde ſey; und, ſiehe, ſo ſehr ich neben die-
ſem guten Vorſatz auch eiferig gebetet, in einer
gewiſſen Sache mein Ja-Wort nicht darzu zu
geben, ſo wurde ich doch bey der ſich dazu er-
eignenden Gelegenheit ſchnelle, und in der Hitze
des Affectes, willens, meinem Vorſatze contrair
zu handeln, und ſolchen zu uͤbertreten. Noch
mehr: Es wurden mir Hinderniſſe in Weg
geworffen, daß, ſo willens ich auch war, wi-
der meinen Vorſatz zu agiren, ich ſolchen doch
nicht vollziehen, noch darwider thun konte.
Der Geſchichts-Schreiber Joſephus wuͤrde
mich hier nach der Juͤdiſchen Theologie, ſo
leicht, wie den Antiochum, von der Suͤnde
abſolviret haben. Denn da Antiochus wil-
lens geweſen, den Tempel zu Jeruſalem zu zer-
ſtoͤhren, und zu verwuͤſten, ſo meynte er, weil
er es nur nicht gethan haͤtte, ſo koͤnte ihm die-
ſes zu keiner Suͤnde angerechnet werden.
Allein die Umſtaͤnde waren bey mir ſo merck-
wuͤrdig, daß ich dieſen Willen, wider meinen,
ich moͤchte bald ſagen, ewigen Vorſatz (weil
Oich

Communicirte aber ohne Troſt:
ich ihn im gantzen Leben geheget,) zu thun vor
hoͤchſt ſuͤndlich, und, welches mein Hertze am
meiſten verwundete, vor einen wahrhafften
Ruͤckfall anſahe. Es fiel mir demnach gleich
anfangs auf mein Hertz, wie ein Stein, und
wurde mit der hoͤchſten Furcht umfangen.
Jch ſuchte zwar des Sonntags drauf durch
Beichte und Abendmahl dem geaͤngſteten Her-
tzen Lufft zu machen, und erwehlte ſo gar her-
nach mir noch einen zweyten Beicht-Vater in
der Neuen Kirche, weil ich in der Thomas-
Kirchen nur vor 6. Wochen bey meinem or-
dentlichen Beicht-Vater gebeichtet, und dem-
ſelben nicht gerne den Concept beybringen
wolte, als ob ich ein Sonderling waͤre, und
durch oͤffterers Communiciren, als die Gewohn-
heit mitbringet, heiliger, als andere Leute ſeyn
wolte; allein durch den Gebrauch des Abend-
mahls wurde die Angſt noch groͤßer. Denn
weil ich mit lauter Furcht, und Angſt dazu lieff,
und nicht das geringſte zuverſichtliche Ver-
trauen bey mir verſpuͤhrte; (wiewol ich nicht
ohne alle Hoffnung muß geweſen ſeyn; denn
wenn ich gar keine Hoffnung, wie die, ſo voͤl-
lig verzweiffeln, gehabt haͤtte, ſo waͤre ich nicht
gegangen;) ſo meynte ich gaͤntzlich, daß ich
ſolches unwuͤrdig genoſſen, und meine Ver-
dammniß noch groͤßer gemacht haͤtte. Eſſen
und

wird mit Traͤumen erſchrecket,
und Trincken ſchmeckte mir nicht mehr; und,
wenn ja die große Angſt des Gemuͤthes zuwei-
len Hitze und Durſt im Leibe machte, ſo hatte
ich zum wenigſten doch vor den Speiſen einen
Eckel. Dachte ich, mein Lager ſolte
mirs lindern, ſo erſchreckte mich GOTT
durch Traͤume. Bald ſchwamm ich in
großen Waſſern, daß mich die Fluth erſaͤuffen
wolte: bald brannte mir mein Haupt-Kuͤſ-
ſen, oder befand mich ſonſt in Feuers-Noth:
bald ſoff ich die allerabſcheulichſten Getraͤncke
im Traum. Uberaus offt traͤumte mir, als
ob ich meinen Ofen heitzte, und mit Holtz das
groͤſte Feuer darinnen machte. Und, wenn
ich dergleichen aͤngſtliche Traͤume des Nachts
gehabt hatte, ſo wurde hernach allemahl des
Tages die Anfechtung noch groͤßer. Jch
fieng an abſcheulich im Geſichte auszuſehen, ſo
daß ich nicht mehr das Hertze hatte in Spie-
gel zu ſehen. Meine Schuͤler erſchracken
uͤber meiner Geſtalt, wenn ſie zu mir kamen,
und war kaum geſchickt, meine Informationes
abzuwarten. Einer von meinen Auditori-
bus hatte gar das Urtheil von mir gefaͤllet, daß
ich im Geſichte ausſaͤhe, wie ſie die Verdamm-
ten in der Hoͤlle manchmahl zu mahlen pfleg-
ten; welches mich, da man mir es wieder
geſagt, ſchrecklich peinigte, und welches ich
O 2als

nimbt eine Predigt an
als lauter Merckmahle meiner Verdammniß
anſahe.
Anno 1704.
§. 53.
Wenn ich mich noch recht beſinne, ſo ge-
ſchahe auch dißmahl eine Woche vor Palmarum,
was mir ſonſt zuweilen zu begegnen pflegte,
daß mir es des Nachts traͤumete, als ob ein
Kuͤſter kaͤme, und mir eine Predigt antruͤge;
da ich denn Zeit hatte, die Sache zu uͤberle-
gen, und den Schluß zu faſſen, poſito, wenn
es geſchaͤhe, ob ich ſolche Predigt annehmen
wolte, oder nicht. Es ſey dem wie ihm
wolle, ſo ſchickte einige Tage vor Palmarum
Herr M. Haſſert aus der Johannis-Kirchen zu
mir, und ließ mir die Predigt auf Mariæ Ver-
kuͤndigung antragen, welches Feſt auf Palma-
rum damahls verleget wurde. Jch hatte
zwar bey 8. Tagen her unbeſchreiblichen Hu-
ſten bekommen, als ich mein Lebtage nicht ge-
habt habe, ſo daß ich Tag und Nacht huſten
muſte, und nicht anders meynte, ich muͤſte
Lunge, Hertz, und Kopff in Stuͤcken zerſpren-
gen; doch da mir der Herr M. Haſſert, bey
dem ich mich wegen des Huſtens entſchuldigen
wolte, Angelica zu kauen rieth, mit der Ver-
ſicherung, daß es unter der Zeit ſich ſchon aͤn-
dern

von ſeltſamen Wegen GOttes,
dern wuͤrde, ſo nahm ich die Predigt an, in
Hoffnung, die Gedancken alſo auf etwas an-
ders zu ziehen. Denn Anno 1695. wenn
mich das Gewiſſen nagte, und plagte, ſo machte
ich Verſe, da ich denn allemahl ein wenig zu
mir ſelbſten kam, und mein Kopff an Kraͤfften
ſich erholte. Und weil ich von den wun-
derbaren Wegen GOttes, die er ſeine Kinder
offt fuͤhret, in meiner Predigt handelte, welche
ich auch ietzt mich nicht duͤrffte zu halten ſchaͤ-
men, ja vielleicht damit diejenigen beſchaͤmen
wuͤrde, die, wenn ſie von dieſer Materie pre-
digen, faſt nicht ein einziges Exempel, noch ei-
nige Modos und Arten ſolcher Wege anzufuͤh-
ren wiſſen, als etwan das Exempel Joſephs,
und der Weiſen aus Morgenland, da ich hin-
gegen wol bis zwantzigerley Gattungen, und
Species ſolcher Wege erzehlte, und bekannt
machte; ſo kunte er nicht wohl glauben, daß
dieſe Predigt meine eigene Erfindung ſey, ſon-
dern war begierig zu wiſſen, was ich etwan
nachgeleſen haͤtte. GOtt gab zu Haltung
der Predigt viel Seegen, ob ich gleich noch ein
wenig heiſcher war. Wer war froher, als
ich? Denn ich hatte gaͤntzlich gedacht, weil
mein Hertze und Haupt durch Huſten, und An-
fechtungen bisher erbaͤrmlich waren zerruͤttet
worden, ich wuͤrde muͤſſen ins Concept ſe-
O 3hen,

wird durch eine melancholiſche
hen, oder die Predigt zu halten gantz unge-
ſchickt ſeyn.
Allein iſta tranquillitas tempeſtas erat,
dieſe kurtze Ruhe war ein Vorbote von deſto
groͤßern Stuͤrmen und Ungewittern, die uͤber
mich kommen ſolten. Bisher war die Magd
der Frau Schultzin, deren Sohn ich informirte,
und welche auf dem rothen Collegio ihre
Stube neben der meinigen hatte, kranck gewe-
ſen. Gleichwie dieſelbe eines Temperamenti
ſumme melancholici war, ſo ſchlugen ietzt
ſchwere Anfechtungen bey ihrer Kranckheit zu.
Ob ſie in Kleinigkeiten ihrer Frauen etwan
mochte untreu geweſen ſeyn, wie einige bald ur-
theilen wolten, weiß ich nicht, und kan auch
ſolches nicht glauben; ſie ſorgte aber vor das
Zukuͤnfftige, und machte ihr aͤngſtliche Gedan-
cken, wenn die Frau Schultzin ſterben, oder
ſie beſtaͤndig kranck ſeyn ſolte, und aus dem
Dienſte muͤſte, wo ſie hin ſolte, und wer ſie
wuͤrde aufnehmen. Dieſen und andern Ge-
dancken mehr hatte ſie ſo lange nachgehangen,
bis ihr Hertz wie ein Stein, und ihr Haupt
gantz verwuͤſtet wurde. Sie bekam Gedan-
cken vom Selbſt-Mord, welches ich aber lange
hernach erſt erfahren; und, ob ſie ſchon nach
etlichen Wochen wieder ausgieng, ſo trug ſie
doch das Gifft bey ihr, womit ſie ſich vergeben
wolte,

Weibes-Perſon noch mehr erſchrecket,
wolte, oder gieng damit um, wie ſie ſich oben
im rothen Collegio herunter ſtuͤrtzen wolte,
war aber immer auf eine wunderbare Weiſe
daran gehindert worden, wie ſie ſolches uns nach
dieſem, da ich bereits meiner Plage los wor-
den, ſelbſt erzehlte. Dazumahl, nemlich
am Sonntage Palmarum, lag ſie noch darnie-
der. Weil ſie ſchreckliche Dinge redete, ſo
erſuchte mich Herr M. Gehr nach der Predigt,
als der dazumahl auch auf dem rothen Collegio
wohnte, ich moͤchte doch kommen, und ihr ei-
nen Troſt zuſprechen. Jch kam vor Tiſche;
und ſiehe, ihre entſetzliche Reden, als wenn der
Satan in ihr waͤre, wie ſie vorgab, erneuer-
ten meine Plagen. Jch erſchrack uͤber ſie,
daß mir alle Glieder meines Leibes zu zittern
und zu beben anſiengen, und gedachte, geſchie-
het diß im gruͤnen Holtze, was will am
duͤrren, und mit dir werden, der du viel ein
groͤßerer Suͤnder biſt? Es war, als ſpraͤche
iemand zu mir, oder der Satan ſelbſt: Du
unterſteheſt dich andere zu troͤſten, und
ſteckſt ſelbſt im Koth der Suͤnden bis uͤber
die Ohren: ich will ſie verlaßen, und dich
baß plagen. Jch konte faſt kein Wort mehr
reden, abſonderlich, da ſie abſcheuliche GOttes-
Laͤſterungen ausſtieß. Jch blieb da bey dem
Eſſen, aber kein Biſſen wolte mir ſchmecken.
O 4Jch

erſchrickt vor heßlichen Leuten,
Jch gieng in die Veſper Predigt, konte aber
vor Angſt kaum in der Kirche bleiben. Jch
fieng ſchon an auf der Gaſſen zu erſchrecken,
wenn mir Leute von heßlichem Angeſichte vorka-
men, und zu dencken, als ob es der Teufel ſelbſt
waͤre. Jch wuſte wohl, daß dem nicht alſo
ſey; doch iſt es bey erfahrnen Lehrern eine be-
kannte Sache, daß man zu ſolcher Zeit, und
in dergleichem Zuſtande gleich wie vor allen un-
geſtallten Geſichtern erſchrickt, alſo dabey auf
traurige, und erſchreckliche Gedancken verfaͤllt.
Dergleichen begegnete mir auch Montags
Abends, alß ich bey Bertholden aß, und ein
unbekannter Mann in einem Mantel in der
Thuͤre ſtund, und in die Stube hinein kam,
und ihn niemand kannte. Was ich vor eine
aͤngſtliche Nacht darauf gehabt, iſt nicht zu be-
ſchreiben. Nach der Zeit habe ich in Bunjans,
des Engellaͤnders Leben, welches er ſeinem Tra-
ctat: Kommen, und Willkommen zu
CHriſto betittelt, beygefuͤget gefunden, daß
einſt ſeine Angſt und Furcht zur Stunde der An-
fechtung auch ſo groß worden, daß er ungeſtallte
Leute vor Teufel anſehen wollen. Der Pfarr
zur hohen Heyde, der durch ein Donner-
Wetter um alles das ſeinige gekommen, und
dadurch, weil er ſolches ohne Maß zu Hertzen
genommen, ſchon ziemlich im Verſtande verruͤckt
war,

Bekombt ein Bild vom Selbſt-Mord,
war, ob er wol noch herum gehen, und mit den
Leuten reden kunte, war mit gleichen ſchreckli-
chen Gedancken eingenommen. Da ihn M.
Hertzog einſt zu mir brachte, und er mich das
erſte mahl ſahe, ob ich wohl zur ſelbigen Zeit im
Geſichte beſſer, als ietzund ausſehen mochte, ſo
ſprach er zu mir: Biſt du auch einer von
der Unter-Welt, welche Frage er auch dann
und wann an andere Leute abgehen ließ, und
alle, die er nicht kannte, und die ihm liſtig und
verdaͤchtig ſchienen, vor keine Menſchen, ſondern
vor boͤſe Geiſter anſahe, mit denen er bey ſeinem
halb-verruͤckten Haupte zu ſtreiten und zu kaͤmpffen
haͤtte.
Dienſtags fruͤhe kunte ich vor Schwermuth
nicht zu Hauſe bleiben, ſondern lieff vor Angſt
in das Philoſophicum, und in die Diſputation,
ſo gehalten wurde. Es war mir hoͤchſt heiß
um den Kopff, und das Hertze auf das hoͤchſte
zuſammen gepreßt. Jch ſtehe, und hoͤre der
Diſputation zu; und, ſiehe, ehe ich michs
verſehe, ſo kriege ich die Idée, und das Bild ei-
nes Meſſers, das mir an die Gurgel geſetzt
wird. Nicht, als ob ich (wie Menſchen et-
wan aus Ungedult, die des Lebens uͤberdruͤßig
ſind, zuweilen thun moͤgen,) bey guter Uber-
legung gedacht und beſchloſſen haͤtte: Weil du
in ſo ſchreckliche Noth und Angſt gerathen, ſo
O 5wilſt

das ſich tieſf eindrucket:
wilſt du dich umbringen, ſo kommſt du der
Marter los. Keinesweges, ſondern diß be-
gegnete mir ſchnelle, wie ein Pfeil, ohne alles
dencken, raiſonniren, ohne allen Schluß, und
Vorſatz; und wolte es dir eher muͤndlich erklaͤ-
ren, und zeigen, wie dieß zugehet, als mit
Worten recht beſchreiben. Wie einem etwan,
der ein Lied, oder ein Muſicaliſches Stuͤcke ge-
hoͤret, hernach ehe er ſichs verſiehet, ohne Vor-
ſatz und Entſchluß daran wieder zu gedencken,
ihm doch ſolches wider ſeinen Willen wieder ein-
faͤllt: ſo ſchnelle entſtund ein dergleichen ſchreck-
liches Bild in meinem Gehirne. So ſtarck,
ſo unvermuthet, und lebhafftig dieſe Idée und
Einbildung war, ſo tieff ſchnitte ſie in das Ge-
hirne ein, und legte einen Grund zu den Ge-
dancken, und zu der Furcht, das zu thun, wo-
fuͤr ich doch den groͤſten Abſcheu hatte, mit der
ich hernach lange Zeit bin geplaget worden.
Je mehr ich vor dieſem Selbſt-moͤrderiſchen
Bilde erſchrack: ie tieffer imprimirte es ſich,
und ie oͤffterer muſte es mir hernach natuͤrlicher
Weiſe wieder einfallen. Doch es blieb nicht
bloß bey dieſer Gattung und Specie; ſondern
ich wurde eben ſo ſtarck hernach mit den Idéen
von ſtuͤrtzen, erſaͤuffen und haͤngen gemartert,
worbey ich im Leibe abzehrte, und gantz zu ver-
dorren anfieng. Wann dergleichen Zufaͤlle
bloß

findet keinen Troſt in
bloß vom Leibe herkommen, und die Melancho-
lie nur ihren Grund in verſtopfften Gefaͤßen,
und verbranten Gebluͤte hat, ſo kan ich nicht
anders, ich muß der Aertzte ihren Rath billi-
gen, nach welchem ſie in ſolchen Faͤllen das
Aderlaſſen vorſchlagen, ſintemahln ſie die Erfah-
rung gelehret, daß dieſes die Patienten offt von
ſolchem Ubel befreyet. Wenn aber bey ſolcher
Schwermuth und Melancholie, und derglei-
chen betruͤbten Einfaͤllen ein Gewiſſens-Kum-
mer, und eine Angſt wegen begangener Suͤnden
zu finden, ſo hat mich die Erfahrung in meinem
Amte gelehret, daß alsdenn das Aderlaſſen die
Kranckheit nicht hebe, ja daß, weil durch Ader-
laſſen die Kraͤffte des Menſchen noch mehr ge-
ſchwaͤchet werden, das Ubel nur deſto aͤrger
werde, wenn das Gewiſſen durch GOTTes
Wort nicht zuvor geheilet, und beruhiget wor-
den; ſintemahl die große Gewiſſens-Angſt
hernach deſto leichter die durch das Aderlaſſen ge-
ſchwaͤchte Lebens-Geiſter verwirren, und den
Menſchen ſeines Verſtandes berauben kan, ſo
daß derſelbe hernach ohne Verſtand nach dem er-
ſchrecklichen Bilde wuͤrcket, was in ſeinem
Haupte entſtanden, und ſelbſt Hand an ſich
leget.
Ob der Satan ſolche Gedancken wuͤrcke,
und die Imagination mit einem ſolchem moͤrderi-
ſchen

natuͤrlichen Urſachen.
ſchen Bilde, wo kein Schluß und Vorſatz iſt,
vergiffte, oder ob ſie natuͤrlicher Weiſe entſtehen,
daran liegt mir wenig, oder nichts. Mir war
es damahls kein ſonderlicher Troſt, ob ich gleich
dieſe Zufaͤlle aus der Pnevmatic, und aus der
Lehre de Connexione Idearum und Influxione
ſpirituum in poros cerebri per iſtos meatus fa-
cillima, per quos cum vi &amp; vehementia vel
ſemel tantum, vel aliquoties jam alio tempore
influxerunt, herleiten kunte, wie ich ſolches
auch beſſer unten deutlicher erklaͤren werde.
Genug, daß die unausſprechliche Furcht da war,
daß nicht dergleichen noch geſchehen moͤchte, und
durch dieſe Furcht aus Aberglauben die feſteſte
Einbildung entſtand, es werde noch geſchehen,
und dazu kommen. Man hat keine Luſt
noch Reitzung dazu, wie einer, der zum ſtehlen,
oder zum Ehebruch gereitzet wird, und ſolches zu
begehen Luſt bekommt; wie ſich der gemeine
Poͤbel, und die einfaͤltigen Leute die Sache ein-
bilden; ſondern man hat die groͤſte Furcht, und
Abſcheu vor dieſer Suͤnde des Selbſt-Mordes,
und gaͤbe die gantze Welt drum, um nur ver-
ſichert zu werden, daß ſolches nicht geſchehen
wuͤrde. Und wie ich in einem andern Buche
bereits geſchrieben, wenn in Leipzig die Huren
alle ſolche Furcht vor der Hurerey kriegten, ſo
daß ſie, alle ihre Haab und Gut dahin gaͤben,
nur

Hat keine Neigung,
nur damit ſie verſichert waͤren, daß ſie dieſe
Suͤnde, vor welcher ſie ſich ſo ſehr fuͤrchten, nicht
begehen wuͤrden, als dergleichen Leute Furcht
vor der ἀυτοχειρία haben; ſo ſolten die Huren
gar bald alle werden; ſie muͤſten denn wegen
ihrer großen Furcht gantz und gar von Verſtande
kommen, und ſinnlos nach dem Bilde, wie die
unvernuͤnfftigen Thiere, wuͤrcken, von welchem
Bilde ſie zur Zeit mit der Furcht ſolche Suͤnde,
zu begehen geplaget werden. Die groͤſte Ab-
ſcheu vor einer Sache, und die hoͤchſte Furcht
haben ſolche nicht zu thun, und doch Luſt und
Neigung zu einer ſolchen Sache haben, koͤnnen
zu gleicher Zeit in einem Subjecto, und in einem
Menſchen nicht gefunden werden. Geſetzt
auch, daß einer ſich vor der Suͤnde des Dieb-
ſtahls, und der Hurerey fuͤrchtet zu einer Zeit,
da er Luſt und Liebe dazu hat, und ſie gerne
begehen moͤchte, weil er GOttes Zorn, zeitliche
und ewige Strafe befuͤrchtet; ſo eckelt ihm doch
nicht vor der That des Diebſtahls und der Hu-
rerey, als nach welcher ihn geluͤſtet, als wie,
wenn man hungerich iſt, man nach einem guten
und angenehmen Biſſen Appetit hat; da hin-
gegen jene, die armen Melancholici, vor der That
des Selbſt-Mordes ſelbſt den hoͤchſten Eckel und
Abſcheu haben, und gar keine Luſt und Neigung
darzu finden.
Jſt

ſondern die groͤſte Furcht
Jſt der erſte Einfall nicht vom Satan, ſo
iſt es doch, als ob der Teufel ſein Spiel hernach
mit den Hiſtorien haͤtte, die man alsdenn uͤberall
von ſolchen Leuten erzehlen hoͤret, die ſelbſt Hand
an ſich geleget. Jch hatte ſchier verredet
nicht mehr auszugehen; denn wo ich hinkam,
da fielen die Diſcurſe auf ſolche Menſchen, die
ſich ſelbſt umgebracht. Jch halte, die abſcheu-
liche Geſtalt, und das aͤngſtliche Angeſicht, das
man alsdenn hat, giebt den Leuten Gelegen-
heit, daß ſie an ſolche traurige Caſus und Exem-
pel gedencken. Niemahls habe ich mehr ge-
glaubet, daß es mit mir eben ein ſolches Ende
nehmen wuͤrde, als da einſt Herr Kunad, der
auch im Collegio wohnte, und das Moral-Col-
legium bey mir hoͤrete, mit mir redete, und
weil er ſich auf die Chiromantie und Geſichts-
Linien zu verſtehen vermeynte, mich bereden
wolte, es faͤnden ſich bey mir einige Lineamenta
und Merckmahle derer, die ſich ſelbſt Leides an-
thaͤten.
Doch das war noch nicht alles. Jch
kam ohngefehr zur Bett-Frau hinein, die gegen
mir uͤber ihre Stube, und welche allemahl einen
großen Vorrath von Geſchichten und Maͤhrchen
hatte, womit ſie einen unterhalten kunte. Zu
allem Ungluͤck erzehlte ſie mir eine Hiſtorie von
einem, der am Char-Freytage ſich ſelbſt umge-
bracht

vor der That gegen
bracht hatte. Jch erinnerte mich auch ſelbſt,
daß dergleichen in meinem Vaterlande ſich mit
einem begeben hatte. Kaum hatte ich dieſe
Hiſtorie mit Furcht und Zittern angehoͤret, ſo
uͤberſiel mich den Augenblick die Furcht, und
Einbildung, es wuͤrde mit mir auch dahin kom-
men, daß ich an dieſem Tage auf eine ſo miſe-
rable Weiſe mein Leben enden wuͤrde. O eine
rechte Marter-Woche, die ich dazumal gehabt!
Von dieſer Furcht und Einbildung befreyete
mich auch nicht, daß in meinem Leben der oͤffent-
liche Gottesdienſt an dieſem Tage allemal ſo un-
gemeine gute Bewegungen in meinem Hertzen
gemacht hatte; wie nicht ſelten bey Chriſten zu
geſchehen pflegt, die auch nur einen Anfang im
guten, und im Chriſtenthum haben. Jch hatte
bey einigen Jahren her allemahl am Char-Frey-
tage einen Macht- und Troſt-Spruch, der mir
ſehr zu Hertzen gegangen, in die Wand meiner
Schlaf-Cammer, und in ein Buch geſchrieben,
um ſolchen das gantze Jahr zu meinem Troſte
und zu meiner Regel vor Augen zu haben; wie
ich denn ſolches auch 39. Jahr bis auf den juͤngſt-
verfloſſenen Char-Freytag continuiret und beob-
achtet habe. Mein GOtt, dachte ich offt bey
mir ſelbſt, ſolſt du an dem Tage ſo jaͤmmerlich
ſterben, an welchem du GOtt allezeit am in-
bruͤnſtigſten geliebet, und GOttes Liebe im hohen
Maaße

den Char-Freytag:
Maaße geſchmecket haſt. Doch das halff nichts.
Das zaghaffte Fleiſch und Blut, und das auf-
gewachte Gewiſſen, wolte ſich ſolches nicht aus-
reden laſſen. Jch kunte nicht leicht ein Meſſer
ſehen, ohne dafuͤr zu erſchrecken; und wenn
ich aß, ſo muſte ich es mit gantzer Gewalt feſte
halten, damit ich nicht ſchnelle zufuͤhre; oder
wenn die Speiſe zerſchnitten, ſolche mit der Hand
faſſen, und in den Mund ſtecken. Die Fe-
der, mit der ich ſchrieb, das Federmeſſer, womit
ich die Feder beſſerte, die Tabacs-Pfeiffe, die
ich in den Mund nahm, die Licht-Scheere, wo-
mit ich das Licht ſchneutzete, den Degen den ich
anſteckte, die Thurm-Spitze, die ich ſahe, ja
den Finger, den ich nahe zum Munde brachte,
ſetzte ich mir durch einen ſchnellen Gedancken,
der ſchneller, als ein Pfeil entſtund, an den
Hals. O entſetzliche Plage derer, welche ſolche
erfahren! Des Nachts deuchte mich offt halb
wachende und halb ſchlafende, als ob die Cam-
mer gantz voller Meſſer, und als wenn ich ſie
klitſchen hoͤrte. Jch wuſte wohl, daß es nur
Einbildung; es mergelte mich aber doch ab,
daß ich anders nicht, als mit Hertz-Klopffen
ſchlafen kunte. Jch hatte noch nicht erfahren,
wie einem Menſchen zu Muthe, der palpitatio-
nem cordis und Hertz-Klopffen hat, welches ein
verdruͤßlicher Zufall auch wohl vor einen Men-
ſchen

nimbt gleichwol eine Predigt an
ſchen, der geſund im Gemuͤthe iſt; geſchweige
denn vor einen ſolchen angefochtenen, wo iedes
geringes Ding faͤhig iſt, die Angſt zu vermehren.
Truͤber Himmel, Sturm-Winde, Wetter,
Faße puͤchen ſehen ꝛc. machen alsdenn lauter
Aengſtlichkeit, und Zittern und Beben. Das
Schreyen der Pfauen, und das Kraͤhen der
Haͤhne, weil es eine Aehnlichkeit mit dem aͤngſt-
lichen Schreyen eines Menſchen hat, iſt einem
ſo zuwider, daß einer ſich kaum enthalten kan
ſelbſt zu ſchreyen. (Angelus in penna, pede
latro, voce gehenna, lautet der Vers, den man
von den Pfauen gemacht hat.)
Dieſe meine betruͤbte Gedancken zu vertrei-
ben hatte ich mich eben den Dienſtag in der Mar-
ter-Woche, da ſie mir eben das erſtemahl auf-
geſtiegen, bewegen laſſen eine Predigt auf den
Oſter-Dienſtag in der Thomas-Kirche in der
Veſper anzunehmen. Jch hielte es zwar An-
fangs vor eine Schickung GOTTes; es wurde
mir aber gar bald eine neue Anfechtung draus,
alß ich in der Angſt nichts zu dencken, noch zu
machen faͤhig war, und in den miſerableſten
Streit mit mir ſelbſt verfiel, ob ich die Predigt
behalten, oder wieder aufkuͤndigen ſolte. Auf-
zukuͤndigen ſchien mir ein Mißtrauen zu ſeyn auf
GOttes Beyſtand; und zu behalten, kunte ich
mich auch ſchwer reſolviren, weil ich nicht wuſte,
Pwas

auf den Oſter-Dienſtag
was ich predigen ſolte. Endlich noͤthigten mich
meine guten Bekannten, Mittwochs mit ihnen
zu koͤgeln, oder boſeln zu gehen; da ich denn,
weil durch die Motion und Bewegung mein
Haupt ein wenig ſtaͤrcker worden, gegen Abend
das Thema, ſo ich erfunden, vollends diſpo-
nirte, auch ein gut Theil von der Predigt ela-
borirte. Es war zwar vom Texte weit ent-
fernet, und ſchickte ſich daſſelbe zum wenigſten
nicht auf einen Feſt- und Freuden-Tag, ſo ſehr
es ſich auf meinen Zuſtand ſchicken mochte.
Denn nach Anleitung des Grabes, und der Auf-
erſtehung CHriſti redete ich von der Hoͤlle der
Kinder GOttes, in welche ſie mit der gott-
ſeligen Hanna zuweilen auf eine zeitlang
hineingefuͤhret, aber hernach von GOTT
wieder heraus gefuͤhret werden.
Und ſo ſehr ich mich vor dem Char-Freytage
gefuͤrchtet, ſo war der Tag doch leidlich, als der-
ſelbe angebrochen. Denn ich hatte den gruͤnen
Donnerſtag zuvor in der Predigt fruͤhe bey dem
Herr M. Weiſen in der Niclas-Kirchen einen
ziemlichen Troſt in mein Hertze bekommen, daß
ich alſo der Anfechtung gewachſen, und durch
Vertrauen der Furcht zu ſteuern faͤhig war.
Meine eigene Predigt aber anbelangend, ſo
gieng dieſelbe wohl von ſtatten, nur das der ſe-
lige Herr Teller, und Pipping nicht begreiffen
kunten,

von ſeltſamen Jnhalt:
kunten, wie ich zur Oſter-Zeit auf dieſes Thema
fallen koͤnnen. Auch der ietzige Herr Hof-
Rath Wolff, der denſelben Dienſtag Abends,
als mein guter Freund, mich beſuchte, und in
der Predigt geweſen war, wunderte ſich, war-
um ich doch dieſe Materie erwehlet; ich verbarg
aber vor ihm mein innerlich Anliegen, ſo viel ich
kunte, ſo erhaͤrmlich, und miſerable ich ihm auch
im Geſichte vorkam. Die Noth lehrte mich
in ſolchem Zuſtande mehr, als ſonſt, beten; wie
denn noch die Gebete und Lieder zum Andencken
auf behalten, welche ich dazumahl auf alle Tage
der Woche Morgens, und Abends geſprochen,
und geſungen. Jch lieff in der Angſt in alle
Predigten, und Beth-Stunden, vor meine
Seele Ruhe zu ſuchen, und hoͤrte auch offt aus
GOttes Wort ſolche Stellen, die recht ſchienen,
als ob ſie vor mich ausgeleſen, und angefuͤhret
worden waͤren, und als ob es ein Trieb GOttes
geweſen, der mich præciſe in dieſe, oder jene
Predigt oder Beth-Stunde lauffen geheiſſen.
Wo ich irgends in einem Buchladen ein geiſtlich
Buch ohngefehr in die Haͤnde bekam, fand ich
bald etwas beym erſten aufſchlagen, was ſich vor
meinen Zuſtand ſchickte. Jch habe noch Era-
ſmi Enchiridion militis Chriſtiani unter meinen
Buͤchern, das ich zu derſelben Zeit bey einem
Buchhaͤndler, der mit gebundenen Buͤchern
P 2han-

wird damit gequaͤhlet
handelte, zu meinem Troſte antraff; denn ich
fand diejenige Stelle, allwo Eraſmus zeiget, daß
man in Anfechtung nicht ſolle laſſen den Muth
ſincken: denn wo man nur einmahl in großen
Verſuchungen uͤberwinde, ſo kaͤmen ſolche ins-
gemein nur einmahl uͤber einen Menſchen, und
nicht leicht auf eben die Art wieder. Ja wohl
mochte er ſprechen nicht leicht; denn daß ſol-
ches nicht unmoͤglich ſey, wird mein eigen Exem-
pel beſſer unten beſtaͤtigen koͤnnen.
Anno 1704.
§. 54.
Jch meynte, mein Jammer, Truͤbſaal
und Elend wuͤrde nun bald kommen zu ei-
nem ſeligen End. Denn ich bekam gegen
die Meſſe einen hoͤchſt duͤnnen Leib, ſo daß ich
Anfangs gaͤntzlich meynte, ich wuͤrde am Durch-
fall ſterben muͤſſen, und aller Plagen auf einmahl
los werden. Allein dieſe Kranckheit war wi-
der alles Vermuthen eine Gelegenheit zu einer
neuen Anfechtung. Denn auf die Selbſt-
moͤrderiſchen Gedancken, oder auch zu denſelben,
kamen nun auch die abſcheulichſten, und unflaͤtig-
ſten Gedancken, ſo von natuͤrlichen Dingen und
Excrementis hergenommen, und, welches erſchreck-
lich zu ſagen, auf Goͤttliche Dinge im Gemuͤthe
ſchnelle appliciret wurden. Jch mag ſie nicht
ſpeci-

mit unreinen, unflaͤtigen
ſpecificiren, um keines Menſchen Imagination
dadurch zu vergifften, und etwan anzuſtecken.
Die, ſo mit dergleichen Plagen behafftet, da-
ferne ſie uͤber dieſe Stelle hier kommen ſolten,
werden ſchon wiſſen, wie dieſe garſtige und ab-
ſcheulichſte Gedancken, vor welchen das gantze
Hertz erſchrickt, und ſchon bebet, wenn man ſie
auch nur von ferne ſieht aufſteigen, und anmarchi-
ret kommen, beſchaffen geweſen; wie es denn
ein großer Troſt iſt, wenn Angefochtene uͤber
ſolche Buͤcher kommen, in welchen ſie ſehen, daß
es andern Leuten auch ſo, wie ihnen ergangen;
indem ſie nicht meynen, daß einem eintzigen
Menſchen auf Erden iemals begegnet ſey, was
ihnen begegnet: zu welchem Ende ich auch ſelbſt
dieſe verdruͤßliche Plage, und Seelen-Pein hier
anfuͤhre. Es fallen mir auch zuweilen noch,
ietzt dergleichen Gedancken, Krafft der Imagina-
tion bey gewiſſen Gelegenheiten, inſonderheit
wegen ſchwaͤchlicher Diſpoſition meines Kopffs,
wieder ein, nur daß ich es nicht mehr achte, noch
wie dazumahl, dafuͤr erſchrecke; welches zur
Stunde der Anfechtung auch das beſte Mittel
iſt, derſelben wider los zu werden, wo man ſich
ſolche nichts laͤſt anfechten, ſondern ſich feſt ver-
ſichert, daß, weil ſie wider unſern Willen auf-
ſteigen, und man die hoͤchſte Verabſcheuung da-
P 3fuͤr

abſcheulichen Gedancken:
fuͤr hat, ſolche von GOtt nicht werden zugerech-
net werden.
Ein ſchwaches Haupt mit ſeinen Urſachen
iſt und bleibt ein Geheimniß, das noch kein Phi-
loſophus und Artzt gantz ausſtudiret, und die
Wuͤrckungen deſſelben a priori voͤllig demonſtri-
ret. Jch will nach der Philoſophie in dieſer
Sache die Dinge einem ſo deutlich machen, daß
er ſich daruͤber verwundern ſoll, daferne er mich
nur zu verſtehen faͤhig iſt; ich thue mir aber
doch nicht vollkommene Satisfaction, glaube auch
kaum, daß ich unten alles voͤllig in das hoͤchſte Licht
ſetzen werde. Wenn ich zur ſelbigen Zeit ei-
nen Trunck Merſeburger-Bier, oder einen
Trunck Wein zu mir nahm, ſo hatte ich auf eine
kurtze Zeit von ſolchen garſtigen Einfaͤllen Ruhe,
ob ich gleich an ſolche Dinge gedachte, welche
ſonſt die ſchaͤndlichſten Gedancken auf den Fuſſe
nach ſich zogen; ſo daß es mich recht ſchwer
wuͤrde ankommen ſeyn, wenn ich dergleichen un-
flaͤtige Gedancken mit Fleiß alsdenn haͤtte erwe-
cken wollen; da ſie ſonſt bey ſchwachem Haupte,
wie der Blitz, in der groͤſten Lebhafftigkeit, und
Menge gleich da waren. Jch fieng alſo gar
bald an zu mercken, daß dieſe Plagen großen
Theils auch leibliche Kranckheiten waͤren, und
vom Leibe, erhitzten Gebluͤte, und matten Lebens-
Geiſtern herkaͤmen, oder doch, wenn ſie Anfangs
aus

wuͤnſchet das Ende der Meſſe,
aus einem gewiſſen Zuſtande entſtanden, hernach
durch die ſchwache Leibes-Diſpoſition unterhalten
und fortgeſetzet wuͤrden.
Anno 1704.
§. 55.
Der Georgii Tag ſiel dazumahl in die Meſſe,
oder wohl gar in die Zahl-Woche. Jch ſehnte
mich, daß die Meſſe bald moͤchte ein Ende ha-
ben. Das Lermen, und Wemmern der Leute
zu ſolcher Zeit iſt einem Melancholico und An-
gefochtenen hoͤchſt zuwider. Wo ich ſpeiſete,
kunte man kaum ſitzen vor der Menge der Meß-
Leute, und es wurde mir offt ſo angſt und ſo heiß
um den Kopff, daß es nicht viel fehlte, daß ich
nicht zu ſchreyen anfieng. Denn gleichwie ein
Studirender nicht wohl meditiren kan, wenn
Leute, welche lermen, reden und turniren, ihm
den Kopff voll machen: alſo iſt es nicht Wun-
der, wenn angefochtene Menſchen, die mit
Suͤnde, Tod und Hoͤlle ringen, gleich den Me-
lancholicis, gerne alles um ſich ruhig und ſtille
haben wollen. Denn ſie haben gar zu viel zu
meditiren, und zu ſorgen, wie ſie ihre Dinge
mit GOtt ausmachen, und ihres Jammers los
werden wollen. Bey den ſterbenden habe ich
dergleichen auch wahrgenommen; und mag
manchem da wohl ein ſchlechter Gefallen geſchehen,
P 4wenn

und wohnt der Rector Wahl bey,
wenn ihm der Prediger eine Stunde lang vor
prediget, und den ohnedem ſchon matten Kopff
noch muͤder macht, ſo daß ein gutes, und mode-
rates Geſpraͤche alsdenn leicht mehr ausrichten
duͤrffte. Aus Begierde die Grillen zu ver-
treiben, wenn ich meine damahls ſo aͤngſtliche
Gedancken alſo nennen darff, gieng ich zur Rector-
Wahl. D. Bohn, der Profeſſor Medicinæ,
war ein ſcharffer, und beredter Mann, und von
großer Autoritaͤt. Alß er dem vorigen Re-
ctori zu Niederlegung ſeines Rectorats gratulirte,
und ſeinen Conſens, ut Seceſſus Nationum
fieret, gab, hielt er eine bewegliche Rede, und
ermahnte die Nationen, daß ſie ein taugliches
Subjectum, und kein Kind zum Rectore erweh-
len wolten, applicirte noch dazu die Worte der
Schrifft: Wehe dem Lande, deſſen Fuͤrſt
ein Kind iſt. Jch wuſte nicht, was das zu ſa-
gen haͤtte, woruͤber auch viel andere erſtauneten,
wurde es aber gar bald durch die drauf erfolgte
Wahl gelehret. Jch kam in die erſte Wahl;
und ſo ſehr ich mich ſperrete wegen meines kraͤnck-
lichen Zuſtandes, den ich vorſchuͤtzte, ſo muſte
ich doch drein willigen. Nach meinem Er-
achten hatte der Profeſſor Medicinæ nicht Ur-
ſache durch ſeine ſcharffe Rede derjenigen Wahl,
die er leicht vorher ſahe, ſich zu widerſetzen; denn
ſie fiel auf den hoͤchſt beruͤhmten Doctorem
Theo-

am Tage Georgii:
Theologiæ, Gottfried Olearium, der in Wahr-
heit kein Kind mehr, ſondern ein Mann von 33.
Jahren war, in welchem Jahre Lutherus die
Reformation anfieng, und die groͤſten Helden
auf Erden ſchon große Dinge gethan haben,
und zu welcher Zeit auch Gelehrte ſchon ihre
Erudition, und Klugheit vielfaͤltigmahl zur Ge-
nuͤge gezeiget haben. Jch ſahe nicht nur,
ſondern ich wuſte vorher apodictice, wen die
Wahl treffen wuͤrde, welches die andern nur
glaubten. Und dieſes, ſo bald ich mit an-
dern hinauf kam, und wir zu unſerm Vorha-
ben ſchreiten ſolten. Rathe, wie das zuge-
gangen. Denn das unterſtehe ich mich nicht
dir allhier zu ſagen, ob es wol eben niemanden
nachtheilig ſeyn koͤnte; muͤndlich koͤnte ich dir
den artigen Zufall erzehlen, der mir damahls
begegnete. Niemand ſchien weniger mit die-
ſer Wahl zufrieden zu ſeyn, als der damahlige
Herr Superintendens, Herr D. Ittig; denn
bey dem damahligen Terminiſtiſchen Streit mit
Herr D. Rechenbergen beſchuldigte er dieſen der
Falſchheit und der Verſtellung, indem er ver-
ſprochen, ihm das Votum zu geben, welches er
doch hernach dem juͤngern Doctori Oleario ge-
geben haͤtte; und hingegen fuͤhrte der Herr
D. Rechenberg dieſes, als eine Haupt-Urſache
des Haſſes und Eifers an, den der Herr D. Ittig in
P 5Schriff-

faͤngt einen Curſum hebraicum an,
Schrifften, und in der damahligen Controvers
wider ihn ſpuͤhren ließe.
Anno 1704.
§. 56.
Nach der Zahl-Woche ließ ich mich einige
Studioſos bereden, ſowol ein Collegium Homi-
leticum Diſpoſitorio-Elaboratorium, als auch
einen Curſum hebraicum anzufangen. Und
ich glaube, daß diß nicht ohne Direction GOt-
tes geſchehen, damit ich auf ſolche Weiſe nicht
gantz muͤßig waͤre, und meinen eigenen Gedan-
cken nicht ſo viel Platz gelaßen wuͤrde. So
geſchickt ich nun auch ſonſt war, ziemlich fertig
zu reden, ſo offt ich docirte und andere lehrte;
ſo turbirten mich doch ungemein ſehr die ge-
woͤhnlichen ſchrecklichen Gedancken, die mir mit-
ten im Dociren einfielen, und die ſchier der
Verzweiffelung immer mehr den Weg bahnten.
Sagte ich etwan im Coliegio hebraico, und
unter dem Dociren: Dieſer Litera wird im
Leſen abſorbiret, gleich fiel mir auf die leben-
digſte Weiſe ein: wie du von der Hoͤllen wirſt
abſorbiret werden. Sprach ich:  finale
abjicitur, den Augenblick hoͤrte, als ob es ie-
mand anders, als ich ſelbſt, in mir ſpraͤche: ſo
wie du von GOtt weggeworffen biſt. Und
dergleichen unzehlige Einfaͤlle mehr, die mich in
der

die Sorgen zu vertreiben,
der Rede auffahrend und ſtockend machten, weil
das Hertz vor ſolchen Pfeilen erſchrack, ſo offt
ſie geflogen kamen. Sprach ich, Kuͤnffti-
gen Montag wollen wir v. g. zum 6. Capitel
ſchreiten; den Augenblick fiel mir ein: Ja
den Montag wirſt du ſchon in der Hoͤlle ſeyn.
Sagte ein anderer: Ubermorgen wollen wir
da und dorthin ſpatzieren gehen, und den Herr
Magiſter abholen; gleich dachte ich: Ja da
werdet ihr mich in meinem Blute liegend an-
treffen. Und wenn gleich nun ſchon dieſe
Dinge niemahls eintraffen, und wahr wurden,
ſo daß ich mir deßhalben zuredete, ich ſolte doch
nicht vor ſolchen Einfaͤllen erſchrecken, weil mir
doch die Erfahrung lehrte, daß alles erlogen
waͤre, und niemahls geſchaͤhe, was ich gedaͤchte;
ſo konte ich doch dieſer entſetzlichen Plagen eine
geraume Zeit nicht los werden.
Mein hoͤchſt ſchwaches Haupt, und Imagi-
nation war auch Urſache, daß mir Bilder von
andern Thaten und Wercken einfielen, die ich
mit gutem Gewiſſen nicht haͤtte thun koͤnnen,
auch zu thun keinen Vorſatz noch Luſt, ſondern
den groͤſten Abſcheu davor hatte, ſo daß ich mich
recht zwingen muſte, nicht nach dem deutlichen
Bilde zu thun, was mir vorkam. Wenn
auch mein Zuſtand ſonſt leidlich war, ſo durffte
ich keinem Ofen zu nahe kommen; denn ich
hatte

doch will der ſchwache Kopff
hatte eine ſolche lebendige Idée, und Bild bey
aller ſonſt geruhigen Gemuͤths-Diſpoſition, als
ob ich mit dem Kopffe wider denſelben lieffe, daß
ich mir auch den Kopff mit der Hand, oder et-
was vor dem Kopff im hin- und hergehen vor-
halten muſte, damit ich nur den Ofen nicht ſe-
hen duͤrffte. Vor zwey Jahren erzehlte mir
ein hieſiger Buͤrger, daß ihm dergleichen auch
begegnet, ehe ich ihm meinen Zufall erzehlet
hatte. Waͤre damahls der Verſtand durch
ſchlafloſe Naͤchte, oder durch andere Urſachen
draufgegangen und verlohren worden, ſo bin
ich gewiß, daß ich mechanice, und brutaliter
nach dieſem Bilde der Imagination wuͤrde agi-
ret und gewuͤrcket haben, v. g. wider den Ofen
gelauffen ſeyn, ſo man mich demſelben nahe kom-
men laßen, und der Natur der Lauff waͤre ge-
laßen worden. Denn wo keine Vernunfft iſt,
da agiret ein Thier mechanice, und phyſica ne-
ceſſitate, nach den Bildern, die ihm einge-
druckt worden. So lange aber noch der Ver-
ſtand und Vernunfft vorhanden, ſo hat ein
Menſch noch Macht, durch dieſelbe die Phan-
taſie zu uͤberwinden, und doch nicht nach dem
Bilde zu thun, das er im Gehirne hat; es
muͤſte denn die allzu lebhaffte Vorſtellung eine
Ubereilung verurſachen, die ihm neue Angſt
und Furcht genug machen duͤrffte, daferne ſie
geſche-

nicht ſtaͤrcker werden,
geſchehen ſolte, wie ſie wol meines Erachtens
in der Welt bey dergleichen Subjectis geſchehen
mag, und alſo dadurch dieſe neue Angſt und
Furcht den Weg zur Schlafloßigkeit und hoͤch-
ſten Schwaͤchung, ja Beraubung des Verſtan-
des bahnen mag. Saß ich damahls, oder
ſtund nahe bey einem, ſo muſte ich mir offt den
Mund zuhalten, daß ich ihn nicht anſpye,
wenn er gleich mein Freund war, und ich alle
Liebe zu ihm hatte, ſo daß ich gar nicht wuſte,
warum ich ihn anſpeyen ſolte. Denn das An-
ſpeyen kam mir ſo deutlich vor, als ob es ge-
ſchaͤhe. Oder ich ſchlug ihn in Gedancken
mit der Hand ins Angeſichte, ſo daß ich die eine
Hand mit der andern Hand halten muſte, da-
mit es nur nicht wuͤrcklich geſchehen moͤchte.
Vor allem ungewoͤhnlichen erſchrickt man zu
ſolchen Zeiten; allem Anſehen nach, weil die
betruͤbten Affecten, Furcht, Angſt und Sor-
gen lauter Contractiones nervorum, kleine
Convulſiones, Spaſmos im Miltz, und andern
Gefaͤßen des Leibes verurſachen. Jch konte
nicht ohne innerlich Auffahren eine große Ziffer
ſehen, v. g. eine 6. oder 9; ein Spatium, wo
drey oder vier Buͤcher geſtanden, machte mir
ſchon Aengſtlichkeit, und konte nicht ruhen, bis
der Raum wieder mit Buͤchern ausgefuͤllet
wurde. Jch bebete vor einem Zeddel, wenn
der-

welches eine groͤßere Plage,
derſelbe auf einem Fenſter lag, wo er ſonſt nicht
zu liegen pflegte, und konte nicht ruhen, bis ich
ihn in ſeinen ordentlichen Ort wieder geleget.
Jch betete, doch meiſtens ohne ſonderbare Be-
wegung, und zuweilen, wenn ich dazu ſchritte,
und niederkniete, wurde mir das Angeſicht wi-
der meinen Willen in eine ſolche Geſtalt ge-
bracht, wie diejenigen haben, denen ein Ding
laͤcherlich vorkommt; alles wegen des lebendi-
gen Bildes, das ich im Bilde von einem, der
da lacht, hatte, welches den Mund in ſolche
Figur ſetzte; doch ließ ich mich nichts im Ge-
bete hindern, es mochte ſolches ſo elend ausſe-
hen, als es wolte.
Wo du mich hier nach Art derer, ſo ſtarck
ſind, und nicht wiſſen, wie einem Schwachen,
der am Haupte und Leibe ſchwach, zu Muthe
iſt, wilſt verhoͤnen und verlachen, und wunder
meynen, wie du dich bey ſolchen Faͤllen gantz
anders verhalten wolteſt, und daß es an einem
Menſchen ſelbſt liege, daß er ſich iedes geringes
Ding in Furcht ſetzen, und zu thoͤrichten Ein-
bildungen bewegen laße, der ſich vielmehr einen
Muth machen, und ſich nicht willig ſogleich an
alles ergeben muͤſſe; ſo biſt du ſelbſt auslachens
wuͤrdig. Denn welcher Menſch wird doch ſo
thoͤricht ſeyn, und willig in ſolchen miſerablen
Zuſtand ſich ſetzen, oder darinnen verharren, ge-
gen

als die Menſchen wiſſen,
gen deſſen Veraͤnderung man wol die gantze
Welt hingaͤbe, wenn ſie unſer eigen waͤre.
So viel die Philoſophi auch von natuͤrlichen
Dingen aufzuloͤſen und zu reden wiſſen, ſo blei-
ben ihnen die ſeltſameſten Phænomena, die an
den Menſchen manchmahl wahrzunehmen, doch
verborgene Dinge, ſo lange ſie ſolche nicht ſelb-
ſten erfahren; wiewol ſie auch alsdenn nicht
deutlich, und a priori dieſelben zu erkennen und
zu erklaͤren faͤhig ſind. Jetzt, da ich ſolches
ſchreibe, wohnt nicht weit von mir ein gewiſſer
Literatus, der, wie man ſagt, durch die Lanceam
carneam, und noch dazu extraconjugalem auf
eine Zeit lang ſein Gluͤcke gemacht. Er gehet
als ein eſprit fort in keine Kirche: Religions-
Sachen ſind ihm ein Gelaͤchter, er iſt, wie die
Welt-Kinder eine Zeit lang zu ſeyn pflegen,
ſtets luſtig, und niemahls traurig. Er iſt,
wie jener Spaniſche Student, der in einem Exa-
mine gefraget wurde, quid ſit timor, und was
die Furcht ſey, und zur Antwort gab: Jn
meinem Lande, wo ich her bin, oder in
Spanien, wiſſen wir nicht, was die Furcht
iſt. Jch dencke aber manchmahl bey mir
ſelbſt, wenn ich ihn taͤglich ſehe am Fenſter lie-
gen: Du armer Menſch, ſolteſt du nur auf
einen, oder zwey Tage mit der Kranckheit des
ſchwachen Hauptes von GOTT heimgeſuchet
werden,

und glauben:
werden, ſo daß du ein lebendig Bild bekaͤmeſt,
als ob du dich herabſtuͤrtzteſt, und dein Kopff
auf den Steinen gantz zerſchmettert wuͤrde, ſo
daß du dich in deinem Blute ſchon auf den
Steinen deutlich liegen ſaͤheſt; Wie wuͤrdeſt
du den Kopff zu dem Fenſter hinein ziehen, vom
Fenſter weg, und in die GOttes-Haͤuſer vor
Furcht und Schrecken lauffen. So lange der
Menſch noch gut tranſpiriret, mehr Æther als
Erde in ſeinem Leibe und Gebluͤte, keine Ver-
ſtopffungen, noch Spaſmos, und Convulſionen in
Nerven und Gefaͤßen des Leibes hat, und ſeine
Saͤffte nicht ſtocken, ſondern gut circuliren, ſo
lange weiß er nicht, was Furcht, Angſt, Trau-
rigkeit, Schrecken und Bangigkeit iſt: iſt mu-
thig, wilde, frech, aufgeblaſen, und in allem
ſeinem Thun, wenn er Atheiſtiſchen und verfuͤh-
riſchen Lehrern Gehoͤr giebt, haͤlt er GOTT
und Religion vor nichts; oder, ſo er zuweilen
etwas weniges von dieſen Affecten empfindet,
ſoferne ſie den Grund in uͤbler Diſpoſition des
Leibes haben, ſo iſt ſein Leib noch ſo beſchaffen,
daß durch Mediciniſche Mittel die Saͤffte leicht
koͤnnen verbeſſert und verduͤnnet werden, wel-
ches aber bey hoͤchſt verderbten, und lange ein-
gewurtzelten Leibes-Beſchaffenheiten, dergleichen
Hypochondriaci und Melancholici haben, ſich
ſchwer effectuiren und thun laͤſt, daferne nicht
GOtt

Wird hierauf mit GOttes-laͤſterlichen
GOtt bey dergleichen Faͤllen der beſte Artzt und
Helffer iſt, und, wie CHriſtus, bey manchem Pa-
tienten Leib, und Seele zugleich durch unvermu-
thete Wege in beſſern Zuſtand ſetzet.
Anno 1704.
§. 57.
Doch meine Plagen waren damit noch nicht
alle, ſondern es war noch die Spitze, und der
hoͤchſte Grad der Anfechtung zuruͤcke. Nun
folgten auf die moͤrderiſchen, und unflaͤtigen Ge-
dancken die GOttes-laͤſterlichen Gedancken.
Es fand ſich im Hertzen wie ein heimlicher
Grimm gegen GOtt, daß ich ſelbſt nicht wuſte,
ob es mein Ernſt waͤre, oder nicht. Ein klei-
ner Troſt, der dabey noch uͤbrig blieb, war,
daß ich mich daruͤber entſetzte, und wuͤnſchte,
daß dieſer Grimm mit allen laͤſterlichen Gedan-
cken wieder vergehen moͤchte. Doch, das ge-
ſchah nicht bald, ſondern es waͤhrte wol bis 3.
Wochen, daß mir offters wider meinen Wil-
len unverſehens einfiel: Verflucht iſt ꝛc. ſo daß
ich alles verfluchte, und verwuͤnſchte. Jch
mag das Objectum dieſer innerlichen Action
nicht ausdruͤcken, um niemanden damit zu er-
ſchrecken, oder einem Schwachen einen Anſtoß
zu ſetzen. Die Imagination ſtellte mir dieſe
Gedancken ſo lebhafftig in meiner Seelen vor,
Qdaß

Gedancken gepeiniget:
daß ich mir offt den Mund mit der Hand zu-
halten muſte, damit mich das lebendige Bild
nicht verleitete, die Laͤſterung auszuſprechen.
O eine große Pein vor meine Seele, wer kan
ſolche mit Worten ausdrucken! Weil ich viel-
mahl gehoͤrt, daß dieſes die Verdammten in der
Hoͤlle einſtens thun wuͤrden; ſo fieng ich an
mich ſchrecklich zu fuͤrchten, daß dieſes nicht
Vorboten der voͤlligen Verzweiffelung, und der
ewigen Hoͤllen-Pein ſeyn moͤchten. Die
Theologi reden hier, und da in ihren Schrifften
zwar auch von GOttes-laͤſterlichen Gedancken;
aber wie ich angemercket, ſo gedencken ſie nur ins-
gemein einer niedrigen Staffel derſelben, da et-
wan manchmahl bey einem glaͤubigen Chriſten
die Gedancken aufſteigen: GOTT handelt
wol mit dir zu ſcharff und zu ſtrenge, er
muß wol deine Noth und Gebet nicht ſe-
hen noch hoͤren: ſolte denn CHriſtus wahr-
hafftig wahrer GOtt, wie der Vater, ſeyn;
und dergleichen Gedancken mehr, welche ihm
gewiſſe Wahrheiten von GOtt, ſeinem Weſen
und Eigenſchafften verdaͤchtig machen wollen.
Das iſt aber alles noch leidlich, und wie nichts
zu achten, gegen den hohen Grad, den ich da-
zumahl von dergleichen Gedancken empfunden.
Es kamen die Pfingſt-Feyertage herzu. Jn
Feyertagen, und um dieſelben, ſind die Anfech-
tungen

Findet in Myſtiſchen Buͤchern
tungen insgemein am ſtaͤrckſten, weil die ordent-
lichen Beruffs-Wercke, nicht wie ſonſt, das
Gemuͤthe auf etwas anders lencken, ſondern der
Menſch an mehr geiſtliche Dinge zu gedencken
veranlaßet wird, ſo die Seele angehen; und
auch wol, weil der Teufel zu ſolcher Zeit mehr
als ſonſt trachtet, ſolchen Chriſten ihre Freu-
den-Tage in Trauer-Tage zu verwaudeln.
Jch bereitete mich dazu, ſo gut ich konte.
Die Fruͤhlings- und große Sonnen-Waͤrmbde
vermehrte die Hitze meines Hauptes. Jch
lieff in der Angſt nach Klein- und Groß-Zſcho-
cher, in Hoffnung, den obgedachten Wittich
auszuforſchen, oder zu erfragen, wo er hinge-
kommen: ob er ſich wuͤrcklich erſaͤufft, oder ob
er noch am Leben waͤre. Denn es plagte mich
ſchrecklich, daß ich den armen Menſchen etwan
durch meine Strenge zu einem ſolchem Tode
ſolte veranlaßet haben; konte aber von demſel-
ben keine Nachricht einziehen, indem niemand
von ihm etwas wiſſen wolte.
Jch gerieth zur ſelbigen Zeit uͤber Myſtiſche
Buͤcher; (denn ohne die deutſche Theologie,
welche ich, wie oben gemeldet, Anno 1699. ie-
manden lateiniſch uͤberſetzet, hatte ich noch keine
andere, ſo viel ich mich beſinne, geleſen) ich
fand einigen Troſt darinnen, weil ſie gar ſon-
derlich auf die Verleugnung aller Dinge, und
Q 2auch

einigen Troſt,
auch ſo gar des Goͤttlichen Troſtes zur Stunde
der Anfechtung dringen; daß ich aber haͤtte
ſollen auf die ewige Seligkeit renunciren, und
bereitwillig werden koͤnnen, ewig verdammt zu
ſeyn, wenn es GOTT haben wolte, das war
eine zu hoch getriebene Lehre, die ich weder da-
mahls, noch nach der Zeit iemahls meiner See-
len beybringen moͤgen. Jch merckte aber
doch ſo viel, daß, wenn es moͤglich geweſen
waͤre, daß ich zu dem bereitwillig haͤtte ſeyn koͤn-
nen, wozu Ruysbroch und andere Myſtici hoͤchſt
bereitwillig ſollen geweſen ſeyn, wo ſie vielleicht
nicht etwan ihr eigen Hertze betrogen, meines
Erachtens bey mir bald alle Furcht, Angſt, und
Bangigkeit wuͤrde verſchwunden ſeyn, als wel-
che die Hoͤllen-Pein zum Objecto und zum
Vorwurff hatte. Die Andacht in den Feyer-
tagen und in den GOttes-Haͤuſern wuͤrde noch
gut genug geweſen ſeyn, wenn nur nicht ge-
wiſſe vermaledeyete Gedancken, die vom Geiſte
GOttes mir einfielen, und die unfehlbar vom
unſaubern Geiſte herruͤhrten, dieſelbe geſchwaͤ-
chet haͤtten. Nach den Feyertagen, weil ich
kein Collegium bis Trinitatis wieder anfieng,
und in der Angſt herum lieff, wuſte ich kaum,
wo ich vor Jammer und Seelen-Noth bleiben
ſolte. Wenn die Angſt, und das Hertz-Druͤ-
cken am groͤſten, ſo fiel mir zuweilen wider mei-
nen

empfindet die hoͤchſte
nen Willen ſchnell ein: Je, wenn du nur
ſchon in der Hoͤllen waͤreſt, ſo wuͤſteſt du
doch, wie viel es waͤre, was du ietzt noch zu
fuͤrchten haſt; welches derjenige Einfall iſt,
der unter allen andern meiner Seelen am we-
heſten gethan hat. Freytag, oder Donner-
ſtag vor Trinitatis, ehe ich einſchlieff, kriegte
ich einen lebendigen Eindruck vom hoͤlliſchen
Feuer, deſſen ich mich nicht erwehren konte.
Es ſchiene, als ob ich nichts als lauter Feuer
um mich ſaͤhe; und, da es mir vorkam, als
ob nun die Gluth um und um, und uͤber mich
zuſammen ſchlagen wolte, ſo fieng ich an zu
ſchreyen: O JEſu hilff mir, nun iſt es
Helffens-Zeit. Jn dem Augenblick aber
fiel ich in den tieffſten Schlaf, und ich nahm
es, da ich wieder erwachte, vor eine handgreiff-
liche Huͤlffe GOttes und Merckmahl an, daß
mich GOTT noch nicht gantz verworffen haͤtte.
Jnzwiſchen ließ ich nicht ab, GOtt inbruͤnſtig
im Gebet, obwol mit beklemtem und hartem
Hertzen, anzuruffen, und nach meiner Erloͤſung
zu ſeuffzen. Ach mein GOtt, ſprach ich
offt, wenn wird doch der Knabe kommen,
und mir ſein Staͤbelein reichen, und mir
aus der tieffen Grube helffen, aus wel-
cher ich keinen Ausgang finden kan.
Denn vor den Feyertagen traͤumete mir einſtens
Q 3zur

Staffel der Verſuchung,
zur Nacht, als ob ich in einer tieffen Grube
ſteckte, und nicht die geringſte Moͤglichkeit ſaͤhe,
heraus zu kommen. Jn der Angſt arbeitete
ich, und kletterte bald hier, bald dahin, aber
alles Bemuͤhen war vergebens. Jndem
deuchte mich, als ob auf der Gruben, und am
Rande ein kleiner ſchoͤner Knabe ſtuͤnde, der
mir ein Staͤblein reichte, unter dem Scheine,
als ob er mir damit heraus helffen wolte.
Ach du armes Kind, fieng ich an, mit dieſem
Staͤblein wirſt du mich nicht heraus ziehen;
ich wuͤrde dich eher zu mir herunter reißen.
Er ſagte aber: ich ſolte mich nur anhalten,
es wuͤrde ſchon angehen. Kaum hatte ich
das aͤußerſte ſeines Stabes angeruͤhret, und ge-
faſſet, ſo wuſte ich nicht, wie wir geſchahe;
denn in dem Augenblicke befand ich mich außer
der Gruben oben bey dem Knaben.
Anno 1704.
§. 58.
Nun dieſer Traum, den ich ſtets vor ei-
nen Goͤttlichen Traum gehalten, wurde Sonn-
tags nach den Feyertagen, oder am Trinitatis-
Feſte erfuͤllet. So elend ich zwey Tage zu-
vor, und ohne allen Troſt war, ſo reſolvirte ich
mich doch zum Heiligen Abendmahl zu gehen.
Vor 6. Wochen war ich in der Neuen Kirche
zur

wird aber am Trinitatis-Feſte
zur Beichte geweſen, dieſes mahl aber gieng ich
in der Thomas-Kirche. Mein ordentlicher
Beicht-Vater, Herr Lic. Horn, war kranck,
und konte nicht Beichte ſitzen, muſte alſo bey
Herr D. Seeligmannen beichten. Jch hatte
bisher lange Zeit vor großer Hertzens-Angſt kei-
ne Thraͤnen vergießen koͤnnen; denn es ſchiene,
als ob der Himmel, und mein Hertz eiſern waͤ-
ren; und nun, da ich beichten ſolte, konte ich
anfangs kein Wort vorbringen, ſondern fieng
vor Betruͤbniß meiner Seelen an zu weinen.
Jch kan mich nicht mehr beſinnen, ob ich faͤhig
geweſen, meine Beichte ordentlich abzulegen;
ſo viel erinnere ich mich doch, daß mich bald an-
fangs der Herr Doctor verſicherte, dieſe Thraͤ-
nen waͤren vom Geiſte GOttes gewuͤrcket, und
eine Anzeige einer aufrichtigen Buße. Weil
ich dabey abſcheulich im Geſichte ausſahe, ſo
glaube ich, daß er ſelbſt im abſolviren perturbi-
ret wurde, indem er von der præmeditirten Ab-
ſolution alſo abzugehen genoͤthiget wurde, und
die Sachen, die er mir zum Troſte vorſagte,
eben in keiner ſonderlichen Ordnung zuſammen
ſetzte. Endlich faſte er einen groͤßern Muth,
und fieng mit beweglicher Stimme an und
ſprach: Jch nehme alles, was des Herrn
Magiſters Hertze druͤckt, alle ſeine Suͤn-
den, die er iemahls begangen, ſie moͤgen ſo
Q 4groß

im Beicht-Stuhl daraus erloͤſet,
groß ſeyn, als ſie wollen, zuſammen, und
werffe ſie in die Wunden JEſu, GOTT
wird derſelben nimmermehr gedencken, Er
gehe hin im Friede. Dieſe muthige Zure-
dung oͤffnete vollends den Brunnen meiner
Thraͤnen, der vormahls verſtopfft war. Denn
meine Zuverſicht wurde ſo groß, ſo daß ſie kaum
haͤtte groͤßer ſeyn koͤnnen, wenn gleich GOtt
vom Himmel ſelbſt ſolche Worte zu mir geſpro-
chen haͤtte. Die Freude, womit mein Hertze
war angefuͤllet worden, und das innere Jauch-
zen und Frohlocken uͤber der Stunde meiner
Erloͤſung, die ſo unverhofft gekommen, ließen
nicht zu, daß ich die Thraͤuen hemmen konte,
die vor Freude und Liebe zu GOtt Strohm-
weiſe aus den Augen brachen, ſo daß ich nichts
darnach fragte, ob die, ſo neben mir ſtunden,
und ſaßen, mich mit Erſtaunen anſahen.
Jm Heim-Wege lieff ich uͤber den Marckt,
wie ein trunckener Menſch, voll innerliches
Jauchzens, und konte kaum mehr gehen, ſo daß
ich meynte umzufallen. Auf eine Stunde
iſt deine Erloͤſung kommen, ſprach ich bey
mir ſelbſt: GOtt hat heute gemacht ſolche
Freude, deren wir vergeſſen ſollen zu kei-
ner Stunde. Mit uns iſt GOtt nun
in der Noth, wer iſt, der uns, als Chri-
ſten,

und wieder froͤlich,
ſten, kan verdammen? Brevis pugna pacem
peperit longam &amp; æterna gaudia. Und was
der guten Gedancken und Einfaͤlle mehr waren.
Den gantzen Tag, und viel folgende drauf, ſo
offt ich nur gedachte an das, was geſchehen war,
und was Herr D. Seeligmann geſaget hatte, und
an den Troſt, womit ich mich ſelbſt, oder GOtt
durch mich aufgerichtet hatte, gieng das Jauch-
zen und Frohlocken ſamt den Freuden-Thraͤnen,
immer wieder von neuem an. Meine ſchwartze
und finſtere Augen wurden weiß, und froͤhlich,
daß ſich meine Bekannten uͤber die freudige Ge-
ſtalt meines Antlitzes verwunderten. Meine
Collegia, vor deren fernern Fortſetzung mir die
Feyertage uͤber gegrauet hatte, (denn in der Me-
lancholie deuchten einem die kleinſten und leich-
teſten Verrichtungen lauter große Berge zu ſeyn,
die man nicht werde uͤberſteigen koͤnnen,) gien-
gen Montags nach Trinitatis wohl von ſtatten.
Ja da ich Mittwochs nach dem I. Poſt Trinita-
tis in der Niclas-Kirchen, weil der Circular-
Prediger kranck geworden, mit guter Approba-
tion der Zuhoͤrer predigte, ſo wuchs die Zahl
meiner Auditorum im Collegio elaboratorio,
hebraico, und auch im Diſputatorio.
Q 5Anno

und auch am Leibe, ſo noch ſchwach,
Anno 1704.
§. 59.
Doch war ſchon die Seele nunmehro gehei-
let, ſo mochte doch der Leib noch nicht voͤllig von
der Unordnung und uͤblen Diſpoſition, in welche
er durch die ein Viertel-Jahr her waͤhrende Her-
tzens-Angſt gerathen, befreyet ſeyn. Es uͤber-
fiel mich oͤffters noch Furcht und Zittern, wenn
ich nur daran gedachte, wie nahe ich der Hoͤllen,
dem ewigen Tode, und einem erſchrecklichen zeit-
lichen Tode geweſen; doch uͤberwand ich ſtets
gar bald wieder, und wurde reichlich getroͤſtet.
Der Kopff, und die Imagination war auch noch
ſchwach, ſo daß mir dann und wann die vorigen
Phantaſien und ſchrecklichen Gedancken einfielen,
ſie hatten aber nicht mehr die vorige Krafft mich
zu ſchrecken. Z. E. ich hatte den 3. Sonntag
nach Trinitatis in der Veſper vor Herr M. Wei-
ſen in der Niclas-Kirchen geprediget, und bey
dem ſtarcken Auditorio, das der Mann ſtets
hatte, wie auch bey der großen Hitze des Som-
mers, war mir der Kopff noch ſchwaͤcher wor-
den. Etliche meiner Auditorum, die meine
Collegia frequentirten, und die mich predigen
gehoͤret, baten mich mit ihnen nach Golitz ſpa-
tzieren zu gehen. Jch willigte zwar drein, doch
bat ich, ſie moͤchten voran gehen, ich wolte ih-
nen

mit maͤhlichen geſtaͤrcket:
nen folgen, um ſie in Golitz anzutreffen, und
da mit ihnen Compagnie zu machen. Jch gieng
durch den Roſenthal; und ſiehe, da ich zu dem
Waſſer kam, und zu dem Wege, der am Fluſſe
nahe hingehet, war mein Kopff ſo ſchwach, daß
die Idée von hineinſtuͤrtzen, ſo ich bekam, mich
noͤthigte, Anfangs mich mit dem Leibe gegen die
lincke Seite zu beugen, und den Kopff vom
Waſſer zu entfernen, ſo weit, als es moͤglich, und
da dieſes noch nicht helffen wolte, einen kleinen
Umweg zu nehmen, und eine Weile tieffer im
Walde zu gehen.
Anno 1704.
§. 60.
Eben dieſen Sommer that ich am 15. Sonn-
tag nach Trinitatis in der Veſper zu Croſſen, ſo
anderthalb Meilen von Zeitz gelegen, eine Gaſt-
Predigt. Der Herr Fletſcher, der ehedeſſen
ein reicher und beruͤhmter Kauffmann in Leipzig
geweſen, und nachmal Caͤmmer-Rath worden,
war der Patron der Kirchen. D. Seeligmann,
der ihm etliche gute Subjecta hatte recommendi-
ren ſollen, die er zur Probe aufſtellen wolte,
hatte unter andern auch mich vorgeſchlagen; viel-
leicht, weil er gemeinet, daß meine damalige
Traurigkeit, ſo ich im Beicht-Stuhl ſpuͤhren
laſſen, etwan von Mangel der Befoͤrderung un-
ter

Thut in Croſſen eine Gaſt-Predigt,
ter andern herruͤhren moͤchte. Jch ſtellte mich
zu rechter Zeit des Abends zuvor in Croſſen ein. Die
gantze Nacht drauf war ein ſchrecklich Donner-
Wetter, daß niemand ſchlaffen kunte. Und
des Sonntags nach Mittag in der Veſper war
es ſehr heiß und geſchwuͤle, daß ich mein lebtag
in keiner Predigt ſo ſehr, als in dieſer, geſchwitzet
habe. Doch hatte ſie dem Patrono gar wohl ge-
fallen, ſo daß er gegen den Prediger, der des Mor-
gens ſubſtituiret, ſich gleich nach der Predigt ver-
nehmen laſſen: Dieſen wolte er vociren und keinen
andern. Er hatte ein großes Wohlgefallen an
den Thematibus, ſo des Morgens von dieſem
benachbarten Prediger, und in der Veſper von
mir pro concione waren abgehandelt worden.
Der ordinirte Morgen-Prediger hatte uͤber ſeine
Predigt, und uͤber das Evangelium die Uber-
ſchrifft gemacht: GOtt und genug; und
meine Uberſchrifft, welche ich uͤber die Epiſtel
an ſtatt der Propoſition machte, lautete: Nun
oder niemahls, occaſione verborum, als
wir denn nun Zeit haben. Jch blieb bey
ihm die folgende Nacht bis auf den Montag zu
Mittage, binnen welcher Zeit, und ſonderlich
beym Abend-Eſſen, er mich auf allerhand Weiſe
probirte. Nach der Predigt bekam er Briefe
und Zeitung von der gluͤcklichen Weltberuͤhmten
Schlacht bey Hoͤchſtaͤdt, und diſcourirte mit
mir

und uͤberwindet eine kleine Furcht
mir eines und das andere von Staats- und Kriegs-
Sachen: fragte mich auch vielfaͤltige Dinge,
ſo in die Geographie und Hiſtorie lauffen, welche
ich ihm beantwortete. Jch muſte ihm auch
Verſe, oder eine Arie machen, die er kuͤnfftigen
Sonntag in ſeiner Kirche durch ſeine Kirch-Mu-
ſicanten, deren er etliche hielt, wolte muſiciren
laſſen. Noch mehr content ſchien er mit
mir zu ſeyn, als er hoͤrte, daß ich auch der Fran-
tzoͤſiſchen Sprache ziemlich maͤchtig, und darin-
nen ſo gar Lection zuweilen gegeben haͤtte, in-
dem er der jungen Herrſchafft dieſer Sprache
wegen eine Frantzoͤſin auf dieſem Schloſſe zu
Croſſen bisher gehalten hatte.
Doch auf das zu kommen, warum ich die-
ſes erzehle, ſo traff ich in der Ruͤck-Reiſe von
Zeitz aus, einen bekannten Studioſum an, mit
dem ich eines wurde zu Fuſſe mit nach Leipzig zu
gehen, und das Geld vor die Fuhre zu erſpah-
ren. Wir giengen um 4. Uhr Nachmittag
aus Zeitz, und herbergten in Pegau. Ehe
ich auf der Streue, die wir in der Stube vor
uns hatten machen laſſen, einſchlieff, uͤberfiel
mich abermahl eine naͤrriſche Furcht wegen des
Meſſers, ſo ich noch in Bein-Kleidern bey mir,
und vergeſſen hatte weg, und etwan auf den
Tiſch zu legen, wie ich ſonſt bey dergleichen Faͤllen
bisher zu thun gewohnt geweſen war. Es er-
hub

auf dem Heim-Wege,
hub ſich ein ziemlicher Streit in Gemuͤthe, der
mich eine ziemliche Zeit verunruhigte, und mich
nicht einſchlafen ließ: ob ich es nemlich ſolte
weg, und von mir legen, oder ob ich ſolches bey
mir behalten ſolte. Solches wegzulegen, ſchien
ein Mißtrauen auf GOttes Schutz und Provi-
denz zu ſeyn, und ſelbiges zu behalten deuchte
mich eine Verwegenheit und Verſuchung GOt-
tes zu ſeyn. Denn wenn die Imagination ver-
gifftet und angeſtecket iſt, ſo daß man bey naher
Anweſenheit toͤdtlicher Waffen mit ſchrecklichen
Gedancken und Phantaſien geplaget wird, ſo
ſcheinet es weislich gehandelt zu ſeyn, daß man
natuͤrliche Mittel brauche, und die Dinge ent-
ferne, welche zu fuͤrchterlichen Gedancken Gele-
genheit geben. Was ich damals endlich reſol-
viret, kan ich mich nicht mehr beſinnen, ich halte
aber ietzt davor, daß es bey ſolchen Umſtaͤnden
noch beſſer gethan ſeye, wenn einer, der Imagina-
tion zu Trutz, der Furcht durch Vertrauen auf
GOtt ſteuret, und die feſte Zuverſicht faſſet,
GOtt werde nach ſeiner Weisheit und Macht alles
Boͤſe abzuwenden wiſſen. Doch kan freylich die
Schwachheit des Leibes und des Gemuͤthes, und die
natuͤrliche Furcht, welche in Spaſinis des Miltzes,
und Contractionen der Nervulorum ihren Grund
hat, manchmal ſo groß werden, daß einer in die-
ſem Stuͤcke auch alsdenn beſſer thut, wenn er
dem

wie auch noch ſelben Sommer
dem Leibe nachgiebet, und demſelben zu gefallen,
oder deſſelben wegen die Dinge aus ſeinem An-
geſichte wegthut, die zu aͤngſtlichen Bildern, und
Schrecken daruͤber Gelegenheit geben, ja wohl
gantze ſchlafloſe Naͤchte mit ihrer verdruͤßlichen
Gegenwart verurſachen koͤnnen, bis etwan GOtt
nach ſeiner Gnade dem Leibe aufhilfft, oder der
Seele ein groͤßer Maaß des Vertrauens ſchenckt,
den Leib zu uͤberwinden, und den daher entſte-
henden Affecten, Furcht und Angſt, wodurch
ſie nicht wenig gequaͤhlet wird, zuwider zu thun;
wie es denn ein Stuͤcke der Weisheit GOttes
zu ſeyn ſcheinet, den Menſchen auf ſolche Weiſe
eine zeitlang hoͤchſt ſchwach werden zu laſſen, um
ihm zu zeigen, was wir vor elende Menſchen
ſind, und wie wir vor iedwedem Dinge erſchre-
cken, ja uns wohl gar fuͤrchten, wo wir eine
Sache ſo, und nicht anders geleget, und geſetzet
haben, da es doch was indifferentes, und eines
ſo wenig, als das andere Suͤnde iſt, dafern uns
GOtt mit ſeiner Huͤlffe und Staͤrcke nicht bey-
ſtehet; ja daß das Vertrauen auf GOtt ſelbſt
auch ſo gar in geringen Dingen eine ſchwere
Sache, und Gabe GOttes ſey, die durch Gebet
von GOTT muͤſſe erkaͤmpffet, und zur Stunde
der Anfechtung durch Geduld von GOTT er-
wartet werden.
Schier

in Halle:
Schier ein gleiches begegnete mir auch noch
in dieſem 1704. Jahre wenige Zeit hernach.
Denn ohngefehr 14. Tage vor Michael reſolvir-
ten unſer dreyzehen, unter welchen einige von
meinen guten Freunden und Auditoribus waren,
zur Luſt nach Halle zu Fuſſe zu gehen. Die
Reiſe nach Croſſen hatte mein Haupt ziemlich
heiter, und ſtarck gemacht, ſo meynte ich alſo
auch dieſesmahl durch Veraͤnderung der Lufft
etwas zur Vermehrung meiner Geſundheit bey-
zutragen. Es geſchahe auch. Nun traff
ſichs, daß ich und Herr M. Hartmann, der
ietzt ein Prediger nicht weit von Breslau iſt, in
einem Bette zu ſchlafen kamen, und weil es uns
zum Kopffe zu niedrig gebettet war, wir uns ge-
ſchwinde reſolvirten, die Bein-Kleider zum
Haupte unter das Kuͤſſen zu legen. Hier waͤre
nun bald ein neuer Kampff, und Angſt bey mir
angegangen, weil ich nicht, wie ich ſonſt gewoh-
net war, aus den Bein-Kleidern erſt heraus ge-
nommen, was eine fuͤrchterliche Idée in meinem
Gemuͤthe zu erwecken faͤhig war. Doch ich
uͤberwand dieſen Streit gar bald durch Ver-
trauen auf GOTT; ich geſchweige, daß der
Leib durch die Reiſe von 5. Meilen, die wir in
einem Tage zu Fuſſe gethan hatten, ſo muͤde
worden war, daß ich gar leicht einſchlafen
kunte.
§. 61.

Der Autor faͤngt an
§. 61.
Nachdem ich nun, geliebter Leſer, dir
dieſe ſeltſame Truͤbſaal, Kranckheit, oder Anfech-
tung, wie ich ſie nennen ſoll, oder wie du ſie
nennen wilſt, die ich in dieſem 1704. Jahre aus-
geſtanden, weitlaͤufftig beſchrieben habe; ſo
bitte ich dich hoch und theuer, ſetze mich nicht in
die Claſſe boͤſer Buben, und gottloſer Menſchen,
und vermenge mich nicht mit ſolchen Leuten, die
entweder aus Uberdruß ihres Lebens, oder we-
gen großer Armuth, und ſchmertzhafften Kranck-
heit, oder wegen großer Schmach, Schimpff
und Schande, und Verluſt ihrer Ehre, Krafft
ihrer Atheiſterey und Unglaubens, oder Krafft
ihres Vorurtheils, und daß ſie nicht wuͤrden
verdammt werden, einen freywilligen Tod, und
die Hand-Anlegung an ſich ſelbſt bey gutem
Verſtand, und Vorſatz zum Mittel machen,
aller ihrer Noth und Plagen auf einmahl los zu
werden: den Tod und Selbſt-Mord als ein
kleines Ubel erwehlen, ihrer groͤßern Ubeln, ſo
ſie druͤcken, entlediget zu werden: Anfangs eine
Luſt, Neigung, und Reitzung zu einem ſolchen
Tode bey ſich verſpuͤhren, und darnach der na-
tuͤrlichen Furcht und Abſcheu, ſo ihnen einigen
Widerſtand thun mag, ungeachtet, zu dem end-
lich ſchreiten, wozu ſie Neigung und Begierde
Range-

eine weitlaͤufftige
angekommen. Du kanſt bereits aus dem, was
ich dir erzehlet habe, ſchlieſſen, daß dieſe Plage,
die ich empfunden, und welche uͤber viel tauſend
Menſchen ſchon in der Welt ergangen iſt, nicht
eine ſolche Verſuchung geweſen, wie diejenige iſt,
die ich ietzt beſchrieben, und wie diejenige iſt, da
einer z. E. Luſt, Neigung, und Begierde zum Steh-
len bekommt, aus Furcht aber wider GOtt zu
ſuͤndigen, oder der Obrigkeit nicht in die Haͤnde
zu gerathen, und nicht in Strafe zu verfallen,
die That des Diebſtahls noch unterlaͤſt; oder auch
wohl, weder nach GOtt noch nach Menſchen zu
fragen, ſeinen Diebes-Luͤſten nachwandelt, und
ſeinen Vorſatz vollziehet. Bey dergleichen
Leuten, die das erfahren, was ich erfahren, iſt
keine Luſt, noch Neigung, noch Begierde, noch
Vorſatz ſich ſelbſt ein Leid anzuthun; ſondern
ſie bekommen in großer Hitze des Hauptes, und
in Angſt des Hertzens ſchnelle ein Bild im Ge-
muͤthe von dergleichem Tode, ſo daß ſie nicht nur
dieſen Tod verabſcheuen, ſondern auch die groͤſte
Furcht haben, daß ſolcher nur nicht erfolgen
moͤchte.
Man findet von dieſer Gemuͤths-Plage we-
nig in Buͤchern. So viel, als ich Scribenten
von Anfechtungen geleſen, ſo habe ich keinen an-
getroffen, als den eintzigen Brunchorſt, der in
ſeinem Buche von geiſtlichen Anfechtungen,
und

Demonſtration zu machen,
und Verſuchungen davon gehandelt. Denn
nachdem er viel und mannichfaltige Arten der
hohen Anfechtungen erzehlet, ſo ſpricht er:
er wolle nun auch auf die allerhoͤchſte, und
groͤſte kommen, da manchmahl einige Glaͤu-
bige auf die Gedancken kaͤmen, und auf
die Einbildung geriethen, als ob ſie noch
ſelbſt Hand an ſich legen wuͤrden, vor ſol-
chem Tode, und vor ſolcher That aber zit-
terten und bebeten, aus Furcht wider GOtt
zu ſuͤndigen, und ewig dadurch verdammt
zu werden, die aber endlich wunderbar von
GOtt aus ſolcher Anfechtung erloͤſet wuͤr-
den; wiewol es doch auch zuweilen bey ei-
nigen geſchaͤhe, daß ſie ihres Verſtandes be-
raubet, zuletzt, dem ungeachtet, zu ſolcher
That ſchritten, vor welcher ſie doch die groͤſte
Furcht, daß ſie ſie nicht thun moͤchten, ge-
habt haͤtten. Jch kan mich auch nicht be-
ſinnen, daß ich dergleichen Plage und Affliction
in Predigten haͤtte hoͤren bekannt machen, und
im uſu conſolatorio dergleichen Angefochtenen ei-
nen Troſt zuſprechen, und Muth machen, und
ſie der Huͤlffe und Erloͤſung GOttes verſichern;
da dergleichen Leute ohne Zweifel in uſum
conſolatorium, und unter die objecta ma-
xime afflicta gehoͤren. Scharffe Straf-Pre-
digten ſind nicht ſeltſam, die auch eben nicht ſelt-
R 2ſam

und zu zeigen,
ſam ſeyn muͤſſen, wider boͤſe Menſchen, die ich
oben beſchrieben, welche wegen Mangel der Re-
ligion, der Gottſeligkeit und der Furcht GOttes,
zu ſolcher That ſich verleiten laſſen. Bey wel-
chen Predigten aber zu wuͤnſchen, daß alsdenn
diejenigen armen Melancholiſchen Leute nicht zu-
gegen waͤren, die mit dem aͤngſtlichen Bilde, und
Furcht und Einbildung, als ob es dahin mit ih-
nen auch noch kommen werde, gequaͤhlet wer-
den; als bey welcher Gelegenheit ihre Noth
und Furcht, daß ſie es thun werden, noch mehr
waͤchſt und zunimmt: Gleichwie dieſelbe auch
ungemein groͤßer wird, ſo offt ein neuer ſchreck-
licher Caſus ſich ereignet, und ſie von einem an-
dern Menſchen hoͤren, daß derſelbe ſich umgebracht,
auch ſo gar, da er nur noch kurtz zuvor die ſchoͤn-
ſten Lieder geſungen, und die herrlichſten Gebe-
te zu GOtt abgeſchickt; in welcher Noth dieſe
denn, wie mir bekannt, zu leiblichen und geiſt-
lichen Aertzten lauffen, und ſolche ihnen klagen.
Die geiſtlichen Aertzte aber, oder Predi-
ger, weil wohl den wenigſten dieſe Noth be-
kannt ſeyn mag, auch ihnen ſolche Unerkaͤnnt-
niß nicht kan zugerechnet werden, hoͤren
dieſe Leute offters nicht recht an, und verſte-
hen ſie nicht, indem ſie meynen, ſie wuͤrden vom
Teufel zum Selbſt-Mord, wie ein ander zur
Hurerey, gereitzet und gelocket, und folgentlich
ihnen

wie es zugehe,
ihnen eher eine ſolche Straf-Predigt daruͤber hal-
ten, wie ſie in der Kirchen ſonſt daruͤber zu halten
pflegen, als daß ſie ihnen, als hoͤchſt Angefochtenen,
einen Muth, und Verſicherung geben ſolten, daß
GOtt nicht zulaſſen werde, daß das geſchehen werde,
was ſie fuͤrchten und beſorgen; Oder die armen
Leute moͤgen auch ſelbſt nicht faͤhig ſeyn, ihren
Zuſtand recht deutlich zu beſchreiben und vorſtel-
lig zu machen, und ſich alſo ſelbſt als Leute an-
geben, die der Satan zum Selbſt-Mord NB.
reitze. Jch weiß wohl, daß man bey allen
Straf-Predigten, die man wider die gottloſen
Selbſt-Moͤrder haͤlt, eine Exception und Aus-
nahme insgemein macht vor die armen melan-
choliſchen Leute; die, weil ſie ihres Menſchli-
chen Verſtandes beraubet werden, ohne zu wiſſen,
was ſie thun, zu ſolcher That ſchreiten. Allein
ob man nun ſchon gleich ſaget, daß manchmahl
melancholiſche Leute, wenn ſie ihres Verſtan-
des beraubet worden, ſich umbringen, und
dieſes auch eine bekannte Sache, und laͤngſt be-
kannte Wahrheit iſt, ſo die Erfahrung beſtaͤti-
get; ſo iſt es doch damit nicht ausgemacht, und
dieſe in tieffer Nacht und Dunckelheit liegende
Sache iſt damit noch nicht in ihr Licht geſetzet.
Zu unſerer Zeit ſind die Gelehrten ſo begierig,
daß ſie alle wollen den Modum und die Art und
Weiſe wiſſen, wie ein Ding das andere wuͤrckt
R 3und

daß gewiſſe Leute
und hervor bringt, oder wie eine Sache eine
Veranlaſſung und Gelegenheit zu der andern iſt.
Hier ſtehet auf einer Seite die Melancholie, auf
der andern Seite die Autochirie oder der Selbſt-
Mord: da iſt nun noch ein weiter Sprung von
einem bis zum andern, und da fragt ſichs nun,
durch was vor Wege und Mittel, und durch
was vor Art und Weiſe geſchiehet es denn, daß
Melancholici auf ſolche That verfallen: wie
dencken ſie denn, was dencken ſie denn, was
ſchlieſſen ſie denn, wie raiſonniren ſie denn?
Was vor ein Nexus und Verbindung iſt denn
zwiſchen ihrer Leibes-Maladie, und zwiſchen der
erſchrecklichen That? Jſt der Nexus und Ver-
bindung bloß natuͤrlich, oder iſt ſie zugleich ſitt-
lich? Gleichwie diejenigen, von welchen ich hier
rede, welche nemlich mit dem aͤngſtlichen Bilde
und Einbildung gemartert werden, als ob ſie
ſich noch ſelbſt toͤdten wuͤrden, unſtreitig unter
die Melancholicos gehoͤren, obſchon ihre Melan-
cholie noch nicht den hoͤchſten Grad erreicht, es mag
nun ihre Melancholie in einem zuvor ſchon kran-
cken und Miltz-ſuͤchtigen Leibe ihren Grund ha-
ben, oder durch andere große Affecten, Furcht,
Sorge, Traurigkeit, Seelen-Angſt, Hoͤllen-
Angſt im Leibe ſich mit maͤhligem generiret, ge-
zeuget, und feſte geſetzt haben; ſo fragt ſichs nun,
wie kommt denn die Idée, der Gedancke, und das
Bild

inſonderheit Melancholici
Bild vom Selbſt-Mord vielmehr in das Haupt
eines ſolchen Melancholiſchen, als eines andern
Menſchen? Und woher ruͤhret denn die Ein-
bildung ſamt der Furcht bey demſelben, daß
er ſich ſelbſt toͤdten werde? Wie kan denn die
hoͤchſte Furcht, eine That zu begehen, gleichwol
endlich die That nach ſich ziehen, und machen,
daß ſie einer begehet? Natuͤrlicher und ordent-
licher Weiſe ſchreiten die Menſchen zu Thaten,
zu welchen ſie Luſt und Beliebung, und welche
ſie zu begehen den Vorſatz haben, der doch hier
nicht zu finden. Und wie gehet es denn zu,
daß einige dieſer Bilder wiederum los werden,
und von ſolcher Furcht eines ſchrecklichen Todes
befreyet werden? Das ſind lauter ſchwere, dun-
ckele, und noch unerkannte Sachen, und welche
niemanden mehr unbekannt ſind, als denen, welche
mit dergleichen Leuten zu thun haben, ſie moͤgen
nun ihre geiſtliche, oder leibliche Aertzte, oder ihre
Waͤrter ſeyn, und ſich doch ihres Zuſtandes, und
ihrer Gedancken, Meynungen und Einbildun-
gen, und ihres Leibes und Gemuͤthes nicht recht
erkundigen, und zudem auch an ſich ſelbſt von
dergleichen Ubeln noch nichts erfahren haben;
oder, ſo ſie etwas erfahren, doch nicht genug
auf ſich ſelbſt Achtung gegeben haben, da ſie als
Gelehrte ſolches doch zu thun faͤhig und verbunden
geweſen waͤren.
R 4Weil

auf die thoͤrichte Furcht
Weil ein ieder ſeinem Naͤchſten mit demjeni-
gen zu dienen verbunden, was ihm GOtt zu er-
kennen gegeben, wenn auch ſein Erkaͤnntniß
noch nicht vollkommen waͤre, indem das leicht,
was er den andern mittheilet, zu einem mehrern
und voͤlligern Erkaͤnntniß den Weg bahnen kan;
So will auch ich hier in meinem Lebens-Lauffe
eine Weile ſtille ſtehen, und nach dem, was mich
GOtt an andern Menſchen, und an mir ſelbſt,
durch eigene Erfahrung, mehr als einmahl in
meinem Leben wahrnehmen und anmercken laſ-
ſen, den Zuſtand und Beſchaffenheit ſolcher Me-
lancholicorum, oder wenn ſie nicht allemahl pure
Melancholici ſind, doch ſolcher Leute, welche mit
der Furcht und Einbildung, als ob ſie ſich ſelbſt
toͤdten wuͤrden, Tag und Nacht gequaͤlet und
gemartert werden, ſo viel es ſich wird thun laſſen,
deutlich beſchreiben, und ſowol dieſes Zuſtandes
Urſache, als auch den unterſchiedenen Effect und
Ausgang derſelben vor Augen ſtellen. Der Leſer
aber, ſo nicht ſtudiret, kan im Leſen dieſes, was
hier folget, vorbey laſſen, und beſſer unten §. 76.
wieder zu leſen fortfahren.
§. 62.
Man hat beynahe den hoͤchſten Grad der
Wahrſcheinlichkeit, daß die Menſchliche Seele
ihren Haupt-Sitz im Gehirne habe, und daß
ſie da

und Einbildung gerathen,
ſie da empfinde, ſehe, hoͤre, rieche, ſchmecke,
oder daß ihr daſelbſt die naͤchſte Gelegenheit und
Urſache zu empfinden, zu hoͤren, zu ſehen und
zu ſchmecken gegeben werde. Denn ich wuͤſte
ſonſt nicht, warum die Nerven und Fibren,
welche durch die Lebens-Geiſter, oder durch
das Fluidum nerveum, wie es etliche nennen,
das in denſelben iſt, beweget, aufgeblaſen, und
ausgedehnet werden, von den Organis ſenſoriis
und ſinnlichen Werckzeugen an, (welche durch
die aͤußerlichen Objecta, durch Licht, Lufft und
andere ſubtile materialiſche Ausfluͤßungen der
Dinge beruͤhret werden,) bis in das Gehirn
hinauf giengen, und ſich bis dahin erſtreckten,
ſo daß dieſe Nerven und Fibren alle im Ge-
hirne oben zuſammen ſtoßen, und ſich endigen.
Daß aber dem alſo ſey, kan ein ieder bey Ana-
tomirung des menſchlichen Hauptes mit ſeinen
Augen wahrnehmen.
Die menſchliche Seele hat aber auch, wie
wir wiſſen, eine Krafft, ſich der Dinge wie-
derum zu erinnern, welche ſie zuvor als gegen-
waͤrtig geſehen, gehoͤret, gerochen, gefuͤhlet,
ſo daß ihr dieſelben Dinge von neuem, obwol
etwas ſchwaͤcher, und nicht in ſo lebhaffter Ge-
ſtalt vorkommen; wie denn auch deßhalben
unſere Imagination nur eine halbe Senſation
pfleget genennet zu werden. Folgentlich
R 5muͤſſen

als ob ſie noch einſt
muͤſſen diejenigen Fibren und Nerven, und die
Lebens-Geiſter in denſelben, obſchon nicht in
den Organis ſenſoriis, wie bey der Senſation,
doch oben im Gehirne von neuem, und ſchier auf
gleiche Weiſe, beweget werden, wie zuvor bey
der erſten Senſation geſchahe.
Und da wir uns bey Gelegenheit eines
Dinges, ſo wir gegenwaͤrtig mit den Sinnen
wahrnehmen, vieler andern Dinge erinnern
koͤnnen, ſo nicht mehr gegenwaͤrtig, und die
wir doch auch ehemahls gegenwaͤrtig empfunden
und wahrgenommen; ſo ſiehet man nicht, wie
ſolche Recordation und Imagination bey der
Seelen im Gehirne vorgehen koͤnne, es ſey
denn, daß bey dem erſten Eindruck der gegen-
waͤrtigen Dinge im Gehirne einige Merck-
mahle, Plicæ, Veſtigia, und Fußſtapffen, muͤſſen
ſeyn gemacht, und auch dieſe Plicæ, Veſtigia
und Fußſtapffen ſo muͤſſen ſeyn connectiret,
und an einander gehaͤnget worden; ſo daß,
wenn eine Plica und Merckmahl von dieſen be-
weget wird, das andere Merckmahl, ſo damit
verknuͤpffet, auch beweget werde, und alſo die
Seele bey Erinnerung des einen ſich auch des
andern erinnern koͤnne. Daß aber ſolche
Plicæ, Veſtigia, Fußſtapffen und Merckmahle
zuſammen verknuͤpfft und an einander gehaͤnget
ſind, kan freylich nirgends anders, als daher
kommen,

ſich ſelbſt toͤdten,
kommen, weil bey uns Menſchen, wenn wir
gegenwaͤrtige Dinge vor unſern Augen haben,
nicht nur dasjenige, worauf hauptſaͤchlich unſer
Abſehen gerichtet, die ſinnlichen Werckzeuge
beruͤhret, und ſich ins Gehirne eindrucket;
ſondern auch viel andere Dinge, ſo zugleich ge-
genwaͤrtig, ohne daß wir inſonderheit darauf
Achtung geben, ſich zugleich mit eindruͤcken.
Z. E. da ich ietzt gegenwaͤrtiges dictire, ſind
vielfaͤltige Dinge, die ich auf einmahl zugleich
wahrnehme; v. g. die Trummel, die ich hoͤre,
der ſchoͤne heitere Himmel, den ich ſehe, das
Reißen in meinem Arm, welches ich fuͤhle, die
Kaͤlte in Beinen, da der Herbſt nahe, das
Buch, ſo auf dem Tiſche, das Kleid, ſo ich
auf dem Leibe habe, und viel andere Dinge mehr.
Wenn ich nun morgen, oder uͤbermorgen bey
Gelegenheit eines andern gegenwaͤrtigen Din-
ges an eines von den heutigen gedencke, ſo kan
ich mich leicht auch aller der andern Dinge erin-
nern, die ich ietzund erzehlet habe.
§. 63.
Solche Imagination oder Erinnerung der
rerum materialium abſentium, der abweſenden
materialiſchen Dinge, welche Recordation ein
großes Theil des menſchlichen Gedaͤchtniſſes iſt,
(denn das gantze Gedaͤchtniß erſtrecket ſich weiter,
und

und Hand an ſich legen wuͤrden:
und auch auf immaterialiſche, und alle Dinge, ſo
die Seele iemahls intelligiret, geurtheilet, ge-
ſchloſſen, gewolt und gethan) geſchiehet entwe-
der wider unſern Willen, ſo daß uns manch-
mahl bey Gelegenheit eines Dinges, an das
wir gedencken, offters ohne unſer Bemuͤhen und
wollen andere Dinge einkommen, mit denen uns
eben nichts gedienet iſt, und deren Andencken wir
gar nicht geſuchet haben; oder ſie geſchiehet
auch manchmahl voluntario, und Krafft unſers
Willens, ſo daß wir uns vielmahl rechte Muͤhe
geben durch Nachdencken uns auf das zu beſin-
nen, weſſen wir uns gerne erinnern moͤchten;
da uns denn manchmahl einfaͤllt, was wir gern
wolten, und wuͤnſchten, daß es uns wieder ein-
fallen moͤchte; zuweilen aber auch das gar
nicht wieder einfallen will, was wir doch gerne
wolten. Wir thun zu ſolcher Zeit nichts
anders, als daß wir bald an diß, bald an je-
nes Ding gedencken, was mit demſelben, deſ-
ſen wir uns gerne erinnern moͤchten, ehemahls
verknuͤpfft war. So gebe ich mir ietzund,
da ich heute ſpatzieren gehen, und einen guten
Freund beſuchen will, und es in Stuben we-
gen herannahenden Herbſtes ſchon ziemlich friſch
iſt, viel Muͤhe, mich zu erinnern, ob in dem
Zimmer, wo ich dieſen Freund ehemahls be-
ſucht, auch ein Ofen zu finden, den man hei-
tzen

und was die Urſache,
tzen koͤnte. Jch ſinne und ſinne, und dencke
an das, was mir damahls in der Stube vor-
gekommen; wie es um die Thuͤre, bey der
Hand-Quelle ꝛc. ausgeſehen: ich uͤberlege die
Laͤnge und Breite der Stube, und was ich
ſonſten gethan, und mit ihm geredet, und kan
mich lange nicht beſinnen, ob ein Ofen in der
Stube ſey, oder nicht. Endlich faͤllt mir ein,
daß, da ich ehemahls bey ihm trincken wollen,
mir das Bier zu kalt geweſen, und da ich ge-
beten, es auf eine warme Stelle auf dem
Heerde zu ſetzen, man mir das noch warme
Roͤhr des Ofens vorgeſchlagen. Folgentlich
weiß ich es ietzo ſo gewiß, daß ein Ofen in der
Stuben iſt, daß ich auch mit einem eine Wette
deßhalben anſtellen wolte. Die Welt-Wei-
ſen haben bey dieſer Beſchaffenheit der Sachen
laͤngſt geſchloſſen, daß man zu ſolcher Zeit mit
ſeinem Willen, deſſen Wuͤrckung und Herr-
ſchafft uͤber den Leib ein unbegreiffliches Ge-
heimniß GOttes iſt, die Lebens-Geiſter de-
terminire, und im Gehirne die Laͤnge und die
Quere hin- und herjage, und bald in dieſe Pli-
cam und Merckmahl des Gehirns, bald in ein
anders hinſchicke, bis ſie endlich Krafft der As-
ſociation auf das Merckmahl ſtoßen, welches
uns durch ſeine Bewegung die zu wiſſen be-
gehrte Sache wiederum vorſtellig und erinnernd
macht.

daß einige von ſolcher
macht. Daferne uns ſehr viel dran gelegen,
daß wir uns wieder auf eine Sache beſinnen, und
uns derſelben erinnern, oder auch gerne etwas er-
finden moͤchten, ſo werden durch unſern Willen
die Lebens-Geiſter im Gehirne dermaßen von
einem Orte und Merckmahle in das andere ge-
jaget, daß ſie auch auf die letzte gantz matt und
muͤde werden; dergleichen zu geſchehen pfle-
get, wenn der Menſch etwas hefftiges, und noͤ-
thiges zu beſorgen, oder ein groß Ubel zu be-
fuͤrchten hat, und gern an das gedencken moͤchte,
was ihn von ſeiner Sorge und Furcht befreyen
koͤnte.
Derjenige, dem dieſe Dinge, die ich ie-
tzund angefuͤhret, deßhalben nicht wahr, noch
wahrſcheinlich zu ſeyn deuchten, weil wir ſo
viel tauſend, tauſend Dinge in der Welt koͤn-
nen faſſen, und ſo vieler tauſend Dinge uns
koͤnnen erinnern, die wir vor 40. und 50. Jah-
ren gehoͤret, geſehen, geurtheilet, geſchloſſen,
gewolt und gethan haben, ſo daß es unmoͤglich
ſcheinet, daß ſo eine kleine Maſſa, als das Ge-
hirne iſt, ſo viel tauſend Merckmahle und Ein-
druͤcke in ſich faſſen und haben koͤnne; der muß
noch nicht viel Meditation und Reflexion uͤber
die Atomos, und minima naturalia gemacht,
noch an diejenigen ſtarck riechenden, oder auch
ſtinckenden Dinge, wovon die Naturkuͤndiger
zu

Furcht, und Einbildung
zu reden wiſſen, gedacht haben, welche wol
hundert Jahr ihren Geſtanck behalten, und alſo
immer kleine Partickelgen und Effluvia ausduͤn-
ſten, welche in unſere Naſe fahren, und die
Fibrillen des riechenden Organi bewegen, (denn
anders kan man doch nicht den Geruch, und
die Krafft des Menſchen zu riechen erklaͤren)
und doch an ihrem Gewichte wenig, ja gar
nichts, in ſo vielen Jahren verlohren haben.
Jch werde mich auch hier an die Einwuͤrffe der-
jenigen nicht kehren, die da einwenden und ſa-
gen, daß, wenn man die Krafft unſerer menſch-
lichen Seele zu recordiren, und ſich der ehe-
mahligen empfundenen Dinge wieder zu erin-
nern, alſo erklaͤren wolle, wie ich ietzo gethan,
ſo koͤnne man unmoͤglich zeigen, wie die See-
len, wenn ſie vom Leibe geſchieden, ein Ge-
daͤchtniß und eine Erinnerung deſſen haben koͤn-
ten, was ſie im Leibe ehemals empfunden, ge-
dacht, geſchloſſen, und gethan haben. Denn
man erklaͤre endlich die Weiſe und Krafft ſich
zu erinnern, welche die Seele in dieſem Leben
hat, wie man wolle, ſo wird man doch immer
eben dieſen Einwurff darwider machen koͤnnen,
und zu zeigen wenig faͤhig ſeyn, wie die Seele
nach dem Tode recordiren, und ſich der
ehemahligen Dinge erinnern koͤnne. Es kan
ſeyn, daß auch in unſerm Geiſte ſelbſt durch die
Bewe-

wieder befreyet,
Bewegungen im Gehirn Eindruͤcke gemacht
werden, die an einander verknuͤpfft ſind, und
die ſie mit aus der Welt nimmt, oder daß ſie
deren einen, und wenigſtens den letzten mit auf
den Weg nimmt, Krafft deſſen ſie ſich hernach
der andern erinnern kan; ob ſie gleich in die-
ſem Leben ſolche Krafft anders nicht, als durch
Bewegung gewiſſer materialiſchen Theile im
Gehirne ausgeuͤbet hat.
§. 64.
Wenn wir etwas mit unſern Sinnen per-
cipiren ſehen, hoͤren, ſchmecken, fuͤhlen, oder
auch wol mit unſerm reinem Verſtande, und
ſogenanten Intellectu puro etwas verſtehen
und percipiren, ſo fuͤhlen wir daſſelbe nicht
bloß ſeinem Weſen und Subſtanz nach, ſondern,
wie unſere Seele denn auch eine Krafft zu ur-
theilen und zu ſchließen hat, wir fuͤhlen auch
zugleich des gegenwaͤrtigen Dinges Guͤte, oder
Boͤßheit; oder urtheilen zugleich, daß es etwas
Gutes, oder Boͤſes ſey; weil GOtt uns eben
unſere aͤußerliche und innerliche Sinnen gegeben,
das Boͤſe zu erkennen, und daſſelbe von dem Gu-
ten zu unterſcheiden, und es zur Erhaltung un-
ſerer Gluͤckſeligkeit anzuwenden, zu welcher uns
GOtt erſchaffen.
§. 65.

und daraus erloͤſet,
§. 65.
Daferne wir etwas, als unſer gegenwaͤr-
tiges oder zukuͤnfftiges Gut, und als unſer ge-
genwaͤrtiges oder zukuͤnfftiges Ubel erkennen und
urtheilen; ſo entſtehet in unſerm Willen ent-
weder eine Liebe und Begierde nach dem Gu-
ten, oder eine Verabſcheuung des Boͤſen;
mit einem Worte, die beyden bekannten Be-
wegungen im Willen, welche wir appetitio-
nem und averſationem nennen. Dieſe Be-
wegungen ſind in unſerm Willen maͤßig, wenn
ein Gut und Ubel nur als unſer geringes und
kleines Gut und Ubel erkannt, und geurtheilet
wird. Dannenhero auch einige Lehrer dieſe
erſten und maͤßigen Bewegungen im Willen
affectus mentales, oder ſolche Affecten genennt,
die in der Seele und in dem Gemuͤthe bleiben,
und ſich noch nicht ſonderlich im Leibe ſpuͤhren
und wahrnehmen laßen. Woferne wir aber
urtheilen, daß etwas unſer großes Gut, oder
unſer großes Ubel ſey, oder ſeyn werde; ſo
entſtehet daraus ein hefftiger, und ſtarcker
Wille, oder eine hefftige Bewegung des Wil-
lens, hefftiger Haß und Liebe, ſtarcke Freude,
Traurigkeit, Furcht, Angſt, Sorge, Schre-
cken, Hoffnung, Verzweiffelung, nachdem et-
wan die Urtheile beſchaffen ſind, die wir von
Sunſerm

einige aber doch
unſerm großen Gute, oder Ubel faͤllen; wel-
che Bewegungen mit dem eigentlichen und ge-
meinen Namen der Affecten beleget werden.
Die hefftigen Bewegungen und Affecten
erregen einmahl ſtarck unſere Lebens-Geiſter,
nach der bekannten Meynung aller Welt-Wei-
ſen und Medicorum, welche, wie leicht zu er-
achten, auch einen großen Eindruck im Ge-
hirne machen, und auch nothwendig durch ihre
Menge, indem ſie ins Gehirne einlauffen, ei-
nen groͤßern Weg im Gehirne bis zu demjeni-
gen Orte machen, wo ſie das Bild von dem
großen Gute und Ubel eindrucken, und davon
ein Merckmahl hinterlaßen. Ja man weiß,
und merckts auch an ſich ſelbſt, und aus der
Erfahrung, daß die Affecten auch im Leibe
eine große Veraͤnderung nach ſich ziehen, und
die Organa corporis, oder die Gefaͤße des Lei-
bes, dilatiren und ausbreiten, wenn das Gut
groß iſt, welches wir als unſer Gut beurthei-
let, und hingegen die ſinnlichen Werckzeuge,
ja auf gewiſſe Weiſe das Hertze, und den gan-
tzen Leib, und allerhand Gefaͤße deſſelben,
Miltz, Leber, Senn-Adern, und Fibren con-
ſtringiren und zuſammen ziehen, wenn das
Ubel groß iſt, das wir vor das unſrige entwe-
der gegenwaͤrtige, oder zukuͤnfftige angeſehen
und beurtheilet haben. Daß die Lebens-
Geiſter

endlich thun,
Geiſter das Bild von einem großen Gute, und
einem großen Ubel durch ein ſtarckes Merck-
mahl tieffer im Gehirne einpraͤgen, und einen
weitern und groͤßern Weg zu dieſem Merck-
mahle machen, geſchiehet darum, daß der
Menſch ſich deſto eher dieſes großen Gutes,
und dieſes großen Ubels erinnern, und deſto
eher Anſtalt machen koͤnne, dem Ubel zu ent-
gehen, und des Guten theilhafftig zu werden,
als worauf zur Befoͤrderung und Erhaltung un-
ſerer Gluͤckſeligkeit viel ankommt. Daß ſie
aber auch den Leib, und die ſinnlichen, und an-
dern Werckzeuge des Leibes, ja das Hertze ſelbſt
zuſammen ziehen, oder erweitern, conſtringiren
oder dilatiren, geſchiehet zu dem Ende, und
hat nach GOttes wunderbaren Weisheit dieſes
Abſehen, damit die Glieder des Leibes, als ſol-
che Werckzeuge und Mittel in den Stand moͤgen
geſetzet werden, das Ubel zu ertragen, oder ab-
zuwenden, und zuruͤcke zu treiben, oder das
Gute zu genießen, anzunehmen, und deſſelben
theilhafftig zu werden. Denn wenn wir
Menſchen an ein groß Gut, oder Ubel geden-
cken, und ein Bild davon bekommen, ſo ge-
dencken wir auch zugleich, und erinnern uns,
oder koͤnnen uns doch leicht erinnern ſolcher Mit-
tel, und ſolcher Diſpoſitionen und Beſchaffen-
heiten des Leibes, der Arme, der Fuͤße, Oh-
S 2ren,

worvor ſie doch
ren, Augen, und anderer Glieder, die zu Ab-
wendung des Ubels, und zur Erhaltung des
Guten noͤthig ſeyn werden. Und nach die-
ſem Erinnerungs-Bilde im Gehirne bildet und
figuriret auch die Seele den Leib und die Glie-
der. Wenn mich einer angreifft, auf mich
zu kommt, und mich toͤdten will; bey dem
Bilde des Todes und des Ubels kriege ich auch
ein Bild von meinen Armen, wie die werden
ſeyn muͤſſen, und was ich mit ihnen werde thun
muͤſſen, den Moͤrder abzuhalten, und mich zu
wehren; folgentlich wird mein Arm gebildet
und figuriret nach dem Bilde im Gehirne:
und Zorn, und Furcht treiben alsdenn die Lebens-
Geiſter in großer Menge in die Armen, dieſelben
ſtarck, und ſtaͤrcker, als ſonſt zu machen, das
Ubel abzuwenden.
Dieſes kan uns aufloͤſen, und die Urſa-
chen zeigen, warum manchmahl bey Feuers-
Bruͤnſten die Menſchen aus Furcht ihre Guͤ-
ther zu verliehren, und aus Begierde ſie zu er-
halten und zu retten, im Leibe und auf ihre
Armen ſo ſtarck werden, daß ſie große Laſten
in Eil wegtragen koͤnnen, die ſie mit kaltem Ge-
bluͤte, und außer der Gefahr wol wuͤrden haben
muͤſſen ungetragen laßen. Am beſten kan dieſe
Sache mit dem Exempel von den Gliedern er-
laͤutert werden, ſo zur Fortpflantzung des
menſch-

die groͤſte Furcht hatten,
menſchlichen Geſchlechts beſtimmet. Jede
Liebe ſtrebt nach der Vereinigung mit der ge-
liebten Sache, dieſelbe zu ihrem Wohlſeyn und
Erquickung zu gebrauchen, und anzuwenden.
Nachdem nun das Gut iſt, nach deſſen Ver-
einigung ich ſtrebe: und nachdem die Art und
Weiſe iſt, nach welcher ich mit der geliebten
Sache kan vereiniget werden, nach dem deh-
nen ſich auch die Glieder des Leibes und ſinn-
lichen Werckzeuge aus, und ſetzen den Men-
ſchen in den Stand, des erkannten Guten
durch die Vereinigung theilhafftig zu werden.
Obgleich in unſern Ohren und Augen nicht ſo
eine große Erweiterung und Ausdehnung, wie
bey andern Gliedern und Gefaͤßen des Leibes,
vorgehen kan; ſo ſperren wir doch Augen und
Ohren auf, wenn was angenehmes zu hoͤren
und zu ſehen iſt, damit wir ſolches deſto beſſer
wollen ſehen, hoͤren, und genießen. Ja un-
ſer Hertz thut ſich, wie Paulus von ſeinem Her-
tzen ſaget, zuweilen vor Freuden auf, und brei-
tet ſich aus, cor noſtrum dilatatum eſt:
gleichwie es ſich hingegen vor Furcht, Angſt und
Traurigkeit zuſammen ziehet und preßt, wel-
che Zuſammenziehung und Zuſammenpreſſung,
wenn ſie nur nicht allzu ſtarck und groß
iſt, auch das ihrige zur Erhaltung der Ge-
ſundheit, und das bevorſtehende Ubel abzu-
S 3wenden,

daß ſie es nicht thun moͤchten.
wenden, oder es ohne Gefahr zu leiden,
beytraͤgt.
Gleichwie dieſes ein Stuͤcke der Weisheit
GOTTes iſt, und ieder gerne zugeſtehet, daß
uns die Affecten von GOtt gegeben zu unſerer
Gluͤckſeligkeit, und zu Erhaltung unſers Leibes
und Lebens: ſo mag freylich wol durch den
Fall unſerer erſten Eltern, gleichwie unſere
Seele, alſo auch unſer Leib hoͤchſt ſeyn verder-
bet worden, ſo daß dieſe Affecten, die uns zum
Leben gegeben waren, ietzund zufaͤlliger Weiſe
allerhand Kranckheiten, und wol oͤffters den
Tod ſelbſt befoͤrdern. Krafft dieſer Verderb-
niß urtheilen wir nicht allemahl recht, was ein
Gut, und was ein Ubel ſey: item, was ein
großes Gut, und was ein großes Ubel ſey.
Wir ſehen es vor groͤßer an, als es iſt; fol-
gentlich ſind auch die Affecten unmaͤßig, die
Bewegung der Lebens-Geiſter zu ſtarck und zu
hefftig; welche allzu hefftige Bewegung dann,
an ſtatt daß ſie den Leib in Stand ſetzen ſolte,
dem Ubel zu entgehen, und des Guten theil-
hafftig zu werden, denſelben vielmehr bildet und
figuriret nach dem Bilde der Kranckheit, und
des Ubels, um welches willen die Seele vor
den Leib beſorget geweſen, und was ſie vor den
Leib befuͤrchtet; (corpori metuit) oder brin-
get den Leib auch gar in folche Unordnung durch
allzu

Eine weitlaͤufftige Demonſtration
allzu große Ausbreitung, daß der Menſch das
Gute nicht genießen, noch erlangen kan, das
er allzu groß geſchaͤtzet, und geurtheilet. Die
Exempel derer ſind bekannt, die vor Freuden
geſtorben; da uns doch der Affect der Freude
zum Leben gegeben iſt; und man kan da leicht
gedencken, wie es in ſolchem Falle in der Seele
und im Leibe zugehen muͤſſe. Und ein ehe-
mahls allhier beruͤhmter Medicus hat Urſache
gehabt, der exceſſiven Furcht zuzuſchreiben,
daß zur Zeit der Peſt ſo viel Menſchen hinge-
riſſen werden. Hat unſere Furcht ein allge-
meines Objectum, ſo daß ich den Verluſt mei-
nes Lebens, und den Untergang meines Leibes
uͤberhaupt fuͤrchte, ſo ziehen ſich die Lebens-
Geiſter in Menge nach dem Hertzen zu, das
Hertze, als den Brunn des Lebens, zu con-
ſerviren. Wie das Gebluͤte iſt, ſind auch die
Lebens-Geiſter. Sind nun zur Zeit der
Peſt in den menſchlichen Coͤrpern die Saͤffte
hoͤchſt verdorben, ſo daß ſie ſchier eine gifftige
Schaͤrffe haben; ſo zertheilt und ausgebreitet
ſie anfangs im gantzen Leibe ſind, ſo ziehen ſie
ſich doch durch die Furcht zuſammen, und ver-
mehren und fuͤllen damit auch nothwendig die
Lebens-Geiſter an, die nach dem Hertzen zu-
eilen; was iſt es demnach wunder, wenn die
Peſtilentialiſche Materie alſo gehaͤufft, die
S 4Kranck-

in welcher gezeiget wird,
Kranckheit der Peſt alsdann zuwege bringet?
Jſt aber meine Furcht nur auf ein gewiſſes
Glied im Leibe gerichtet, ita ut iſti tantum
membro aliquod malum metuam, ſo daß ich
in Furchten ſtehe, dieſem Gliede werde ein ge-
wiß Ubel begegnen; ſo krieg ich im Gehirne
allemahl zwey Bilder auf einmahl, ſo der See-
len vorkommen: das Bild des Ubels, und
das Bild des Gliedes, vor welches ich das
Ubel befuͤrchte. Krafft der Furcht ziehen ſich
die Lebens-Geiſter in Menge zu dem Gliede
hin, ſolches zu erhalten; wo aber die Lebens-
Geiſter verderbt, und mit ſchaͤdlichen gifftigen
Saͤfften angeſteckt ſind, ſo werden ſie, weil ſie
die boͤſe Beſchaffenheit mit in das boͤſe Glied
einfuͤhren, an ſtatt, daß ſie das Glied ſtaͤrcken,
und erhalten ſolten, ſolches vielmehr nach dem
Ubel bilden, was man gefuͤrchtet, und die
Kranckheit in daſſelbe einfuͤhren, welche man
beſorgte.
Anno 1680, wie hier die Peſt war, gehet
ein Mann ſpaͤt auf der Gaſſe, unachtſam, und
ohne ſich umzuſehen; Ehe er ſichs verſiehet, ſo
iſt eine Peſt-Leiche hinter ihm, die ſie zum Thore
hinaus tragen. Er kan ihr nicht ſo geſchwinde
ausweichen, ſondern ſtoͤßet mit dem Fuße an eine
Stange, oder an das Rad, ich weiß es ſelbſt
nicht eigen mehr, an. Vorm Peſt-Wagen
erſchre-

wie es zugehe,
erſchrecken die Leute, wo nicht mehr, doch wie
vor der Peſt ſelber. Da dieſer erſchrickt,
timuit pedi ſuo, ſo fuͤrchtet er ſeinem Fuße ein
Ubel, ja das Ubel, davon er occaſione des
Peſt-Wagens ein Bild im Gehirne bekommen.
Wie er kaum nach Hauſe gekommen, ſo fangt es
ihm ſchon an am Fuße wehe zu thun; nicht als
wenn er ſich dran geſtoſſen, oder dran verletzt,
ſondern weil ſich aus Furcht die boͤſe Materie und
ſchaͤdlichen Lebens-Geiſter da hingezogen; und
den andern Tag bekommt er an eben dem Orte
die Peſt-Beule in optima forma, an welcher er
doch hernach noch curiret wurde. Als Anno
1709. die rothe Ruhr in Leipzig ſtarck graſſirte,
und die Jeniſchen Purſche, auf deren Univerſi-
taͤt die rothe Ruhr ſchier zur Peſt worden war,
hier in Leipzig in großer Menge ankamen, wenn
ich einen von meinen Bekannten damahls nur
anſahe, oder wenn ich die Leute nur hoͤrte von
der rothen Ruhr reden, und noch dazu nach ih-
rer Blindheit mit allen ſafftigen und krafftigen
Umſtaͤnden, ſo fuͤhlte ich ſchon etwas im Leibe,
welches machte, daß ich mich nach einem Secret
umſehen muſte; ſo daß, wenn mein Leib ein
klein wenig mehr ſchwaͤcher, und mit ſchaͤrffern
Theilen angeſtecket geweſen waͤre, ich unfehlbar
dieſe Kranckheit auch wuͤrde bekommen haben.
Ein ieder kan das, was ich hier von mir geſagt,
S 5aus

daß ſchwache Gemuͤther
aus dem obangefuͤhrten aufloͤſen. Hierher ge-
hoͤret auch die Magd, welche Malebranche in
ſeinem Tractate: de inquirenda veritate, in
dem Capitel von der Imagination anfuͤhret.
Dieſe hatte bey einem Balbier etwas auszurich-
ten; und, da ſie vielleicht ſelbſt noch nicht zur Ader
gelaſſen hatte, ſiehet ſie einem Manne am Fuße
zur Ader laſſen. Beym Anblicke des Fußes
des Mannes kriegt ſie auch das Bild von ihrem
Fuße, und von dem Orte, an welchem dem
Manne zur Ader gelaſſen worden. Sie ima-
giniret das Ubel ſo ſtarck, daß, da ſie nach Hauſe
kommt, ihr es an ihrem Fuße anfaͤngt wehe zu
thun, an welchem ſie dem Manne hatte ſehen
zur Ader laſſen. Denn auch dieſes iſt der
Weisheit GOttes zuzuſchreiben, daß wir das
Ubel, was einem andern begegnet, oder was
wir vor ein Ubel bey einem andern halten, uns
imaginiren und vorſtellen koͤnnen, als ob es un-
ſer eigen waͤre, und als ob uns ſelbſt am Leibe
wiederfuͤhre, was wir dem Naͤchſten wiederfah-
ren ſehen; damit wir zum Mitleiden, und
dem Nechſten zu helffen ſollen bewogen werden.
Ein ſchwanger Weib ſiehet einen aufs laͤngſte
raͤdern. Wie ſie den einen Arm des armen
Suͤnders mit dem Rade ſiehet zerſchmettern, ſo
kan ſie nicht mehr hinſehen. Wie ſie das Kind
zur Welt bringet, ſo iſt der eine Arm des Kindes
zerbro-

inſonderheit Melancholici
zerbrochen. Nach dem, was ich bisher geſa-
get, iſt alles leicht aufzuloͤſen. Ein ſchwan-
ger Weib mit ihrem Kinde macht in Wahrheit
nur eine Subſtanz aus, was die beyden Leiber
anbetrifft, die aufs genaueſte vereiniget, und
zuſammen haͤngen. Da ſie den Arm ſahe zer-
ſchmettern, timuit ſuo brachio, ſo kriegte ſie das
Bild, als wenn das ihrem Arme geſchaͤhe: Die
Furcht jagte die Lebens-Geiſter in Menge nach
ihrem Arme zu, denſelben ſtarck zu machen, und
das Ubel, wenns moͤglich waͤre, auszuſtehen;
wiewol bey einem Menſchen der Endzweck
nicht allemal kan erreicht, und die Seele in
unſerm Leibe ſo viel Gewalt nicht hat, durch
ihre Lebens-Geiſter ein Glied dermaßen zu befe-
ſtigen, daß das Schwerdt und Rad nicht ſolte
koͤnnen durchdringen. (Denn die Seele thut ſo viel,
als moͤglich iſt, und ſo viel als ſie kan, den Leib
zu erhalten.) Wie die Lebens-Geiſter in den
Arm der Mutter in großer Menge lauffen: ſo
muͤſſen ſie allem Anſehen nach zu gleicher Zeit in
den Arm des Kindes gelauffen ſeyn. Der
Arm der Mutter hat ſtarcke Knochen; weil aber
des Kindes Arm noch weich war, ſo war es nicht
Wunder, daß die Lebens-Geiſter durch ihren
ſtarcken Eindruck den weichen Arm des Kindes
brechen mußten. Es iſt hier keine Zeit aus-
zuſchweiffen, ſonſt ſolte mir es leicht ſeyn zu wi-
derle-

auf die ſeltſame Furcht
derlegen, was Jac. Blondellus, ein Doctor Medicinæ
in London, und neulich die Lettres juives Lett. 151.
wider dieſe Kraͤffte der Imagination geſchrieben.
Mit dieſem Kinde koͤnnen nun einiger maſ-
ſen verglichen werden die großen Kinder, oder
alle diejenigen Menſchen, welche entweder von
ſchwacher Natur, ſo ſie aus Mutter-Leibe ge-
bracht, oder wegen ſchwaͤchlicher und kraͤncklicher
Leibes-Conſtitution, die ſie ſich zugezogen,
ſchwache Leibes-Gefaͤße, ſchwache Nerven und
Fibren haben; wohin gar ſonderlich auch diejeni-
gen zu ziehen, ſo Temperamenti melancholici
ſind, als welchen alle Medici ſchwache Nerven
zuſchreiben. Bey ſolchen ſchwachen Naturen
drucken ſich einmahl alle Bilder im Gehirne,
inſonderheit diejenigen, die durch ein erkanntes
großes Ubel erreget werden, tieffer ein; ſo,
daß ſie hernach durch eine lebhaffte und ſtarcke
Imagination ſich die Sache ſchier als gegenwaͤrtig
vorſtellen koͤnenn. Ja wenn die Bewegung der
Lebens-Geiſter im Gehirne zu ſtarck iſt, und
die Staffel erreicht, welche ſie hat, wenn die
die Ubel und die ſchrecklichen Dinge gegenwaͤrtig
ſind, ſo muͤſſen dieſe auch in Wahrheit Dinge ge-
genwaͤrtig ſehen, die doch noch nicht, oder nicht
mehr gegenwaͤrtig ſind, wie in hitzigen Fiebern
und andern hitzigen Kranckheiten zu geſchehen
pfleget; ſo daß ſie in ein Delirium und Wahn-
witz

und Einbildung gerathen,
witz verfallen, und ihres Verſtandes beraubet
werden koͤnnen. Jn geſunden Tagen ſehe ich,
z. E. einen großen garſtigen Hund; wenn dar-
nach in einem hitzigen Fieber die feurigen und
matten Lebens-Geiſter confuſe im Kopffe hin
und her lauffen, und dieſes Bild ſo ſtarck beruͤh-
ren, als da ſie es das erſtemahl im Gehirne ein-
druͤckten; ſo ſehe ich dieſen Hund wieder als ge-
genwaͤrtig. Jrret aber der Menſch in der er-
ſten Operation des Verſtandes, und in der per-
ceptione ſimplicium, ſo daß er entweder Dinge
nicht ſiehet, ſo gegenwaͤrtig ſind, oder Dinge vor
gegenwaͤrtig haͤlt, die noch nicht da ſind; ſo iſt
es auch um die andere und dritte Operation des
Verſtandes geſchehen, und ſo muß der Menſch
alsdenn auch nothwendig irrige Urtheile faͤllen,
und ſowol theoretiſche, als practiſche falſche
Schluͤße machen, die zum Gelaͤchter ausſchlagen.
Jagt mir doch den Hund naus, ſpricht der am
hitzigen Fieber kranck liegt, wenn gleich keiner
vorhanden. Und weil wie wir oben gehoͤ-
ret, die Seele den Leib figuriret nach dem Bilde,
was ſie im Gehirne vom Leibe, oder einigen
Gliedern des Leibes, oder von gewiſſen Wer-
cken hat, ſo ſie mit den Gliedern thut; ſo thut
alsdenn ein Menſch wuͤrcklich, und wuͤrckt mit
dem Leibe nach dem Bilde, welches er im Ge-
hirne hat, woferne der Verſtand, und die Ver-
nunfft

als ob ſie ſich ſelbſt
nunfft nicht die Wuͤrckungen der Imagination
hemmet. Ja wenn auch eben die Imagination
noch nicht ſo ſtarck worden iſt, als die Senſation,
ſo hat der Menſch doch alle Muͤhe und Noth,
daß er nicht mit den Haͤnden, oder mit dem Leibe das
thut, was er ſich ſo lebhafft vorſtellt. Hat ein ſol-
cher Menſch z. E. einen Stein in Haͤnden, und
bekommt ein lebendiges Bild, als ob er mit dem
Steine nach iemanden wuͤrffe, ſo wird er ſich
recht zwingen muͤſſen, und wohl gar den Stein
wegwerffen, damit er nur nicht nach dem Bilde
ſeines Gehirnes agire, und den damit ſchmeiſſe,
den er im Bilde ſich vorgeſtellt. Der Leſer
beſinne ſich hier auf das, was ich oben von dem
angefuͤhret, der dem Ofen nicht nahen durffte,
aus Furcht, daß er nicht mit dem Kopffe dar-
wider lieffe; oder der ſich von ſeinem Naͤchſten,
der neben ihm ſtund, entfernen muſte, um ihm
nicht in das Angeſichte zu ſpeyen, wozu er doch
keine Neigung, und zu dem er doch keinen Haß
hatte; dergleichen mir ſelbſt, und andern Men-
ſchen mehr begegnet. Jch werde auch bald
unten dergleichen Exempel mehr anfuͤhren.
§. 66.
Wie nun bey ſolchen ſchwachen Naturen
ein großer und tieffer Eindruck im Gehirne ge-
ſchiehet, inſonderheit durch vorgeſtellte Ubel,
die

noch ein Leid anthun,
die wir, als die unſrigen erkennen: ſo thun die
Affecten, und die Lebens-Geiſter, ſo durch die-
ſelben aufgebracht werden, auch großen Schaden
im Leibe, und in allerhand Gefaͤſſen deſſelben,
v. g im Magen, in der Miltz, in der Galle,
und in andern mehr. Die Nerven, weil ſie
ſchwach ſind, koͤnnen ihren Tonum nicht halten,
ſondern ziehen ſich, wie zum Exempel im Zorn,
und in der Furcht, allzuſtarck zuſammen, ſo daß
allerhand Spaſmi, Krampffe, Convulſiones und
wohl gar Apoplexie, Epilepſie, und andere
Kranckheiten daraus entſtehen. Kraͤncklicher
Leute Nerven aber, wenn ſie nicht von Natur
ſchwach, bekommen unter andern ihre Schwaͤ-
che, wenn ſie entweder zu wenig, oder zu viel
Saͤffte haben, nach dem bekannten Ausſpruch
der Medicorum: Nervus contrahitur &amp; quando
abundat humoribus, &amp; quando caret humo-
ribus; oder wenn ſie auch durch die Schaͤrffe
der Saͤffte zu ſehr erodiret und ausgenaget,
und alſo ihres Toni beraubet worden. Ja
bey den ſchwachen und kraͤncklichen Naturen
ſind die bloßen Flatus und Blaͤhungen genug,
kleine Spaſmulos und Krampffe zu machen, und
dadurch ein fuͤrchterlich, und aͤngſtliches Weſen
bey denſelben zu verurſachen; welche Fla-
tus und Blaͤhungen vornemlich in engem Geaͤder
ſich ereignen, ſo offt die rohen und unverdaulichen
Saͤffte,

und ſich toͤdten wuͤrden,
Saͤffte, die von blaͤhenden Speiſen und cibis
flatulentis vielfaͤltig mahl herkommen, ihren ela-
terem exerciren, und ſich ausdehnen, und alſo
die Circulation hindern oder ſchwaͤchen.
§. 67.
Nun folgt ein großer wichtiger Umſtand,
der bey dieſer Sache wohl muß angemercket und
erwogen werden. Nemlich: wie die aͤußer-
lichen Objecta, inſonderheit die Ubel, durch die
ſinnlichen Werckzeuge im Gehirne großen Ein-
druck, und durch das Urtheil des Verſtandes
in dem Willen allerhand Affecten, Furcht, Zorn,
Schrecken, Sorge, Angſt, verurſachen, und
durch dieſe Affecten im Leibe und in den Gefaͤßen
deſſelben große Bewegungen und Veraͤnderun-
gen machen: ſo kan es auch geſchehen, und ge-
ſchiehet nur allzu offt, daß durch Kranckheit eben
dieſe Veraͤnderungen, Bewegungen, und Be-
ſchaffenheiten des Leibes, welche zuvor von Affecten
waren verurſachet worden, koͤnnen hervor ge-
bracht, und die Gefaͤße des Leibes juſt in eben ſol-
chen Zuſtand koͤnnen geſetzt werden, als ſie wa-
ren, da ſie von Affecten, und von aͤußerlichen
gegenwaͤrtigen, oder imaginirten Ubeln erreget und
veraͤndert wurden. Wenn dieſes geſchiehet,
und der Menſch eine ſolche Leibes-Beſchaffenheit
von Kranckheit bekommt, oder ſich eine ſolche
uͤbele

einige aber doch
uͤbele Beſchaffenheit des Leibes bey vielen Jah-
ren her feſte geſetzet, und gleichſam zur Natur,
und natuͤrlichen Conſtitution geworden, ſo ent-
ſtehen bey ihm wegen der genauen Connexion,
ſo das Gehirne und die Gedancken in den Leib,
und der Leib zuruͤcke in das Gehirne und in die
Seele hat, allerhand Affecten, wenn gleich keine
Ubel, und keine Objecta, noch Urtheile des
Verſtandes von ſolchen Ubeln vorhanden, ſo die
Affecten ſonſt erregen. Das heiſt, mich deut-
licher zu erklaͤren, der menſchliche Leib, und
deſſen Gefaͤße, Galle, Magen, Miltz haben
alsdenn eine ſolche kraͤnckliche Beſchaffenheit, ſo
daß bey dem Menſchen Zorn, Furcht, Angſt,
Auffahren, Zittern, Beben, Traurigkeit,
Aengſtlichkeit und Sorgfaͤltigkeit entſtehen, wenn
gleich kein Objectum noch Ubel vorhanden, das
ihn zum Zorn reitzet, und die Furcht erwecket;
ja wenn er auch gleich ſich mit den Gedancken
kein abweſend Ubel, als zukuͤnfftig oder gegen-
waͤrtig vorſtellet, noch daſſelbe vor das ſeinige er-
kennet.
Diejenigen Weltweiſen erſchoͤpffen die Sache
nicht, welche von dem Urſprunge der Affecten
ſagen, daß ſie aus den unterſchiedenen Urthei-
len des Verſtandes, die der Menſch de bono vel
malo ad ſe pertinente faͤllet, herkommen.
Denn ich will nicht gedencken, daß die Affecten
Tauch

von ſolcher Plage
auch ex ſenſione, und aus der Fuͤhlung und
Empfindung des Ubels und des Guten, wie
bey den Thieren wahrzunehmen, entſtehen koͤn-
nen; So weiſet das, was ich ietzt geſaget, und
noch weiter ſagen und darthun werde, daß die
Affecten auch aus einer gewiſſen Beſchaffenheit
des Leibes und der Gefaͤße deſſelben herruͤhren
koͤnnen, wenn dieſelben Krafft einer Kranckheit
juſt in den Zuſtand geſetzet werden, in welchem
ſie ſind, wenn ſie von Affecten beweget werden.
Siehe, du weißt, wie dir im Leibe iſt, wenn
dich iemand von auſſen zum Zorne reitzet: wie
du im Geſichte blaß wirſt: wie dir uͤbel und
ſeltſam im Leibe und im Magen wird, ſo daß du
wohl gar denckeſt, du werdeſt das boͤfe Weſen
bekommen. Nun mercke wohl, wie dir ietzund
iſt, da dich iemand von auſſen zum Zorn durch
Schmaͤhung, oder auf eine andere Weiſe gerei-
tzet: ſo kan zu anderer Zeit bey dir eben eine
ſolche uͤbele Leibes-Beſchaffenheit durch Kranck-
heit, und durch unordentliche Diæt gezeuget wer-
den, wie diejenige war, da man dich zum Zorne
wuͤrcklich reitzete. Und wenn dieſes geſchiehet,
ſo entſtehet der Affect des Zornes daraus natuͤr-
licher und gezwungener Weiſe, wenn gleich nie-
mand vorhanden, der den Menſchen zum Zorne
reitzet, er auch an nichts gedencket, was ihn zum
Zorne reitzen koͤnte. Er fuͤhlt alsdenn das im
Leibe,

befreyet werden;
Leibe, was die fuͤhlen, welche ſich erboßen und
zornig ſind; und folgentlich iſt auch wahrhafftig
der Unwille, und der Affect des Zornes vorhan-
den, ob er gleich noch kein Objectum hat, wor-
auf er gerichtet.
Es iſt aber leicht zu erachten, weil die Wuͤr-
ckungen aus dem Gehirne durch die Lebens-Gei-
ſter in den Leib, und die Bewegungen des Leibes
in das Gehirne ſo genau verknuͤpfft ſind, daß
ſolche kraͤnckliche Leute alsdenn um ein leichtes an
Dinge gedencken, welche den entſtandenen Zorn
unterhalten, oder noch mehr erregen koͤnnen,
und daß ſie auch iedes geringes Ding zu ſolcher
Zeit des Zornes wuͤrdig ſchaͤtzen, was ſie ſonſt gar
nicht des Zornes werth geachtet, noch ſich dar-
uͤber im geringſten erzuͤrnet, und alſo leicht zu ei-
nem groͤßern Maaße des Zornes, und zu deſſel-
ben Ausbruͤchen zu bringen ſind. Die Men-
ſchen fuͤhlen zuweilen dieſe Plage des Leibes, und
klagen auch daruͤber. Jch weiß nicht, wie
mir iſt, ſagen ſie, ich will mit allen Leu-
ten Haͤndel anfangen: alles iſt mir zuwi-
der, mit einem ieden fange ich mich in Ge-
dancken an zu zancken; mit einem Worte,
ich fuͤhle im Leibe, was ich ſonſt fuͤhle,
wenn ich mich in hoͤchſtem Maaße erboße.
Ja einige fuͤhlen dieſen Zorn, nemlich ohne an
einen eintzigen Feind zu gedencken, ſo hefftig, daß
ihnen uͤbel wird, und ſie ſich den Leib binden
T 2muͤſſen,

etliche aber doch
muͤſſen, und wiſſen doch nicht warum; welches
man nicht ſelten bey denen anmercket, welche
Diſpoſitionem epilepticam haben. Man ur-
theilet gemeiniglich bey ſolchen Faͤllen, daß zu
viel gallichter Schleim in dem Magen, oder
daß die Galle in den Magen getreten ſey, und
daß eine Purganz vonnoͤthen ſey. Es iſt mir
mehr als einmal im Leben begegnet, daß ich we-
gen ſolches verſchleimten Magens, und ver-
ſchleimten Geaͤders nicht viel in Buͤchern leſen
koͤnnen; indem ich alle Augenblicke beym leſen
aufgefahren, gezittert, gebebet, und mir im
Haupte geweſen, als ob mir die Gedancken ver-
gehen, oder, als ob ich ohnmaͤchtig werden wolte.
Es iſt leicht zu erachten, woher es gekommen.
Wenn man lieſet, ſo brauchet man die Lebens-
Geiſter im Gehirne, und folgentlich ſchwaͤchet
man diejenigen, welche im Magen und Unter-
Leibe die Saͤffte herum treiben ſollen, als die
alsdenn in Kopff hinauf gezogen werden. Sind
im Unter-Leibe und im kleinen Geaͤder der Lebens-
Geiſter zu wenig, ſo entſtehen wegen vorhande-
nen Schleimes, weil die Saͤffte nicht koͤnnen
recht circuliren, Spaſmuli und kleine Convulſio-
nes, welche Furcht, Zittern, und dieſes Auffah-
ren verurſachen. Jch erzehlte dieſes einſtens
dem Herrn Hof-Rath Steger; und, ſiehe,
dieſer, weil er, gleich wie in andern, alſo auch in
ſolchen

zuweilen thun,
ſolchen Sachen ein verſtaͤndiger Mann iſt, ſagte
mir gleich, daß ich zu viel Schleim im Leibe
haͤtte, und muͤſte ich purgiren, wenn ich des
Ubels wolte los werden. Jch that es, und
ſiehe, was geſchah? Da ich des Morgens kaum
6. bis 7. mahl zu Stuhle gegangen, ie oͤffterer
ich gieng, ie beſſer und ohne Anſtoß kunte ich im
Buche fortleſen, ſo daß ich darzu ſtarck genug
wurde. Wenn man das Wort Zorn nur hoͤret,
ſo kan man ſchon an alle Dinge gedencken, ſo
mit dem Zorne verknuͤpfft ſind, und wie einem
alsdenn im Leibe wird, wenn man zornig iſt. Jch
habe in einem andern Tractate bereits geſchrieben,
und erzehlet, daß ich einſt wegen ſolches Gallich-
ten Schleimes im Leibe ſo ſchwach geweſen, ſo
daß ich mich auf der Cantzel huͤten muͤſſen, ohne
Noth das Wort Zorn, Zanck, Teufel, und an-
dere ſchreckliche Woͤrter in den Mund zu neh-
men, weil wegen Schwaͤche der Nerven und
des Toni mir im Leibe gleich uͤbel, und wegen
der gewuͤrckten kleinen Convulſionen und Spas-
mulorum ſo ſeltſam wurde, daß ich meynte, ich
muͤſte umfallen, daß ich auch auf der Cantzel mich
zu ſetzen genoͤthiget wurde. Jch war froh, daß
mir einſt mein Nachbar, wie man mir ſagte,
meinen Hund, der ſeine Frau incommodirte,
hatte wegfangen laſſen; denn ich haͤtte ihn ohnedem
nicht laͤnger behalten koͤnnen. Denn wenn ich ihn
T 3auch

worfuͤr ſie ſich
auch ohne Zorn, und nur mit einem ſtarcken ſim-
plici Noluntate und Unwillen von der Seite
bey Tiſche weg ſcheuchen, und abhalten wolte,
ſo wurde mir ſchon uͤbel; ſo daß ich ihn ja nicht
ſchnelle, ſondern gantz ſachte, und ſaͤuberlich mit
der Hand von mir thun muſte. Und wenn
ich in Schulen, die ich zu beſuchen hatte, mich
gegen einen Knaben, den ich mit Worten be-
ſtraffen muſte, im Geſichte nur boͤſe anſtellen,
und thun wolte, als ob ich boͤſe waͤre; ſiehe,
ſo machte mein Magen, oder mein Schleim
im Leibe, Ernſt, und wurde mir ſo uͤbel, daß
ich mich ſetzen muſte, und kaum auf der Gaſſen
gehen kunte, und kaum wuſte, wie ich wegen
Alteration nach Hauſe kommen ſolte. Das
viele warme Waſſer-Geſaͤuffe ſchwaͤcht auch ſehr
die Nerven und Fibren im Leibe, und derſelben
Tonum; dannenhero einſt der Herr Geheime
Rath Gundling geurtheilet, die Menſchen waͤ-
ren recht thoͤricht, daß ſie ſo viel heiß Waſſer hinein-
ſoͤffen, es muͤſſe ſie ſolches nothwendig mehr ſchwaͤ-
chen, als ſtaͤrcken. Denn wenn man einem Schweine
viele heiße Bruͤhe zu ſauffen gaͤbe, ſo waͤre es eine
bekannte Sache, daß die Gedaͤrme hernach nicht
hielten, ſondern zerriſſen, wenn der Fleiſcher
Wuͤrſte machen wolte. Dem ſey, wie ihm
wolle, es koͤmmt auf die Zeit, und das Maaß
ſolcher Getraͤncke, und andere Umſtaͤnde mehr
an;

am meiſten gefuͤrchtet,
an; denn andere Leute ſprechen hingegen, daß,
wenn ſie zornig ſind, ſie mit einigen Koͤpffgen
Thée den Zorn vertreiben koͤnnen. Zum we-
nigſten bin ich vor meine Perſon gewiß, daß,
wenn ich zu der Zeit, von welcher ich ietzt gere-
det, da ich Kinder in Schulen ſchelten muſte,
eine Kanne Merſeburger Bier, oder ein halb
Noͤſel Wein im Leibe gehabt haͤtte, ich mich leicht
wuͤrde haben zornig anſtellen koͤnnen, ohne den
Affect eines wahrhafftigen Zornes zu ſpuͤhren.
§. 68.
Mit der Furcht, Angſt und Traurigkeit hat
es eben dieſe Bewandniß. Siehe, du weiſt,
wie dir erſt im Gemuͤthe, und hernach im Leibe
wird, wenn dich etwas, oder ein Menſch von
außen durch Drohung eines Ubels, und durch boͤſe
Zeitungen in Furcht, Angſt, und Traurigkeit
ſetzet. Nun mercke, alsdann entſtehen dieſe
Affecten von außen, und haben ihre aͤußerliche
und hernach innerliche Urſachen in einem gewiſſen
Ubel, und in dem Urtheile des Verſtandes, das
du von der Groͤße des Ubels faͤlleſt, und in dem
Willen, womit du ſolches Ubel verabſcheueſt.
Es koͤnnen aber eben dieſe Affecten, Furcht, Angſt,
Traurigkeit, Schrecken, Zittern und Beben
bey dir in der Seele entſtehen, wenn dein Leib
durch kraͤnckliche Zufaͤlle juſt in eben den Stand,
T 4und

daß ſie es thun moͤchten.
und in dieſe Beſchaffenheit geſetzet wird, in welche
er geſetzt ward, da aͤußerliche Ubel, und die Ur-
theile des Verſtandes dieſe Affecten verurſachten.
Wenn dieſes geſchiehet, ſo biſt du mit Furcht,
Angſt, und Schrecken eingenommen, und weiſt
nicht, warum. Du fuͤhleſt Zittern, Beben,
ja du fuͤhleſt wohl gar in großem Grade das Maaß
der Furcht, welches einige Epileptici fuͤhlen,
deren Paroxyſinus mit purer Furcht anfaͤngt, ohne
daß etwas aͤußerliches vorhanden, was ſie furcht-
ſam macht. Die Medici koͤnnen dir es beſſer,
als ich, ſagen, wie alsdenn das Gebluͤte, die Galle,
die Miltz, das Meſenterium und der Gekroͤß-
Magen, und die kleinen Aedergen, und Fibri-
chen in Gefaͤßen beſchaffen ſeyn, wenn einer ge-
zwungener Weiſe mit lauter Furcht, Traurig-
keit, Angſt und Schrecken eingenommen iſt, und
nicht weiß warum. Einige werden dir zu ſa-
gen wiſſen von der ſchwartzen und allzu hitzigen
Galle, (wiewol dieſe mehr den Zorn erreget,)
von verbranntem und uͤberfluͤßigem Gebluͤte, von
Verſtopffungen in der Vena portæ, von der Zu-
ruͤcketretung des Gebluͤts, wenn es unten nicht
hinaus kan, in den Miltz, und werden deſſen
Verſtopffung, und andere Dinge, welche das
Hertze beklemmen und druͤcken, ja alle ſolche ge-
zwungene Furcht, Traurigkeit und Angſt, da man
nicht

Eine Demonſtration,
nicht weiß, warum man ſich aͤngſtet, oder fuͤrch-
tet, daraus herleiten.
Wenn ſolche Leute, die dergleichen Zufaͤl-
len unterworffen, manchmahl ein wenig auf
ſich und ihren Leib Achtung gaͤben, wie mich
es an meinem Orte die Noth offters gelehret;
ſo wuͤrden ſie nicht nur wahrnehmen, daß der-
jenige Ort im Leibe, wo der Miltz lieget, mehr
aufgelauffen ſey, als ihre rechte Seite, wo die
Leber ihren Sitz hat; ſo daß alſo im Liene
einiger Tumor und Geſchwulſt muß zu finden
ſeyn; ſondern wuͤrden auch, wenn auch ſchon
keine Geſchwulſt vorhanden, an der lincken
Seite mercken, daß im Leibe kleine Zuſammen-
ziehungen vorgehen; da eine auf die andere
ſchier wie das Schlagen des Pulßes folget, und
die ſich beſſer fuͤhlen, als beſchreiben laßen; ſo
daß ſie Krafft dieſer Flatuum, und Spaſmorum,
oder was es ſeyn muß, in lauter kleinem Zit-
tern und Beben, und heimlicher Furcht und
Schrecken wandeln, und auch vor allem
Quarck erſchrecken, und zittern, alles vor lau-
ter ſchwere große Dinge anſehen, was ihnen zu
thun vorkommt. Zu ſolchen Zeiten ſehen die
Menſchen durch ihren Leib alle Dinge an, als
wie wenn man eine Sache durch ein roth, gruͤn,
oder gelb Glaß anſiehet, welche uns roth, gruͤn
und gelbe muß vorkommen. Jch habe mehr-
T 5mahls

in welcher gezeiget wird,
mahls aus Schertz das Paradoxon behauptet,
und geſagt: unſer Leib urtheilet. Auf
gewiſſe Weiſe koͤnte mans wol noch vertheidi-
gen. Mein Miltz, und die aus deſſen Ver-
ſtopffungen entſtandene Furcht macht mich ein
Ubel antreffen, wo keines iſt, und macht mich
es auch groͤßer antreffen, als es iſt. Der
kraͤnckliche Leib macht, daß ein Poſementirer
vor dem Peters-Thore, wenn er mit Miltz-
und Hertzens-Angſt geplaget war, ſich Objecta
zu ſeinem gezwungenen Affecte ſuchte, und
meynte, er werde noch erhungern muͤſſen, und
an Bettel-Stab gerathen; dahingegen, wenn
er dieſes Ubels los war, er ſein gutes und zu-
laͤngliches Vermoͤgen mit einem wahren Ur-
theil anſahe, und ohne Angſt und Furcht den
Armen von ſeinen Guͤthern reichlich mittheilen
kunte.
Herr Scriver hat in ſeinem beruͤhmten
Seelen-Schatze ein beſonder groß Creutz und
Anfechtung aus dieſem Zuſtande gemacht; in-
dem er in einer beſondern Predigt von Furcht,
Angſt, und Schrecken glaͤubiger Kinder GOt-
tes gehandelt. Und freylich hat der Menſch
zu ſolcher Zeit mit ſeinem Leibe, und mit ſei-
nem Fleiſch und Blut genug zu ſtreiten und zu
kaͤmpffen, und kan ſolcher kraͤncklicher Zuſtand
zu vielem Guten, zur Ubung des Gebets, zur
Staͤr-

wie es zugehe,
Staͤrckung des Glaubens, Geduld, Demuth,
Hoffnung ꝛc. Gelegenheit geben; weil es ein
großes Stuͤck der Weisheit GOttes, daß nebſt
der Predigt des Goͤttlichen Worts, inſonderheit
des Geſetzes, auch der kraͤnckliche Leib, wenn
er von GOTT auf einen Suͤnder verhaͤnget
wird, zur Buße, Erkaͤnntniß der Suͤnden,
und zur Bekehrung deſſelben das ſeine beytra-
gen, und Gelegenheit dazu geben muß. Jch
gebe zwar gerne zu, daß GOttes Wort auch
den am Leibe geſuͤndeſten Suͤnder, wenn es
mit Glauben angenommen, und die Suͤnde,
die es beſtraft, recht erkannt wird, in Angſt,
Traurigkeit und Furcht ſetzen, und alſo zur
Bekehrung zubereiten koͤnne; ſo daß es ihm
wie ein Stein auf ſein Hertze faͤllet, und er
mit Furcht umfangen, weder aus noch ein
weiß, wie wir im Liede ſingen. Die Er-
fahrung aber lehret gleichwol auch, daß hoͤchſt
geſunde Leute, welche ſtarcke Nerven, und Fi-
bren haben, bey denen das Gebluͤte gut cir-
culiret, bey denen im Leibe nichts verſtopfft iſt,
welche gut ausduͤnſten, welche eher zu kaltes,
als zu hitziges Gebluͤte haben, ſchwer in Furcht,
Angſt, Schrecken, und Traurigkeit zu ſetzen
ſind, man ſage, und drohe ihnen mit was vor
Ubeln man wolle. Allein laſt einen Men-
ſchen und Suͤnder nur in ſolchen kraͤncklichen
Zuſtand

daß ſchwache Gemuͤther,
Zuſtand gerathen, den wir bisher beſchrieben:
laßt ihn nur die Miltz-Sucht in einem großem
Maße, oder durch andere Zufaͤlle Hertz-
Klemmungen bekommen, ſo daß ihm angſt und
bange wird, und doch nicht weiß warum, und
ihm die gantze Welt zu enge werden will; er
ſoll ſich leicht Objecta ſuchen zu dieſem Affecte,
und dafern er anders nur GOttes Wort gele-
ſen, und gehoͤret hat, oder noch hoͤret, gar
leicht an ſeine Suͤnden gedencken, und dieſel-
ben nun mit gantz andern Augen anſehen, und
gantz anders, als zuvor von denſelben urtheilen.
Jch kannte ehemahls einen Schloſſer allhier,
einen muntern, behertzten, aber zum Zorn ge-
neigten Mann, wenn er aufgebracht wurde,
und der ein großer Liebhaber des Tuchſteines
war. So wenig er ſich aus den Suͤnden
machte, die er ehemahls begangen, als deren
er wol manchmahl ſich noch ruͤhmete, ſo traff
ich ihn doch einſt in lauter Angſt, Melancholie
und Schrecken an, und wuſte nicht genug uͤber
ſeine Suͤnde zu klagen. Er muſte mir ſelbſt
geſtehen, daß er durch den vielen Tuchſtein ſich
noch mehr feurig, und hitzig geſoffen, und ſich
ſeine Schwermuth zugezogen, welche nun ihm
zum beſten dienen muſte, weil er ietzt ſo gar vor
Suͤnde erkennte, was er zuvor vor keine Suͤn-
de, oder nur vor kleine Suͤnden gehalten hatte.
Selbſt

inſonderheit Melancholici,
Selbſt das gemeine Volck und die alten Wei-
ber ſcheinen dieſe Wahrheit, und das, wovon
ich bisher geredet, einzuſehen. Nur an ei-
nem dieſer Tage gieng ich auf der Gaſſe vor
zwey Weibern vorbey, die von einem gewiſſen
dritten Weibe redeten. Ja, ſprach die eine,
ſie macht ihr ietzund uͤber alles ein Gewiſ-
ſen; denn ſehet, ſie iſt ſo mit Miltz-Angſt
geplaget.
Und ich bleibe dabey, was ich manchmahl
im Schertz geſaget: Der Miltz iſt der
ſchaͤrffſte Moraliſte auf Erden; der kan, wenn
er kraͤncklich und verſtopfft iſt, und Furcht,
Angſt und Traurigkeit verurſacht, den Men-
ſchen per accidens die Augen aufthun, daß ſie
von ihrer Thaten Sittlichkeit, Beſchaffenheit
und Groͤße der Suͤnden weit beſſer, als in ge-
ſunden Tagen urtheilen koͤnnen. Timor
emendator acerrimus (Bartoli dell’ ultimo fine
dell’ huomo.) Laß es ſeyn, daß manchmahl
Melancholici und Miltz-ſuͤchtige Leute, wo
etwan das Ubel gar zu hefftig, auf allzu ſtrenge
und ſcharffe Lehr- und Sitten-Saͤtze verfallen,
welche ſie hernachmahls widerruffen, und auch
wol gar in geringen kleinen Dingen ein Gewiſ-
ſen ſich machen, und conſcientiam ſcrupulo-
ſam bekommen; ſo hat mich, und andere doch
die Erfahrung gelehret, daß ein ſolcher krancker
Leib,

auf die ſchreckliche Furcht,
Leib, der angſt und bange macht, der Seelen
Gelegenheit giebt, daß ſie alle Schlupff-Win-
ckel und alle Tuͤcke des menſchlichen Hertzens,
ja die geringſte Ungerechtigkeit gegen den Naͤch-
ſten, gegen die Obrigkeit, und gegen uns ſelbſt
begangen, einſiehet. Die große Furcht vor
GOttes Zorn bey dergleichen Angſt ſiehet tau-
ſend Suͤnden, wo andere Menſchen keine ſehen
wollen. Jch bin gewiß, wenn die Bruͤder
Joſephs zu der Zeit, da ſie vor Spionen gehal-
ten, und in Furcht des Gefaͤngniſſes, und des
Todes geſetzet worden, an ſtatt dieſer ſeltſamen
Begebenheit zu Hauſe nur mit Melancholey,
Schwermuth, und Miltzſucht am Leibe waͤren
von GOTT heimgeſuchet worden, ſie wuͤrden
im Lande Canaan ſo gut, als in Egypten, die
bekannte Klage angeſtimmet, und ausgeruffen
haben: Das haben wir an unſerm Bru-
der verſchuldet, ꝛc. Thoren ſind alle Athei-
ſten und Unglaͤubige, welche daraus ein Præ-
judicium wider die Religion ziehen, die Reli-
gion und die Gottſeligkeit verſpotten, und den
Hauffen wahrer Chriſten vor eine Gattung
Miltz-ſuͤchtiger Leute ausſchreyen und ausge-
ben wollen. Sie erkennen GOttes Weis-
heit nicht. Es kommt darauf nicht an, was
die Religioniſten, und wahre Chriſten vor
Kranckheiten und Zufaͤlle haben; es kommt
darauf

und ſeltſame Einbildung
darauf an, wie ihre Urtheile, und theoretiſche
und practiſche Lehr-Saͤtze, welche ſie hegen,
beſchaffen, und ob ein krancker Leib, und das
Ungluͤck auf Erden nicht eine Gelegenheit ſey,
das Wahre vom Falſchen, und das Boͤſe vom
Guten beſſer zu unterſcheiden, als ein geſunder
Leib; und ob das Gluͤck und geſunder Leib die
Menſchen nicht zu einem frechen, wilden,
ſichern, hochmuͤthigen Sinn viel geneigter ma-
che, und ſie, wie taummelnde und trunckene
Menſchen, zu den thoͤrichſten und verkehrteſten
Urtheilen, ſo ſie von Sachen, ſo die Religion
und GOTT im Himmel angehen, faͤllen,
verleite.
§. 69.
Hieher kan ich mit Recht auch die ge-
meine Sorgen-Plage rechnen, mit welcher
viel Menſchen zu gewiſſen Zeiten behafftet.
Jch moͤchte ſie beynahe die Sorgen-Kranck-
heit heißen; denn die Zufaͤlle des Leibes,
woraus ſie entſtehet, werden von den vorigen
nicht viel unterſchieden ſeyn. Siehe, du
weißt, wie dir im Leibe, und in der Seelen
zu Muthe, wenn allerhand wichtige Dinge,
z. E. eine verworrene Proceß-Sache, ein be-
ſorglicher Verluſt deiner Guͤther, eine zuvorher
geſehene oͤffentliche Schande, dir wahrhaff-
tige

gerathen, als ob ſie
tige Sorge und Kummer macht, ſo daß man
dir es nicht vor uͤbel halten kan, wenn du uͤber-
legeſt und denckeſt, wie du dieſer Ubel los wer-
den, oder denſelben entgehen moͤgeſt, dafern du
nur dabey als ein Chriſt Maße haͤlteſt, und dei-
ne Sorgen auf GOTT zu werffen nicht ver-
giſſeſt. Muſt du aber nicht ſelbſt geſtehen,
daferne du nur haſt Achtung auf dich geben ler-
nen, daß du dich manchmahl in einem ſolchen
Zuſtande befindeſt, da nichts zu ſorgen iſt, und
da du gar nicht zu ſorgen Urſache haſt, und
doch bey allen geringen, kleinen und nichts-
wuͤrdigen Dingen mit einem gantzen Heer von
Sorgen angegriffen, und uͤberfallen, und im
Gemuͤthe eingenommen wirſt, ſo daß du derſel-
ben nicht kanſt los werden, und dich recht ver-
wundern, und daruͤber klagen muſt? Deine
Seele will mit gantzer Gewalt, und mit des
Henckers Danck an allen Lappalien hangen
bleiben, ſo daß dein Haupt und dein Gemuͤthe
recht daruͤber zerruͤttet wird; da du zu ande-
rer Zeit dir aus ſolchen Dingen gar nichts ma-
chen, ſondern, weil keine Schwuͤrigkeiten vor-
handen, dich gar bald zu entſchließen wiſſen
wuͤrdeſt. Z. E. du weiſt, dein Naͤchſter wird
dieſes, oder jenes von dir begehren. Zu ei-
ner andern Zeit wuͤrdeſt du in einer halben Mi-
nute bey dir ausgemachet und beſchloſſen ha-
ben,

und ſich toͤdten wuͤrden;
ben, was du ihm antworten wolteſt; zu der
Zeit aber, da du juſt einen ſolchen Leib haſt,
wie diejenigen, deren Leib durch wahrhafftige
reelle Sorge alteriret, und in gewiſſe Diſpoſi-
tion gebracht wird, ſo kanſt du einen gantzen
Tag des Bettels, und des Dinges nicht los,
und nicht mit dir einig werden, was du
deinem Naͤchſten antworten wolleſt; und iſt
doch eine nichtswuͤrdige Sache. Du richteſt
dich ſelbſten deswegen aus, du aͤrgerſt dich nicht
wenig daruͤber, und haͤnget dir doch an, wie
eine Klette, und macht dir den Kopff warm,
daß du davor nicht ſchlafen, und du dir es nicht
aus dem Sinne ſchlagen kanſt. Begegnet
dir dergleichen ſelten, ſo kan ich dich verſichern,
daß es Leute giebt, die in gewiſſem Grade Hy-
pochondriaci und Melancholici ſind, die ſol-
che Plage taͤglich, und viel Jahre haben, und
bey iedwedem Lumpen-Dinge pro und contra
mit ſich zu ſtreiten haben, und ſolches entweder
als eine Anfechtung, oder als eine Kranckheit
anſehen, und GOTT um Befreyung der-
ſelben anruffen.
Das groͤßte Licht in dieſer Sache wuͤrden
wol geben diejenigen Bewegungen im Leibe,
welche mit den Neigungen zu dem andern Ge-
ſchlechte verknuͤpffet ſind, und welche Bewe-
gungen, und Ausbreitungen bey jungen, ge-
Uſunden,

will aber von dieſer
ſunden, und auch wol bey ſolchen Leuten, wo
die vielen Saltze im Gebluͤte ſo gar zu einer
Kranckheit werden, ebenfalls offters ohne vor-
hergegangene Gedancken, Urtheile, Schluͤſſe,
und Neigungen zu entſtehen pflegen, und die
Seele, wenn ſie nicht auf der Huth iſt, zu
dergleichen Gedancken, Urtheilen, Schluͤſſen,
und Begierden verleiten, die ſolche Bewegun-
gen im Leibe ſonſt erregen; allein weil ich
nicht die Freyheit in dieſer Sache zu ſchreiben
habe, welche man den Naturkuͤndigern, und
Aertzten giebt; oder weil es vor einen alten
Junggeſellen ſich nicht wohl ſchicken will, von
dergleichen Dingen zu reden; ſo muß ich ſol-
ches billig weglaßen, um zarte Gemuͤther nicht
zu aͤrgern. Verſtaͤndige Leſer werden leicht
dieſes wenige, was ich ietzt geſagt, mit dem
vorhergehenden vergleichen, und die Applica-
tion drauf machen koͤnnen.
§. 70.
Es iſt aber Zeit, von dieſem Ausſchweiffe
wieder um, und zu meinem Vorhaben zu keh-
ren. Damit man deſto beſſer ſehen und be-
greiffen moͤchte, wie das erkannte Ubel durch
den Willen in den menſchlichen Leib wuͤrcke,
und wie der Leib mache, daß man gar leicht
wieder an daſſelbe gedencken koͤnne; ſo habe ich
auch

Plage wiederum befreyet,
auch ein Exempel von dem Guten geben, und
zeigen wollen, wie auch das Erkaͤnntniß deſſel-
ben in den Leib, und die Beſchaffenheit des
Leibes wiederum das Andencken deſſelben Gu-
ten wuͤrcken koͤnne. Zu meinem gegenwaͤrti-
gen Vorhaben darff ich nur bey den Ubeln,
ſonderlich nur bey den großen Ubeln ſtehen blei-
ben. Du wirſt ohne mein Erinnern wiſſen,
was große Ubel ſind, welche ſchier nach dem
gemeinen Urtheil aller Menſchen als groß an-
geſehen werden. Hoͤlle, Teufel, ewige Ver-
dammniß, GOttes Zorn, Armuth, Schande
vor der Welt, Feuers-Bruͤnſte, große Don-
ner-Wetter, Todes-Faͤlle, v. g. da einer ge-
ſpieſſet, geraͤdert wird: Ungluͤcks-Faͤlle, da
einer von Daͤchern ſich zu Tode faͤllet, ein an-
derer erſaufft, oder erſtochen wird, und auch
einige anſteckende Kranckheiten, die rothe Ruhr,
die Fleck-Fieber, die Peſt ſelber, ſind lauter
Ubel, die von den Menſchen vor groß gehal-
ten werden, und von denen ſie mit Erſtaunen,
mit Seuffzen, und aͤngſtlich-thun zu andern off-
ters reden.
Unter dieſen Ubeln, ſo ſchrecklich anzuſe-
hen, und vor welchen die Menſchen auch zu
erſchrecken pflegen, iſt, wenn ſchon nicht das
allergroͤſte, doch in Wahrheit eines der groͤſten,
der Selbſt-Mord, da ein Menſch ſich ſelbſt
U 2toͤdtet;

und erloͤſet werden,
toͤdtet; weil es wider alle menſchliche Natur
zu ſeyn ſcheinet, daß ein Menſch ſeinen eigenen
Tod auf eine erſchreckliche Weiſe durch toͤdtli-
che Waffen verurſachen ſoll. Jndem nie-
mand ſein eigen Fleiſch haſſet, ſo erſchrickt faſt
iederman, wenn dergleichen Zufall ſich ereignet.
Die Menſchen erzehlen es einander mit fuͤrch-
terlichen, und aͤngſtlichen Worten und Gebehr-
den; und wie ehemahls Bileam wuͤnſchte,
daß er ſterben moͤchte des Todes der Ge-
rechten: ſo iſt alsdenn faſt niemand, der
nicht dencken ſolte: Ach GOTT behuͤte
einen iedweden Menſchen vor einem ſol-
chem Ende. Da ich nun zu meinem Zweck
naͤher komme, ſo muß ich, wie ich oben ver-
ſprochen, weiſen, wie anfangs das Bild von
einem ſolchem Tode in eines Menſchen Ge-
muͤth entſtehe: wie er auf die Einbildung ge-
rathe, daß ein ſolcher Tod auch der ſeinige
ſeyn werde: wie es zugehe, daß zuweilen das
geſchiehet, was er doch gefuͤrchtet und ſich nur
eingebildet, daß es geſchehen werde, und durch
was vor Mittel ihm geholffen werde, daß
das nicht geſchiehet, was er gefuͤrchtet.
Wie einmahl das Bild vom Selbſt-
Mord in das Gehirne eines Menſchen komme,
und wie ſolcher Gedancke bey ihm entſtehe, iſt
leicht aus dem, was ich bisher geſaget, zu erſehen.
Wenn

manche aber doch zuweilen
Wenn dergleichen Fall geſchiehet, ſo redet eine
gantze Stadt davon; ja einige kommen wol
gar dazu, wenn ein Menſch eine ſolche That
vollbracht hat. Was wunder demnach,
wenn durch das Ohr, und durch das Auge der,
ſo davon hoͤret, und ſiehet, von dieſem Tode
eine Vorſtellung bekommt. Es iſt auch leicht
zu erachten, wie ſolcher Gedancke zu einer an-
dern Zeit von neuem in des Menſchen Gemuͤ-
the entſtehe. Es iſt ein groß Ubel; ieder-
man erſchrickt daruͤber, wenn er nur davon hoͤ-
ret reden: Furcht und Schrecken druͤcken, wie
alle andere ſtarcke Affecten, die Bilder der
Dinge tieff ins Gehirne ein, und diß noch da-
zu mit vielen andern Umſtaͤnden der Zeit und
des Ortes ꝛc. ſo daß, wenn einem ein ſolcher
Umſtand wieder vorkommt, ihm auch wieder-
um die That des Selbſt-Mords einfaͤllt, ſo
ein anderer begangen. Der Leib eines Men-
ſchen kan auch zuweilen in einem ſolchem Zu-
ſtande ſich befinden, und geſetzet ſeyn, in wel-
chen er geſetzet wurde, da er das erſte mahl die
Idée von einem ſolchem Tode bekam, und ſol-
chen als ein groß Ubel verabſcheuete. Die
Lebens-Geiſter des Menſchen werden offters
aus allerhand Urſachen in ſtarcke Bewegung ge-
bracht, ſo, daß, wenn entweder der Menſch
ſich nicht bald auf das beſinnen kan, auf wel-
U 3ches

dasjenige vollbringen,
ches er gerne wolte, oder die Lebens-Geiſter
ſonſt zu matt und zu ſchwach ſind, dieſelben theils
vom Willen herumgejaget und getrieben, theils
von ſich ſelbſt aus Muͤdigkeit in diejenigen Pli-
cas und Merckmahle im Gehirne einlauffen,
wo der Weg dazu am weiteſten durch ſchreckli-
che Idéen und Bilder gemacht worden: gleich-
wie etwan ein Wagen-Rad, wenn man gro-
bes mit kleinem vergleichen will, leicht in das-
jenige Gleiß eintritt, was durch andere Raͤder
ſchon groß gemacht worden.
Es ſind aber vielfaͤltige Dinge, welche die
Lebens-Geiſter matt und muͤde machen, oder
in ſchnelle und hefftige Bewegung ſetzen. Eine
große aͤngſtliche Sorge, da der Menſch bey ge-
wiſſen Zufaͤllen nicht weiß, was er reſolviren,
oder zu was er ſich entſchließen ſoll: eine
Furcht vor unbekannten Ubeln, ſo uns begeg-
nen koͤnten, und die durch aͤußerliche Drohungen
erreget wird, ja, wie wir oben gehoͤret, viel
Kranckheiten, ſo aus Verſtopffungen der Ge-
faͤße des Leibes, aus Spaſmis, und Contractio-
nen herruͤhren, und natuͤrlicher weiſe Furcht,
Bangigkeit, und Aengſtlichkeit bey den Men-
ſchen verurſachen, ſind alle faͤhig, die Lebens-
Geiſter matt und muͤde zu machen, und unter
andern ſchrecklichen Einfaͤllen auch den Einfall
von dem Selbſt-Mord zu verurſachen, ohne
daß

worvor ſie die groͤſte
daß ein Menſch mit Willen ſolche Gedancken
erwecket, vielweniger eine Uberlegung angeſtel-
let hat, ob er eine ſolche That begehen wolle.
Ein Menſch, der wegen ſeines Leibes gezwun-
gener weiſe in Aengſtlichkeit, Bangigkeit, und
Furcht geſetzet wird, und welchem wehe, und
ſeltſam ums Hertze wird, wie bey Annaͤherung
eines hitzigen Fiebers nicht ſelten zu geſchehen
pfleget, redet offters mit ſich ſelbſt, und ſpricht:
GOTT! wie wird mir denn? was
ahndt mir denn? Da ihm nun bey ſolchem
Zuſtande gewiß nicht kleine Ubel einfallen koͤn-
nen, ſondern bald an dieſes, bald an jenes
großes Ubel gedencket; was wunder, wenn
ihm auch alsdenn das große Ubel des Selbſt-
Mords einfaͤllt? Ein gewiſſer Medicus ſagt,
die weiſe Natur lehre alsdenn einen ſolchen
Menſchen durch dieſes Bild, daß, weil des
Blutes im Leibe zu viel, und ſolches zu dick
und zu hitzig, und nicht recht circuliren koͤnne,
er ein großes Theil ſolches Blutes durch Ader-
laßen weglaßen ſolle; welches auch, wie ich
bereits oben gemeldet, wenn es geſchiehet, ſei-
nen guten Effect hat, wo nicht etwan ein heim-
liches Gemuͤths- und Seelen-Anliegen eine
große Haupt-Urſache aller Sorge, Angſt, und
Furcht iſt. Ein ſolch heimliches Seelen-An-
liegen iſt die Suͤnde, und die Gewiſſens-Angſt,
U 4ſo bey

Furcht gehabt, daß ſie
ſo bey den Menſchen offt wegen der Suͤnden
Menge und Groͤße entſtehet. Die Furcht
vor GOttes Zorn, und vor einer ewigen Hoͤl-
len-Pein kan das Hertze ungemein aͤngſtigen,
und dem Menſchen ſo heiß um den Kopff ma-
chen, daß dieſer Gedancke vom Selbſt-Mord
nur allzu leicht daraus entſtehet, ohne daß den-
ſelben ein Menſch mit Willen erwecket, viel-
weniger ſolchen Tod allemahl als ein kleineres
Ubel erwehlet, des groͤßern Ubels, nemlich der
Angſt los zu werden. Schlafloſe Naͤchte, ſie
moͤgen nun aus Urſachen herkommen, aus
was vor welchen ſie wollen, machen ins beſon-
dere bey ſchwachen Naturen das Haupt, und
die Lebens-Geiſter ſchwach und muͤde; und
ſind Leute, die mit ſchwachem Haupte beladen,
gar ſonderlich geneigt, mit lauter erſchrecklichen
Ubeln und Einfaͤllen, und unter andern auch
mit dem Bilde des Selbſt-Mords geplaget zu
werden. Die Urſache habe ich kurtz zuvor
nur angefuͤhret, weil die Lebens-Geiſter im
Gehirne, wenn ſie maͤßige Gedancken erwecken
ſollen, wo die Wege dazu nicht weit ſind, auf
denſelben Wegen aber gleichſam ſtecken bleiben,
und wegen Mattigkeit, wie ein Wagen, der
ein neu Gleiß machen ſoll, nicht fortkommen
koͤnnen, ihren Weg durch die weitern Gaͤnge
im Gehirne nehmen, die zu den Oertern und
Merck-

es nicht thun moͤchten.
Merckmahlen fuͤhren, ſo von großen Ubeln einge-
drucket worden. Was alſo uͤberhaupt hoͤchſt matte
Lebens-Geiſter, und muͤde Koͤpffe verurſachet, die
Lebens-Geiſter allzu hitzig und allzu fluͤchtig macht,
iſt geſchickt, ſolch ſchrecklich Bild hervorzubringen.
Ein gewiſſer Studioſus aus Hollſtein, der Caffée
in allzu großem Uberfluſſe tranck, wurde einſt
gantz ſchwermuͤthig und melancholiſch; und ein
anderer, der in meinem Hauſe vor 20. Jahren
wohnte, ruͤhrte keinen Caffée an, wenn man
ihm ſolchen offerirte, und geſtund uns einſt im
Vertrauen, daß, wenn er Caffée traͤncke, ſo
waͤre ihm immer darauf, als wenn er ſich ein Leid
thun ſolte. Es lebet noch eine gewiſſe Pfarr-
Frau, die einſt auch bey einem Caffée Schmauſſe
ſich verlauten ließ, daß ſie beym Caffée Tranck
vor Angſt nicht wuͤſte, wo ſie bleiben ſolte, wo ſie
ihn nicht mit Milche traͤncke. Die Sache iſt
ſo gewiß, daß ich noch mehr dergleichen andere
Exempel anfuͤhren wolte, wenn es noͤthig waͤre;
und moͤgen die Medici zuſehen, wie ſie die Ur-
ſache davon, und wie es zugehe, daß der Caffée
ſolche Wuͤrckung habe, entdecken wollen. Es
kan ſeyn, daß bey dergleichen Leuten zu viel
Saͤure im Gebluͤt iſt, und daß ſolche durch das
warme Waſſer aufgeruͤhret, rege gemachet, und
wie ungeloͤſchter Kalck, wenn Waſſer hinein ge-
goſſen wird, in Braußen, und Brand geſetzet
U 5werde.

Eine deutliche Demonſtration,
werde. Der alte Herr D. Drechſeler gab die-
ſes vor die Urſache an. Denn da ich ihm einſt
dieſe Plage vieler, wenn ſie Caffée traͤncken, er-
zehlete, meynte er, ſie traͤncken zu wenig, und
muͤſten den Kalck und die Saͤure im Leibe mit
recht vielem Caffée loͤſchen. Bey mir aber hat
es niemahlen eintreffen wollen. Denn wo ich
vollends Caffées zu viel trincke, ſo werden mir nicht
nur alle Finger matt, daß ſie ſich contrahiren
wollen, ſondern die Lebens-Geiſter werden auch
hoͤchſt fluͤchtig, und fangen an im Kopffe zu ga-
loppiren, und als ob ſie mit ſechſen fuͤhren, ſo
daß es im Haupte alsdenn wie Kraut und Ruͤ-
ben unter einander gehet, und mir bald dieß,
bald jenes in der hoͤchſten Schnelligkeit einfaͤllet,
und mich einer Verwirrung der Lebens-Geiſter
beſorgen muß. Da ich noch im Predigt-Amte
ſtund, durffte ich den Tag zuvor, ehe ich pre-
digte, keinen Caffée trincken, wenn ich auf der
Cantzel langſam reden wolte. Denn weil meine Le-
bens-Geiſter alsdenn, dafern ich deſſen tranck, ſamt
den Gedancken zu fluͤchtig und zu ſchnelle waren, ſo
muſte ich auch im Reden eilen, was ich kunte, als
weñ mich iemand jagte, wolte ich anders nicht beym
langſamen Reden aus dem Concepte kommen.
§. 71.
Ob nun ſchon, wie bisher gezeiget, es nicht
Wunder iſt, daß das Bild und die Idée des
Selbſt-

in welcher gezeiget wird,
Selbſt-Mordes bey den Menſchen leicht entſte-
hen koͤnne; ſo will es doch hingegen ſchier ſchwe-
rer werden zu zeigen, wie es zugehe, daß her-
nach dergleichen Leute auf die Gedancken kom-
men, als ob ſie einſt dergleichen thun, und ihr
Tod auch ein ſolcher Tod ſeyn duͤrffte: und wie
es zugehe, daß ſie anfangen wegen dergleichen
Zufall zu ſorgen, und ſich ſchrecklich fuͤrchten,
daß er ſich nicht auch bey ihnen ereigne. Doch
man kan auch hierinnen zulaͤngliche Urſachen an-
fuͤhren. Denn erſtlich iſt der ſchnelle und un-
verhoffte Einfall eines ſolchen Todes daran Ur-
ſache; der, wie ich geſagt, auch unter andern
aus einem kraͤncklichen Leibes-Zuſtande entſtehet,
ohne daß eine traurige Begebenheit, die einem
ſolchem Menſchen zu Ohren kommt, dieſen Ein-
fall erwecket. Bey einem ſolchem unver-
hofften Einfall muß der Menſch freylich noch
mehr erſchrecken, als wenn ihm nur ein ſolcher
Todes-Fall, wie er andern begegnet, erzehlet
wird. Denn weil er ſeine Leibes-Kranckheit,
und derſelben Wuͤrckung ins Gehirne nicht ken-
net; ſo weiß er nicht, woher bey ihm ein ſol-
cher Einfall entſtehe. Wo alſo ein ſolcher
Menſch nicht auf der Hut iſt, ſo kan er ſich gar
bald zu dem uͤbereilten Schluße verleiten laſſen,
als ob dieſer Einfall ein Vorbote waͤre, deſſen
was er ins kuͤnfftige thun werde. Ja, wenn
auch

wie es zugehe,
auch einer den erſten Einfall davon durch die Er-
zehlung von einer ſolchen traurigen Begebenheit
bekommt; ſo kan er ebenfalls wegen Furcht und
Schrecken, ſo daraus entſtehet, zu dem Schluße
verleitet werden, als ob er einſt dergleichen, und
eben das thun werde. Der, der ſelbſt an ſich
Hand angeleget, iſt etwan unſer Anverwandter,
oder guter Freund geweſen; oder wir hoͤren von
ihm, wie er iederzeit ein unſtraͤffliches Leben ge-
fuͤhret; wie er noch kurtz vor der That geſun-
gen, ja aufs inbruͤnſtigſte gebetet; was iſt da
leichters bey dergleichen Falle, als daß ein Menſch,
der ſolches hoͤret, bey ſich dencket: Mein GOtt!
iſt das dem Menſchen begegnet, der ſo
fromm iederzeit gelebet, was ſoll bey dir
geſchehen, der du dich ſolcher, und ſolcher
Suͤnden bewuſt biſt?
Und dergleichen kan ſich bey niemanden eher
ereignen, als bey Leuten, die eine ſchwache Ima-
gination oder Einbildungs-Krafft haben, welche
auch auf gewiſſe Weiſe eine ſtarcke Phantaſie und
Imagination kan genennet werden: ſchwach,
weil ſie bey ſchwachen Naturen von ſchwachen
und matten Lebens-Geiſtern herkommt; und
ſtarck, weil ſie von allen ſinnlichen Dingen, und
inſonderheit von großen Ubeln und Ungluͤck, ſtarcke
und lebendige Vorſtellungen bekommt, die we-
gen Schaͤrffe und Hitze der Lebens-Geiſter ſich
ſtarck

und woher es komme,
ſtarck und tieff im Gehirne eindrucken. Wir
Menſchen haben zwar alle das natuͤrliche Ver-
moͤgen und die Krafft uns des Naͤchſten Gluͤck
oder Ungluͤck, ſein Gut oder Ubel, als unſer ei-
genes vorzuſtellen; Es giebt aber gewiſſe ſchwache
Naturen, welche ſchwache Nerven, Lebens-
Geiſter, und folgentlich ein ſchwaches Haupt ha-
ben, welche ſich des Naͤchſten Ungluͤck auf eine
ſolche lebhaffte Weiſe vorſtellen, als ob es ihnen
ſelbſt wiederfuͤhre, und als ob ſie das ſelbſt thaͤ-
ten, was der Naͤchſte gethan hat. Es iſt ih-
nen, ſage ich, als wenn ſie es ſelbſt thaͤten; und,
wie ich oben gezeiget, ſo figuriret die ſtarcke Ein-
bildung den Leib bey ſolchen Leuten nach der
Idée, welche ſie im Gehirne haben; ſo daß ſie
ſich recht zwingen muͤſſen, und ſich kaum zu hal-
ten wiſſen, daß ſie nicht mit den aͤußerlichen Glie-
dern mit dem Munde, Haͤnden, Fuͤſſen nach dem
Bilde wuͤrcken, was ſie im Kopffe haben.
Es darff auch nicht allemahl des Naͤchſten
Ungluͤck zu einem ſolchem Bilde und Gedancken
Gelegenheit geben. Es kan auch bey dem
Menſchen Furcht, Zorn, Grimm, Freude, Nach-
aͤffung entſtehen, wenn ſein kraͤncklicher Leib die
Beſchaffenheit hat, wie der Leib derer, ſo von
auſſen zur Furcht, und Zorn, und Freude gereitzet
werden. Eine gewiſſe Maͤurerin in der Sand-
Gaſſe, mochte vor 20. Jahren etwan einen Leib
voll

daß ſchwache Gemuͤther,
voll gallichten Schleims, und, gleichwie ſie
ſchwanger war, dabey allerhand Verſtopffun-
gen haben. Sie klagte mir, ſie waͤre zu lau-
ter Zorn geneigt, und waͤre niemand, der ihr was
thaͤte. Unter andern kriegte ſie ein Zorn-
Bild, als ob ſie ihre Kinder anfiele, und ſie er-
baͤrmlich zurichtete. Mein GOTT, ſprach
ſie zu mir, die Kinder ſind ſo fromm, und ſo
ſtille wie die Heimmichen, und wie arme
Schaͤfgen; ſie thun mir nichts zuwider,
und ich kan mich doch kaum erhalten, daß
ich ſie nicht anfalle. Sie bath um GOttes
willen, man moͤchte ſie nicht alleine laſſen; und
wo mir recht iſt, ſo war ſie auch ſchon einmahl
uͤber die armen Kinder gerathen, entweder aus
Ubereilung, oder aus Beraubung ihres Ver-
ſtandes, wohin ſolche ſtarcke Imagination offters
endlich ausſchlaͤgt, war aber bey Zeiten noch von
Leuten, die darzu kamen, von den Kindern ab-
geriſſen worden. Jch habe mich mein Lebtage
nicht genug verwundern koͤnnen, wie gewiſſe
Menſchen noch ihre Freude haben, und ihr
Poſſen-Spiel treiben koͤnnen mit Leuten, ſo naͤr-
riſch, und des Verſtandes beraubet ſind. Was
mich anbelangt, ſo muß ich ſolchen Kindiſchen
Leuten, ſo irre im Haupte, aus dem Wege
gehen, ſo weit ich kan; und, wenn ich das
Ungluͤck ja habe, daß ich ihr unvernuͤnfftiges
Thun,

und inſonderheit Melancholici
Thun, und verruͤcktes Weſen ſehen und hoͤren
muß, ſo kan ich das lebendige Bild, ſo ſich da-
von in meinem Gehirne eindruͤckt, kaum in etli-
chen Tagen mir wieder aus dem Sinne ſchlagen,
und mich kaum enthalten, daß ich nicht zufahre,
und es nachmache. Vor etliche 30. Jahren,
wie hier die Operiſten noch waren, ob ich gleich
nur ein paar mahl in der Oper geweſen, ſo
mochte ich doch nicht mehr hinein gehen, wenn
man mich auch frey gehalten haͤtte; denn ich
kunte die Stimme der Saͤngerinnen, welche Triller
bis ins hohe C hinauf ſchlugen, in etlichen Ta-
gen nicht aus dem Gemuͤthe bringen, und fehlte
nicht viel, daß ich nicht in Geſellſchafft anderer
Leute ihnen nachzuſingen anfieng. Es iſt bald,
wie mit manchem Kirchen-Liede, deſſen Melodie
und Weiſe einen anſtecket, daß ſie einem hernach
den gantzen Tag uͤber immer im Sinne liegt.
Mit dem lebendigen Bilde des Selbſt-
Mords iſt es eben ſo beſchaffen; Es komme
nun in des Menſchen Gemuͤthe, durch was vor
Gelegenheit es wolle, doch nicht mit Willen
und Fleiß von dem Menſchen erweckt, ſondern
auf die Weiſe, die ich bisher bekannt gemacht
habe. So ein Mann von ſtarckem und har-
tem Gemuͤthe unſer ſeliger Lutherus geweſen, ſo
muͤſſen doch manchmal ſeine Feinde, und andere
Zufaͤlle ihm ein ſchwaches und hitziges Haupt
gemacht

auf die ſeltſame Einbildung
gemacht haben, welches faͤhig war, lebendige und
erſchreckliche Vorſtellungen zu bekommen. Er
bekam einſt bey Tiſche eine deutliche Idée, als ob
er ſich das Meſſer, womit er aß, in Leib ſtaͤche,
daß er auch die Hand feſte halten muſte, ja end-
lich lieber das Meſſer in die Stube hinwarff,
als daß er ſich mit dieſen Gedancken laͤnger pla-
gen wolte. Er erzehlet es ſelbſten in einem
gewiſſen Orte ſeiner Schrifften, und ich wuͤnſchte,
daß ich den Ort aufgezeichnet haͤtte, alß ich es
geleſen. Es muß wohl zu einer Zeit ihm be-
gegnet ſeyn, da ſein Kopff, wie er ſelbſt aber-
mahl von ſich ſchreibet, ſo ausgemergelt und
wuͤſte geweſen, daß es ihm geſchienen, als ob er
ſtatt des Gehirnes lauter Stroh und Heckerling
im Kopffe haͤtte. Noch elender ſiehets mit ſol-
chen Menſchen aus, die viel und lange Jahre
mit dergleichen Bildern geplaget werden. Ohn-
gefehr vor 50. Jahren entleibte ſich des Kret-
ſchmar Raths-Herrens Frau in Breßlau, die
alte Geißlerin genennt. Sie ſuchten dieſen
Tod vor ihren Toͤchtern eine Weile zu verbergen,
weil es noch weiche, zaͤrtliche, und ſchwache
Maͤgdgen waren; ſie wurden aber doch endlich
alle beyde, da ſie es erfuhren, ſo erſchreckt, und
durch dieſen Affect mit dem Bilde des Selbſt-
Mords dermaſſen angeſteckt, daß ſie bis an das
Ende ihres Lebens damit geplaget geweſen.
Keine

und Gedancken gerathen,
Keine von dieſen beyden war mehr damit gequaͤh-
let, als die hernachmals den Inſpector Herr-
mann geheyrathet, als die auch mit der Miltz-
ſucht offters behafftet war. Jhre Koͤchin muſte
das große Kuͤchen-Meſſer auf alle Weiſe ver-
bergen, damit ſie es nicht zu ſehen kriegte, wenn
ſie in die Kuͤche kam; und hat dieſer ehrliche
und Chriſtliche Theologus ein großes Haus-
Creutze an dieſer ſeiner Frau gehabt, als die er
nicht genug troͤſten, und ihr die Einbildung be-
nehmen koͤnnen, daß das, was ſie fuͤrchtete,
doch nicht wegen GOttes Beyſtand geſchehen
werde. Vor 21. Jahren wuͤrde bey meinem
damaligen Zuſtande mein Schrecken auch nicht
klein geweſen ſeyn, wenn nicht ein Traum ſol-
chem vorgebeuget, und es verhindert haͤtte.
Mein Domeſtique war gewohnet mir allerhand
Dinge, auch vielmahl, was in die Kuͤche noͤ-
thig, zum Chriſt-Geſchencke zu præſentiren.
Kurtz zuvor traumt mir, als ob es Weyhnach-
ten, und als ob unter andern Geſchencken auch
ein Kuͤchen-Meſſer waͤre, von dem ich doch keine
Nachricht hatte, daß daſſelbe, weil das alte ab-
genutzet, noͤthig waͤre. Jch erſchrack im
Traume; doch da ich erwachte, ſo vergieng das
Schrecken leicht, weil es ein Traum geweſen.
Jch dachte aber bald, wie wenn der Traum
proprie erfuͤllet wuͤrde, und St. etwan dir ein
Xſolch

als ob ſie ſich ſelbſt
ſolch Meſſer zum Chriſt-Geſchencke gekauffet
haͤtte. Und ſiehe, es traff ein; weil ich aber
mich auf ſolchen Zufall præpariren koͤnnen, ſo
wurde ich von GOtt des Schreckens uͤberhoben,
welches ich ohnfehlbar ſamt einem großen Ein-
drucke davon im Gemuͤthe wuͤrde bekommen ha-
ben. Jch kenne noch einen Buͤrger hieſiges
Ortes, der ſich ehedeſſen nicht ſelbſt barbiren
wolte, weil er zu der Zeit, wenn er ſich raſirte,
mit gleichem Bilde geaͤngſtiget und gemartert
wurde, und alſo dieſe Arbeit lieber einen ordent-
lichen Barbierer verrichten ließ.
So iſt es auch mit andern Arten und Gat-
tungen des Selbſt-Mords beſchaffen; v. g. wenn
einige ſich erhencken, oder von der Hoͤhe herab-
ſtuͤrtzen. Es koͤnnen ebenfalls bey ſchwachen
Gemuͤthern, ohne ihren Vorſatz und Willen
dergleichen lebendige Idéen davon entſtehen, daß
es iſt, als ob ſie es ſelbſt thaͤten, und folgent-
lich leicht Furcht und Einbildung bekommen,
als ob ſie es auch einmahl noch thun wuͤrden.
Mancher ſiehet ſich bey dieſer Plage in dieſem
und jenem Orte, oder an dieſem und jenem Na-
gel ſo deutlich hangen in allem ſeinem Habit, als
ob er wuͤrcklich da hienge; ſo daß ihn andere
Leute nicht deutlicher mit ihren Augen ſehen koͤn-
ten, im Fall er da haͤngen ſolte, als er ſich ſelbſt
im Geiſte, und Krafft der Imagination ſiehet.
Erachte

einſtens noch ein Leyd anthun,
Erachte ſelbſt, was ein dergleichen unvermuthe-
tes Bild vor Schrecken einem ſolchem Gemuͤthe
muͤſſe einjagen; und, weil wir nicht wiſſen, wie
weit, und wie ferne der Satan in ſolchen Faͤllen
ſeine Hand auch mit im Wercke hat; ſo bitte
ich dich hier einmahl vor allemahl, meyne nicht,
als ob ich ſeine Hoͤlliſche Mord-Pfeile ausſchloͤße.
Denn ich will hier nur zeigen, wie ferne ein kran-
cker Leib zu ſolchen betruͤbten Zufaͤllen das ſeinige
auch mit beytrage, hinter welchen der Satan
ſich auch offters zu ſtecken pfleget, als der frey-
lich Oel ins Feuer gießen kan, und auch zu gieſ-
ſen gewohnt iſt, wo es ſchon naß iſt.
Damit du aber noch deutlicher ſehen moͤgeſt,
daß allerdings der Leib, wie ich dir bisher gezei-
get habe, zu ſolchen Plagen und Bildern ein
großes beytrage, ja offters alles verurſache; ſo
beruffe ich mich nur darauf, daß ſolche ſchwache
Gemuͤther, ſo lange ſie nuͤchtern, und ſie nichts
im Leibe haben, allemahl mehr mit ſolchen Idéen
geplaget werden, als wenn ſie ihren Leib mit
Speiſe, und mit gutem Getraͤncke geſtaͤrcket.
Jch dencke manchmahl dran, wenn ich ietzt in
der Neuen Kirche in der Veſper bin, und die
beyden Engel, ſo oben uͤber dem Altar ſitzend ab-
gebildet ſind, anſehe. Jch beſinne mich, daß
eine Zeit geweſen, da ich des Morgens, wenn
ich in der Kirche war, dieſe Engel nicht anſehen
X 2durffte.

und toͤdten wuͤrden;
durffte. Denn in Gedancken, und im Bilde
ſaß ich in dieſer Engel Stelle; und, weil es
ſehr gaͤhe, und ein Menſch, ſo ſitzend, ſich kaum
daſelbſt wuͤrde erhalten koͤnnen, daß er nicht her-
unter fiele; ſo bekam ich ein Bild, welches mir
recht wehe im Leibe machte, und ſchlimme Wuͤr-
ckungen wuͤrde im Leibe gehabt haben, wenn ich
nicht Augen und Gedancken davon abgewendet
haͤtte. Jn der Veſper aber, wenn mein Leib
und die Nerven mit einem Trunck Merſebur-
ger, oder einem Glaͤßgen Weine geſtaͤrcket wa-
ren, ſo kunte ich ſolche Engel ohne Bewegung,
und ohne das lebendige Bild anſehen; und ich
glaube, ſo offt ich recht geſund, und ſtarck im
Leibe bin, ich wolte mich oben hinauf ſetzen, ohne mit
Furcht, und mit dem Bilde des Hinunterfallens
geplaget zu werden. Die Wuͤrtenbergiſche
fromme Tabea, deren Leben der Herr Paſtor
Rieger zu vieler Seelen Erbauung beſchrieben,
durffte ſich bisweilen auch nicht unterſtehen, nahe
an ein Fenſter zu gehen, oder zu treten, wolte
ſie nicht mit dem moͤrderiſchen Bilde vom Hin-
unterfallen gekerckert werden; ſo daß ſie derglei-
chen Leyden auch erfahren, was uͤber ſo manche
Bruͤder und Schweſtern in der Welt gegangen.
Jch redete einſt in Geſellſchafft von dieſer Art der
Gemuͤths-Plagen; und ſiehe, da wolte einer
mit Gewalt behaupten, es waͤre lauter Thorheit
mit

viel aber doch hernach
mit ſolchem Vorgeben, und waͤre alles nichts
anders, denn Schwindel. Aber, dacht ich,
du armer Menſch, die Leute, die zu keinem
Fenſter treten, und hinaus ſehen duͤrffen, wiſſen
gar wohl was Schwindel iſt, und wie der Schwin-
del von dieſer Plage unterſchieden iſt. Jch habe
bey 13. Jahren her offters genug Schwindel ge-
habt, davor erſchrecke ich aber gar nicht, als
welchen ich clare und diſtincte von dem Bilde
des Stuͤrtzens diſtinguiren kan. Schwindel
in der Stube, oder bey dem Ofen bekommen, iſt
gar ein ander Ding, als das lebendige Bild ohne
allen gegenwaͤrtigen Schwindel bekommen, den
Kopff mit der hoͤchſten Hefftigkeit an den Ofen
anzuſtoſſen.
Doch ſo iſt es, ſowol junge, als alte Leute,
und wenn ſie noch ſo viel ſtudiret haͤtten, wenn
ſie glauben und zugeben ſollen, wovon ſie ſelbſt
noch keine Erfahrung haben, ſo verlachen ſie
alles, was ſie hoͤren, und was man ihnen ſaget.
Es hat hier bald die Beſchaffenheit, als wie mit
denen, die noch niemals rechte Angſt wegen be-
gangener Suͤnde gehabt; ſo, daß ſie wohl ei-
nige Wochen, und noch laͤnger, in großer Trau-
rigkeit ſich befunden, und hernach durch den
Glauben an den HErrn CHriſtum wieder ein
froͤliches Hertze bekommen haͤtten. Sie treiben ein
pures Geſpoͤtte mit denen, ſo vom Buß-Kampffe,
X 3und

von dieſer Plage
und vom Durchbruche zum Glauben bey dem-
ſelben, zu ſchreiben, und zu ſagen wiſſen. Und
thaͤten auch dieſe, meines Erachtens, beſſer, daß
ſie nicht neue Woͤrter, dergleichen das Wort
Buß-Kampff, und Durchbruch iſt, erfaͤnden,
ſondern lieber ſagten, daß bey manchem Suͤn-
der ziemlich das Gewiſſen aufwache, und ſie zu
ſolcher Zeit hefftig nage, hernach aber durch den
Glauben an CHriſtum wiederum beruhiget werde;
welches doch auch bey ſolchen Lehrern, die in die-
ſem Stuͤcke nicht die Erfahrung haben, die ein
ander hat, eine bekannte Sache iſt; ſolte auch
gleich die Diſtinction inter contritionem majo-
rem und minorem, ſo bey Gerhardo und Rau-
pio in ihren Syſtematibus zu finden, bey ihnen
gleichſam eine Res deperdita, und verlohrne
Sache ſeyn.
Da ich aber hier beylaͤuffig auf den Schwin-
del zu reden kommen bin, ſo ſoll mir das dienen
ſtatt eines Exempels und Gleichniſſes, dir noch
deutlicher, als ich oben gethan, den Unterſchied
beyzubringen zwiſchen boͤſen Menſchen, die recht
mit Fleiß und Willen die Idée des Selbſt-Mor-
des erwecken, und mit Vorſatz und bedachtem
Rath und Willen zum Selbſt-Morde ſchreiten;
und zwiſchen den armen ſchwachen melancholi-
ſchen Leuten, die gar keine Luſt dazu haben, ſon-
dern die nichts auf Erden mehr fuͤrchten, als daß
ſie ſol-

wiederum befreyet werden,
ſie ſolches nur nicht thun moͤchten. Es iſt nem-
lich nicht eine ſolche Furcht, wie desjenigen iſt,
der Luſt zur Hurerey hat, und hertzlich gerne ſie
begehen moͤchte, ſich aber vor ſeinen Eltern, vor
der Obrigkeit, vor der Schande, und auch
wohl vor GOTT ſich fuͤrchtet, und alſo
auch die That zu begehen ſich ſcheuet; ſondern
die Furcht, von der ich rede, iſt eine Furcht,
gleich einem, der zum Schwindel geneigt iſt, oder
offters Epilepſie hat. Siehe, dieſer hat keine
Luſt, keine Neigung die Treppe hinunter zu fal-
len, den Hals zu brechen, ſondern er fuͤrchtet ſich
vor nichts ſo ſehr, als davor: er betet zu GOtt
inbruͤnſtig, daß ihn GOtt, ſo offt er eine Treppe
hinunter zu gehen hat, vor dem Schwindel, und
vor der Epilepſie bewahren wolle. Siehe, ſo
iſt es mit der Furcht eines Melancholici, die er
hat ſich ſelbſt zu toͤdten, beſchaffen. David
hatte keine Luſt noch Neigung in die Hand
Sauls zu fallen: er wird nicht gereitzet ſich von
freyen Stuͤcken in ſeine Haͤnde zu werffen; ſon-
dern er fuͤrchtet ſich, er werde in kurtzem,
und der Tage einen Saul in die Haͤnde
fallen, 1. Sam. 27. v. 1. Da ich nun dieſes
alles geſaget, und oben bereits gewieſen, wie
die deutlichen und lebendigen Idéen vom Selbſt-
Mord bey den Menſchen entſtehen koͤnnen; ſo
urtheile, ob es wohl Wunder ſey, wenn ſie ſich
X 4bey

einige aber doch zuweilen
bey ſolchem Zuſtande ihr furchtſames Fleiſch und
Blut bereden, und zu einem wahrſcheinlichen, ja
manchmahl nach gewiſſen Umſtaͤnden, zu einem
ſo vermeynten gantz gewiſſen Schluße bringen
und verleiten laſſen, als ob ſie noch einmahl ſelbſt
Hand an ſich legen wuͤrden.
§. 72.
Wie gehet es denn nun zu, daß ſie endlich
zu ſolcher That ſchreiten? Es iſt eines der
merckwuͤrdigſten Dinge und Phænomenων, ſo
ſich auf Erden bey den Menſchen ereignen: daß
die, ſo die groͤſte Furcht haben eine That zu be-
gehen, und die gantze Welt drum gaͤben, daß ſie
ſie nur nicht begiengen, darnach gleichwol ſolche
thun. Wir Menſchen thun das gerne, worzu
wir Neigung und Luſt, Willen und Vorſatz,
nicht aber wovor wir die groͤſte Furcht haben.
Und gleichwol lehrt die Erfahrung, daß ein groſ-
ſer Theil von ſolchen Menſchen, die ſelbſt Hand
an ſich legen, vorher eine zeitlang mit ſolcher
Furcht, daß ſie es thun wuͤrden, geplaget wor-
den. Sie entdecken dieſe Furcht vor der That
zuweilen ihrem Prediger, oder auch einem an-
dern guten Freunde, ſo daß man nach geſche-
hener That ſchlieſſen kan, daß ſie ſolche That nicht
mit Willen, Wiſſen und Vorſatz, noch mit voͤlli-
gem Verſtande muͤſſen gethan haben. Der
große

nach dem Bilde wuͤrcken,
große Theologus Richard Baxter, wenn er an
einem Orte in ſeinen Schrifften von dergleichen
Leuten handelt, erkennet ſolches auch. Er
ſpricht, es ſey unmoͤglich, und wider alle
menſchliche Natur, daß ein Menſch mit Ver-
ſtande das thue, wovor er die groͤſte Furcht hat,
daß ers thun moͤchte, ſo daß er ſich lieber mit
Zangen wuͤrde zerreißen laßen, als mit Wiſſen
Hand an ſich ſelbſt legen. Da es nun dem
ungeachtet gleichwol zuweilen geſchiehet, wie
wir oben geſaget; ſo moͤgen wir ſicher ſchlieſ-
ſen, daß dieſe Leute, ehe ſie zur That ſchreiten,
entweder aus Ubereilung des lebendigen Bildes,
ſo ſie im Gehirne hatten, ſich ſchnelle anfallen,
dergleichen mit einem Meſſer geſchehen kan,
oder wo nicht allemahl gantz, doch in gewiſſen
Stuͤcken, und großen Theils, ihres Verſtandes
beraubet werden.
Und nicht wunder, daß ſie in ſolchem Zu-
ſtande um ihren geſunden Verſtand kommen.
Die große Furcht, die ſie plagt, die ſchlafloſen
Naͤchte, ſo damit verknuͤpfft ſind, und der
ſchwache Kopff, ſo darauf folget, ſind kraͤfftig
genug, die Lebens-Geiſter in Unordnung zu
bringen, und einem Menſchen ſeinen Verſtand
zu benehmen. Wenn dieſes geſchiehet, ſo
percipirt der Menſch nicht mehr recht; er ſieht
und hoͤrt, was nicht mehr gegenwaͤrtig iſt;
X 5woraus

und dasjenige thun,
woraus denn auch, wie leicht zu erachten, lau-
ter falſche Urtheile, und Schluͤße entſtehen.
Jch weiß, wie einem Menſchen iſt, der auf die
letzte, wenn er vor allem aus Furcht zittert und
bebet, auf die letzte nicht mehr weiß, wo er das
Licht hinſetzen ſoll, und meynt, daß es ins
Bette muͤſſe geſetzt, und zugedeckt werden, und
vielleicht ſolches thun wuͤrde, wenn er nicht wie-
der zu ſich ſelbſt kaͤme. Vor zehen Jahren
war das Gedaͤchtniß auf eine kurtze Zeit bey
mir ſo ſchwach, daß, da ich des Morgens er-
wachte, und es doch lichte in der Kammer war,
ich weder mich, noch meine Kammer kannte,
und nicht wuſte, wer ich waͤre, wo ich her-
kaͤme, und was ich da machte. Ja, da ich
zu einer andern Zeit in tieffen Gedancken einen
guten Freund des Abends beſuchen wolte, und
ſchon in ſeinem Hauſe auf der andern Treppe
war, ſo konte ich mich auf eine kurtze Weile
nicht beſinnen, wo ich waͤre, und in was vor
einem Hauſe ich waͤre, und zu wem ich ge-
hen wolte.
Faͤllt nun der Verſtand bey dergleichen
Menſchen weg, die mit der Furcht des Selbſt-
Mords, und taͤglichen Bildern davon gemar-
tert werden, ſo daß bey ihnen nichts, als die
Einbildungs-Krafft uͤbrig bleibet, die, wie wir
oben gehoͤret, den Leib figuriret nach dem Bilde,
das

worvor ſie doch die groͤſte
das der Menſch im Gehirne hat, ſo muͤſſen
ſie nothwendig den unvernuͤnfftigen Thieren aͤhn-
lich werden, die auch keinen Verſtand noch
Vernunfft haben, und alſo gleich denſelben nach
den Bildern wuͤrcken, welche ſie im Gehirne
haben, und nach keinen Bildern eher, als wel-
che am tieffſten eingedruckt worden. Ein
Hund, der zum holen gewoͤhnet worden, weil
er dieſe That offt vollbracht, laufft den Augen-
blick dem Holtze nach, welches ich ihm hin-
werffe; und, weil er weder Verſtand noch
Freyheit hat, ſeine That zu hemmen, ſo muß
er lauffen, wenn nicht andere natuͤrliche Urſa-
chen ihn daran hindern. So lange der
Menſch Verſtand hat, ſo hat er auch Frey-
heit, ſeine Thaten zu hemmen, und alſo nach
dem Bilde nicht zu thun, das er von der That
hat. Wenn auch D. Luther ſein Meſſer nicht
weggeſchmiſſen haͤtte, ſo lange er Verſtand und
freyen Willen hatte, wuͤrde er nach dem
ſchrecklichen und moͤrderiſchen Bilde doch nicht
gethan haben, ſo ſehr er ſich auch wuͤrde haben
zwingen muͤſſen, nach dem Bilde nicht zu agi-
ren. Jſt aber der Verſtand und Freyheit
bey einem Menſchen weg, ſo ſolte ich meynen,
es muͤſte ein ieder zugeſtehen, daß alsdenn ein
Menſch nach ſeinem taͤglichen Bilde wuͤrcken
und agiren wuͤrde. Kan man ſich kaum
von

Furcht gehabt hatten.
von der That enthalten, wenn der Verſtand
noch gegenwaͤrtig, und die Imagination ſtarck,
wie ſoll man die That hemmen koͤnnen, wenn
der Verſtand nicht mehr vorhanden? Ohn-
gefehr vor 26. Jahren war ich uͤber Nacht bey
guten Freunden geblieben, wo ich wenig ge-
ſchlafen. Jch ſpeiſete damahls zu Mittage,
wo ich zu kam. Jch gieng den Tag drauf
auf der Peters-Straße in ein Wirths-Haus,
und ſetzte mich an einen Tiſch, und wartete,
bis man mir Eſſen braͤchte. Der Kopff war
ſchwach, die Imagination alſo ſtarck; ich ſaß
halb traͤumend, und halb wachend da. Jn-
dem ſehe ich auf einem andern Tiſche, weit von
mir, einen alten Mann ſitzen, der wegen Alters
mit den Haͤnden und Fingern auf die hoͤchſte
Weiſe zitterte, als man ſichs nur einbilden kan.
Er konte vor Zittern kaum mit Muͤhe die
Speiſe in den Mund bringen. Da er ſchier
fertig mit eſſen, ließ er ſich ein klein Glaͤsgen,
oder Stempchen Brandtewein bringen, wel-
ches gantz voll war. Jch ſahe wie im Trau-
me zu, und dachte: wie will doch der Mann
das Glaͤsgen Brandtewein in Mund bringen
und austrincken? Er hubs mit Zittern auf,
und ehe ich michs verſahe, ſo ſtuͤrtzte ers mit
Grimm und Ungeſtuͤm in Mund hinein, daß
ich daruͤber gantz erſchrack, und auffuhr. Weil
mein

Eine Demonſtration,
mein Kopff damahls ſchwach, ſo hatte ich von
dieſer That einen ſolchen tieffen Eindruck im
Gehirne bekommen, daß eine Zeit lang hernach,
wenn ich bey Tiſche mir auch ein Glaͤsgen
Brandtewein geben ließ, ich alle Noth hatte,
und mich recht zwingen muſte, daß ich es nicht
auch im Grimm hinein ſchuͤttete. Jch bin
verſichert, wenn ich um dieſe Zeit das Ungluͤcke
haͤtte haben, und meines Verſtandes beraubet
werden ſollen, und man haͤtte mir ein Glaͤs-
gen Brandtewein gereichet, ich wuͤrde es juſt ſo,
wie dieſer Mann gemacht haben.
Dergleichen elende Menſchen, zu denen ich
wieder komme, wenn ſie ſchon wachende nicht
ihres Verſtandes allemahl beraubet werden, ſo
werden ſie doch durch Traͤume vielmahl gantz
irre gemacht, daß ſie wol gar den Monden-
ſuͤchtigen aͤhnlich werden, und wegen ſtarcker
Imagination im Traum aufſtehen, und Thaten
vornehmen, welche ſie wachend nicht vornehmen
wuͤrden. Oder wenn ſie aufſtehen im Traum,
und, nachdem ſie aufgeſtanden, zu traͤumen
auf hoͤren, ſo ſehen ſie die Dinge in der Kam-
mer gantz verkehrt an; ſo, wie wol eher einer
in der finſtern Nacht aufgeſtanden iſt, und ge-
meynet, ſein Bette ſtehe gantz umgekehrt, wo
das Haupt waͤre, da ſolten die Fuͤße ſeyn;
oder wie ſich Leute in Staͤdten auch wol bey
Tage,

in welcher gezeiget wird,
Tage, wenn ſie aus einem Hauſe kommen,
irre werden, und meynen, der Thomas-Thurm
muͤſſe ja auf jener Seite ſtehen, ſo daß ihnen
alles verkehrt, und unrecht ſcheinet. Da ich
noch in meiner Vaters-Stadt war, will ein
gewiſſer Handwercks-Purſche des Nachts zu
ſeinem Fenſter hinaus ſteigen; welches, weil
es Sommer, und warm Wetter war, er die
Nacht offen gelaßen. Der andere, ſo bey
ihm ſchlaͤft, und dieſes mercket, und vermuthet,
daß er irre im Kopffe ſey, holet ihn zu allem
Gluͤcke noch zuruͤcke, und fuͤhret ihn wieder ins
Bette. Dieſer, ſo zum Fenſter hinaus ſtei-
gen wolte, hat hernachmahls ausgeſaget, er ſey
halb traͤumend aufgeſtanden, und in der Kam-
mer irre worden, und da er ſein Bette nicht
wieder ſinden koͤnnen, habe ihn nicht anders ge-
deucht, als ob ſein Bette drauſſen vorm Fenſter
ſtuͤnde. Urtheile ſelbſt, wenn dieſer Menſch
ſich zu Tode gefallen haͤtte, ob man ihn nicht
vor einen Selbſt-Moͤrder wuͤrde ausgegeben
haben?
Ein großer merckwuͤrdiger Umſtand, der
die gegenwaͤrtige Sache klar macht, iſt wol un-
ſtreitig, daß alle Melancholici, wie die Medici
zugeſtehen werden, ein hitzig Fieber habituali-
ter wegen ihres Leibes Beſchaffenheit mit ſich
herum tragen; welches denn manchmahl un-
verſe-

wie es zugehe,
verſehens in Actum, und in die Fieberiſche That
ausbricht. Denn die Melancholici, und die,
ſo an der Melancholia hypochondriaca labori-
ren, ſind ſolche Patienten, die wegen der Ver-
ſtopffungen in Miltz, Gekroͤs-Magen, und
auch wol in der Pfort-Ader, und wegen der
daher ruͤhrenden Sſpaſmorum und Contractio-
num Nervorum nicht nur mit Furcht, Angſt,
Bangigkeit und Traurigkeit geplaget werden,
und an ſolche Dinge ſtets gedencken, welche
Furcht, Angſt, Bangigkeit und Traurigkeit
bey den Menſchen verurſachen, auch ſich lauter
Dinge ſuchen, und erfinden, dieſe betruͤbte
Affecten zu unterhalten und zu naͤhren, und ſie
als rechtmaͤßige Urſachen derſelben anzuſehen;
ſondern die auch ein corruptes Acidum, und
verſauertes dickes hitziges Gebluͤte im Leibe ha-
ben, welches faſt wie ein Gifft, und hoͤchſt
feurig wird, und den Grund zu allen ietzt er-
zehlten uͤblen Diſpoſitionen des Leibes in ſich
haͤlt, ſo daß gar leicht eine hitzige Kranckheit,
oder hitziges Fieber daraus entſtehen kan.
Nun weiß man, wie bey vielen Menſchen die
hitzigen Fieber, und auch wol die Fleck-Fie-
ber bald bey ihrem erſten Anfalle und Anfange
mit einem Delirio und Raſerey vergeſellſchaff-
tet werden. Jn hitzigen, oder Fleck-Fiebern
iſt es nichts ungewoͤhnliches, daß die Patienten,
wenn

und woher es komme,
wenn ſie faſen, davon lauffen, und in Feuer
und Waſſer ſpringen wuͤrden, wenns zugegen
waͤre. Ohngefehr Anno 1695. graſſirten in
Breßlau die Fleck-Fieber ſehr ſtarck; und,
wo man da die Patienten alleine ließ, und ſie
nicht huͤtete, ſo ſtiegen, oder ſprangen ſie zum
Fenſter auf die Daͤcher hinaus. Jm Marſch-
Stalle hier hatte einſt eine Kaͤrnerin, ſo ein
frommes Weib, und von großem Erkaͤnntniß
in Religions-Sachen war, ein hitzig Fieber;
und, alß ich ſie zu Ende ihrer Kranckheit wie-
derum beſuchte, ſo erzehlte ſie mir mit großer
Freude, vor was vor einem großen Ungluͤck von
GOTT ſie waͤre in ihrer Kranckheit behuͤtet
worden. Jm Delirio und im Faſen waͤre es
ihr vorgekommen, als ob wir alle im hoͤchſten
Grade CHriſto muͤſten aͤhnlich werden; und,
weil ſie bisher im Leiden noch gar wenig ihm
aͤhnlich worden, ſo muͤſte es nunmehr geſche-
hen. CHriſtus waͤre gecreutziget worden,
und wir muͤſten den alten Adam auch aus
Creutze ſchlagen. Dieſes, was verbluͤmter
weiſe zu verſtehen, haͤtte ſie in der Dummheit
und Raſerey proprie verſtanden, und vermeynt,
ſie muͤſte ſich ſelber hencken, waͤre auch ſchon auf-
geſtanden, und haͤtte ſich nach einem Nagel um-
geſehen, waͤre aber davon von andern Leuten, ſo
dazu gekommen, gehindert, und vom Paroxyſmo
auch

daß ſchwache Gemuͤther,
auch wieder befreyet worden. Was wuͤrden die
Welt-Kinder, ſetzte ſie hinzu, geurtheilet haben,
wenn GOTT nicht ſolches bey mir gehindert?
da wuͤrde Halle, und das Zucht-Haus, und Arnds
Chriſtenthum haben herhalten, und die Schuld
tragen muͤſſen, als ob die Leute zur Verzweiffe-
lung, und zum Selbſt-Mord dadurch verlei-
tet wuͤrden.
Eine recht ſehr ſeltſame Sache iſt es auch,
ſowol bey hitzigen Fiebern, als auch bey andern
hitzigen Zufaͤllen, ſie moͤgen nun von Sorge,
Furcht, Melancholey, oder andern Kranckhei-
ten entſtehen, daß die Leute, ſo damit behaff-
tet, des Nachts, wenn ſie in der Angſt und
Hitze da liegen, im Gemuͤthe verdrehet, und
irre werden, ſo daß es ihnen vorkommt, als ob
ſie nicht allein, ſondern als ob zwey Menſchen
im Bette laͤgen. Jch kan davon aus eige-
ner Erfahrung zeugen. Da ich vor 3. Jahren
die Hæmorrhoides cœcas ziemlich ſtarck hatte,
und manche Nacht nicht gar zu wohl davor ſchla-
fen kunte, deuchte mich einſt auch, als ob wir
unſerer zwey waͤren, und als ob derjenige, der
die Schmertzen haͤtte, ein anderer, als ich,
waͤre. Nun, nun, dachte ich, wenn du
wilſt die Schmertzen auf dich nehmen, ſo kan ich
ruhig ſchlafen, und ſchlief auch in Wahrheit
ſtarck und feſte, und der andere, oder vielmehr
Yich

inſodnerheit Melancholici,
ich ſelber fuͤhlte immer die Schmertzen neben
bey in großem Maaße, woruͤber ich des Mor-
gens bald haͤtte lachen muͤſſen. Doch zu ei-
ner andern Zeit, und in einem gewiſſen andern
Jahre, war mir das Bild mit zwey Menſchen
gar nicht laͤcherlich; denn ich kunte mich dazu-
mahl auf gewiſſe Weiſe mit Tentzlern, dem
Gaͤrtner in dem ehemahligen Cobers Garten,
vergleichen. Dieſer kriegte im hitzigen Fieber
auch die Einbildung von zwey Menſchen, und
als ob noch ein anderer Kerl neben ihm laͤge,
und als ob derſelbe ihn umbringen wolte.
Jn der Dummheit ſchließt er wohl, daß eine
Nothwehre erlaubt ſey, und daß es nichts wer-
de zu ſagen haben, wenn er zuvorkomme, und
vielmehr den garſtigen Kerl umbringe, als daß
er ſich von ihm umbringen laße. Aber, ſe-
het da, was ihm vor ein Ungluͤck haͤtte begeg-
nen koͤnnen! Jn der Fieber-Hitze confundi-
ret er, und vermenget ſich mit dem eingebilde-
ten Kerle, der ihn toͤdten wollen, und denckt
nicht, daß er der Tentzler, ſondern ſiehet ſich
ſelbſt vor den fremden Kerl an, und kriegt ſich
ſelbſt bey dem Leibe, ſucht ein Meſſer, und will
dem Kerl daſſelbe in Leib ſtechen. Er hats
uns mit allen dieſen Umſtaͤnden erzehlet; und
was ich damahls kaum glauben kunte, kan ich
nun ietzt gar wohl glauben, und wie es moͤglich
ſey,

und Hypochondriaci,
ſey, gar wohl begreiffen. Haͤtte er es ge-
than, und haͤtte er zu ſolcher Zeit in Schulden
geſteckt, oder ſonſten Verdruß in der Welt ge-
habt, alle Leute wuͤrden geurtheilet haben, er
habe mit Wiſſen, und Willen ſich umge-
bracht.
Bey dieſen ietzt angefuͤhrten Arten, und
Weiſen kan man gar leicht ſehen, wie durch
Beraubung des Verſtandes bey denen, ſo mit
dem Bilde des Selbſt-Mordes geplaget wer-
den, die That endlich erfolgen koͤnne. Es iſt
aber noch eine andere Weiſe, die ſich nicht ſo
leicht, wie die vorigen, erklaͤren laͤſt, wo man
nicht auch die Beraubung des Verſtandes, ſo
endlich zuſchlaͤgt, zu Huͤlffe nehmen will.
Denn bey ſolchem Bilde des Selbſt-Mords,
womit einige geplaget werden, iſt nicht nur
große Furcht und Einbildung, daß es geſche-
hen werde, weil ſie ſo viel Omina und Anzei-
gungen entdecken, daß, wenn ſie auch darnach
wieder geſund werden, ſich daruͤber verwundern
muͤſſen; ſondern es vermehret auch dieſe Furcht
die ſchreckliche Gewiſſens-Angſt, ſo insgemein
mit zuſchlaͤget. Sie kommen auf die Ge-
dancken, weil ſie eines ſolchen erbaͤrmlichen To-
des ſterben werden, daß ſie unter die Zahl der
Verdammten gehoͤren. Sie erſchrecken vor
dem gantzen Heer ihrer Suͤnden, ſo ſie in ih-
Y 2rem

zuweilen auf die
rem Leben begangen, und fuͤrchten ſich nun-
mehr mehr vor der Hoͤllen, als vor dem Unter-
gang ihres Leibes. Moͤchte doch endlich ihr
Tod geſchehen, wie er wolte, wenn ſie nur wuͤ-
ſten, daß ſie nicht durch dieſen Tod in den ewi-
gen Tod verfielen. Es iſt nicht zu ſagen,
was vor ſchreckliche Gedancken ihnen einfallen,
inſonderheit wenn der Tag koͤmmt, vor welchem
ſie ſich ſo ſehr gefuͤrchtet, und von welchem ſie
gemeynet, daß es der letzte ſeyn werde. Der
Teufel muß unfehlbar da ſeine Hand im Wer-
cke haben. Deine Zeit iſt aus, heiſt es,
nur fort, nur fort, kein Glaube iſt in dir,
dein Vertrauen iſt zu lauter Verzweiffe-
lung ausgeſchlagen; du biſt mein, ſchieb
es nur nicht auf; und was der ſchrecklichen
Einfaͤlle mehr ſeyn, die in Menſchen alsdenn
hinein ſtuͤrmen. Jch geſchweige, daß die
große Furcht zu ſolcher Zeit macht, daß ſie
manchmahl ſchreckliche Geſtalten ſehen, wie der
obangefuͤhrten Maͤurerin auf der Sand-Gaſſe
begegnet; die allem Anſehen nach kein ſchwa-
cher Menſch vertragen kan, ſondern eher in
Feuer und Waſſer ſpringet; wie das Exempel
derer, ſo am hitzigen Fieber liegen, ausweiſet.
GOtt behuͤte alle Menſchen vor dieſem hoͤch-
ſten Grade der Anfechtung. Jch werde un-
ten einen Ort aus Lutheri Schrifften anfuͤhren,
dem

ſeltſame Einbildung gerathen,
dem die Methode, wie der Teufel zu diſputiren
pfleget, gar wohl bekannt geweſen. Was es nun
mit ſolchen Leuten endlich vor ein Ende nehme,
daferne ſie nemlich noch zur That ſchreiten:
auf was vor einem Wege ſie zur That kom-
men, ob ſie in dieſem Kampffe mit der Hoͤlle,
Suͤnde, und dem Satan ebenfalls des Verſtan-
des beraubet werden; das iſt mir noch unbe-
kannt. Gewiß iſt, daß dergleichen erbaͤrm-
licher Seelen-Kampff ſich dann und wann bey
ſolchen Leuten findet, die mit der Furcht und
Einbildung geplaget werden: den, und den
Tag wirſt du dich ſelbſt umbringen.
§. 73.
Wie geht es aber denn nun zu, daß gleichwol
nicht wenige, wo nicht die meiſten, von dergleichen
Leuten endlich von dieſer Plage befreyet, und an
Leib und Seele wieder geſund gemacht werden,
ſo daß das nicht geſchiehet, was ſie befuͤrchtet,
ſondern daß ſie ſterben, wie alle Menſchen ſter-
ben, und auch wol durch einen ſeligen Tod her-
nach auf ihrem Sterbe-Bette aus der Welt
abgefordert werden? Aus dem guten Rathe,
den man ſolchen Leuten zu geben pfleget, und
den auch wir denſelben ietzund geben wollen,
wird die Antwort koͤnnen auf dieſe Frage erthei-
let werden. Denn wenn ſie dieſem guten
Y 3Rathe

als ob ſie einſtens noch ſelbſt
Rathe folgen, ſo wird das nicht geſchehen, was
ſie befuͤrchtet. Denn ſo viel deren mit dieſer
Plage und Verſuchung behafftet geweſen, und
daraus auch durch die maͤchtige Hand GOttes
noch erloͤſet worden, haben dieſem guten Rathe
gefolget, wenn ſie ihn geleſen, oder gehoͤret,
oder ihn auch wol ſelbſt zu erfinden faͤhig gewe-
ſen. Sie haben ihre Pflicht und Schuldig-
keit in ſolchem betruͤbten Zuſtande beobachtet,
welche ihnen andere, oder die ſie ſich auch ſelb-
ſten nach GOttes Worte vorgeſchrieben haben.
Weil Leib und Seele in ſolchem Zuſtande
kranck iſt, und ſich bey denſelben ſowol ein Mor-
bus idealis, als corporalis findet; ſo muͤſſen
geiſtliche und leibliche Artzney-Mittel mit ein-
ander verknuͤpffet, und zugleich gebraucht wer-
den. Weil bey ſolchen Faͤllen und Verſu-
chungen, ſie moͤgen nun aus Gewiſſens-Angſt,
und aus der Seele, oder aus einem krancken
und Miltz-ſuͤchtigen Leibe ihren Urſprung ha-
ben, dennoch die Suͤnden- und Seelen-Noth
gemeiniglich das groͤſte iſt, was ſie quaͤhlet, und
die Furcht vor dem ewigen Tode vielmahl groͤßer
wird, als die Furcht vor einem ſolchen erſchreck-
lichen leiblichen Tode: ſo ſollen ſich ſolche
Menſchen zuerſt, und vor allen Dingen verſi-
chern laßen, oder gaͤntzlich davor halten, daß
dieſer ihr Zuſtand nicht ein unfehlbares Merck-
mahl

Hand an ſich legen,
mahl ſey, daß ſie unter die Verdammten ge-
hoͤren, und daß das, was ſie fuͤhlen und em-
pfinden, Vorboten und Anzeigungen der ewi-
gen Verdammniß ſind; ſondern daß derglei-
chen Leiden ohne Unterſcheid manchmahl zwar
den unbekehrten, offters aber auch den froͤmm-
ſten Kindern GOttes zu begegnen pflegen.
Sie ſollen wiſſen, daß, im Fall ſie auch boͤſe
Menſchen geweſen, und noch in unbekehrtem
Zuſtande waͤren, oder ſich vor noch unbekehrt
halten, GOtt durch dieſe bittere Ruthe, und
durch dieſe Plage, ſo die groͤſte unter allen auf
Erden, es gut mit ihnen meyne, und ihre
Buße und Bekehrung ſuche; Ja daß ihre
Verderbniſſe ſo groß, und daß ihre Bekehrung
nicht wohl wuͤrde koͤnnen erhalten und befoͤr-
dert werden, wenn GOTT gelindere Mittel,
als dieſe, ſie zu beſſern und ſelig zu machen, vor
die Hand nehmen ſolte. Sie ſollen wiſſen,
und glauben, daß, ob gleich eine ſolche
Plage und Verſuchung nicht ohne weiſen Rath
und Vorſehung GOTTes uͤber ſie gekommen,
der Satan doch ſein großes Haupt-Werck auch
mit im Spiele habe, und daß er alſo ihrer
Perſon, und Verdammniß noch nicht voͤllig
muͤſſe vergewiſſert ſeyn, weil er mit ſolchen
grauſamen Anfechtungen an ſie ſetzet. Denn
die Erfahrung hat es gelehret, daß es beſſer ſey,
Y 4daß

und ſich ein Leid anthun wuͤrden;
daß ſolche miſerable Perſonen glauben, daß ihre
Plage vom Teufel komme, als daß ſie meynen,
daß ſie lediglich dem Leibe zuzuſchreiben ſey; poſito,
und geſetzt auch, daß ſie daran irreten, und der
krancke Leib, und ihr Seelen-Zuſtand allein an
dieſem Ubel Urſach waͤren. Denn, wenn
ſie es bloß vor natuͤrliche Kranckheiten und Zu-
faͤlle halten, ſo ſind ſie immer geneigt zu den-
cken, ihr ſchrecklicher Tod, den ſie fuͤrchten,
werde eine natuͤrliche Suite und Folge ihrer
Kranckheit ſeyn, und, weil es eine von den
ſchwerſten Kranckheiten, auch uͤbel zu curiren
ſeyn; wiewol ſie auch alsdenn ihr Vertrauen
auf GOTT ſtellen, und dencken ſolten, daß
GOTT auch Kranckheiten heilen koͤnne, die
kein leiblicher Artzt auf Erden heilen kan.
Sie ſollen verſichert ſeyn, und ſich keinesweges
ihre Furcht und zaghafftes Fleiſch und Blut
bereden laßen, als ob nothwendig ein ſolcher er-
ſchrecklicher Tod, den ſie fuͤrchten, folgen, und
das geſchehen muͤſte, was ſie fuͤrchten; ſon-
dern daß viel hundert, ja tauſend Menſchen auf
Erden, die vor ihnen gelebet, mit ſolcher
Furcht ſind geplaget worden, und die doch her-
nachmahls eines natuͤrlichen, und auch wol ſeli-
gen Todes geſtorben; wie denn auch ich ſol-
cher Exempel nicht wenig anfuͤhren wolte, die
von ſolcher Kranckheit noch geheilet, und ſo ge-
ſtorben

gleichwol aber endlich
ſtorben ſind, wie ſie ſelbſt gewuͤnſchet haben;
wie ich auch oben beylaͤuffig ſchon eines und
das andere Exempel angefuͤhret. Sie ſollen
wiſſen, daß, weil ſie nach ihrem eigenen Ge-
ſtaͤndniß, ſo lange ſie den Verſtand noch haben,
mit Wiſſen und Willen dergleichen nimmermehr
thun werden, im Fall ſie ſolches ohne Verſtand
thun ſolten, die That ihnen unmoͤglich als eine
verdammliche Suͤnde koͤnne angerechnet werden,
noch an ihrer Seligkeit ſchaden, dafern ſie ſonſt
nur bekehrt ſind, und mit (obwol ſchwachem)
Glauben an GOttes Gnade kleben und hangen.
Und gleichwie GOTT ein Herrſcher uͤber
Tod und Leben iſt, und wir unſer Ende ihm nicht
vorſchreiben, ſondern ſeiner Weisheit und Guͤte
uͤberlaſſen muͤſſen: ſo ſollen ſolche Leute ihren er-
baͤrmlichen Zuſtand als eine Gelegenheit anſehen,
die hoͤchſte Staffel der Selbſt-Verleugnung aus-
zuuͤben, und, da ſie auf die ewige Seligkeit nicht
renunciren, und dieſelbe in Wind ſchlagen koͤn-
nen, wie die thoͤrichten Myſtici traͤumen, doch
auf ihren leiblichen Tod renunciren, und GOtte
anheim ſtellen ſollen, auf was vor Weiſe er ſie
will heimholen, und ſich an ihrer Seligkeit und
GOTTes Gnade mehr begnuͤgen laſſen, als die
Schande vor der Welt, und unverſtaͤndiger
Menſchen ihre Urtheile, vor deren Augen die
groͤſten Plagen der Kinder GOTTes verborgen
Y 5ſind,

von dieſer Plage
ſind, beſorgen und fuͤrchten. Die Erfahrung
hats gelehret, daß, wenn manche arme Seelen
durch inbruͤnſtiges und unermuͤdetes Gebet, ſolte
auch keine Jnbruͤnſtigkeit, und keine ſuͤſſe Em-
pfindung, wie ſonſt in geſunden Tagen, mit dem
Gebete verknuͤpffet geweſen ſeyn, und durch taͤg-
liche Ubung des Glaubens, ja fleißige Leſung des
Wortes GOttes, welches zwey große Haupt-
Artzney-Mittel ſind, es ſo weit gebracht, daß ſie
ſich GOTTes Willen unterworffen haben, im
Fall ſie auch ohne Verſtand das thun ſolten,
was ſie fuͤrchten, ſie hernach von dieſer Furcht,
und alſo von der gantzen Noth und Anfechtung
befreyet worden.
Und dieſes iſt denn um ſo viel eher geſchehen,
wenn ſie dabey leibliche Artzney-Mittel gebrau-
chet, und durch GOttes guͤtige Vorſorge an ei-
nen verſtaͤndigen Artzt gekommen, der mit ſol-
chen Patienten weiß umzugehen. Haben ſolche
Leute nur iemanden um ſich, dem ſie ihr Anlie-
gen entdecket, und der ſie nicht alleine laͤſt; ſo
iſt freylich das Aderlaſſen ein Haupt-Artzney-
Mittel, welches vielfaͤltigmahl in dieſem Stuͤcke
viel gute Wuͤrckungen gethan; doch wie ich oben
ſchon erinnert, daß ſolche Menſchen nicht als-
denn wegen der durch das Aderlaſſen vermehrten
Schwachheit des Hauptes und des Leibes nicht
alleine gelaſſen werden, bis die ordentlichen
Kraͤffte,

wiederum befreyet werden;
Kraͤffte, ſo durch die Section erſchoͤpffet worden,
wieder hergeſtellet werden. Gluͤckſelig ſind ſolche
Leute, die einen behertzten Medicum haben, der
ihnen zu Leibe gehet, mit Worten zuſetzt, oder
nach Gelegenheit wohl gar ſie, gleichwie zum
Aderlaſſen, alſo zum Gebrauch anderer Artzney-
Mittel mit Gewalt zwinget. Denn der arme
Melancholicus hat kein Hertze, und iſt der ver-
zagſte Menſch auf Erden. Die Furcht vor
einem ſolchen erſchrecklichen Tode, weil er wider
alle Natur iſt, hat eine allgemeine Furcht in
ihm vor allen Dingen erwecket, und noch mehr
die Furcht vor der ewigen Hoͤllen-Poin, die er
als eine Folge eines ſolchen Todes anſiehet, ſo
daß er vor iedem Dinge erſchrickt, was er in
ſeinem Hauſe ſetzen oder legen ſoll, und zittert
und bebet, wenn ers anders legen, oder ſetzen
ſolte. Wie er vielmahl aus Furcht eines ſol-
chen Todes Stricke und Naͤgel, und alles von ſich
weg thut: ſo hat er nicht das Hertze, Artzney-
Tropffen, oder andere Medicamente bey ſich zu
behalten, aus Furcht, er moͤchte in Dummheit
in der Nacht die gantze Artzney ausſauffen, und
ſich alſo ums Leben bringen: So kan man leicht
erachten, wie ſchwer es halten wird, ehe man
ihn zum Aderlaſſen wird bewegen koͤnnen.
Wo dieſe Plage ihren Grund in verbrann-
tem Gebluͤte, in hitziger Galle, in verſtopfften
Miltze,

obwol einige wenige
Miltze, und Pfort-Ader, und verſchleimten
Geaͤder, ſchwachen Nerven, Spaſmis und Con-
tractionen derſelben ihren Grund hat, welche
kraͤnckliche Leibes-Beſchaffenheiten insgemein
durch unordentliches Eßen und Trincken die
Menſchen ſich zuziehen, ſo daß ſie es entweder
an der Menge, oder an der Beſchaffenheit der
Speiſe und des Getraͤnckes verſehen; ſo koͤn-
nen ſolche Patienten ein großes zu ihrer Gene-
ſung beytragen, wenn ſie auf die nocentia und
juvantia, welches der Medicorum Conſilia ſind,
Achtung geben, und beobachten, bey was vor
Speiſe und Getraͤncke ihre Furcht und ſchreck-
liche Einfaͤlle ſchwaͤcher, oder ſtaͤrcker werden, und
folgentlich das unterlaßen, bey deſſen Gebrauch
ſie allemahl ſo ſchwach im Haupte, und mit ſol-
chen ſchrecklichen Gedancken gemartert und ge-
plaget werden. Die meiſten verſehen es dar-
innen. Ein gewiſſer Poſementirer vor dem Pe-
ters-Thor, deſſen ich oben gedacht, den ich vor
20. Jahren am Neuen-Jahrs-Tag auf den Knien
in der Stube liegend antraff, der vor die Fen-
ſter aus Furcht Schloͤſſer geleget hatte, tranck
des Morgens allemahl in Meynung, daß es ihm
nuͤtzlich ſey, ſeinen gemeinen Brandtewein, ſo
ein hitziges Gebluͤte er auch von Natur hatte.
Nachdem er auf mein Nachforſchen wegen der
Diæt mir ſolches geſtanden, und ich ihm bey dem
Verluſt

zuweilen dennoch das thun,
Verluſt der Gnade GOttes gedrohet, wo er
ſolches Brandtewein-trincken, ſo unter andern
eine Urſache ſeiner Plage mit waͤre, nicht unter-
laſſen wuͤrde; ſo folgte er meinem Rathe, ließ
zur Ader, erwehlte duͤnneres Getraͤncke, ſo daß
er hernachmals in kurtzem von ſeiner Kranckheit
befreyet wurde, und mir vor meinen guten Rath,
den ich ihm, auch was leibliche Artzney-Mittel
anbetrifft, gegeben, nicht genug dancken kunte.
Die obgedachte Maͤurerin in der Sand-Gaſſe,
die ihre Kinder anfallen wolte, und welche aus
Furcht vor dem Selbſt-Mord, vor dem Sa-
tan, und vor der Hoͤllen, Geſtalten und Larven
ſahe, da ſie kaum ein wenig durch purgiren und
Aderlaſſen, und weil dieſes alleine ſelten hilfft,
durch die Zurede des Predigers aus GOttes Wort
großen Theils, ja ſchier gantz und gar von dieſen
Zufaͤllen war befreyet worden, beſuchte ich einſt
nach der Zeit des Morgens zwiſchen 9. und 10.
Uhren; und ſiehe, da hatte ſie einen großen
Ranfft Bauer-Brod, ſo noch warm war, und
ein Stuͤcke Kaͤſe in Haͤnden, aß davon mit gu-
tem Appetit, und war doch abermahl ſchwange-
res Leibes. Sage mir, ob es denn wohl
Wunder, wenn hernach bey dergleichen Leuten
ſich ſolche Verſtopffungen im Leibe finden, welche
Druͤckungen ums Hertze, und andere Ubel ver-
anlaſſen?
Wann

worfuͤr ſie doch ſtets
Wann dieſe betruͤbte Zufalle nicht aus ei-
nem verbrannten Gebluͤte entſtehen, ſondern
wohl gar die Lebens-Geiſter von Kaͤlte, und kal-
tem Schleim in Gefaͤßen des Leibes geſchwaͤcht
ſind, ſo werden ſolche Patienten, wenn ſie einen
Trunck Wein, oder etwas ſtaͤrcker Bier, als
ſie ſonſt trincken, zu ſich nehmen, gar bald mer-
cken, daß ſie zu ſolcher Zeit nicht zu ſo ſchnellen
und ſchrecklichen Einfaͤllen, welche wie Pfeile
fliegen, geneigt ſind.
Gleichwie ſolche Leute nicht leicht alleine
ſollen bleiben, oder alleine gelaſſen werden; ſo
muͤſſen ſie auch zuſehen, daß ſie eine gute Geſell-
ſchafft erwehlen, und in der Wahl alle Klugheit
beobachten. Jn uͤppiger weltlicher Geſell-
ſchafft wird ihre Angſt und Plage nur noch groͤſ-
ſer; drum muͤſſen ſie ſich zwar nach einer froͤh-
lichen, aber doch Chriſtlichen und ehrlichen Ge-
ſellſchafft umſehen. Sie werden doch etliche
gute Freunde haben, an die ſie ſonſt gewohnt
ſind, und die auch einiger maßen ihren Zuſtand
wiſſen, wenn ſie ſchon eben nicht ihr gantzes Hertze
und Anliegen ihnen entdecket, damit durch un-
vorſichtige Diſcourſe ihre Plage nicht eher ver-
mehret, als vermindert werde. Sie ſind frey-
lich darinnen offters ungluͤcklich genug. Weil
ſie im Geſichte furchtſam und aͤngſtlich ausſehen,
ſo geſchiehet es gar leicht, daß einige in der Com-
pagnie

die groͤſte Furcht gehabt,
pagnie durch ihre finſtere Geſtalt veranlaſſet wer-
den von ſchrecklichen Faͤllen, und wohl gar von
ſolchen, die ſich ſelbſt ein Leyd gethan, zu reden
anfangen; inſonderheit wenn vor kurtzer Zeit et-
wan dergleichen Zufall auch ſich ereignet. Die
Menſchen ſind in dieſem Stuͤcke von unbeſchreib-
licher Dummheit und Blindheit, daß ſie viel-
mahl aus Unwiſſenheit und Unvorſichtigkeit dem
Naͤchſten ſolche Leibes- und Gemuͤths-Kranck-
heiten, ja wohl gar den Tod ſelbſten zuziehen.
Weil ſie ſelbſt ſtarck von Leibe und Gemuͤthe
ſind, und nicht wiſſen, wie einem Schwachen
zu Muthe, ſo ſehen ſie nicht, wen ſie vor ſich
haben, ſondern meynen, alle Leute waͤren wie
ſie. Sie koͤnnen die Maͤuler nicht halten, und
meynen, der Bauch muͤſte ihnen zerreiſſen, wenn
ſie nicht von allen Seuchen, ſo im Schwange
gehen, und von allen erſchrecklichen Faͤllen, ſo
ſich zugetragen, diſcuriren ſolten; und beden-
cken nicht, daß ſie dadurch einen Schwachen mit
eben ſolchen Seuchen und Plagen anſtecken, oder
in Gefahr ſetzen, daß er dadurch angeſtecket werde.
Wenn die rothe Ruhr graſſiret, alle Compa-
gnien ſind davon voll; und bedencken nicht, daß
mancher davon erſchrickt, und vom Hoͤren und
Furcht dieſe Seuche an Hals bekommt. Hat
einer und der andere auf der Gaſſe etwan das
boͤſe Weſen bekommen, gleich muß mit lebendi-
gen

daß ſie es thun moͤchten.
gen Umſtaͤnden davon geredet werden, und ſitzt
einer wohl in Geſellſchafft der die Diſpoſition
dazu ſchon lange Zeit im Leibe getragen, und
davon nicht reden hoͤren kan, noch daran den-
cken darff, ja kaum weiß, wie er, wenn er da-
von reden hoͤren, ohne Ausbruch dieſer Kranck-
heit die Treppe hinunter und nach Hauſe kom-
men ſoll. Von der Peſt will ich nichts ſagen.
Unſer ſeliger Rivinus hat ſchon, wie oben gemel-
det, gezeiget, daß die Furcht zur Zeit der Peſt,
weil die Leute davon die Maͤuler nicht halten
koͤnnen, die meiſten Menſchen mit dieſem Ubel
anſtecke. Die Hamburger ſatzten vor einigen
Jahren noch in die Zeitung, wieviel alle Wochen
an der Peſt mehr ſtuͤrben, damit ja das Ubel ſamt
der Furcht noch mehr uͤberhand naͤhme. So gehts
auch den andern Leuten, die mit der Furcht des
Selbſt-Mordes geplaget werden. Hoͤren ſie
in Geſellſchafften davon reden, und noch dazu mit
vielen Umſtaͤnden; ſo moͤchten ſie beynahe vor
Furcht und Zittern ohnmaͤchtig werden. Jch
gedencke ietzund an die ſelige Frau Richterin,
die eine große Wohlthaͤterin der Armen war, aber
gantz ungemein mit der Miltzſucht, und mit der
Furcht des Selbſt-Mordes viel lange Jahre,
inſonderheit nach ihres Mannes Tode, den ſie
vielleicht gar zu ſehr mochte zu Hertzen genom-
men haben, gemartert wurde. Man kunte
ſie

Der Autor giebt einen
ſie nicht dazu bringen, daß ſie in Geſellſchafft
gienge, denn die Erfahrung hatte ſie gelehret,
wie durch unvorſichtige Diſcurſe in denſelben ihr
Ubel oͤffters nur aͤrger worden. Jch, dem ſie
ihr Anliegen vor andern vertrauete, beredete ſie
einſt doch, daß ſie An. 1715. als meine Mit-Ge-
vatterin nach Klein-Zſchocher zum Prediger, dem
Herr M. Schultzen, auf das Kindtauffen fuhr.
Wir ſaſſen bey Tiſche, und redeten lauter gute
und erbauliche Dinge; aber ſiehe, da kommt
zu allem Ungluͤck der alte M. Mießler, der ehe-
malige bekannte Diſputations- Haͤndler, den
Prediger zu beſuchen, ohne zu wiſſen, daß er
Kindtauffen giebt. Er hatte kaum bey Tiſche
ein wenig verſchnoben, ſo muſte er gleich von dem
Selbſt-Mord anfangen, den der Apothecker auf
der Hayn-Straße, auf der Reiſe an ſich began-
gen. Jch ſahe ihn ſteiff an, ich ſtieß ihn mit
den Fuͤſſen, er war aber nicht zu bedeuten; ja
er that noch allerhand deutliche Umſtaͤnde da-
zu, daß mir ſelbſt waͤre daruͤber bald bange wor-
den. Die arme Frau Richterin ſaß da, wie
eine Leiche, zitterte, und bebete, daß ihr der
Angſt-Schweiß immer uͤber dem Geſichte her-
unter lieff. Doch GOtt halff ihr die Noth
uͤberſtehen. Sie ſagte aber zu mir, und Herr
M Gehren, nach der Mahlzeit: Nun dieß-
mahl noch in eine Compagnie gekommen, und
Znim-

wohlmeynenden Rath
nimmer mehr, und ſoll mich kein Menſch mehr
dazu bereden, er ſey, wer er wolle. Sie ſtarb
aber hernach eines ordentlichen, und ſeligen Todes,
indem ſie vom Schlage geruͤhret wurde; wie
denn bey vielen dergleichen Leuten der Schlag,
die Epilepſie, oder ein hitzig Fieber, als zu wel-
chen Kranckheiten alle Melancholici die Diſpoſi-
tion mit ſich herum tragen, ihren ordentlichen
Tod befoͤrdert.
Viele rathen auch ſolchen Leuten zu den ge-
woͤhnlichen Gemuͤths-Ergoͤtzlichkeiten, v. g. zu
einem Spiel, zu welchem man in Geſellſchafften
insgemein zu ſchreiten pfleget. Und ich kan es
nicht gantz mißbilligen, daferne ſie anders nur
uͤberzeuget ſind, daß es keine Suͤnde ſey. An.
1704. da ich mich in dem Zuſtande befand, den
ich oben weitlaͤufftig beſchrieben, trug ich kein
Bedencken des Abends nach Tiſche, wo ich ſpei-
ſete, mit meinen guten Bekannten Charte zu ſpielen,
und die Gedancken auf was anders zu richten;
und ſiehe, da ich einſt nach Hauſe gieng, ſo hatte
ich auf dem Wege die ſchoͤnſten Gedancken, und
gar ein beſonders Einſehen, daß unſer Heyland
ſelbſt vom Satan verſucht worden, daß er ſich
von der Zinnen des Tempels ſtuͤrtzen ſolte. Jch
bekam dadurch gantz ungemeine Staͤrcke, die
auf viel Tage mein Ubel verminderte. Der
Satan muͤſte ein Narr ſeyn, daß er diejenigen
mit

den armen Melancholicis,
mit falſchem Troſte aufrichten ſolte, welche ſei-
nen Abſichten, und dem Verderbenſchon ſo nahe
ſind. Jſt aber der uͤberſchwengliche Troſt
von GOtt geweſen, ſo koͤnnen unmoͤglich alle
Gluͤcks-Spiele zu allen Zeiten, und bey allen
Menſchen Suͤnde ſeyn. (Das magſt du,
geneigter Leſer, dir mercken, daferne du et-
wan geneigt ſeyn ſolteſt, meine Plagen, welche
ich in dieſem Buche beſchrieben, einer exceſſiven
Morale, oder einem nimio pietatis ſtudio zuzu-
ſchreiben; worinnen ich eher in meinem Leben
zu wenig, als zu viel gethan, und eher in defectu, als
exceſſu, ſowol den Lehr-Saͤtzen, als der That
nach, pecciret.)
Solche Patienten, von denen ich hier rede,
muͤſſen auch bey ihrem Ausgehen das Wetter
wohl beobachten, und wie alle Medici rathen,
bey dicker, truͤber, kalter und nebelichter Lufft
lieber zu Hauſe bleiben, als ſpatzieren gehen;
es muͤſten denn ſchreckliche Sturm-Winde, die
den Melancholicis unertraͤglich ſind, und ſie zit-
ternd und bebend machen, ein anders ihnen ra-
then. Daß gewiſſe Kranckheiten in großem
Maaße in einer Stadt und Gegend zuweilen
graſſiren, macht vielfaͤltigmahl die Witterung
und die Himmels-Lufft. An. 1713. kriegten
hier in Leipzig wohl hundert und mehr Leute auf
zwey, drey Tage einen Anfall vom Fieber; und
Z 2vor

und weiſet, wie ſie es zu machen,
vor 6. Jahren, An. 1732. gegen Martini, war
faſt kein Haus, wo die Leute auf einen Nebel, ſo
gefallen, nicht ſchrecklich huſten muſten, und ſich
des Fiebers kaum erwehren kunten. Vor 4.
Jahren bekamen uͤberaus viel alte Leute Zufaͤlle
von der blinden guͤldenen Ader; und diejenigen,
bey welchen ſie ſchon zum Fluxu gekommen
war, geriethen in unordentlichen Zuſtand, ſo daß
dieſelbe entweder außen blieb, oder der Fluxus zu
ſtarck war. Wo du mir hier noch nicht glau-
beſt, daß Kranckheiten und Seuchen der Witte-
rung zuzuſchreiben, ſo ſage mir doch, warum
bey langen Zeiten her nicht ſo viel Kinder an Bo-
cken geſtorben und kranck geweſen, als im vori-
gen Jahre? Und ſiehe, ſo iſt auch eine beſon-
dere Witterung, welche macht, daß die Men-
ſchen in großer Menge die Miltzſucht bekommen,
welche ſie ſonſt nicht gehabt, oder doch in groͤßerm
Maaß damit behafftet werden. Wo die Me-
dici von An. 1735 bis 1736. auf ihre Patienten
Achtung gegeben haben, ſo werden ſie mir Bey-
fall geben, daß es daſſelbe Jahr eine ſehr gemeine
Kranckheit, und gemeiner, als ſonſt geweſen.
Wer nun weiß, was die Melancholia hypo-
chondriaca vor uͤbele Folgen nach ſich ziehet, der
wird leicht begreiffen koͤnnen, woher es gekom-
men, daß in eben demſelben Jahre von allen
Orten her Nachrichten von Leuten einlieffen, die
ſich

wenn ſie ihrer Plage
ſich ſelbſt entleibet, und warum dazumal im Dreß-
dner Blaͤtgen ſelten eine Woche vergangen, da
nicht ein ſolch trauriges Exempel angefuͤhret
worden. Keine beſſere Witterung vor die Me-
lancholicos und vor dergleichen Patienten, von
denen ich hier handle, iſt, als wenn es nicht zu
warm, noch zu kalt, ſondern ſtille, und etwas
geſchwuͤhl iſt; denn, wo ſie zu ſolcher Zeit eine
maͤßige Bewegung und Spatzier-Gang vorneh-
men, und ſo lange damit anhalten, bis ein zu-
laͤnglicher Schweiß erfolget, ſo wird durch das
wegſchwitzen der boͤſen und uͤberfluͤßigen Feuch-
tigkeiten im Leibe gleichwie das dicke Blut ver-
duͤnnet, alſo das finſtere, und ſchwache Haupt
heiter und ſtarck gemacht, daß es ihnen auf eine
Zeit iſt, als waͤren ſie neu gebohren, Hoffnung,
Hertze, und frohen Muth bekommen, und ſich
wundern muͤſſen, wo die ſchrecklichen Gedancken
hin verſchwunden, die ſie nur kurtz zuvor noch
geplaget.
Doch laßt die geiſtlichen und leiblichen Artz-
ney-Mittel noch ſo gut ſeyn, GOTT hat ſeine
Zeit und Stunde geſetzt, wie lange der Chriſten
Truͤbſalen und Anfechtungen waͤhren ſollen; und
ſo lange GOtt nicht der beſte Artzt iſt, ſo helffen
alle Medicamente nichts. Was zu einer Zeit
das Ubel ſchwaͤchet, vermehret daſſelbe zu einer
andern Zeit; ſo daß man bey allen Reflexionen,
Z 3die

wollen los werden:
die man auf ſich ſelbſt macht, doch nicht klug
werden kan, ſondern nur Leben, Geſundheit,
Kranckheit und Tod in GOttes Haͤnde ſtellen,
und ſich ihm in Demuth und Gelaſſenheit unter-
werffen muß. Es iſt vielmahl ein geringes
Ding, woran die ſchrecklichſten Ubel und Kranck-
heiten hangen, und auch ein gering Artzney-
Mittel, das ſie vertreiben kan. Der Caffée
iſt ein geringes Getraͤncke, und doch hat er mich
An 1717. weil ich ihn vorher gar nicht nach Mit-
tage getruncken, zur Veſper-Zeit aber ſolchen zu
trincken nach Gewohnheit anderer Leute ange-
fangen, von einer großen Plage befreyet, wie ich
ſolches beſſer unten beſchreiben werde. Allein
eben dieſes Getraͤncke, weil damit von mir ſtets
angehalten wurde, hat zu einer andern Zeit eben
dieſe Plage wiederum erneuert, ſo daß dieſelbe
anders nicht, als durch Unterlaſſung dieſes Ge-
traͤnckes geſchwaͤchet, und getilget werden kunte;
wiewol man in ſolchen Faͤllen den natuͤrlichen
Mitteln nicht alles alleine, ſondern auch den
geiſtlichen Artzney-Mitteln das ihrige zuſchrei-
ben muß.
Bey ſolcher ſchrecklichen Kranckheit aber, ſo
zum Selbſt-Morde treibet, auf welche ich wie-
der komme, iſt der Patient wohl der gluͤckſeligſte,
der, wenn er auch noch ſo viel Furcht hat, daß
er ſich ſelbſt toͤdten werde, doch auch Glauben,
und

Unterſucht die Frage:
und die wahre Furcht GOttes im Hertzen hat.
Keinen Menſchen bethaure ich mehr, wenn ich
ihn ſehe ſuͤndigen, oder wenn ich ihn ſehe in dieſer
oder jener großen Suͤnde leben, als wenn ich zu-
gleich weiß, daß er eines Temperamenti melan-
cholici iſt. Denn wenn einmahl die Suͤnde
erkannt wird, ſo ſind die Melancholici vor allen
andern Menſchen zu ſchrecklichen Zufaͤllen ge-
neigt. Haben nun fromme Leute, die ſich doch
keiner großen Suͤnden bewuſt ſind, mit dem
Satan, mit der Hoͤlle, und mit der Gewiſſens-
Angſt gar ſchrecklich zu kaͤmpffen, ſobald ſie als
Melancholici mit der Furcht, daß ſie ſich ſelbſt
toͤdten werden, angeſtecket werden; ſo kan man
leicht erachten, was es vor harte Kaͤmpffe und
Aengſte bey denen ſetzen muß, die ihr gantzes Le-
ben in großen Suͤnden und Laſtern zugebracht,
ja wie es um die ſtehen muß, die bey ſolcher me-
lancholiſchen Kranckheit uͤberzeuget werden, daß
ſie bisher Atheiſten geweſen, und in der Religion
nichts geglaubet. Sie fangen wohl alsdann
an zu glauben, und kommt ihnen der Glaube,
ſo zu reden, in die Hand, wenn ſie die Hoͤlliſchen
Mord-Klauen des Teufels fuͤhlen, die ſie zuvor
vor Kinder-Spiel gehalten, und nicht bedacht,
daß des Teufels Anfechtungen alsdenn am ſtaͤrck-
ſten, wenn der Menſch am ſchwaͤchſten; aber
ſie haben alle Noth, und haͤlt ſehr ſchwer bey
Z 4ihnen,

ob ſolche Leute ſelig werden,
ihnen, daß ſie nicht bey ihrem allgemeinen Glau-
ben, oder Beyfall, den ſie nun erſt bekommen,
in Verzweiffelung gerathen, und, wenn die Furcht
vor dem ſelbſt-toͤdten ihnen den Verſtand be-
nimmt, die That vollziehen, ſo daß ihnen nicht als-
denn die That, als die ohne Verſtand geſchicht,
ſondern ihre Suͤnde und boͤſes Leben, und ihr
Unglauben an CHriſtum, und die Verzweiffe-
lung als eine verdammliche Suͤnde angerechnet,
und eine Urſache ihrer ewigen Verdammniß
wird.
Dieſes kan uns auch Licht geben, die Frage
zu beantworten, was von ſolcher Leute, die
ſich ſelbſt des Lebens berauben, Seligkeit zu hal-
ten. Die Antwort kan gantz kurtz ſeyn: Wer
in Unbußfertigkeit und Unglauben ſeines Ver-
ſtandes beraubet wird, und ſich ſelbſt das Leben
nimmt, der wird nicht um der That willen, ſon-
dern um ſeiner Unbußfertigkeit willen verdammt.
Wo aber einer ein wahrer gottſeliger Chriſt, und
im bekehrten Zuſtande iſt, oder ſich auch unter
ſolchen hohen Anfechtungen aufrichtig zu GOtt
bekehret, dem kan man die Seligkeit nicht ab-
ſprechen, ſolte er auch bey dieſer Leibes-Kranck-
heit durch die angeſteckte Phantaſie, und Furcht
ſich zu toͤdten, ſeines Verſtandes beraubet, und
zu ſolcher That verleitet werden.
§. 74.

und ob es auch Menſchen gebe,
§. 74.
Nun iſt noch uͤbrig die Frage: Ob es
denn auch ſolche boͤſe Menſchen gebe, die mit
Wiſſen und Willen die Idée vom Selbſt-
Morde in ihrem Gehirne erwecken, eine rechte
Neigung bekommen, ſolchen zu veruͤben, und
nach geſchehener Uberlegung mit voͤlligem Ver-
ſtande, und Vorſatz zu der That ſchreiten.
Der Geheimde Rath Gundling traͤgt großes
Bedencken, ſolche Frage zu bejahen. Die
Wolluͤſtigen, ſpricht er in einem Orte ſeiner
Schrifften, erſchrecken, wenn ſie nur einen
Tropffen Bluts von ihrem Leibe ſehen, ge-
ſchweige denn, daß ſie ſich ſelbſt toͤdten ſolten.
Der Hochmuͤthige hofft ſich eher zu Tode, als
daß er ſich ſolte zu Tode fuͤrchten, und ſich ſelbſt
umbringen. Seine Ehre iſt ihm viel zu lieb,
als daß er ſeinen Feinden eine ſolche Freude ma-
chen, und ſich durch einen ſelbſt erwehlten Tod
vor ihnen beſchimpffen ſolte. Der Phlegma-
ticus, der, wie das todte Meer, ſchier ohne alle
Bewegungen und Affecten iſt, nimmt keine
Ubel ſonderlich zu Hertzen, ſondern kan ſolche
mit Geduld ertragen, wenn anders das, was
aus ſeinem Phlegmate, und aus ſeinem Ge-
bluͤte herruͤhret, eine Geduld zu nennen iſt.
Alſo bleibt niemand uͤbrig, als der Melancholi-
Z 5cus,

die ſich mit Verſtand,
cus, als der alleine wegen ſeines Tempera-
ments geſchickt iſt, durch uͤbermaͤßige Sorge
und Furcht auf ſolche Gedancken zu verfallen,
im Haupte verwuͤſtet, ſeines Verſtandes berau-
bet, und zu ſolcher That ohne Willen und Vor-
ſatz gezogen zu werden.
Nun halte ich wol ſelbſt davor, daß es ſehr
ſelten geſchehe, daß Leute mit voͤlligem Ver-
ſtande zu ſo einer That ſchreiten, vor welcher
die gantze menſchliche Natur erſchrickt, und wo-
vor alle Menſchen natuͤrlicher weiſe den groͤſten
Horrorem und Abſcheu haben. Zwar wenn
Selbſt-Morde ſich in einer Stadt ereignen,
ſo werden die, ſo ſich ſelbſt getoͤdtet, insgemein
von den Leuten angeſehen als Menſchen, die
mit Verſtande und Vorſatze ſolche That vor-
genommen. Sie laßen nicht leicht die Ent-
ſchuldigungen der andern gelten, welche ſolche
betruͤbte Faͤlle einer Melancholie zuſchreiben
wollen. Sie wiſſen anzufuͤhren, daß der, ſo
ſich ſelbſt umgebracht, in großen Schulden ge-
ſteckt: daß, ſo reich er auch noch geweſen ſey,
er um etliche hundert Thaler betrogen, oder be-
ſtohlen worden, oder wegen Malverſation die
Abſetzung von ſeinem Amte befuͤrchtet: und
daß er noch den Tag zuvor bey voͤlligem Ver-
ſtande geweſen; das, meynen ſie, ſey die Ur-
ſache, die ihn dazu bewogen: er habe ſich
ſolche

und Vorſatz umbringen,
ſolche Ubel ſo ſehr zu Gemuͤthe gezogen, und
ſey zu ſolchen traurigen Entſchließungen dadurch
veranlaßet worden. Allein das iſt noch lange
nicht genug, zu beweiſen, daß ein ſolcher Menſch
hernach mit Wiſſen und Willen, und mit voͤl-
ligem Verſtande zu dieſer That geſchritten.
Es kan ſeyn, daß ein ſolcher Menſch aus Liebe
der zeitlichen Gluͤckſeligkeit, in Furcht, Sorge,
Angſt, und Bangigkeit geſetzt, und dadurch,
wenn ſein Hertze beklemmt, und ſein Kopff heiß
worden, das ſchreckliche Bild vom Selbſt-
Mord, wie wir oben gezeiget, ohne Vermu-
then und ohne Willen in ſeinem Haupte erwe-
cket worden; welches hernach ihn gemartert
und gequaͤhlet, durch ſchlafloſe Naͤchte die Le-
bens-Geiſter ermuͤdet, und ſie in eine gaͤntzli-
che Verwirrung gebracht, ſo daß er hernach
ohne Verſtand, deſſen Beraubung nicht allemahl
ſucceſſive, und mit maͤhligem geſchiehet, das
gethan, wovor er ſich am allermeiſten gefuͤrch-
tet. Ja er kan auch Alters wegen, oder we-
gen anderer Urſachen einen ſo ſchwachen Leib,
und ſchwache Lebens-Geiſter gehabt haben, ſo
daß er auch keine maͤßige Furcht, Zorn, und
Sorge, die wegen Furcht, ſeine Ehre und Guͤ-
ther zu verliehren, bey ihm entſtanden, vertra-
gen koͤnnen; die er ſonſt, wenn er noch den
vorigen ſtarcken Leib und Gemuͤth gehabt haͤtte,
den

und beweiſet, daß allerdings
den er ehemahls gehabt, gar wohl wuͤrde haben
vertragen koͤnnen, und die Urſachen der Furcht
und des Zornes als etwas ſchlechtes und geringes
angeſehen haben.
Jch muß mich nur vielmahl verwundern
uͤber die Einfalt der Leute; die, wenn ſie bey
einem Begraͤbniß von dem Verſtorbenen raiſon-
niren, die Urſachen ſeines Todes auf ein Haar
zu treffen vermeynen, wenn ſie ſagen, daß er
ſich uͤber den, und den, oder uͤber diß, und diß
alteriret und erzuͤrnet, und alſo durch Altera-
tion den Tod ſich zugezogen habe. Jch
dencke alsdenn vielmahl: Warum hat er denn
zu einer andern Zeit, da er ſich eben ſo ſehr, ja
noch mehr alteriret, die Kranckheit, und den
Tod ſich nicht zugezogen, da noch groͤßere Ubel
vorhanden waren, ſo ihn zur Alteration veran-
laßten? Jſts nicht klar, daß er vor dieſem
juͤnger, und ſtaͤrcker am Leibe geweſen, und nun
wegen Alter und Schwachheit, oder verſchleim-
ter Galle, und kraͤncklicher Zufaͤlle nicht das
geringſte Maaß mehr eines noͤthigen, und ſonſt
unſuͤndlichen Zorns vertragen koͤnnen? Jch
habe dir oben erzehlet, daß ich einſt in meinem
Leibe ſo viel Diſpoſition zum Zorn und Epi-
lepſie mit herum getragen, daß ich auf die letzte
auch nicht ſimplicem noluntatem, und bloßen
Unwillen, ohne Gefahr des Zornes, und des
Aus-

dergleichen Leute hier,
Ausbruchs der Kranckheit ausuͤben koͤnnen, und
daß ich einſt in einer Schule, da ich mich nur
gegen einen Knaben zornig anſtellen wollen,
durch das Bild eines Zornigen, das ich ange-
nommen, den Leib gebildet, alteriret, und be-
weget, wie er bey einem wahrhafftig Zornigen
zu ſeyn pfleget, ſo daß ich nicht laͤnger ſtehen
koͤnnen, ſondern mich ſetzen muͤſſen; und es
mir bald wie dem bekannten Moliere gegangen
waͤre, der in einer ſeiner Commœdien, ich
weiß nicht, ob kranck, oder todt ſich anſtellen
wollen, und dabey durch ſtarcke Einbildung ſei-
nem ohne Zweiffel zu ſolcher Kranckheit ſchon
geſchicktem Leibe die Kranckheit, und den Tod
zugezogen. Waͤre mir es dazumahl auch ſo
gegangen, wie ich denn im Angeſichte blaß, und
nach dem Urtheil des Informatoris zornig genug
ausſahe, obgleich meine Seele vom Zorne nichts
wuſte, ſo daß die Kranckheit bey mir ausgebro-
chen, und ich daran geſtorben waͤre; wie
wuͤrde ich haben muͤſſen herhalten! wie wuͤrde
es geheißen haben: Sehet doch den groß
ſeyn wollenden Moraliſten, er hat ſtets ſo
ſtarck vor die wahre Gottſeligkeit, und vor
die Sanfftmuth geeifert, und nun hat er
ſich uͤber einen Jungen in der Schule er-
boſt, daß er druͤber ſterben muͤſſen!
So

und da angetroffen werden,
So gehets auch hier zu mit ſolchen Leu-
ten, von denen wir reden. Der arme Me-
lancholicus, der von ſchwachem Leibe und
ſchwachen Nerven, und deſſen Imagination
manchmahl noch dazu mit dem Bilde des
Selbſt-Mords vergifftet und angeſtecket, wie
die Frau M. Herrmannin, die ich oben ange-
fuͤhret, kan nichts mehr beſorgen, ſolten es auch
nur Kleinigkeiten ſeyn, die gar nichts heißen,
und wo ein Geſunder und Starcker den Augen-
blick die Reſolution zu erfinden weiß. Bringe
einen Melancholicum um etliche hundert Tha-
ler, wofern er durch die Religion zu einem gu-
ten Chriſten gemachet worden, er wird nicht gei-
tzig ſeyn, wie unbekehrte Melancholici zu ſeyn
pflegen. Jn der Seele wird er wahrhafftig
die hundert Thaler vor nichts halten. Jſt er
doch bereit, alle ſein Vermoͤgen, ja wenn die
Welt ſeine waͤre, hinzugeben, wenn du ihn nur
von dem Bilde des Selbſt-Mordes befreyen
koͤnteſt, welches lange Zeit bey ihm zuvor, ehe
er dieſes Geldes verluſtig worden, entſtanden,
und durch welches Bild er Tag und Nacht ge-
quaͤhlet wird. Er kan aber in ſolchem Zu-
ſtande auch nicht mehr die noͤthigſte Sorge,
und maͤßige Betruͤbniß uͤber ſolchen Verluſt
ausſtehen, die man einem andern Menſchen gar
nicht vor uͤbel wuͤrde halten. Geſetzt, der
Dieb,

obwol deren wenige
Dieb, der ihm das Geld entwendet, oder ihn
darum betrogen, waͤre in Loco, oder anders
noch wo vorhanden; was machſt du, was
thuſt du, zu wem geheſt du? verklageſt du
ihn, oder verklagſt du ihn nicht? welchen Ju-
riſten nimmſt du an? das ſind lauter Dinge,
die ihm ſo heiß und angſt machen, daß er,
HErr JEſu erbarme dich mein, zu ruffen
und zu ſchreyen anfangen wird, weil er nichts
mehr beſorgen kan. Will er ſich des Dinges
entſchlagen, er kan nicht: will er den Ver-
luſt verſchmertzen, da entſtehet neue Furcht,
GOtt zu beleidigen: du machſt die Gott-
loſen aͤrger, denckt er, wenn du ſchweigeſt,
du biſt Haushalter uͤber GOttes Guͤther,
und wilſt ſie nicht retten; wie viel Gu-
tes koͤnteſt du mit dieſem Gelde den Ar-
men thun, wenn du es wieder bekaͤ-
meſt? ꝛc. Das laͤſt ihn nicht ſchlafen; und
wenn er eine Nacht nicht geſchlafen, ſo wird er
von den Dingen, die ihm den Kopff eingenom-
men, ſo ſchwach, daß er die andere Nacht wie-
der nicht ſchlafen kan. Nun verfaͤllt er in die
Kranckheit derer, die mit ſchwachem Haupte
beladen, und bey denen wider ihren Willen aus
obangefuͤhrten Urſachen alle ſchreckliche Gedan-
cken entſtehen, die nur zu erdencken. Und
wenn er auch zuvor noch nicht mit der Idée von
dem

allem Anſehen nach ſeyn duͤrfften.
dem Selbſt-Mord per contagium phantaſiæ
waͤre angeſtecket worden, ſo waͤre ſein ſchwaches
Haupt allein ietzund faͤhig, Krafft ſeiner andern
Leibes-Schwachheit und morbi melancholici,
dieſes Bild im Haupte zu erwecken. Ja,
wenn ihn dieſe Dinge, und die noͤthige Sorge,
und die Anſtalten, ſo er zu machen, ſein Geld
wieder zu bekommen, auch ſchlafen ließen; ſo
iſt die bloße Furcht, er werde dieſe, und dieſe
Nacht nicht ſchlafen, ſchon zulaͤnglich, zu ma-
chen, daß er wuͤrcklich nicht ſchlafen kan.
Denn daß er ſich ſo fuͤrchtet, zittert und bebet vor
dem nicht ſchlafen, da hat er aus der Erfah-
rung, was die ſchlafloſen Naͤchte vor ſchwache
Haͤupter, und vor ſchreckliche Zufaͤlle Krafft
derſelben nach ſich ziehen. Und wenn er ſich
auch nicht fuͤrcht, daß er nicht ſchlafen werde,
ſo iſt die Furcht, daß er ſich werde fuͤrchten
nicht zu ſchlafen, bey ſolchen Faͤllen und Un-
gluͤck, ſo ihm zuſtoßen, ſchon faͤhig ihn des ſchlafens
zu berauben. Unausſprechlich iſt die Subtil-
heit des menſchlichen Gemuͤths, und unbegreiff-
lich die Beſchaffenheit unſerer menſchlichen Ge-
muͤths-Neigungen, und ihrer Wuͤrckungen.
Jch moͤchte bald wuͤnſchen, daß doch GOtt
alle ſtarcke Leute auf Erden nur eine Stunde
das fuͤhlen ließe, was die ſchwachen Naturen
viel und lange Jahre fuͤhlen, damit ſie nur wuͤ-
ſten,

Welches er beweiſet,
ſten, wie den ſchwachen zu Muthe waͤre, und
ſie ſolche nicht laͤnger vor Narren, noch, wie
Schimmer in ſeinen geiſtlichen Erquick-
Stunden, vor melancholiſche Grillen-Faͤn-
ger hielten. Vor einigen Jahren muſte ich
einſt meine guten Freunde bitten, daß, wenn ſie
geſonnen waͤren, irgend etwan eine Spatzier-
Fahrt, oder ſonſt was anzuſtellen, und mich
dazu zu ziehen, dieſelben mich ja nicht den Tag
zuvor, ſondern fruͤh morgens fragen ließen, ob
ich Compagnie mit machen wolte. Denn
wenn ichs des Tages zuvor wuſte, die Furcht,
ich werde mich nicht entſchließen koͤnnen, ob ich
ja, oder nein ſprechen ſolle, hielt den Verſtand ge-
bunden, daß ich zur Reſolution nicht kommen
konte, und die Furcht, ich werde nicht ſchla-
fen, ließ mich auch nicht ſchlafen. Ja moͤch-
teſt du ſagen: Wir muͤſſen alles, auch den
Schlaf verleugnen. Aber gar gut! Wenn
du wuͤſteſt, wie eine ſchlafloſe Nacht an der an-
dern hienge, und was ein ſchwaches Haupt, ſo
daraus entſtehet, vor erbaͤrmlichen Zufaͤllen bey
ſchwachen Naturen unterworffen, ſo wuͤrdeſt du
bey dieſem moraliſchen Lehr-Satz, der an und
vor ſich wohl wahr, auch allerhand Einſchraͤn-
ckungen, und Troſt vor ſchwache Gemuͤther ma-
chen muͤſſen.
A a§. 75.

und mit Exempeln,
§. 75.
Ob nun wol bey den meiſten die That des
Selbſt-Mords ohne Verſtand vollbracht wird,
ſo bin ich doch keinesweges geſonnen zu leugnen,
daß nicht auch dann und wann einige Men-
ſchen, ſo keine Melancholici ſind, mit Ver-
ſtand und Vorſatze zu dieſer That ſchreiten ſol-
ten. So viel auch pure Atheiſten im Tode
einen GOtt zu glauben moͤchten anfangen, ſo
halt ich doch, daß einer in ſeiner Atheiſterey ſo
verblendet werden koͤnne, daß er ſolchen Jrr-
thum ſtets behalte, und er folglich, weil er
nach dieſer Welt nichts glaubt, noch fuͤrchtet,
bey gewiſſen Umſtaͤnden, der Ubel der Welt
los zu werden, ſich ſelbſt mit Verſtande toͤdten
koͤnne. Viel Gottloſen ſind auch Atheiſten,
ohne daß ſie es wiſſen. Sie glauben weder
Hoͤlle noch Himmel, noch juͤngſtes Gerichte,
ob ſie gleich keinen Actum reflexum ihres Un-
glaubens haben; und alſo koͤnnen ſie aus De-
ſperation bey zeitlichem Ungluͤck leicht zur Au-
tochirie ſich entſchließen. Wenn unter uns
noch Stoici waͤren, welche die Autochirie vor
die hoͤchſte Staffel der Tapfferkeit vor Zeiten
hielten, ſo wolte ich ſagen, daß auch dieſe kein
groß Bedencken tragen wuͤrden, den Tod frey-
willig zu erwehlen, den Seneca und Soerates
gezwun-

und der Erfahrung
gezwungen erwehlen muſten. Jch moͤchte
wiſſen, was Rœbeck, der gelehrte Schwede,
vor eine Religion muͤſſe gehabt haben, der vor
etlichen Jahren ſich erſaͤuffte, und unter ſeinen
Manuſcriptis eine Schrifft de morte hominis
eruditi voluntaria, von dem freywilligen
Tode eines Gelehrten hinterließ, und alſo
ſattſam zeigete, daß auch ſein Tod voluntaria,
und freywillig muͤſſe geweſen ſeyn: und was
ein vornehmer Engellaͤnder vor eine Religion
muͤſſe gehabt haben, der vor etlichen Jahren ſich
ſelbſt erſchoß, damit ſein großer Reichthum nicht
ſeinem boͤſen Weibe, ſondern dem Koͤniglichen
Fiſco anheim fallen moͤchte. Es moͤgen auch
wol manche Selbſt-Moͤrder ein irrendes Gewiſſen
haben, ſo daß ſie in dem Wahn ſtehen, GOtt
werde ſie doch nicht verdammen, weil ſie v. g.
ohnedem ſterben, und in der Feinde Haͤnde
kommen muͤſten; oder weil ſie das große Ubel
nicht laͤnger ertragen koͤnten. Saul fiel mit
Vorſatz in ſein eigen Schwerdt, weil er nicht
in die Haͤnde der Philiſter fallen wolte; und
ein Admiral kan vielleicht ſein Schiff anſtecken,
weil er glaubet, daß er von dem Feinde als ein
Gefangener ohnediß werde getoͤdtet werden.
Jener Mann, oder Studioſus in Wittenberg,
ehe er ſelbſt Hand an ſich legte, ſchrieb auf den
Tiſch: Jch hoffe, GOtt wird mir doch
A a 2deß-

zur Genuͤge beſtaͤtiget,
deßhalben noch gnaͤdig ſeyn, und mich
nicht von ſeinem Angeſichte verwerffen.
Predigern kan man es alſo nicht verargen, wenn
ſie zuweilen vor einer ſolchen ſchrecklichen Suͤnde
warnen, und dieſelbe hart beſtrafen; dafern
ſie nur nicht der armen Melancholicorum, die
mit Furcht, daß ſie es thun werden, gequaͤhlet
werden, und die ſolche Predigten mit Zittern
und Beben, und mit Vermehrung ihrer
Kranckheit anhoͤren, nicht vergeſſen, ſondern
ihnen, als die wahrhafftig in uſum conſolato-
rium gehoͤren, einen Muth und Troſt zure-
den, und ſie der Huͤlffe, und Erloͤſung GOt-
tes verſichern.
§. 76.
Nun die Ausſchweiffung, die ich bisher ge-
macht, iſt ziemlich weitlaͤufftig geweſen; ich
habe aber wichtige Urſachen gehabt, dieſen Di-
ſcours von der Autochirie hier einfließen zu
laßen, den ich ſonſt zu Ende des gantzen Bu-
ches anzuhengen beſchloſſen hatte. Wenn du
etwan in andern Stuͤcken der Gelehrſamkeit
geuͤbter biſt, als in dieſer Materie, ſo in die
Pnevmatic und andere Scientien einſchlaͤgt, ſo
meyne nicht, als ob es mich viel Kopffbrechens
gekoſtet haͤtte, von dieſen Dingen zu ſchreiben,
oder als ob ich gar durch dergleichen ſpeculativi-
ſche

und welches zu zeigen ihn
ſche Dinge meinen Kopff geſchwaͤchet, und den
Grund zu meinen ſeltſamen Plagen geleget haͤtte,
die ich in meinem Leben erfahren muͤſſen; wie
denn unterſchiedene, wenn ich denſelben etwas
von meinen Zufaͤllen, denen ich in der Welt un-
terworffen geweſen, oder noch unterworffen bin,
entdecket, alle meine Ubel meinem unmaͤßigen
Studiren, das inſonderheit auf philoſophiſche,
abſtracte, und moraliſche Dinge gerichtet gewe-
ſen, zuſchreiben wollen. Jch kan dich verſi-
chern, daß, was auch etwan in meinen Buͤ-
chelgen, ſo ich heraus gegeben, ſpeculativiſches
und tieffſinniges zu finden ſeyn moͤchte, ich mich
niemahls etwas zu ſchreiben unterfangen, wo-
bey ich den Kopff ſonderlich angreiffen muͤſſen,
ſondern lauter ſolche Dinge geſchrieben, die
recht nach der Schwachheit meines Leibes und
Hauptes eingerichtet geweſen, und die ich in
numerato gehabt, und ſo zu reden in Fingern
herzehlen koͤnnen, und ohne groß Meditiren in
die Feder dictiren koͤnnen, wie mir meine
Schreiber davon ſelbſt werden Zeugniß geben.
Ein Erkaͤnntniß von Dingen, die man ſelbſt
erfahren, und auf welche man in der Jugend
ſich appliciret und geleget, da die Natur noch
ſtarck, und zu ſolchen Studiis vor andern ge-
ſchickt geweſen, koſt einem Scribenten niemahls
große Muͤhe auf das Papier zu entwerffen, und
A a 3andern

nicht ſchwer angekommen:
andern mitzutheilen. Mein Studiren iſt, lei-
der, auch maͤßig genug in der Welt geweſen,
ſo daß du mir unrecht thun wuͤrdeſt, wenn du
mich unter die Puͤchler und Suͤdler rechnen
wolteſt, die gantze Tage und Naͤchte uͤber den
Buͤchern liegen, und doch wol wenig vor ſich
bringen. Die gute Methode im Studiren,
auf welche ich zu fallen das Gluͤcke gehabt, hat
mir muͤßige Tage und Stunden genug in mei-
nem Leben verſtattet, die ein anderer ſich nicht
leicht wuͤrde haben machen duͤrffen, wenn er
auch nur das niedrige Maaß der Erudition er-
langen wollen, welches du mir zuſchreiben moͤch-
teſt. Jch habe außer meiner Mutter-
Sprache bis 8. andere Sprachen gelernet, in
Humanioribus, in Philoſophicis, in Theologi-
ſchen Dingen, in der Morale und Polemic mich
geuͤbet, ohne daß es mich viel Zeit, oder Muͤhe
gekoſtet, dasjenige zu erlernen, was ich erlernet
zu haben, in Schrifften, wie ich meyne, ge-
wieſen, ſo wenig als es auch ſeyn moͤchte.
Anno 1704.
§. 77.
Jetzt komme ich wieder zuruͤcke in das 1704.
Jahr, und in das 29. Jahr meines Alters, bey
welchem ich oben ſtehen geblieben. Jch bin
von Halle noch nicht zuruͤcke gekommen, allwo
ich

Kombt von Halle zuruͤcke,
ich mich damahls, wie ich dir geſchrieben, be-
fand; welches ich mit andern Studioſis, und
inſonderheit mit einem von meinen Auditoribus,
Samuel Hartmann, der ietzt ein Prediger
nicht weit von Breßlau iſt, beſuchet hatte.
Das iſt eben der Hartmann, der unter mir
noch dieſen Herbſt Anno 1704. diſputirte.
Acht Tage zuvor diſputirte ich pro loco, und
dedicirte die Diſputation dem Herrn von Flet-
ſcher, bey dem ich die obgedachte Gaſt-Pre-
digt gehalten, welches ihm eine ſolche Freude
war, daß er auch an mich ſchrieb, oder, wo
mir recht iſt, durch die Frau Cammer-Raͤthin
an mich ſchreiben ließ; Er haͤtte acht Paſtorate
zu vergeben, und wenn morgen eines offen
wuͤrde, und ich wolte ſolches haben, ſo ſolte ich
es vor allen andern bekommen; wuͤrde mich
auch zu dem Paſtorate nach Croſſen vociret ha-
ben, wenn ich ihn nur in der Michaelis-Meſſe
einer Viſite gewuͤrdiget haͤtte; weil aber dieſes
nicht geſchehen, ſo haͤtte er nicht anders dencken
koͤnnen, als daß ich keine rechte Luſt dazu muͤſſe
gehabt haben. Und es war auch wol nicht
anders. Der Eckel vor dem Dorff-Leben,
und der Bauer-Nahrung hatte mich ehemahls
von meinen Eltern weg, und in die Stadt, und
zum Studiren gebracht; und nun haͤtte ich
wieder ſolche Arbeit muͤſſen uͤber mich nehmen,
A a 4zu

ohne Prediger in Croſſen zu werden,
zu der mich meine Eltern beynahe in der Ju-
gend mit Schlaͤgen zwingen muſten, und zu
welcher ich kein Geſchicke hatte. Darnach
merckte ich auch ſchon, daß der Patron gerne
ſehen wuͤrde, wenn die Pfarr-Wittwe, oder,
wo mir recht iſt, ihre Tochter, bey dieſer Ge-
legenheit zugleich verſorget wuͤrde. Und dazu
wuͤrde ich mich nicht haben entſchließen duͤrffen.
Denn GOtt hat mich in der Welt da ange-
griffen, wo ich am empfindlichſten geweſen, und
mich das zu verleugnen genoͤthiget, was mich
mit dem Hertzen und mit dem Leibe zu verleug-
nen am allerſchwerſten angekommen, und durch
ſchreckliche Anfechtungen, und einen gewiſſen
ungluͤcklichen Fall in der erſten Jugend meinen
Leib in den Zuſtand geſetzt, daß ich an kein
Heyrathen iemahls gedencken duͤrffen. Was
ich vielmahls vor Kraͤnckungen ausgeſtanden,
wenn mir zu Anfange meines Predigt-Amts
ſolche Perſonen angetragen worden, die hernach
an die groͤſten Leute der Stadt, an Buͤrgermei-
ſter, ja an Leute von Hofe verheyrathet wor-
den, weiß ich am beſten. Diß kanſt du auch
behalten, und dir mercken, wenn ich in dieſem
Buche hier und da von meinen Suͤnden rede,
und ſie als eine Urſache meiner Plagen und
großen Verſuchungen angebe, damit du nicht
etwan auf die Gedancken kommen moͤgeſt, als
ob ich

reiſet in ſeine Vater-Stadt,
ob ich ein Hurer und Ehebrecher geweſen.
Denn ich kan dich ſo gut, als Herr Paſtor Neu-
meiſter, eydlich verſichern, wenn es noͤthig waͤre,
daß ich mein Lebtage keine Weibes-Perſon, we-
der in, noch auſſer dem Eheſtande erkandt habe. Du
darffſt mir es aber vor keine Tugend anrechnen,
denn GOtt ſchaͤtzt den Menſchen niemals nach
der ſuͤndlichen That, ſo von ihm unterlaſſen wor-
den, ſondern nach dem Hertzen, und nach den
Umſtaͤnden, mit, und bey welchen ſie unter-
laſſen worden.
Anno 1705.
§. 78.
War das 1704te Jahr ein ſehr betruͤbtes
Jahr vor mich geweſen, ſo war das folgende 1705te
vor mich deſto erfreulicher. Das weiß ich,
daß GOtt nach der Anfechtung wieder troͤ-
ſtet, und habe es dazumahl zur Genuͤge erfah-
ren. GOtt erhoͤhet auch wieder, und ſetzt
zu Ehren, den er zuvor gedemuͤthiget. Jch
that in der Pfingſt-Woche eine Reiſe nach Hauſe
in meine Vaters-Stadt, meine Dienſte vor
allen Dingen derſelben anzubieten. Wie ich
1699. am Johannis-Feſte allhier zu Leitſch das
erſtemahl geprediget: ſo that ich auch an dieſem
Feſte in meiner Vaters-Stadt die erſte Predigt.
Es folgten auf dieſe erſte bald andere Predigten
A a 5in

und genieſſet wegen der Predigten,
in kleinen und großen Kirchen. Jch war nun
munter, und ſtarck von Leibe und Gemuͤthe;
und hatte kaum zu predigen angefangen, ſo wuchs
der Applauſus dermaßen, daß die Kirchen von
gemeinen und vornehmen Leuten ſo voll wa-
ren, daß ſie nicht voͤller haͤtten ſeyn koͤnnen.
Es wuſte ſich niemand zu erinnern, daß ein Can-
didatus iemals einen ſo ungemeinen Applauſum
gehabt hatte. Gantz Leipzig wurde zwar von
An. 1712. an in Verwunderung geſetzet, wenn ich
in den erſten Jahren meines Predigt-Amtes offt
alle 3. Buͤrgermeiſter zu Zuhoͤrern hatte, und die
Peters-Kirche von Menſchen, inſonderheit in der
Veſper angefuͤllet war, ſo daß man offt zu 40.
Caroſſen zehlete, welche haußen vor der Kirche
hielten, auch iedermann certirte, mir allerhand
erſinnliche Ehre zu erweiſen, und mir Geſchencke
zu bringen; aber das war nichts gegen die Ehre
und Hochachtung, die man in Breßlau gegen
mich bezeuget. Jch war wie die Traͤumen-
den, wann hier und da harte Thaler, oder Ducaten,
und andere Geſchencke geflogen kamen.
Alß ich gegen Ende des Sommers im rei-
chen Hoſpital vom Sehnen der Glaͤubigen
nach dem himmliſchen Vaterlande predigte,
und als Reiſefertig von meiner Vaters-Stadt
wieder Abſchied nahm; ſo druckte man mir nicht
nur auf dem Heimweg aus der Kirchen auf oͤffent-
licher

ſo er da gehalten,
licher Gaſſe Geld in die Hand, ſondern man
ſchickte mir auch allerhand Preſente in mein Lo-
gis. Koͤppel, ein Candidatus, den ich von
Perſon nicht kannte, aber viel von ihm gehoͤret
hatte, reichte mir ſeine Hand auf dem Wege,
und bezeugte ſeine Approbation uͤber meine Pre-
digt. Er war als ein Studioſus von Witten-
berg nach Halle gegangen, weil er D. Neu-
manns Allegationes in Collegiis wider D. Spe-
nern, wie er vorgab, vor falſch befunden, und
hernach in Halle des Herrn Franckens Schooß-
Kind wurden, deſſen er ſich auch bey den gefaͤhr-
lichſten Patienten und Angefochtenen bedienet
hatte. Gleichwie die Suͤnder nach der Be-
kehrung Anfangs manchmahl ein wenig zu viel
Hitze, und Eifer mit Unverſtand haben, andere
bald auch zu bekehren: ſo hatte auch dieſer Koͤp-
pel, welcher von Ravitſch gebuͤrtig war, und
in Breßlau ehedeſſen frequentiret, aus Halle
einen ſcharffen Brief an Herr Inſpector Neu-
mann in Breßlau geſchrieben, und demſelben
viel an ſeinen Predigten ausgeſetzet. Damit
aber hatte er das Kalb ins Auge geſchlagen.
Denn wie D. Luther um eines Juden willen allen
Juden gut war: ſo war nunmehro der Inſpector
Neumann, wie es ſchiene, um eines Hallenſers
willen allen Hallenſern feind worden. Da ich
An. 1699. nach Leipzig auf die Univerſitaͤt zog,
haͤtte

viel Ehre, und Liebe,
haͤtte er mich ſchier beredet, nach Halle zu gehen;
denn er redete lauter gutes von D. Spenern, und
Herr Francken, hatte auch, wie mir der Herr
von Haupt darnach erzehlet, vielen Leuten Spe-
ners und Franckens Buͤcher recommendiret.
Aber nun bey meiner Zuruͤckkunfft von der Aca-
demie befand ich ihn gantz anders. Dieſen
Koͤppel nun, wie gedacht, kannte ich nicht.
Weil er nun ſo vertraut mit mir auf dem Heim-
Wege aus der Kirchen that, und die Leute, ſo
ihn beſſer, als ich kannten, ſolches ſahen; ſo
wurden ſie noch mehr großen Theils in dem Wahn
geſtaͤrcket, daß ich der Haͤlliſchen Parthey zuge-
than waͤre, in welchen Wahn meine eiferigen
und erbaulichen Predigten, und der Einſpruch
bey denen, ſo es mit Herr Francken hielten, ſie
geſetzet hatten. Denn ich wuſte nicht, wer die
Leute waren, weil ich in 6. Jahren mein Vater-
land nicht geſehen hatte. Wer mich alſo zu
Gaſte bath, zu dem gieng ich; indem ein gut
Geſchencke gemeiniglich gleichſam das letzte Ge-
richte war, das man mir vorſetzte. Es moch-
ten gemeine oder vornehme Leute ſeyn, wie mich
denn auch einige von Adel zu ſich invitirten, ſo
trug ich kein Bedencken mich bey ihnen einzuſtel-
len. Und da erfuhr ich hernach denn freylich
zu meinem groͤſten Schaden, daß es verdaͤchtige,
oder, wie Herr D. Loͤſcher redet, anbruͤchige Leute
geweſen,

bekommt aber die Candidaten,
geweſen, dergleichen ſich nicht wenige dazumahl
in Breßlau befanden. Alſo kam gleich ein Ge-
ſchrey aus, weil ich mit ſolchen und ſolchen Leu-
ten umgienge, ſo muͤſte ich auch einer aus ihnen
ſeyn. Die Candidati Miniſterii ergriffen die-
ſes mit Freuden; denn es war ihnen lieb. Sie
hatten meinen Applauſum laͤngſt mit Neid ange-
ſehen, und meynten, ich waͤre kommen, die
Stelle, die damahls im Miniſterio vacant war,
ihnen vor dem Maule wegzunehmen. Jnſon-
derheit mochte wohl Herr Braͤſtaͤdt, der dazu-
mahl die groͤſte Hoffnung hatte ins Predigt-Amt
zu kommen, und dem kurtz zuvor Herr Aßig in
der Neuſtadt war vorgezogen worden, welchen
der Herr Prof. Krantz, (den Braͤſtaͤdt deshalben
einen Prediger-Maͤckler nennte,) vom Dorffe
in die Stadt gebracht hatte, vor Grimm und
Neid gegen mich brennen. Drum machte er ſo
gar einige Reime auf mich, welche alſo
lauteten:
Wie iſt der Menſch von Hochmuth ein-
genommen!
Wie trachtet er mit Liſt empor zu
kommen!
Wie kommt es, daß er ſelbſt ſich nicht
mehr kennt?
Sein Name ſagts, weil Adam in ihm
brennt.
Jm

und den Herrn Inſpectorem
Jm Thone: Die Sonne hat ſich mit ihrem
Glantz gewendet.
Anno 1705.
§. 79.
Auch bey dem Herrn Inſpector Neumann
hatte ſich die Sonne und ehemalige Gunſt und
Zuneigung gewendet, die er in großem Maaße,
da ich noch ein Gymnaſiaſte war, gegen mich ge-
habt hatte. Er hatte ſich allzu leicht durch das
Vorurtheil anderer einnehmen laſſen, daß ich
unus ex illis, und einer aus denſelben waͤre, viel-
leicht weil er es gewuͤnſcht hatte, daß ich es ſeyn
moͤchte. Da ich kaum ein und das anderemahl
geprediget hatte, ſo fieng ein Geruͤchte an zu cir-
culiren: ich waͤre ein anderer Neumann, ja
ich uͤbertraͤffe ihn noch; denn Herr Neumann
waͤre bey ſeinem arguten Stylo gar zu gelinde,
und greiffe das laſterhaffte Leben der Menſchen
nicht genug an, weswegen ihn auch ſeine ehe-
mahlige Collegen vorlaͤngſt einen Zucker-Predi-
ger genennet haͤtten. Dieß mochte vor ſeine
Ohren gekommen ſeyn, und dadurch das Feuer
ſeines Zornes wider mich ſeyn angezuͤndet wor-
den. Denn wie mir hernach ein vornehmer
Rath erzehlete, ſo kunte er keinen leiden, der ihm
nachahmte, oder ihm nachahmen wolte, und
am allerwenigſten den, von welchem ſo gar die
Leute

zum Adverſario, und Widerſacher,
Leute das Urtheil faͤlleten, daß er ihm in Pre-
digten nahe kaͤme; ſondern druckte ihn auf alle
erſinnliche Weiſe. Er, und Prof. Krantz kunten
auch keinen leiden, der gelehrter, als ſie beyde,
war; dannenhero ſie ſich allemahl ſtarck wider-
ſetzten, ſo offt man einen ins Miniſterium, oder
ins Gymnaſium vociren wolte, der ſie an Erudi-
tion zu uͤbertreffen ſchiene. Man war einſtens
ſo gar geſonnen, den ietzigen Herr Hof-Rath
Wolff, der damals als Magiſter legens hier in
Leipzig wegen ſeiner Matheſi ſchon in Anſehen
ſtund, zum Profeſſore ins Gymnaſium Eliſabe-
thanum zu vociren, welche Vocation er gerne
wuͤrde angenommen haben; aber der Herr In-
ſpector und Herr Krantz arbeiteten mit Haͤnden
und Fuͤſſen, daß er es nicht wuͤrde. Der Herr
von Burgsdorff, der ſelbſt ein guter Mathema-
ticus war, ſtach im Conſeß bey dem Concilio
Scholaſtico, alß ſolches gehalten wurde, dem
Herr Inſpector den Schwer auf, und ſagte:
Er wuͤſte wohl, was die Urſache ſeyn wuͤrde,
warum man ſich ſeiner Vocation ſo opponire;
er wolle es mit wenigen ſagen: Der Herr
Wolff ſey gar zu gelehrt. Was ſonſt der
Herr Inſpector im Conſeß wider die Wahl
des Herrn Hof-Raths Wolffes dazumahl mag
eingewendet haben, kan ich leicht erachten aus
dem, was er mit mir redete, alß ich ihm in die-
ſem

der ihn zu einem Stengenianer
ſem 1705ten Jahre das erſtemahl meine Aufwar-
tung machte. Er kam im Diſcurſe mit mir
unter andern auch auf Herr Wolffen, der dazu-
mahl, wie gedacht, noch zu Leipzig war, zu re-
den. Um GOttes willen, ſieng er an, was
macht doch der Menſch draußen? Er iſt ja
ein purer Spinoziſte. Er hat mit mir zu
correſpondiren angefangen, und, da wir
einmahl mit einander auf den Spinozam zu
reden gekommen, ſo will er ihn mit aller
Gewalt excuſiren: er ſoll kein Atheiſt ſeyn,
ſondern uͤberall recht haben, oder zu ent-
ſchuldigen ſeyn.
Mich aber wolte der Herr Inſpector in dem-
ſelben Jahre zum Stengeriſten machen, ſobald
er mich das erſtemahl predigen gehoͤret hatte, weil
ich etwan geſaget, daß die vielfaͤltigen Wieder-
holungen der Buſſe der ruͤckfaͤlligen Suͤnder, die
ſich die Welt-Kinder wohl etliche hundertmahl im
Leben zu thun einbildeten, und die unzehligen Ver-
aͤnderungen des gantzen Hertzens moraliter unmoͤg-
lich waͤren. Zwar war ſeine erſte Zukunfft in
das Zimmer, in welchem er mir nach gehaltener
Predigt in ſeinem Hauſe Audienz gab, noch
ziemlich ſanfftmuͤthig. Was er wegen Wieder-
holung der Buße gedachte, geſchahe alles nur in
Freundlichkeit, und gleichſam aus alter Liebe mich
zu warnen, daß ich mich in folgenden Predigten
in acht

machen wolte,
in acht nehmen ſolte. Aber die andere war
deſto ſchrecklicher, bey welcher ich mein Abſchieds-
Compliment aus Breßlau machen wolte.
Mein Applauſus war nach der Zeit immer groͤſ-
ſer, und folgentlich mochte auch ſein Neid ſtaͤr-
cker, und der Ofen ſeines Zorns ſiebenmahl heiſ-
ſer worden ſeyn. Er ſahe aus, wie mein
aͤrgſter Feind, da er ins Zimmer hinein kam, in
welches man mich gefuͤhret hatte. Jch re-
dete, ich complimentirte, ich flatirte; er aber
grunſete, murmelte, und wuſte nicht, wie er
ſich ouverture zu ſeinem Vorhaben machen ſolte:
recht ſo, wie jenes Weib, welches Gaͤſte bekam,
die Anfangs ſagten, ſie haͤtten ſchon geſſen, und
darnach doch endlich, da ſie zum Eßen genoͤthiget
worden, erbaͤrmlich zufraßen ꝛc. Juſt ſo machte
er es mit mir. Der Herr hat ſich ſchreck-
lich proſtituiret, brach er endlich heraus, er
hat Dinge geprediget, daß einem beyde Oh-
ren gellen moͤchten: er haͤtte es uns ſagen
ſollen, daß er ein Terminiſte ſey. Jch
kunte nicht zum Reden kommen, ſondern hielt
gedultig das erſte Feuer aus, wie die Schweden
bey Bindſchoff; darnach aber avancirte ich,
faßte einen Muth, und gieng ihm gladio oris
zu Leibe. Jch ſagte ihm, was koͤnte ich davor,
daß hier unter den Candidaten, und denen, die
ſeine Poſttraͤger wuͤrden, ſolche Ignoranten waͤren,
B bund

hernach aber doch mir
und den Terminum Gratiæ cum termino Salutis
humanæ confundirten: ich haͤtte in der Kir-
chen zu St. Maria Magdalena nicht den Termi-
num Gratiæ, ſondern felicitatis humanæ defen-
diret, und eben das geprediget, was Herr D.
Neumann in Wittenberg in der Diſputation de
Menſura peccatorum impleta vorgetragen.
So ſolte ich ſolche Teufeleyen weglaſſen,
verſetzte er, die nicht iedermann verſtuͤnde.
Und das war der letzte Schlag von dieſem grau-
ſamen Ungewitter. Denn nachdem ich geant-
wortet und repliciret, daß man dergleichen ei-
nem Candidaten nicht verargen koͤnte: man
kaͤme ja von der Univerſitaͤt nach Hauſe, daß
man ſich recommendiren und zeigen wolte, daß
man etwas gelernet; ſo klaͤrte ſich der Himmel
ſeines Antlitzes mit maͤhligem wieder auf.
§. 80.
Meyne aber nicht, als ob ich dieſe Dinge
demſelben hoch anrechne, die ich ietzt von ihm
erzehlet, oder noch von ihm zu erzehlen werde
veranlaſſet werden. Es ſind Fehler und Ge-
brechen eines großen Mannes, dergleichen Breß-
lau nicht gehabt hat, auch wohl nicht leicht wie-
der haben wird. Er war ein Philoſophus,
Theologus, und dabey ein ungemeiner Orator
und Redner, deſſen Predigten mich ſelbſt viel-
faͤltig-

ein Viaticum ſendete:
faͤltigmahl beweget und erquicket. Er hat
gehandelt nach ſeinem Erkaͤnntniß, und nach dem,
was ihm vor ſeine Ohren gebracht worden.
Wenn einer in einem Orte Inſpector der Kir-
chen iſt, wo man die Papiſten zu Nachbarn hat,
und ein neuer Prediger auftritt, der eine gantze
Stadt in Bewegung ſetzt, und zu allerhand Ur-
theilen Gelegenheit giebet, ſo iſt es nicht zu ver-
wundern, wenn er Turbas befuͤrchtet, und dar-
nach ſeine Furcht ſo weit ausſchweiffen, oder ſich
zu unmaͤßigem Zorne bewegen laͤſt. Es bege-
gnet dieß vielen Leuten, was ihm wiederfuhr,
und ſonderlich denen, die ſchon zu Jahren kom-
men, daß, wenn ſie das Ubel des Zornes ſelbſt
erfahren, ſie ſich hernachmahls bey gewiſſen Ge-
legenheiten, wo ihr Amts-Zorn noͤthig zu ſeyn
ſcheinet, vorm Zorne fuͤrchten, und im Streit
mit ſich ſelber, ſo ſehr ſie auch den Zorn zu unter-
druͤcken bemuͤhet ſind, aus Ubereilung denſelben
mit Ungeſtuͤm heraus brechen laſſen. Es ſchien
auch, als wenn es den Herrn Inſpector hernach-
mahls ſelbſt gereuet haͤtte, daß er zu hefftig gegen
mich geweſen. Denn er ſchickte mir kurtz dar-
auf durch den Schemmel-Setzer, den die Leute,
weil er alles bey ihm galt, den kleinen Inſpector
nennten, 6. Thaler als ein Viaticum auf die Reiſe,
mit Vermelden, daß es ihm iemand, der mich gerne
gehoͤret, zugeſchicket, und gebeten, mir ſolches
B b 2ein-

Nicht lange hernach
einhaͤndigen zu laſſen. Aber der kleine Inſpe-
ctor gab mir zu verſtehen, daß es wohl ein Ge-
ſchencke von ihm ſelber ſeyn wuͤrde. Sein Zorn
wurde auch nach der Zeit durch deſto groͤßere
Furcht, was es etwan vor boͤſe Folgen nach ſich
ziehen duͤrffte, zur Genuͤge beſtrafft. Denn er
machte ſich fuͤrchterliche Gedancken von mir, und
dachte, wer weiß, was ich anfangen, und wie ich
mich an ihm raͤchen wuͤrde, ſobald ich wieder nach
Leipzig wuͤrde gekommen ſeyn, wie aus dem fol-
genden erhellen wird. Vor mich war das,
was mir wiederfahren, eine gute Zuͤchtigung.
Denn ich hatte mich an ihm, da ich noch auf
dem Gymnaſio ſtudirte, ohne Zweifel durch all-
zu große Hochachtung und Vertrauen auf ſeine
Gunſt und Wohlgewogenheit verſuͤndiget, und
beynahe einen GOtt aus ihm gemacht; ſo ließ
mich denn GOtt anietzo ſehen, daß er ein Menſch
waͤre, und daß es eine Thorheit ſey, auf Men-
ſchen ſich zu verlaſſen, und ſein Vertrauen zu
ſtellen. Es war mir aber auch ein großer Anſtoß in
der Religion, und im Glauben; wie mir denn
in meinem Leben mein Glaube durch nichts ſo
ſchwer und ſchwach gemacht worden, als durch die
Auffuͤhrung gewiſſer Prediger gegen mich; die ſich
allzu harte gegen mich bezeuget, auch zu einer
Zeit, da ich noch unſchuldig geweſen, und gantz
ein ander Tractament verdienet haͤtte.
Anno

reiſet der Autor auf Breßlau,
Anno 1705.
§. 81.
Da es mir alſo ſo wunderlich in meinem
Vaterlande An. 1705. gegangen war, ſo war ich
froh, daß die Zeit meines Abſchiedes aus Breß-
lau heran ruͤckte. Das Viaticum war nicht
geringe, ſo ich mir aus den Geſchencken geſamm-
let hatte. Jch zog froͤlich die Woche vor Mi-
chael meine Straſſe. Etliche Tage darauf
ſieng mir es zwar an im Kopffe herum zu gehen,
daß mich der Herr Inſpector bey der gantzen
Stadt verdaͤchtig, und zum Ketzer gemacht hatte,
und daß ich mir alſo, ſo lange derſelbe lebte, nim-
mermehr die Rechnung machen duͤrffte im Va-
terlande befoͤrdert zu werden. Jch waͤre auch
bald daruͤber in einige Traurigkeit gerathen;
allein, da ich nahe bey Bautzen kam, ohngefehr
da, wo ich vor 6. Jahren irre gegangen, hatte
ich einen ſehr erfreulichen Traum des Nachts, ob
ich wohl nur auf einer Streue lag. Der gantze
Himmel ſchien mir ſo helle, und ſo ſchoͤn glaͤn-
tzend, daß ich es nicht mit Worten beſchreiben
kan. Jch ward ſchier uͤber dieſer leiblichen Ge-
ſtalt auſſer mir ſelber geſetzet, fieng an im Traum
uͤber dieſen Glantz, und angenehmen Sonnen-
ſchein an GOtt mich zu erquicken, meine Be-
trachtungen uͤber GOttes Guͤte anzuſtellen, mit
B b 3GOtt

hat auf der Reiſe einen Traum,
GOtt mich zu unterreden, an den Glantz der
zukuͤnfftigen Welt, und des himmliſchen Jeruſa-
lems zu gedencken, und mich damit zu troͤſten, ob
ich gleich mein irrdiſches Jeruſalem, die Stadt
Breßlau, auf ewig mit dem Ruͤcken anſehen
muſte. Die geiſtlichen Betrachtungen, ſo man
des Nachts im Traum anſtellet, und die Lieder,
ſo man da traͤumend anſtimmet, greiffen auf eine
viel durchdringlichere und lieblichere Weiſe das
Hertze an, als bey Tage, und wenn man wa-
chet. Die Imagination iſt alsdenn ſtaͤrcker, und
kommt der Senſion nahe: wie mir denn auch
einſt in meinem Leben, weiß aber nicht mehr
præciſe zu welcher Zeit, das Neue Jeruſalem, ſo
wie es in der Offenbarung Johannis am 21. Cap.
beſchrieben wird, im Traume ſo natuͤrlich, und
lebhafft, und in lauter Golde vorgekommen, ſo daß
es mir nicht deutlicher haͤtte ſeyn koͤnnen, wenn
ich es gleich wachend, und mit offenen Augen ge-
ſehen haͤtte. So große Freude als ich da-
mahls hatte, hatte ich auch ietzo auf der Reiſe
nach Leipzig. Und noch mehr, da ich er-
wachte. Denn ich nahm es an als eine Troͤ-
ſtung GOttes, der meine Seele auf dieſe Weiſe
ergoͤtzet, um mich ſeiner Gunſt zu verſichern, ob-
gleich der Menſchen Gunſt aus waͤre, und ich aus
meinem Vaterlande als ein halber Exulante ge-
hen muſte.
Da

kommt wieder nach Leipzig,
Da ich nach Leipzig wieder kam, ſetzte ich
meine Collegia activa fort, ſo ich unterbrochen,
und fieng auch neue auf den Winter an. Wenn
Sonntags gut Wetter war, gieng ich in Kohl-
Garten nach Volckmarsdorff zum Frantzoͤſiſchen
Prediger Dumont in die Kirche, der mich mit
ſeinen erbaulichen Predigten ſehr contentirte.
Nach der Predigt ſpeiſete ich im Kohl-Garten,
worzu denn Herr M. Gehr nach Tiſche kam, der
in Baunsdorff damahls Subſtitute war, und im
Ruͤck-Wege mich abholte. Ehe er kam, ſaß
ich in einer Stube a part, und las Joh. Val.
Andreæ Invitationem Fraternitatis Chriſti, und
verknuͤpffte ſolch Leſen mit Beten und Singen,
und geiſtlichen Betrachtungen. Wenn ich an
dieſes geringe Buͤchlein gedencke, weiß ich kaum,
was ich ſagen ſoll von den ungemeinen Erquickun-
gen, welche mir dazumahl offters durch daſſelbe
ſind gemacht worden.
Anno 1706.
§. 82.
Weil in Breßlau von meinen Predigten, ſo
ich daſelbſt gehalten, ſchon viel redens war, da
ich noch gegenwaͤrtig, und auch nach meiner Ab-
reiſe einer dieß, der andere ein anders davon ur-
theilte; ſo ließ ich, um allen verkehrten Urthei-
len zu ſteuren, eine davon den Winter drauf hier
B b 4in

und laͤßt eine Predigt drucken,
in Leipzig drucken, nemlich die Predigt von der
GOttes gelaſſenheit, welche ich im reichen
Hoſpital gehalten. Jnſonderheit erwehlte ich
hauptſaͤchlich dieſe Predigt, weil das Wort
GOttgelaſſenheit ſchon von vielen vor
verdaͤchtig und ketzeriſch war gehalten worden.
Herr Inſpector Neumann mochte von mei-
nem Vorhaben Nachricht bekommen haben;
man hatte ihm aber mehr berichtet, als ich zu
thun willens war. Es war ein Geſchrey
vor ſeine Ohren kommen, als wuͤrde ich alle 16.
Predigten, ſo ich in Breßlau gehalten, drucken
laſſen, und die Vorrede wider ihn richten, und
ihm zeigen, auf was vor eine unchriſtliche Weiſe
er mit mir umgegangen waͤre, indem er mich bey
dem Rath und allen Hohen der Stadt des Ter-
miniſmi, Stengeriſmi &amp;c. beſchuldiget haͤtte.
Der Mann mit Furcht und Schrechen einge-
genommen, gehet den gantzen Breßlauiſchen Rath
deshalben an, und laͤſt ihm nicht Ruhe, bis er
an das hiefige Concilium ſchreibet, und ſolches
erſuchet, mir dergleichen Vorhaben zu unterſa-
gen. D. Olearius, der Vater des noch leben-
den Profeſſoris, war damahls Rector, und er
wurde dadurch mein Patron, alß er hoͤrete, daß
mir dergleichen zu thun nicht in Sinn gekommen,
und alß ich im Concilio alles erzehlte, was mir
in Breßlau begegnet waͤre. Da das Concilium
von

erzehlet im Concilio, was ihm begegnet,
von mir vernommen, daß es mir nie in Sinn
gekommen, alle meine Predigten, ſo ich in
Breßlau gehalten, in Druck zu geben, viel-
weniger mit dem Herrn Inſpector einen Streit
anzufangen, ſo ließ daſſelbe es lange anſtehen,
auf das Schreiben des Breßlauiſchen Raths zu
antworten. Hieruͤber gerieth der Herr In-
ſpector in noch groͤßere Furcht, indem er
meynte, das Anſuchen des Raths wuͤrde ver-
gebens, und der Herr D. Olearius, als Rector,
der es mit den Hallenſern hielte, wuͤrde mir in
meinem Vorhaben nicht zuwider ſeyn. Dem
mochte nun ſeyn, wie ihm wolte, ſo trauete der
Herr Inſpector mir doch nicht viel Gutes zu.
Er haͤtte ſeinen Sohn uͤberaus gerne nach Leip-
zig auf die Academie geſchickt, er fuͤrchtete
aber, ich moͤchte mich an demſelben raͤchen, weil
ich mich an dem Vater ſelbſt nicht raͤchen koͤnte,
und ihm allerhand Leides anthun; welches
wol eine rechte eitele Furcht, und von mir, als
der ſein Tage keine Rache leicht an iemanden
ausgeuͤbet, gar nicht zu beſorgen war.
Dannenhero trachtete er mich mit Liſt von
Leipzig wegzubringen, damit er ſeines Sohnes
wegen nichts zu fuͤrchten haͤtte. Er nahm
deßhalben in Breßlau Gelegenheit mit meinem
ehemahligen Hoſpite, dem Herrn D. Kalt-
B b 5ſchmidt,

und will nicht von Leipzig
ſchmidt, zu reden, ſtellte ſich, als ob er mein
groͤſter Patron waͤre, gab ihm zu verſtehen, wie
daß er ſich wundere, daß ich ſtets auf einer
Univerſitaͤt bliebe: man hielte nicht viel von
denen, die nur auf einer Univerſitaͤt ſtudiret
haͤtten: es waͤre in Jena ietzt der vortreffliche
Buddeus, warum ich nicht auf ein, oder ein
paar Jahre dahin zoͤhe. Wenn ich alsdenn
wieder nach Hauſe kaͤme, ſo wuͤrde das alte
alles vergeſſen, und an meiner Befoͤrderung gar
kein Zweiffel ſeyn: er moͤchte mir doch dieſes
ſein Gutachten ſchreiben. D. Kaltſchmidt
that es. Jch aber antwortete ihm: Jch
waͤre 7. Jahre in Leipzig, und meine Lehr-
Jahre waͤren nun aus: in Leipzig koͤnte ich,
und muͤſte von Collegiis leben, und haͤtte 6. bis
7. Stunden des Tages mit Collegiis beſetzt:
es waͤre ungewiß, ob ich in Jena, wenn ich
mich auch daſelbſt ein-diſputirte, dergleichen
Applauſum bekommen wuͤrde. Alß der Herr
Inſpector dieſe meine Reſolution kaum vernom-
men, ſo weiß er vor Furcht nicht, was er an-
fangen ſoll. Tiſch und Wohnung war vor
ſeinen Sohn bey Herr Licentiat Guͤnthern
ſchon beſtellet, und ausgemacht; er aͤnderte
aber von Stund an ſeinen Sinn, und entſchließt
ſich, ſeinen Sohn nach Jena zu thun. Ja
die Furcht, und vielleicht auch wol einiger
maßen

wegziehen wegen Neumanns,
maßen das boͤſe Gewiſſen, weil er nun wol
ſelbſt mochte uͤberzeugt ſeyn, daß er mir zu viel
gethan, und mich bey der gantzen Stadt ver-
unglimpffet, brachte ihn dahin, daß er nicht ein-
mahl das Hertze hatte, den Sohn die Tour
durch Leipzig nach Jena nehmen zu laßen;
ſondern er muſte harte vor Leipzig vorbey ge-
hen: wie mir ſolches alles derjenige Kauff-
mann umſtaͤndlich erzehlet, der ihn auf dem
Wege nach der Leipziger Meſſe auf Anſuchung
des Vaters in ſeine Compagnie genommen,
und ſich engagiret hatte, ohne denſelben in die
Stadt Leipzig mit zu nehmen, durch gewiſſe
Gelegenheit nach Jena zu ſchaffen. Jch er-
zehlte ſolches dem Herrn Lic. Günther, der
nicht wenig daruͤber lachen muſte, alß er ſolches
hoͤrete. Der liebe Mann hatte dergleichen
gar nicht zu befuͤrchten, ſondern haͤtte ſich eher
alles Gute von mir verſprechen koͤnnen.
Dann ich, da ich hoͤrete, daß ſein Sohn nach
Leipzig kommen, und hier ſtudiren ſolte, hatte
mir ſchon vorgenommen, ihm alle erſinnliche
Dienſte und Hoͤflichkeit zu erzeigen, um dadurch
des Vaters alte Gunſt und Liebe wieder zu
erlangen.
Anno

der von D. Neumannen
Anno 1706.
§. 83.
Jn eben dieſem Fruͤh-Jahr 1706. ziehet ein
Studioſus Theologiæ aus Breßlau nach Wit-
tenberg auf die Univerſitaͤt, mit Namen Koch,
eines Rothgerbers Sohn. Dieſer nimmt ei-
nen Gruß mit vom Herrn Inſpector Neumann
an Herrn D. Neumann in Wittenberg, den be-
kannten Profeſſorem Theologiæ, der als ein
anderer Calovius zu ſeiner Zeit angeſehen
wurde. Der Studioſus kommt, und ſtattet
den Gruß ab. Der Herr Doctor fragt ihn,
was der Herr Inſpector Neumann in Breßlau
gutes mache. Koch erzehlet ihm eines und
das andere, und endlich auch dieſes, daß der-
ſelbe dieſes Jahr ſeinen Sohn gleichfalls auf die
Univerſitaͤt geſchickt habe. Der Herr Pro-
feſſor Neumann fragt: Auf welche? Er
antwortet: nach Jena, und ſoll er bey D.
Buddeo an Tiſch gehen, und ſeine Wohnung
haben. Um GOttes Willen, faͤngt hier-
auf Herr D. Neumann an, was thut der
Mann, und wo denckt er hin! Kennt
er denn Buddeum nicht? Er iſt wol ehe-
deſſen bey uns in Wittenberg geweſen,
und hat die Theologie rein und lauter ge-
hoͤret; aber nachdem er von hier nach
Halle

beklaget wird, daß er ſeinen
Halle gekommen, iſt er in Grund ver-
derbet worden, ſo daß er ietzt in Jena
nichts, als pures Gifft lehret; und ich
ſorge, Jena wird noch einmahl ſo ein ver-
faͤnglicher Ort werden, als ietzt Halle iſt.
Dieſer Studioſus Koch hatte einen alten Schul-
Freund in Leipzig, Cretius genannt: dieſem
Cretio erzehlet er in einem Briefe dieſe Avan-
turen, und was ihm bey der erſten Viſite mit
D. Neumann von wegen des Grußes vom Herr
Inſpector Neumann begegnet waͤre. Cretius
war auch mein guter Freund und Auditor;
und weil er wohl wuſte, daß ich ein Liebhaben
von ſolchen Zeitungen waͤre, ſo giebt er mir die-
ſen Brief zu leſen, und lehnet mir ſolchen auch
auf Bitte auf etliche Tage mit nach Hauſe,
vergiſſet aber ſolchen wieder von mir abzufor-
dern. Jch correſpondirte noch mit Herr D.
Kaltſchmidten, meinem ehemahligen Hoſpite in
Breßlau; und weil dieſer es gerne ſahe, wenn
ich ihm einige Novitaͤten communicirte, ſo
ſchrieb und berichtete ich ihm alles, was ich in
dieſes Kochs Briefe geleſen, und was D. Neu-
mann in Wittenberg von Buddeo, und von des
Herrn Inſpectors Unvorſichtigkeit geurtheilet
haͤtte, daß er ſeinen Sohn auf eine ſo gefaͤhr-
liche Univerſitaͤt, und zu ſo einem verdaͤchtigen
und verfaͤnglichen Manne geſchicket haͤtte.
Jch

Sohn nach Halle gethan:
Jch ſatzte hinzu; Der Herr Inſpector Neu-
mann habe mich wollen zum Ketzer machen,
und nun ſchickte er doch ſeinen Sohn ſelbſt nach
Jena zu Buddeo, der alle Hypotheſes der Hal-
lenſer hege. D. Kaltſchmidt war offt zu Gaſte
bey dem Præſide des Raths-Collegii, dem
Herrn Haunold, und allemahl angenehm,
wenn er was neues mitbrachte. Er hatte alſo
meinen Brief kaum erhalten, ſo nahm er ihn
mit zum Herrn Præſidi. Dieſer behielt den
Brief bey ſich, und zeigte ſolchen bey Gelegen-
heit dem Herrn Inſpectori, ſich mit ihm zu
vexiren, und ihn damit aufzuziehen, weil er
wunder gemeynet, wie er die beſte Univerſitaͤt
vor ſeinen Sohn choiſiren wolte, und nun doch
uͤbel genug gewehlet haͤtte. Den Herrn In-
ſpector mochte dieſes nicht wenig gekraͤncket ha-
ben, als der auf ſolche Weiſe durch dieſen
Brief gar ſehr proſtituiret wurde, daß er nicht
einmahl die Lehrer auf Univerſitaͤten kenne, und
ihn die Wittenberger erſt eines beſſern belehren
muͤſſen. Doch ſuchte er ſich damit zu ſchuͤ-
tzen, daß er ſagte: Es waͤre alles erdichtet,
was ich ſchriebe: ich haͤtte es nur gethan ihn
zu kraͤncken, und zwiſchen ihm, und D. Neu-
mannen Mißhelligkeit und Feindſchafft zu ſtiff-
ten, auch D. Neumannen und Buddeum ſelbſt
an einander zu hetzen. Wie dieſe Sache eine
wunder-

Nach der Schlacht bey Frauſtadt
wunderbare Gelegenheit geweſen, ſowol zu dem
Tode des Herrn D. Neumanns in Wittenberg,
als auch zu dem Tode des Sohnes des Herrn
Inſpector Neumanns zu Breßlau, kan ich nicht
eher beſchreiben, bis ich die Schwediſche Trou-
blen in Sachſen kurtz erzehlet, welche damit zu-
ſammen hangen, und genau verknuͤpfft ſind.
Anno 1706.
§. 84.
Die ungluͤckliche Schlacht bey Frauſtadt
im Fruͤh-Jahr 1706. war kaum geſchehen, ſo
redeten die Schweden in Breßlau ſchon davon,
daß ſie nun bald den Herren Sachſen in ihrem
Lande eine Viſite geben wuͤrden. Meine
Freunde in Breßlau ſchrieben mir ſolches gar
zeitlich, und riethen mir alſo beyzeiten nach
Hauſe zu kommen. Jch hatte aber dazu keine
Luſt; denn die Zahl meiner Auditorum mehrte
ſich, und verdiente mit den Collegiis viel Geld.
Jch hielt dieſen Sommer einen Curſum hebrai-
cum, ein Homiletico-Elaboratorium, ein Di-
ſputatorio-Practicum, fieng auch die Theolo-
giam Moralem an zu leſen, der privatiſſimorum
Collegiorum zu geſchweigen. Jch erwehnte
manchmahl in Compagnie gegen die hieſigen
Buͤrger des Einbruchs der Schweden, aber es
war ihnen laͤcherlich. Endlich kam das Ge-
richte

fallen die Schweden in Sachſen ein,
richte im Auguſto unvermuthlich, daß die
Schweden im Anmarſche nach Sachſen waͤren,
woruͤber bald die gantze Stadt in die hoͤchſte
Verwirrung und Beſtuͤrtzung geſetzet wurde.
Der Rector Magnificus, D. Schamberger, war
geſtorben, und der Tag zu ſeiner Beerdigung
angeſetzt; es muſte aber wegen der ſeltſamen
Bewegungen der Stadt, und wegen wichtiger
Aſſairen des Magiſtrats auf dem Rath-Hauſe
das Begraͤbniß 8. Tage aufgeſchoben werden.
Die Kirchen waren wegen Furcht und Schre-
cken der Leute Sonntags und in Bet-Stunden
gantz voll; doch da in kurtzem verlauten wolte,
als ob es nur ein falſches Geruͤchte geweſen, ſo
keinen Grund haͤtte, ſo war die Menge der Zu-
hoͤrer gar bald wieder, wie gewoͤhnlich. Li-
centiat Werner in der Neuen Kirche verwieß
ihnen ſolche Unbeſtaͤndigkeit gar ſcharff. Vor
8. Tagen, ſprach er, war die Kirche voll, und
woltet allen Heiligen die Fuͤße abbeißen, da nur
ein geringes Geruͤchte vom Einbruche der
Schweden erſchallte; ietzt, da ſolches vergan-
gen, laufft ihr ſchon wieder nach Golitz, ſo bald
ihr nur vom Tiſche kommt, freſſet und ſauffet,
und treibet es aͤrger, als ihr es zuvor getrieben.
Jch glaube, wenn ein einziger Schwede ſich bli-
cken ließe, ihr lieffet wol alle aus Furcht da-
von, und ließet Kruͤge, und Glaͤſer in den
Schen-

und verurſachen bey den
Schencken voll ſtehen. Alß aber das Ge-
ruͤchte hernach von neuem, und mit groͤßerer Ge-
wißheit wieder kam, und man ſichere Nachricht
hatte, daß der Koͤnig in Schweden bey Stei-
nau uͤber die Oder gegangen waͤre, ſo war die
Furcht, und bey vielen die heuchleriſche An-
dacht deſto groͤßer. Da ſahe man blaſſe
Angeſichter, und Thraͤnen auf den Gaſſen, und
in Kirchen: da hoͤrete man in Haͤuſern mehr
ſingen, als ſonſt in Fleiſch-Baͤncken, und im
Schuſter-Gaͤßgen, wenn ein Donner-Wetter
am Himmel ſtehet. Da gieng es an ein
Fluͤchten, und Raͤumen, und Wegziehen aus
der Stadt. Sowol reiche als gemeine Leute
ſchafften ihre Weiber und Kinder, und das beſte
von ihren Guͤthern nach Halle, und in umlie-
gende ſichere Oerter. Profeſſor Pfautz ſchickt
auch einen gantzen Wagen voll Geraͤthe nach
Halle; ſein Sohn aber, wie man mir erzeh-
let, rauchte eine Pfeiffe Tabac auf dem Wa-
gen, und da aus Unvorſichtigkeit der Wagen in
Brandt gerieth, konte niemand loͤſchen, ſo daß
der gantze Wagen im Feuer aufgieng, und we-
nig oder nichts von den Guͤthern ſalviret wurde.
Der alte D. Rechenberg aber ſagte: Wer
glaubt, der fleucht nicht; man hat auch
nicht gehoͤret, daß er gleich den andern gefluͤch-
tet haͤtte.
C cDie

Jnwohnern große Furcht,
Die Furcht und Schrecken der Jnwohner
ward noch groͤßer, alß unſer Koͤnig ein Regi-
ment Soldaten in die Stadt legte, und ſolche
die Bruſt-Wehre auf den Waͤllen, und die
Contreſcarpe repariren muſten, gleich als ob
es zu einer Belagerung kommen duͤrffte; wie-
wol hiervon einer dieſes, ein anderer jenes ur-
theilte. Nun gieng die Noth, und das Lauf-
fen, und das Fluͤchten erſt recht an. M. Weiſe
vergaß in der Bet-Stunde einſt das Vater
Unſer; glaube aber nicht, daß es aus Angſt
und Furcht geſchehen; indem der Mann in
ſeinem Leben iederzeit von großem Hertzen, und
Vertrauen geweſen. Jch aber, weil ich auf
dem rothen Collegio auf das Wall hinaus
wohnte, haͤtte bald allen Muth und Hertzhaff-
tigkeit verlohren. Denn da ich die Soldaten
uͤber der Bruſt-Wehre ſo beſchaͤfftiget ſahe, ſo
konte ich im Collegio hebraico lectorio vor Zit-
tern kaum mehr die Hebraͤiſche Bibel halten:
recht ſo, wie ein gewiſſer anderer Mann, von
dem man ſich mehr Courage, als von mir ein-
bilden ſolte, vor einigen Jahren in ſeinem Col-
legio das Manuſcript kaum mehr in Haͤnden
vor Zittern halten kunte, alß ihm das Predi-
gen bey ſeinem Amte auf eine Zeit lang unter-
ſaget wurde, und zu leſen aufhoͤren muſte.
Ohngefehr den letzten Sonntag zuvor, ehe die
Schwe-

und viel Fluͤchten.
Schweden hier in die Stadt einzogen, war ich
nach Zeſchen bey Merſeburg mit etlichen ſpatzie-
ren gangen, einen Anverwandten des Wittigs,
meines ehemahligen Famuli, zu beſuchen, der
nicht erſoffen war, ſich auch nicht erſaͤufft hatte,
ſondern den ich in Zeſchen das Jahr zuvor zu
meiner großen Freude noch lebend wieder ge-
funden hatte. Jm Heimwege war es recht
erbaͤrmlich anzuſehen. Die Straße war mit
lauter Kutſchen, und großen Fracht-Wagen
beſetzt bis nach Leipzig; zehen mahl mehr, als
es zur Zeit der Meſſe zu ſeyn pfleget. Und
alß ich wieder in die Stadt herein kam, ſo ſtun-
den alle Gaſſen, ob es gleich Sonntag war,
noch voller Wagen, und war alles bis in die
ſpaͤte Nacht in groſſer Bewegung, ſo daß es
ſchiene, als ob ſie Leipzig aus Leipzig wegfuͤh-
ren wolten. Die Gaſſen waren im uͤbrigen
ſo leer von Menſchen, als ob es ausgeſtorben
waͤre. Die Studioſi hatten auch, bis auf et-
liche wenige, ſo aus Mangel des Geldes zu-
ruͤcke bleiben muſten, Ausreiß gegeben, und
waren zum Theil Caravanen-weiſe zu Fuße nach
Hauſe, und die, ſo nach Schleſien giengen, durch
die Schwediſche Armée durch-paſſiret, und vom
Koͤnige in Schweden ſelbſt ermahnet worden,
wieder umzukehren, mit der Verſicherung, daß ſie
niemand im Studiren hindern ſolte.
C c 2Anno

Der Autor wird invitiret,
Anno 1706.
§. 85.
Mir gieng dieſe Fatalitaͤt und Unruhe der
Stadt ſehr zu Hertzen; ja ich war auch we-
gen meines eigenen Ungluͤcks, ſo damit ver-
knuͤpfft, nicht wenig bekuͤmmert. Jch ſaß in
erwuͤnſchter Ruhe, und kam ſolche Unruhe.
Jch verdiente mit Collegiis ſchoͤn Geld, und
durffte vor nichts ſorgen: wovon ſolte ich nun
leben, und wo ſolte ich mich hinwenden? Die
Studioſi waren mir bis 90. Thaler vor Collegia
ſchuldig, die meiſten aber davon hatten die
Flucht ergriffen, und die, ſo noch zugegen, hat-
ten kein Geld mich zu bezahlen. An Breß-
lau durffte ich nicht gedencken; denn ich fuͤrch-
tete den Zorn und Haß des Herrn Inſpectors,
und den Verdacht, in welchen ich wegen vor
beſagten Briefes bey ihm gerathen. Auf
meine Noth-Pfennige, ſo ich zuruͤcke geleget,
war auch ſchlecht Vertrauen zu ſetzen; denn
ſie konten nicht ewig waͤhren. Buͤcher hatte
ich etliche Schlag-Faͤſſer voll, aber niemand
wolte ſie kauffen, zu einer Zeit, da auch in der
Auction die Buͤcher ſpottwohlfeil weggiengen.
Da ich in ſolcher Noth nicht wuſte, was ich
reſolviren ſolte; ſiehe, ſo kam ein Brief aus
Breßlau an, in welchem ich invitiret wurde,
eine

eine Gaſt-Predigt zu Rawitſch
eine Gaſt-Predigt in Rawitſch in Pohlen zu
thun. Der Buͤrgermeiſter von Rawitſch, der
Herr von Stein, kehrte bey dem Herrn D.
Kaltſchmidten ein, wenn er in Breßlau war;
und dieſer mein ehemahliger Hoſpes hatte mich
ihm bey dem damahligen vacanten Diaconat
vorgeſchlagen, und beſtens recommendiret.
Jch ſolte mit eheſter Poſt antworten, was ich
zu thun geſonnen, ſo wuͤrde man mir fernere
Ordre zuſchicken, und die Zeit beſtimmen,
wenn ich kommen, und wenn ich predigen ſolte.
Wer war froher, als ich, und wer danckte
GOTT mehr vor die wunderbare Schickung,
als ich? Jch ſchrieb, ich wolte kommen;
weil aber in Leipzig eine Belagerung zu befuͤrch-
ten, und ich in der Stadt gar leicht moͤchte
eingeſchloſſen werden, ſo wuͤrde ich nach Halle
gehen, und da fernere Befehle, und ſpecielle
Invitation erwarten. Jch that es, und zohe
gleich nach Halle, da die Trouppen aus Leip-
zig wieder ausmarſchirten, und muſte andert-
halben Thaler vor 1. Centner Guth nach Halle
zahlen, da man ſonſt vielleicht nur 6. oder 8. Gr.
zu geben pfleget. Jn Halle ſahe man halb
Leipzig auf den Gaſſen der Stadt; und des
Abends das Leipziger Frauenzimmer, und auch
wol Huren mit unter auf dem Marckte in
großer Menge. Der Satan hatte ſie ver-
C c 3geſſen

in Pohlen zu thun:
geſſen laßen alle ihr Ungluͤck, und Gefahr, in
welcher ſie geſchwebet, und waren nie aͤrger ge-
weſen, als nun, da ſie aus der Falle, und aus
dem Kaͤficht entwiſcht waren. Die Prediger
in Halle gaben von den Cantzeln auf die leicht-
ſinnigen Saͤchſiſchen Weibes-Bilder horribel
Feuer, aͤrger als die Schweden bey Frauſtadt
auf die Sachſen; inſonderheit der Herr M.
Schumann, ietziger Hof-Prediger in Weiſen-
fels. Sie haͤtten aus Leipzig ein Sodom ge-
macht, ſagte einſt ein Prediger, den ich hoͤrte,
und nun wolten ſie Halle in ein Gomorra ver-
wandeln, und mit ihren Suͤnden, mit ihrer
Hoffarth, und Unzucht auch Halle anſtecken.
Anno 1706.
§. 86.
Kurtz vor Michael lieffen Briefe von
Hauſe ein, ich ſolte kommen, ſo bald, als moͤg-
lich. Jch that es ohne Verzug, nahm die
Poſt uͤber Berlin, und Franckfurth, und kam
gluͤcklich wieder in meiner Vater-Stadt an.
Ehe ich in die Stadt hinein fuhr, beſuchte ich
meine Schweſter im Vorbeygehen, ſo in der
Vorſtadt wohnte. Sie war hoͤchſt erfreuet,
daß ſie mich, wie ſie ſagte, vor ihrem Ende
noch einmahl ſehen ſolte, welches nicht ferne
ſeyn wuͤrde. Jch ſuchte ihr ſolche Gedancken
zu

Kombt nach Hauſe,
zu benehmen; ſie beſtund aber darauf, und
meynte, ihr Hertze ſage ihr ſolches. Sie
war ſchwanger, und hatte etwan noch 2. Mo-
nate bis zu ihrer Entbindung: ein Weib von
36. Jahren, die bey 12. Jahren her ſchon einige
Kinder gluͤcklich zur Welt gebracht. Jch
hatte ſie unter meinen Schweſtern am liebſten,
und hat mich darnach ſehr geſchmertzt, alß es
ſo gieng, wie ſie geſaget, und ſie mir durch den
Tod, der 10. Wochen darauf erfolgte, und ſehr
merckwuͤrdige Umſtaͤnde hatte, genommen wur-
de, wie ich unten erzehlen will. Alß ich in
die Stadt kam, ſo war der Buͤrgermeiſter von
Rawitſch zwar nicht zugegen, es vergiengen
aber kaum etliche Tage, ſo vernahm ich, daß
er angekommen, und daß ihn die Noth nach
Breßlau getrieben. Er war ein kluger
Mann, und wenn er merckte, daß eine Moſco-
witiſche ſtreiffende Parthey kommen ſolte, ſo ent-
wich er, damit alsdann die Brandſchatzung und
Contribution, wenn die Hohen des Raths und
der Stadt nicht zu Hauſe, ertraͤglich waͤre.
Das verſtund der Poͤbel aber nicht, ſondern
ſchmaͤhete und laͤſterte auf ihn, als ob er ſie im
Stiche ließe, und ſo offt Gefahr vorhanden,
Reißaus gaͤbe. Er erzehlte mir ſolches, da ich
ihm die erſte Viſite machte, und ſagte, er wolle
einmahl bey ſolchen Faͤllen zu Hauſe bleiben,
C c 4um

und wird eine gute Zeit
um nur den Beſtien zu weiſen, was ſeine Ge-
genwart vor betruͤbte Suiten nach ſich ziehen, und
wie viel es die Stadt koſten wuͤrde; ſo her-
nach auch geſchehen.
Weil er ſich eine Zeit lang in Breßlau auf-
hielt, ſo haͤtte er gerne geſehen, wenn ich ein-
mahl in Breßlau geprediget haͤtte, damit er
mich zum voraus hoͤren, und mich deſto ſiche-
rer hernach in Rawitſch aufſtellen koͤnte.
Jch verſprach ihm ſolches zu thun, gab einen
Schedulam petitoriam beym Rathe ein, wie
gewoͤhnlich und gebraͤuchlich: gieng auch zu
dem Herr Inſpector Neumann, und erſuchte
denſelben, mir darzu behuͤlfflich zu ſeyn. Er
ſtellte ſich, als wenn er mein groͤſter Patron
waͤre, ſagte aber, es waͤre ihm leid, wenn ich
in meinem Anſuchen nicht reuſſiren ſolte: er
habe mit den Oberſten des Raths davon ge-
ſprochen, und ſie truͤgen großes Bedencken,
darinnen mir zu willfahren, es muͤſte mich ie-
mand bey dem Rathe ſehr ſchwartz gemacht,
und aufs hoͤchſte ſehr disrecommendiret haben;
koͤnte er etwas zu meiner Befoͤrderung hier,
oder in andern Orten beytragen, ſo ſolte ich ver-
ſichert ſeyn, daß er es daran nicht wuͤrde er-
mangeln laßen. Jch machte deßhalben bey
einigen des Raths meine Aufwartung, und in-
ſonderheit bey dem Herrn Syndico, D. Schwem-
lern,

nicht auf die Cantzel gelaſſen,
lern, der zwar ſchon Alters wegen einen Sub-
ſtitutum hatte, aber doch noch oͤffters auf das
Rath-Haus gieng, und viel zu ſprechen hatte.
Als ich demſelben erzehlte, was Herr Inſpector
Neumann zu mir geſagt, ſo erſtaunte er uͤber des
Mannes Politique und Verſtellung, und noch
mehr uͤber ſeine Furcht, daß er nicht das Hertze
gehabt, mir ſelbſt vorzuhalten, und mich wegen
des zur Rede zu ſetzen, deſſen er mich beſchuldi-
get. Der Herr Inſpector ſelbſt iſt es, ſprach
er, der ihn ſo ſchwartz bey uns gemacht hat,
und ihn bisher am predigen gehindert: er
giebt ihm Schuld, er habe falſche Briefe
erdichtet, und Uneinigkeit zwiſchen ihm und
Buddeo, und D. Neumannen in Wittenberg
ſtifften wollen. Jch erzehlte dem Herrn
Syndico die gantze Affaire wegen des Briefes,
den, wie oben gedacht, ein Studioſus von Wit-
tenberg an einen Studioſum nach Leipzig geſchrie-
ben; betheuerte, daß es keine erdichtete Sache
ſey, und zu mehrerer Verſicherung haͤtte ich den
Brief mit nach Breßlau gebracht, indem es mir
recht geahndet, daß ich dieſes Briefes wegen
Verantwortung haben duͤrffte. Der Syndicus
war froh, da er ſolches hoͤrete, und ſagte: Wenn
dem alſo waͤre, ſo ſolte meine Sache bald gut
werden: er wolte morgen auf das Rath-Haus
gehen, und ich ſolte mich nur zu Hauſe, und
C c 5den

und durch Inſpector Neumannen
den Brief parat halten. Jch that es. Um
10. Uhr kam der Ausreiter, und begehrte von
mir den Brief, den ich ihm auch verſiegelt ein-
haͤndigte. Sobald ſie auf dem Rath-Hauſe
den Brief, und zwar das Original ſehen, und
leſen, ſo ſchicken ſie zu des Studenten Kochs, der
den Brief geſchrieben, Vater, und laſſen ihn
auf das Rath-Haus holen, und fragen ihn: Ob
das ſeines Sohnes Brief und Hand ſey. Er,
der Vater affirmirte es, und bringet noch etliche
andere Briefe, ſo ſein Sohn geſchrieben, zum
Vorſchein, ſolches noch mehr zu bekraͤfftigen.
Was geſchiehet? Der Rath ſchickt von Stund
an den Brief mit dem Ausreiter dem Herrn In-
ſpector zu, und laͤſt ihm ſagen: da koͤnne er
ſich darinne erſehen und lernen, daß M. Bernd
wohl kein Betruͤger, und kein Menſch ſey, der
falſche Briefe mache: es waͤre gar kein Zwei-
fel, daß ihn Koch geſchrieben, denn ſein Vater
habe es ſelbſt geſtanden, daß es ſeines Sohnes
Hand ſey. Herr D. Pezold, ein Medicus, der
bey D. Schwemlern im Hauſe wohnte, hat mir
ſolches alles erzehlet, und bezeuget, daß er alles
aus des Syndici Munde habe. Was Herr
Inſpector Neumann mag dazu gedacht haben,
weiß ich nicht; was er aber vor Meſures ſeines
Sohnes wegen nach der Zeit genommen, ſoll beſſer
unten erzehlet werden.
Nun

und Krantzen
Nun war keine Hinderniß zwar mehr uͤbrig
mir die Cantzel zu verſagen, wegen anderer Ur-
ſachen aber habe ich doch nicht eher, als bis nach
Weyhnachten, und kurtz vor meiner Abreiſe zum
predigen gelangen koͤnnen. Denn der Herr Buͤr-
germeiſter war inzwiſchen wieder nach Rawitſch ge-
reiſet, weil die Buͤrger wegen ſeiner Abweſenheit
des Laͤſterns kein Ende machten. Die Her-
ren Prediger in Rawitſch, und einige Raths-
Herren daſelbſt, ſo von ihnen waren eingenom-
men worden, da ſie hoͤrten, daß der Buͤrgermei-
ſter einen von Leipzig zum Diaconat verſchrieben
haͤtte, widerſetzten ſich, ſo viel ſie kunten. Jh-
nen mochte auch nicht unbekannt ſeyn, was vor
dem Jahre, nemlich An. 1705. in Breßlau mit
mir vorgegangen, und daß die Rede gienge, als
ob mir ietzt die Cantzel in Breßlau noch unter-
ſaget ſey. Zu mehrer Verſicherung ließen ſie
bey dem Herrn Inſpector zuhoͤren, was ich vor
ein Menſch ſey, und was der Herr Inſpector
von mir hielte; ſie bekamen aber zur Antwort:
Er moͤchte von dieſem Menſchen weder gu-
tes, noch boͤſes reden: ſie ſolten aber den
Herrn Con-Rector Krantz fragen, derſelbe
habe ein ſattſames Erkaͤnntniß von mir,
der werde ihnen ſo viel ſagen, als ſie zu
wiſſen begehrten. So ein Schooß-Kind,
als ich auf dem Gymnaſio des Herrn Krantzens,
ja ſo

an der Vocation
ja ſo ein Miracul ich mit meinem lateiniſchen Stylo
und Orationen, ſo ich hielt, iederzeit geweſen:
ſo war er doch ietzt mein Feind worden. Bey
allem dem, was das Jahr zuvor in Breßlau mit
mir paſſiret, ſo fragte er mich doch noch denſel-
ben Sommer, ob ich tertius Profeſſor in Tho-
ren werden wolte; da ich aber mich erklaͤrte,
daß ich auf einen Prediger ſtudiret, und bey aller
Philoſophie und Oratorie, ſo er mir zuſchrieb,
keine Gaben zu einem Schulmann haͤtte; ſo
antwortete er mir hoͤniſch, und ſprach: Jch
weiß wohl, was die Urſache ſeyn wird,
warum der Herr Magiſter dieſe Stelle nicht
annehmen will: Wir Schul-Leute wer-
den wohl geringe Leute in den Augen an-
derer ſeyn und bleiben; Wir wollen alle
groß in der Welt werden. Er war ein
habiler und kluger Mann, und hatte gelernet den
Mantel nach dem Winde hengen. So lange Herr
Inſpector Neumann ein Spenerianer war, war
er auch einer, und urtheilte im Collegio Hiſtor.
Eccleſiaſt. 1697. gantz glimpfflich von demſelben;
Wenn aber der Herr Inſpector ſeinen Sinn aͤn-
derte, ſo aͤnderte er auch ſeinen Sinn, oder doch
ſeine Sprache. Nun die Prediger aus Ra-
witſch ſchrieben an ihn, und baten ſich ein Ur-
theil und Gutachten meiner Perſon wegen von
ihm aus. Was vor uͤbele Dinge er aber von
mir

nach Rawitſch gehindert,
mir geſchrieben, kam ich recht zufaͤlliger Weiſe
darhinder. Jch gieng einſt in den Buchladen
des Herrn Steckens, den ich von der Schule
her noch kannte, hatte mich aber kaum ein we-
nig unter den Buͤchern umgeſehen, ſo kam der
Sohn eines Predigers aus Rawitſch auch hin-
ein, wo wir recht iſt, ſo war es der Sohn des
Herrn Feuſtels. Der Buch-Haͤndler fragte
ihn, was er guts neues von Hauſe haͤtte; und
ſiehe, da erzehlte dieſer in optima forma, und
in meiner Gegenwart, weil er mich nicht kannte,
daß ihr Buͤrgermeiſter einen verdaͤchtigen Men-
ſchen der Stadt auf dringen wolte, den er von
Leipzig kommen laſſen, und daß ſein Vater an
den Herrn Krantz deshalben geſchrieben, der ihm
auch genugſame Nachricht von allen gegeben,
von ſeiner Perſon, vom Humeur, und daß er ein
turbulentum ingenium haͤtte, und viel andere
Dinge mehr.
An ſtatt nun, daß ich mich daruͤber haͤtte
betruͤben ſollen, ſo erfreuete ich mich vielmehr,
alß ich alles dieſes ſo mit anhoͤrete; indem ich
nicht die geringſte Luſt nach Rawitſch hatte, und
mich immer nach Leipzig wieder ſehnte; inſon-
derheit da ich hoͤrete, daß die Kirche in Rawitſch
ſo groß, und von lauter Holtz gebauet waͤre, und
folgentlich meine Krafft und Stimme eine ſolche
Kirche auszufuͤllen viel zu ſchwach ſeyn duͤrffte;
welches

alß gleich nach der Schlacht
welches ich auch in der That hernach, da ich pre-
digte, wahr zu ſeyn befunden habe. Weil
nun der Herr Buͤrgermeiſter in Rawitſch gegen-
waͤrtig war, ſo machte er Anſtalt zu meiner Gaſt-
Predigt, und wurde ich ſolche auf den 21. Sonn-
tag nach Trinitatis in der Veſper abzulegen, ein-
geladen. Jch machte dieſelbe bey Zeiten fer-
tig, wie ſie mir denn 14. Tage zuvor angeſaget
wurde. Binnen dieſer Zeit gieng ich einſtens
vor das Oder-Thor, auf dem Wege nach Poh-
len zu, bey nahe eine Meile weit ſpatzieren, weiß
nicht mehr, ob um die Zeit zu vertreiben, oder
um meine Predigt durchzugehen, und zu memo-
riren. Ehe ich michs verſahe, ſo begegneten
mir eine große Menge Soldaten zu Pferde.
Aus der blauen Monture erkannte ich gleich, daß
es Schweden ſeyn muͤſten. Jch haͤtte mich
bald zu fuͤrchten angefangen; doch ich dachte:
ſie ſind Schweden, die Schweden ſind der Schle-
ſier Schooß-Kinder, der Koͤnig iſt beynahe ihr
Baal-Peor, ſie werden dir nichts thun. Und
ich urtheilte recht, denn ihre Furcht war groͤßer,
als die meinige. Sie jagten zum Theil mit
ihren Pferden, als wie die Bauren-Pferde-
Knechte, wenn ſie bey Breßlau um einen Och-
ſen um die Wette reithen: Viel ſtaͤrcker als die
Sachſen, da ſie An. 1700. von den Schweden,
ſo uͤber die Duͤne ſetzten, in die Flucht geſchla-
gen

bey Kaliſch die fluͤchtige
gen worden. Sie kamen daher zerſtreuet,
wie Schaafe, die keinen Hirten haben: recht
ſo, wie der Prophet Micha die Kinder Jſrael
einſt im Traume geſehen hatte. Der eine hatte
nur einen Arm, der andere nur einen Fuß: der
eine hatte den bloßen Degen an der Seite ohne
Scheide, und der andere eine bloße Scheide ohne
Degen. Viel waren im Geſichte, oder im Leibe
verwundet, die meiſten ſahen mehr todten Leich-
namen als lebendigen Menſchen aͤhnlich. Jn
dieſer Zeit habe ich aus der Erfahrung gelernet,
mit was vor Furcht des Todes ein fluͤchtiger Feind
umgeben iſt, und fieng nun an zu glauben, was
mir einige Wochen vorher, da ich durch Luͤbben
reiſete, die Wirthin von den fluͤchtigen Sachſen
nach der Schlacht bey Frauſtadt, und von ihrer
Furcht erzehlet hatte. Denn dieſe, die ietzt aus
Pohlen kamen, flohen auch vor einem ſiegenden
Feinde nach der ungluͤcklichen Schlacht bey Ka-
liſch, die doch 18. Meilen von Breßlau lag, in
welcher die Schweden den Kuͤrtzern gezogen, und
nach genommener Abrede vor der Schlacht, ſich
ietzt nach der Schleſiſchen Graͤntze retiriret hat-
ten. Sie legten ſich in die Wirths-Haͤuſer
und Gaſt-Hoͤfe in der Vorſtadt, und war ſon-
derlich der ſogenannte Stein-Kretſchem vor dem
Oder-Thore noch denſelben Abend mit Schwe-
den angefuͤllet. Die Breßlauer kamen in
Menge

Schweden nach Breßlau kamen:
Menge vor das Thor, ſie zu ſehen, beſchenckten
auch viele aus Liebe, ſo ſie zu den Schweden
trugen. Sie hatten auch einen Calmucken
mitgebracht, den iedermann zu ſehen begie-
rig war.
Mittlerweile ruͤckte der 21. Sonntag nach
Trinitatis herbey, in welchem ich die Gaſt-Pre-
digt ablegen ſolte, und ich war Freytags zuvor
ſchon auf die Kutſche bedacht, die ich miethen
wolte, im Fall der Wagen des Buͤrgermeiſters
nicht ankommen ſolte. Doch er kam; allein
mit der betruͤbten Nachricht, daß der Schmi-
gelscky, ſo ein beruͤhmter Parthey-Gaͤnger des
Koͤnigs in Pohlen war, vor Rawitſch gekom-
men, und den Buͤrgermeiſter gefangen mit weg-
gefuͤhret, und daß alſo vor dieſesmahl die Gaſt-
Predigt nicht vor ſich gehen koͤnte, ſondern aufge-
ſchoben werden muͤſte, bis der Buͤrgermeiſter
ausgeloͤſet, und wieder gegenwaͤrtig waͤre.
Anno 1706.
§. 87.
Um dieſe Zeit hatte ich viel curieuſe Traͤume,
die eine Nacht dieſen, die andere Nacht einen
andern: unter andern drey ſolche, die mir auch
ſucceſſive, und in unterſchiedenen Naͤchten traͤu-
meten, und welche der Aberglaube ſchon laͤngſt
ausgeleget, und ſie zur Anzeige eines Todes-
Falles

Wird durch den Tod
Falles eines nahen Anverwandtens gemachet hat.
Die eine Nacht hoͤrte ich die Weheklage, und
die andere das Leichen-Bret fallen, und ich weiß
nicht mehr, wie lange hernach, ſo fielen mir im
Traume die Zaͤhne aus. Jch ſcheue mich faſt
dieſe Kindiſche Dinge, und alte Weiber-Fratzen
anzufuͤhren, die ich von meiner erſten Jugend an
verlachet, und gleichwol, wenn mir vor dieſem
dergleichen getraͤumet, ſo iſt allemahl entweder
mein Vater, oder Mutter, oder eine Schweſter
und Bruder, oder ſonſt iemand von meinen na-
hen Anverwandten, und guten Goͤnnern geſtor-
ben; ſo daß ich alſo nicht weiß, was ich den-
cken ſoll. Dießmahl dacht ich, doch ohne Glau-
ben und Beyfall, ſo daß ich nur dieſer Traͤume
bey mir ſelbſt ſpottete: Wer koͤnte dir doch wohl
von deinen Freunden, und Goͤnnern ſterben?
Vielleicht der Buͤrgermeiſter, oder D. Kalt-
ſchmidt, der ſich deiner bisher ſo ernſtlich ange-
nommen? Und wenn du niemahls im Leben
befunden, daß die Bedeutung dieſer Traͤume
puren Aberglauben zum Grunde habe, ſo wirſt
du es dieſesmahl erfahren. Jch beſann mich
aber nicht auf meine Schweſter; die doch vor
etlichen Wochen ihren Tod gantz gewiß vorher
wiſſen wolte. Etwan eine Woche nach dieſen
Traͤumen kam ſie darnieder. Es hielt ſehr
harte mit ihrer Geburt, ſo daß ſie 3. Tage in
D dder-

ſeiner Schweſter betruͤbet,
derſelben arbeitete. Jch beſuchte ſie in Kindes-
Noͤthen, und troͤſtete ſie, weil ſie auf Paͤbſti-
ſchem Gebiethe wohnte, und kein Lutheriſcher
Prediger zu ihr durffte. Die Weh-Mutter
ſchien mir bey dieſem Caſu nicht genug erfahren,
und geſchickt zu ſeyn; deshalben rieth ich, ſie
ſolten einen Doctorem Medicinæ aus der Stadt
zu Rathe ziehen, und zu Huͤlffe nehmen, welches
ſie ſich auch gefallen lieſſen. Nun war dazu-
mahl einer in Breßlau ſehr beruͤhmt, mit Na-
men D. Winckler. Er hatte bey ſolchen ſchwe-
ren Faͤllen gute Proben bereits abgeleget, ſo daß
man ihn zu einem Accoucheur haͤtte machen
koͤnnen. Mein Bruder fiel auf ihn, als der
von ihm an Augen, und auch an einer andern ge-
faͤhrlichen Kranckheit war curiret worden. Jch
ſtieß mich zwar an fein Leben; denn er war einſt bey
einem Frauenzimmer in flagranti, wie die Rede
gieng, angetroffen worden, und die Schwieger-El-
tern hatten ihm deshalben ihr Kind, und Tochter
wieder genommen. Das kraͤnckte ihn ſehr. Erfand
zwar großen Troſt in den Worten der heil. Schrifft,
daß es gut ſey einem Manne, daß er das Joch
in ſeiner Jugend trage; allein mein Bru-
der ſagte: Ja, ja, es iſt wohl wahr; aber,
wie denn, Herr Doctor, wenn ein Mann das
Joch ſich ſelbſt aufleget, und eine Ruthe ſich auf
ſeinen eigenen Ruͤcken bindet? Doch ließ ich
mir

ſo in Sechs-Wochen ſtirbet:
mir es gefallen, weil ſeine Kunſt ſo probat ſeyn
ſolte. Allein, wie er gerne manchmahl einen
Tummel ſich ſoff, noch der Gewohnheit ſolcher
Leute, die den Kopff voller Grillen, und ein
boͤſe Gewiſſen haben, und ſich ſolche gerne ver-
treiben wollen; ſo hatte er juſt zu allem Un-
gluͤck dazumahl ein wenig zu viel zu ſich genom-
men, alß ſie ihn zu meiner Schweſter holeten.
Er legte ſelbſt Hand an, und verwaltete das Amt
einer Heb-Amme; da es aber nicht bald ange-
hen wolte, ſo brauchte er Gewalt, und that et-
was, ſo daß man den Sohn, den meine Schwe-
ſter zur Welt brachte, wohl haͤtte Perez heiſſen
moͤgen. Die Læſion war ſo groß, die er ge-
macht hatte, daß das arme Weib noch vor Ende
der 6. Wochen ſterben muſte. Das Kind
war von ungewoͤhnlicher Groͤße, und Staͤrcke,
und mochte meine Schweſter wohl den Fehler be-
gangen haben, den manchmahl andere ſchwan-
gere Weiber auch begehen; die, um ſich zu
ſtaͤrcken, ihnen allzu guͤtlich thun, und das Kind
zu ſehr in Mutter-Leibe maͤſten. Es war ſonſt
ein fromm Weib, ein wenig zum Zorne geneigt,
aber doch ſchwer, und langſam dazu zu bringen.
Kurtz vor ihrer Niederkunfft, da ſie alleine zu
Hauſe, kommt ein beſoffener Kerl, und will
Ein Schock Kraut-Koͤpffe kauffen. Sie merckt
nicht, daß er truncken; und, da er ihr die beſten
D d 2Kraut-

Verfertiget die Gaſt-Predigt,
Kraut-Koͤpffe wohl 5. bis 6mahl zuruͤcke, und
vor die Fuͤſſe wirfft, ſo alteriret ſie ſich daruͤber
dermaßen, daß ſie auch ſagte, dieſe Alteration
wuͤrde ihr Tod ſeyn; zum wenigſten mochte dieſelbe
zum Tode ein großes mit beygetragen haben.
Mich jammerte es nicht wenig, daß ich durch
meinen fruͤhzeitigen Rath, einen Medicum aus
der Stadt zu holen, zufaͤlliger Weiſe eine Ur-
ſache an ihrem Tode mit geweſen war. Dieſer
D. Winckler ſtarb hernach in der Peſt zu Oelſe,
woher er gebuͤrtig, und wohin der Breßlauiſche
Rath ihn der bedraͤngten Stadt zu Huͤlffe geſen-
det hatte.
Anno 1706.
§. 88.
Jch kam von der Leiche; und, weil durch
große Traurigkeit mein Gemuͤthe ſehr beweget
und erhoͤhet worden, ſo gieng mir die Elabora-
tion und Verfertigung meiner Gaſt-Predigt,
die nunmehr auf den 1. Advent in der Veſper-
Predigt war feſt geſtellet worden, wohl von ſtat-
ten. Obgleich der Buͤrgermeiſter nicht gegen-
waͤrtig, ſo war doch alles durch denſelben, und
durch den Raths-Herrn Hirſchekorn, der noch
zuruͤcke geblieben, alſo veranſtaltet worden. Es
entſtunden Motus, da ich ankam. Die Buͤr-
gerſchafft mochte ſeyn durch die Prediger aufge-
bracht

ſo er in Rawitſch gehalten,
bracht worden, daß ſie ſich dem Beginnen des
Raths widerſetzten. Man deliberirte auf dem
Rath-Hauſe Sonnabends zuvor, ob man mich
wolte predigen laſſen, weil man wegen des ſtar-
cken Widerſpruchs der Buͤrger, ſo aufs Rath-
Haus kamen, uͤbele Suiten und Folgen beſorgte;
doch der Herr Hirſchekorn drang bey dem Volcke
durch, und erhielt noch ſo viel, daß die Predigt
vor ſich gieng. So wenig Jnwohner in der
Stadt waren, weil ſie immer wegen ſtreiffender
Partheyen in Furcht ſeyn muſten; ſo war doch
die Kirche ziemlich voll. Weil an dieſem Sonn-
tage die Prediger neue Lehr-Arten anfangen, ſo
ermahnte ich aus der Epiſtel die Zuhoͤrer zu einer
neuen Lebens-Art. Es hatte iemand
aus Liſt an der Thuͤr der Catholiſchen Kirche da-
ſelbſt angeſchlagen: Wo die Stadt ein verdaͤch-
tig Subjectum wehlen wuͤrde, ſo wuͤrden die Pa-
piſten die Lutheriſche Kirche wegnehmen. Jch
war kaum Montags fruͤhe aus der Stadt wie-
derum weg, ſo holten ſie noch denſelben Tag ei-
nen Catecheten, ich weiß nicht mehr, ob aus
Juliusburg oder aus Bernſtadt, der ehedeſſen
auf dem Gymnaſio mit mir frequentirte, aber
weit unter mir ſaß, und wegen ſeiner Stupiditaͤt
und Faulheit ein recht Ludibrium der andern
Mit-Schuͤler war, welcher auch die Vocation
anzunehmen, kein Bedencken trug, abſonderlich
D d 3aus

und kommt wieder nach Breßlau,
aus dieſer Haupt-Urſache, weil ihre Kirche in
Gefahr waͤre, wie er in der Annehmungs-Rede
ſich verlauten laſſen.
Wer war froher als ich, da ich in Breßlau
wieder ankam, und vernahm, was nach meiner
Abreiſe vorgegangen waͤre? Jch kunte die Kirche
nicht ausfuͤllen; und, ſo ich ſie ja ziemlich mit
meiner Stimme ausgefuͤllet hatte; ſo hatte ich
mich doch auf das hoͤchſte angreiffen muͤſſen, ſo
daß ich daruͤber heiſcher worden, und von der
Cantzel gantz entkraͤfftet kam. Jch bat GOtt,
daß er meiner Feinde und Widerſacher Anſchlaͤge
moͤchte laſſen von ſtatten gehen, und danckte ihm,
da ich hoͤrte, daß es geſchehen waͤre. Nun
wartete ich auf nichts weiter, und mit mehrerm
Verlangen, als daß der Herr Buͤrgermeiſter
bald wieder ranzioniret wuͤrde, damit er mir die
Reiſe-Unkoſten, wie er mir verſprochen, reſti-
tuiren, und ich meiner Wege wieder gehen moͤchte.
So viel Geſchencke ich auch in Breßlau bekam,
indem meine wenige Thaler, ſo ich von Leipzig
nach Breßlau mit auf den Weg genommen, in
kurtzem ſich ziemlich vermehret hatten: ſo ſehnte
ich mich doch nach Leipzig, mein Geld vor die
Collegia, ſo ich ausſtehen hatte, einzucaſſiren;
indem die Studioſi, ſo bey mir Collegia vor der
Schweden Ankunfft gehalten, ſich alle wieder
eingefunden, und nur auf meine Retour warteten.
Es

und, nachdem er allda
Es geſchah auch in kurtzem, daß der Buͤrgermei-
ſter los gelaſſen wurde; und, wie er mir geſaget,
ſo war es bey ſeiner Ranzionirung ergangen.
Es hatte die Stadt noch einmal ſo viel gekoſtet,
als ſonſten, wenn er nicht gegenwaͤrtig geweſen.
Er kam kurtz darauf, und nach den Weyh-
nachts-Feyertagen nach Breßlau, und alß ich
ihm aufwartete, und mich vor die Predigt be-
danckte, ſo war er ſo genereux, und zahlte mir
von ſeinem eigenen, 15. harte Thaler aus, damit
ich wieder nach Leipzig ziehen koͤnte.
Anno 1707.
§. 89.
Jch machte auch gleich dazu Anſtalt, doch
wolte ich gerne erſt einmahl in der Stadt predi-
gen, um die uͤbele Nach-Rede zu widerlegen, als
ob mir die Cantzel waͤre verboten worden. Aber
ſiehe, Herr Inſpector Neumann war noch un-
verſoͤhnt; und ob er gleich durch den Brief war
von meiner Unſchuld uͤberfuͤhret worden, und
daß das keinen Grund haͤtte, weſſen er mich be-
zichtiget; ſo verfiel er doch auf eine neue Inven-
tion, wo nicht meine Predigt in Breßlau, doch
einſt meine Promotion zum Predigt-Amte zu
hindern, und ſchwer zu machen. Er wuſte
wohl, was das in unſerer Kirche bey einem
Candidato Miniſterii zu ſagen hat, wenn er
D d 4wegen

vor das Conſiſtorium
wegen der Lehre ſchon einmahl verdaͤchtig gewe-
ſen, und deshalben vor Gerichte ſtehen muͤſſen.
Darum klaubte er etliche Dinge wider mich zu-
ſammen, ſo ich ſolte vor dem Jahre geprediget
haben, welche ihm die andern Candidaten zuge-
tragen, oder die er ſelbſt, alß ich in der Eliſabeth-
Kirche geprediget, wolte gehoͤret haben. Er
brachte es dahin, daß ich vor das Conſiſtorium,
oder Lutheriſches Kirchen-Amt, (denn die Papi-
ſten wollen den Lutheranern in Breßlau kein
Conſiſtorium zugeſtehen,) citiret wurde. Jch
ſtellte mich, um zu hoͤren, was man noch ferner
wider mich haͤtte. Es waren aber eben dieſe
Dinge, die er vor dem Jahre in ſeinem Hauſe
mir vorgehalten, und worauf ich zur Genuͤge ge-
antwortet, und mich purgiret hatte; ſo daß, weil
er dazumahl in meiner Antwort acquieſcirte, und
damit zufrieden war, ich ietzund ſolches ſein Ver-
fahren wider mich nicht anders, als eine Politi-
que anſehen kunte, die ihre heimliche Abſichten
hatte. Es betraff die Pruͤffung, ſo einem Chri-
ſten oblieget, zu unterſuchen, ob er ein wahrer
Chriſt ſey, und zu GOtt bekehret worden; und
die Quæſtion, ob einer auch das Jahr wiſſen
koͤnne, und die Zeit, wenn er Buße gethan, und
ſich bekehret, und aus einem Kinde des Satans
ein Kind GOttes worden. Ob ich nun gleich
auf der Cantzel ſchon den Satz eingeſchraͤncket,
und

wegen ſeiner Predigten geſtellet,
und ſolches nicht von allen geſaget hatte, er mir
auch dazumahl ſchon An. 1705. in ſeinem Hauſe zu-
geſtand, daß ich, wie er ſinnreich redete, da
ich den Spieß zu weit geworffen, her-
nach denſelben wieder zuruͤcke holen wollen;
(eine artliche Art der Schmaͤhungen, wenn
man einem ſeine noͤthige Reſtriction einer Pro-
poſitionis univerſalis affirmativæ nicht gelten
laßen, ſondern ſie ihm dennoch zur Laſt legen
will;) ſo wolte er mir doch nun beymeſſen,
ich haͤtte die Sache auf der Cantzel univerſal ge-
macht, und geſagt: es koͤnne und muͤſſe ein
ieder Chriſt die Zeit, und die Stunde (wie er
boßhafftiger weiſe dazu ſetzte) wiſſen, wenn er
bekehret worden. Jch producirte zu meiner
Vertheidigung eine Paſſage aus Licentiat Wer-
ners Himmels-Weg, der viel univerſeller in
dieſer Sache geredet, und geſchrieben, und
man habe ihm doch keine Ketzerey daraus ge-
macht, vielweniger ihn deßhalber vor Gerichte
geladen. Aber ich fand kein Gehoͤr. Nicht
drey Worte konte ich in Ruhe reden, daß nicht
bald dieſer Prediger, bald der andere Prediger
aus den Aſſeſſoribus mir in die Rede fiel, ſo
daß auch der Herr Præſes, der zu proponiren
angefangen hatte, daruͤber ſein Mißvergnuͤgen
bezeugete. Was muͤſſen doch Politici bey
ſolchen Faͤllen dencken, wenn ſie dergleichen
D d 5Unart,

und zur Rede geſetzet worden,
Unart, und unfoͤrmliche Weiſe, einen Men-
ſchen von ſeinen Jrrthuͤmern zu bekehren, oder
wegen ſeinen Lehren zur Rede zu ſtellen, ſehen
und anhoͤren muͤſſen. Es waren die ober-
ſten 4. Prediger, ſo im Conſiſtorio mit ſaßen;
bald eiferte dieſer, bald ein anderer, bald ſatz-
ten zwey und drey auf einmahl in mich hinein,
ohne daß ſie mich zu einer voͤlligen Antwort
kommen ließen, ſo daß es eine rechte Luſt, oder
vielmehr ein Jammer war, ſolches anzuhoͤren.
Jch dachte in meinem Sinne: Seyd ihr
Theologi, ſeyd ihr Presbyteri, ſolt ihr Knechte
GOttes ſeyn, die Leute ſelig zu machen, und
den Weg zum Himmel zu weiſen? Heiſt das
die Ketzer bekehren, und den irrenden zu
rechte helffen, wenn ihr den Beklagten kein
Wort laßt aufbringen? Und wenn die Jun-
gen auf der Gaſſen des Richters ſpielen, ſo laſ-
ſen die Beyſitzer den Beklagten mehr, als ihr,
reden. Jch kan nicht ſagen, noch mit Wor-
ten genug beſchreiben, wie nahe ich dazumahl
dem Irreligioniſmo geweſen, und wie ſehr mein
Glaube, auch was unſere Kirche anbetrifft, ge-
ſchwaͤchet worden, alß mir zu einer Zeit, da ich
noch orthodox war, ſolche Dinge begegneten,
die ich an unſern Lehrern vor unmoͤglich ieder-
zeit gehalten hatte, und dergleichen man kaum
bey Paͤbſtiſchen Inquiſrtionen anmercken ſolte.
Das

und darauf in Breßlau geprediget,
Das beſte hierbey war, daß ich doch endlich da-
zu gelangte, worzu ich doch gerne gelangen
wolte. Denn ſo bald die Verhoͤrung ein
Ende hatte, ſo wurde mir die Freyheit gegeben,
in der Stadt zu predigen, wenn, und wo ich
wolte, welches auch bald nach dem Neuen Jahr
in dem reichen Hoſpital geſchahe.
Anno 1707.
§. 90.
Um ſelbige Zeit, ehe ich aus Breßlau wie-
der abreiſete, begegnete mir ein ſeltſamer Caſus,
der zwar laͤcherlich vielen ſcheinen moͤchte, der
mich aber in ſolche Verwunderung geſetzt, und
zu ſo vielen weiterm Nachſinnen Gelegenheit
gegeben, daß ich mich gar nicht ſchaͤme, den-
ſelben hier zu erzehlen. Jch rauchte-einſt des
Abends vor Tiſche, da ich aus der Kaͤlte, ſo
maͤßig war, wiederum nach Hauſe, und in
mein Quartier kommen war, eine Pfeiffe Ta-
bac. Jch hatte kaum etliche Zuͤge gethan,
ſo fieng mich alles im Munde, Zahn-Fleiſch,
Gaumen, Zunge, in Summa, ſo weit ſich der
Rauch, den man in Mund ziehet, erſtrecket,
auf eine ungewoͤhnliche, ja ich moͤchte bald ſa-
gen, auf eine unbeſchreibliche Weiſe an zu ti-
tilliren. Je laͤnger ich rauchte, ie mehr
nahm dieſe angenehme und ſuͤße beißende Em-
pfin-

nach einer merckwuͤrdigen
pfindung zu, daß ich nicht wuſte, wie mir ge-
ſchahe, noch was ich gedencken ſolte. Jch
uͤberlegte, was ich etwan gegeſſen haͤtte: ich
forſchte bey meinem Bruder nach, wer mir den
Tabac geholet, und bey wem er waͤre geholet
worden; ich konte aber nichts entdecken, was
ich als eine Urſache ſolcher delicieuſen Empfin-
dung haͤtte anſehen moͤgen. Mein Lebetage
hat mein Maul keine ſolche Freude und Wol-
luſt gehabt, als dieſes mahl, was ich auch ge-
geſſen und getruncken. Jch habe in der Ju-
gend ein und das andere mahl Tabac ore vinoſo
geraucht, welches auch annehmlich ſchmecket;
doch diß iſt ſo was ſchlechtes, daß ich mich aͤr-
gere, daß ich eine Vergleichung damit anſtellen
will. Jch legte die Pfeiffe weg, ich nahm
ſie wieder, der ſcharffe durchdringende Ge-
ſchmack blieb einmahl wie das andere. Jch
bin verſichert, wenn dergleichen alle Tabacs-
Bruͤder bey ihrem Tabac-rauchen empfaͤnden,
was ich damahls empfand, ſie ſoͤffen ſich daran
zu ſchanden, oder ſtaͤchen und hieben ſich dar-
uͤber zu Tode, wie uͤber der viehiſchen und veneri-
ſchen Wolluſt. Bey der folgenden Pſeiffe
aber, die ich anſteckte, hatte die Herrlichkeit ein
Ende: dieſelbe ſchmeckte wie Numer 7. davon
die Elle einen Dreyer kommt, und dergleichen
ich noch zu rauchen pflege.
Jch

Erfahrung, woruͤber er
Jch hatte meine Reflexion daruͤber.
Wenn GOTT wolte, dachte ich, ſo koͤnte er
leicht Materie, und aͤußerliche Objecta finden,
alle Gliedmaßen unſers Leibes, ſie moͤchten ſte-
hen, wo ſie wolten, auf eine ſolche Weiſe zu
bewegen, daß die groͤſte Wolluſt daraus entſte-
hen muͤſte. Die Wolluſt kommt in dieſer
Welt dem Schmertze nicht gleich, den wir
Menſchen in Gliedern offters fuͤhlen. Ein
Huͤhner-Auge iſt ein geringe Ding, und was
kan das nicht vor Pein machen, wenn es zu
toben anfaͤnget. Was ſoll ich von Zahn-
Schmertzen ſagen, welche ich offt in ſo großem
Maaße gehabt, daß ich nicht davor ſchlafen,
noch des Tages etwas darvor verrichten koͤn-
nen. Habe ich aber iemahls in Zaͤhen, oder
an Zaͤhnen ſolche Wolluſt empfunden, die dem
Schmertze gleich geweſen, ſo ich in denſelben
ausgeſtanden? Solte aber dasjenige Theil des
Leibes, ſo des Schmertzens faͤhig, nicht durch
eine andere Bewegung eben ſo gut eines glei-
chen Grades der Wolluſt faͤhig ſeyn? Es
ſcheinet, daß GOTT weiſe Urſachen gehabt,
daß er die Wolluͤſte des Leibes nicht ſo groß und
ſo viel, als die Schmertzen deſſelben in der
Welt gemacht, weil die Menſchen ſonſt ihr
Hertz noch hundert mahl mehr, als ietzund ge-
ſchiehet, an die Welt, und an die Erquickun-
gen,

ſeine Reflexions macht, wieder
gen, die wir mit dem Viehe gemein haben,
hengen duͤrfften. Wer weiß, was geſchehen
ſeyn wuͤrde, wenn die Menſchen im Stande
der Unſchuld blieben waͤren? Und wer weiß,
was GOtt einſt im Himmel thun wird? Ob
nicht daſelbſt alle Glieder des verklaͤrten Leibes
offters dermaßen werden beweget werden, daß
die groͤſten und ſuͤßeſten Empfindungen daraus
entſtehen werden. Solten die vielen ſinnli-
chen Kraͤffte, und Facultates, ſo hier der See-
len weſentlich geweſen, im Himmel auf hoͤren,
und nicht vielmehr auf einen hoͤhern Grad ge-
ſetzet werden? Wird der Leib etwan im Him-
mel nur helffen mit daſeyn, wenn die Seele
wird erquicket werden? Solte das Vergnuͤ-
gen des Leibes im Himmel einmahl nicht eben
ſo groß ſeyn, als hier auf Erden der Schmertz
geweſen? Jch kan es nicht billigen, daß ei-
nige dem Leibe nichts, als die Augen uͤbrig ge-
laßen haben, und von nichts weiter wiſſen wol-
len, als was der Leib durch das Auge und An-
ſchauen GOttes empfinden wird. Die Hei-
lige Schrifft nennet einen Sinn, das Auge,
und ſchließet dadurch die andern aͤußerlichen und
innerlichen Sinnen nicht aus. Wir werden
GOtt ſehen, und erkennen, wie er iſt. Nun
entſtehet in dieſem Leben alle unſer Vergnuͤ-
gen, Freude und Wolluſt aus dem Erkaͤnnt-
niß

nach Leipzig, und iſt froh, daß er
niß unſerer Sinnen, oder aus dem Erkaͤnnt-
niß deſſen, was wir mit unſern aͤußerlichen
und innerlichen Sinnen percipiren, und wahr-
nehmen.
Anno 1707.
§. 91.
So dachte ich damahls; doch ich muſte
ietzt mehr vor meine zukuͤnfftige irdiſche Gluͤck-
ſeligkeit ſorgen, welche ich dieſes mahl weder in
Breßlau, noch in Rawitſch gefunden hatte.
Und ich dancke es GOTT noch dieſe Stunde,
daß ich ſie damahls in Rawitſch vergeblich ge-
ſuchet, und daß mich Menſchen an derſelben
gehindert haben. Denn es kam nicht nur
kurtz darauf die Peſt in dieſen Ort, und riß viel
Menſchen hin; ſondern es wurde auch ſo gar
die Stadt noch vor der den Schweden hoͤchſt
fatalen ungluͤcklichen Schlacht bey Pultawa vom
General Schultzen, auf des Czaars Ordre, nebſt
der Stadt Lieſſa mit Feuer angeſteckt, und der
Erden gleich gemacht. Was vor Jammer
dazumahl die Jnwohner betroffen, iſt kaum hier
auszudruͤcken. Erſt muſten ſie große Brandt-
ſchatzung zahlen, und darnach wurde dem ohn-
geachtet die Stadt an vier Orten angeſtecket.
Doch waͤren die Buͤrger bey dieſem großen Un-
gluͤck noch gluͤcklich geweſen, wenn ſie nur noch
haͤtten

nicht in Rawitſch Prediger worden.
haͤtten retten moͤgen, was gerettet werden
kunte. Allein ſo gut wurde es ihnen nicht;
ſondern wer etwas gefluͤchtet, und gerettet hatte,
und damit wegfliehen wolte, fiel den Calmu-
cken auf der Straße in die Haͤnde, welche die
Leute zum Theil bis aufs Hemde auszogen.
Die guten Rawitſcher hatten ein ſolches beſon-
deres Gerichte GOTTes wohl verdienet.
Denn die Abgoͤtterey, mit welcher ſie am Koͤ-
nige in Schweden hiengen, und ſo lange ge-
hangen hatten, war gantz ausnehmend. Und
waren hingegen mit dem Hertzen, und in der
That ihrem rechten Koͤnige Auguſto ſo ſchaͤnd-
lich untreu, gram, und aufſaͤtzig worden, ſo
daß ich ſowol in Rawitſch, als in Breßlau
nicht das geringſte Urtheil der Liebe von unſerm
Koͤnige in Compagnien faͤllen durffte, wo ich
mir nicht alle Verdrießlichkeiten zuziehen wolte.
Zu Eilfftauſend Jungfrauen, allwo ich
einſt im Spatziergehen eine Kanne Bier unbe-
kannter weiſe tranck, haͤtte ich einſt bald eine
gute Tracht Schlaͤge zu Lohne bekommen, da
ich unſerm Koͤnige das Wort reden wolte, vor
welchen alle ſeine Unterthanen doch aufrichtig
und hertzlich zu beten verbunden waren.
Jch war froh, daß meine Zeit herbey kam,
diß Volck, und auch meine Landes-Leute, die
an gleicher Paſſion kranck lagen, zu verlaßen.
Jch

Da er wieder nach Leipzig kombt
Ich ergrieff ſie mit Freuden, und reiſete in der
erſten Helffte des Januarii 1707. wiederum nach
Leipzig, wo meine Auditores, welche auf die
Univerſität wieder zuruͤcke gekommen waren,
mit Verlangen auf mich warteten. Ich konte
ihrem Verlangen auch deſto eher Genuͤge lei-
ſten, weil ich dieſe Zeit uͤber, da ich in Breß-
lau mich aufhielt, nicht nur die Collegia, ſo
ich zu halten angefangen, beſſer ausgearbeitet,
ſondern mir auch neue Collegia gemacht, und
elaboriret hatte, worunter das Collegium ho-
miletico-fundamentale gehoͤret, das ich aus
des ſeligen Herrn Guͤnthers Præceptis großen
Theils in ein Compendium zuſammen zog,
und in eine Sciagraphie und Tabelle verwan-
delte; welches ich gleich nach meiner Wie-
derkunfft zu leſen anfieng, und nach der Zeit
mehr als zwantzig mahl nicht ohne Nutzen der
Auditorum, wie ich meyne, geleſen habe.
Ich brachte alles, was zu der Diſpoſitione na-
turali gehoͤret, unter 23. Regeln, welche ſowol
die Propoſition, als Partition, und Subdivi-
ſion eines Textes einen ieden leicht zu erfinden
lehrten, ſo daß die Auditore in dieſem Funda-
mentali durch Huͤlffe der Præceptorum eine voͤl-
lige gantze naturalem Diſpoſitionem machen lern-
ten; welches nach andern Præceptis nicht wohl
angehet, ſo daß viele, wenn ſie ſchon die Fun-
Eedamenta

ſetzt er ſeine Collegia fort,
damenta gehoͤret, doch noch lange nicht faͤhig
ſind, eine gantze voͤllige Diſpoſition uͤber einen
Text zu machen. Jch wuͤrde dieſen Som-
mer 1707. eine reiche Erndte gehalten haben,
weil die Studioſi in großer Menge zu mir ka-
men, und allerhand Collegia von mir begehr-
ten, wenn nicht eine gewiſſe Bruſt-Beſchwe-
rung, ſo ich mir aus Unwiſſenheit durch den
Leipziger Breyhahn, deſſen ich nicht gewohnet
war, kurtz zuvor, ehe die Collegia angiengen,
zugezogen hatte, mich daran gehindert haͤtte.
Jch that, ſo viel ich kunte, und fieng auch den-
ſelben Sommer das erſte Jahr einen Curſum
philoſophicum an, den ich hernach alle Jahr,
und in manchem Jahre zweymahl geleſen, bis
ich ins Predigt-Amt kommen.
Anno 1707.
§. 92.
Doch meine Maladie vergieng gegen Ende
des Sommers durch Motion und Artzney, wel-
che mir der ſelige Herr D. Pauli verſchrieb, deſ-
ſen Sohn ich ad ſtudia Academica præparirte.
Es haͤtte mich aber bald ein Gemuͤths-Ubel
nicht wenig beunruhiget, wenn nicht der gute
Verdienſt, den mir meine Collegia brachten,
mich dabey aufgerichtet haͤtte: wie ich denn
von einer Meſſe bis zur andern beynahe 100.
Rthlr.

haͤlt aber vergebens
Rthlr. einzunehmen hatte. Es war eine
Stelle im Frauen-Collegio vacant, und ich
hatte das naͤchſte Recht dazu, auch alle Requi-
ſita eſſentialia, ſo die Statuta Collegii erforder-
ten. Gleichwol, weil ich mich etwas zu ſpaͤte
bey dem Herrn D. Schmidt, dem Præfecto,
ſolte gemeldet haben, ſo fand ich bey ihm kein
Gehoͤr. Er war ſchon durch vornehme Inter-
ceſſion vor einen andern eingenommen, und
wer weiß, was ſonſten noch vor Urſachen moch-
ten dazu gekommen ſeyn, daß er vor mich nicht
diſponiret war, ſo viel Gewogenheit er auch
ſonſt vor mich hatte. D. Guͤnther, der in
dem Frauen-Collegio der andere war, und
ſonſt mein großer Patron ſeyn wolte, war auch
nicht zu gewinnen. Er wuſte mir vorzuſa-
gen, wie ietzt in Schleſien durch Vermittelung
des Koͤniges von Schweden viel Kirchen wuͤr-
den reſtituiret werden: er ſtehe in Schleſien
in großem Anſehen, er werde nur recommendi-
ren duͤrffen, ſo wuͤrde ich die beſte Pfarr er-
halten, die ich nur wuͤnſchen koͤnte. Mein
Mit-Competente zur Collegiatur waͤre M.
Jacobi, der gerne in eine Schule wolte, und
etwan ein Rectorat ſuchte; es waͤre aber be-
kannt, wie ſehr man bey Vocirung eines
Schul-Manns darauf ſaͤhe, wenn einer ſchon
auf der Univerſitaͤt Aſſeſſor, oder ein Collegiate
E e 2waͤre.

um die Collegiatur
waͤre. Dieſes aber ſagte er alles aus Liſt,
und mit Verſtellung. Denn es war alles
ſchon vor den damahligen M. Baudiſium, den
ietzigen Profeſſorem bey hieſiger Univerſitaͤt, ein-
gerichtet, der auch in ſeinem Anſuchen reuſſirte,
und die Collegiatur wegbekam. D. Guͤnther
haͤtte mir es nur kuͤhn ſagen moͤgen, daß man
auf denſelben Reflexion mache, ich wuͤrde mich
gerne zufrieden gegeben haben. Denn ich
war demſelben wegen ſeiner ungemeinen Con-
duite und Erudition ſo zugethan, daß ich glau-
be, wenn ich ſelbſt ein Recht zu votiren bey
dieſer Vacanz gehabt, ich wuͤrde das Votum
nicht mir ſelbſt, ſondern ihm gegeben haben.
Er hatte auch Merita genug vor ſich. Denn
die Schleſiſche Nation, welcher das Frauen-
Collegium gehoͤret, war beſonders von ihm ob-
ligiret worden. Denn da kurtz zuvor, und
bey einer andern Vacanz ein Extraneus, der
kein gebohrner Schleſier, von Hofe Befehl
brachte, daß man ihn in das Collegium auf-
nehmen ſolte; ſo ſchickte unſere Nation nebſt
Herr M Ortloben dieſen Baudiſium nach Dreß-
den, welche durch ihre Geſchicklichkeit die Sa-
che zu hintertreiben wuſten. Mir galte es
zwar gleich viel, ob der damahlige Extraneus
obtiniret haͤtte, oder nicht; denn ich hatte
gleiche Hochachtung und Liebe gegen denſelben
wegen

im Frauen-Collegio an,
wegen ſeiner ſchoͤnen Oratorie, um welcher
willen er bey der gantzen Academie beruͤhmt
war, und wegen ſeiner ſinnreichen Penſeen uͤber
Staats-Sachen, welche er damahls als ein
Journal im Druck heraus gab. Doch muſte
ich mir den Schluß unſerer Nation damahls
gefallen laßen. Mich hintergehet einer in der
Welt nicht leicht zweymahl. Zufaͤlliger
weiſe war es gut, daß D. Guͤnther mich dazu-
mahl teuſchte, und mir allerhand Wind vor-
machte; denn dadurch geſchahe es, daß 4.
Jahre hernach, da ich Prediger in Leipzig wer-
den ſolte, ſeine Politique an mir vergebens war,
wie ich ſolches beſſer unten erzehlen werde.
Anno 1707.
§. 93.
Jn der Michaelis-Meſſe dieſes 1707. Jah-
res affligirte mich ein ander Ubel, nemlich der
Verluſt eines guten Freundes, der wider in ſein
Vaterland zog, und aus deſſen Umgang ich
manches Vergnuͤgen bisher gehabt hatte.
Und das war Herr M. Hartmann, deſſen ich
oben Meldung gethan, und der ietzt ohnweit
Breßlau ein Prediger iſt. So betruͤbt und
traurig ich Anno 1702. war, alß ich den Herrn
Muͤller, ietzigen Cantor in Bautzen, verlohr:
ſo betruͤbt war ich ietzo uͤber den Wegzug und
E e 3Ver-

verliehrt einen guten Freund,
Verluſt dieſes Herrn Hartmanns. Er hatte
etwas an ſich, um welches willen man ihn nur
allzu gerne um ſich hatte. Der Amor com-
placentiæ, der bey einem guten Freunde ſich
befindet, hat eine große Krafft, einem das
Hertze zu nehmen. Man iſt ſelten, ja nie-
mahls zufrieden, wo man nur von einem gelie-
bet wird amore concupiſcentiæ, und um des
Nutzens willen, dergleichen Liebe die ſogenann-
ten Sauff-Freunde haben; man verlanget
auch amorem complacentiæ, und will gerne
von ſeinem Freunde, wenn ſchon eben nicht
hoch, doch werth geachtet, und in dem, was
man redet, oder thut, approbiret werden.
Es iſt ſolches auch nicht allemahl bald Ambi-
tion, und als ein Hochmuth, ſondern als ein
ſolches Vergnuͤgen, das ſich noch wol entſchul-
digen laͤſt, anzuſehen, ſo offt man wahrnimmt,
daß auch unſere geringe Gaben und Perfectio-
nes von dem andern recht geſchaͤtzet, und mit
Wohlgefallen erkannt werden. Das konte
dieſer Hartmann; wiewohl ich nicht weiß, ob
es ihm allemahl vom Hertzen gegangen, und
ob nicht viel Verſtellung mit untergelauffen.
Doch wie es in der Welt herzugehen pfleget,
wer nicht ohne einen guten Freund leben kan,
findet bey Verluſt des einen leicht einen andern;
und wenn er einen auch nicht ſogleich findet, ſo
hat

und waͤre bald in Mucke
hat er doch wol Mittel und Wege, einen neuen
ſich zu machen, an welchem er vielleicht noch
mehr antrifft, als an jenem, den er eingebuͤßet,
und deſſen Freundſchafft auch laͤnger waͤhret,
und deren Band durch allerhand Faͤlle nicht ſo
bald getrennet wird, welches auch ich zur ſelbi-
gen Zeit erfahren.
Anno 1707.
§. 94.
Ehe dieſes geſchahe, und ehe M. Hart-
mann von hier weg, und nach Hauſe reiſete,
waͤre ich bald im Feuer umgekommen. Das
Dorff Mucke, ſo eine halbe Meile von hier
gelegen, und dem Herrn Appellation-Rath
Plazen gehoͤrte, gerieth in Brandt. Jch
ſahe das Feuer im rothen Collegio, allwo ich
auf den Wall hinaus wohnte, aufgehen, und
ward begierig, ſo geſchwind ich konte, weil es
gut Wetter, einen Spatzier-Gang hinaus zu
thun, um den Brandt mit anzuſehen, und gute
Bewegungen in meinem Hertzen zu bekommen,
die ich bey dergleichen Faͤllen zu bekommen
pflegte, auch wol nach meinem wenigen Ver-
moͤgen den Abgebrandten eine Gabe mitzuthei-
len. GOtt iſt manchmahl im Feuer, und
laͤſt alsdenn ſeine wunderbare Regierung ſehen,
nach welcher er den einen Menſchen ſamt ſei-
E e 4nem

im Feuer umkommen,
nem Hauſe und Guͤthern wunderbar zu erhal-
ten, und den andern auf eine handgreiffliche
Weiſe zu ſtrafen, und zu verderben weiß.
Jch kam an, da das Dorff noch in vollem
Brande ſtund. Vorne gegen Leipzig, und
gegen das Haͤlliſche Thor zu, ſtunden auf bey-
den Seiten noch einige wenige Haͤuſer, bey
welchen die Bauren genug zu wehren, und zu
loͤſchen hatten. Jch gieng ins Dorff hinein,
ſo weit ich konte, und drang mich durch das
Volck durch, und kam ſo weit, wo kein
Menſch mehr auf freyer Gaſſe vor Hitze ſte-
hen kunte, weil auf beyden Seiten die Haͤu-
ſer, Scheunen, und Staͤlle in der Aſche lagen,
und gantz darnieder gebrennet, und wie feurige
Ofen anzuſehen waren. Die, ſo mit mir
giengen, und anfangs geſonnen waren geweſen,
auf mein Einrathen durch das gantze Dorff
durch, und bis an das andere Ende deſſelben
zu gehen, wo gleichfalls noch etliche Haͤuſer
auf beyden Seiten ſtunden, hatten vor Hitze mir
nicht nachfolgen koͤnnen, ſondern waren gar
bald wieder umgekehret. Mir aber, da ich
mitten ins Dorff kam, fieng die Hitze nach
dem Kopffe an zu greiffen, und ich wuſte
nicht, ob ich weiter fort, oder zuruͤcke gehen
ſolte. Vor dem vielen Rauch, der mich
in die Augen biß, konte ich kaum ſehen.
Jch

wenn ihn GOtt nicht behuͤtet:
Jch meynte die Hitze wuͤrde abnehmen, wenn
ich tieffer ins Dorff hinein gienge, allein ſie wurde
noch groͤßer. Es uͤberfiel mich in dieſer Ver-
wirrung die ſchrecklichſte Todes-Angſt, und ich
meynte gaͤntzlich, es koſtete mein Leben. Fieng
mich demnach an GOtte zu befehlen, und wolte
mich mit dem Angeſichte auf die Erde niederle-
gen, und den Tod erwarten, weil ich vor Hitze
keine Lufft mehr hatte. Jndem ich mich aber
niederlegte, ſo geſchahe es beynahe durch GOt-
tes Schickung, daß ich mich umwandte, und
mit dem Geſichte noch einmahl nach der Stadt
und nach dem Orte, wo ich herkommen war,
umſahe; und ſiehe, ſo ſchwach der Wind auch
war, der damahls gieng, dennoch weil derſelbe
vom Morgen, und mir, ſobald ich mich wendete,
in Ruͤcken kam, ſo bekam ich dadurch ein wenig
Lufft, und damit zugleich ein Hertze alle Kraͤffte
zu ſammlen, und zuruͤcke zu lauffen, ſo ſchnelle
ich kunte. Es gelunge mir auch, daß ich
nach zwoͤlff oder funffzehen Spruͤngen wieder zu
Menſchen, und an die voͤrderſten Oerter des
Dorffes kam, wo man vor Hitze bleiben kunte.
Was ich an demſelben Tage vor Freuden uͤber
dieſer wunderbaren Errettung gehabt, iſt nicht
genugſam zu beſchreiben. Jch ſahe mich an,
als einen rechten Brand, der aus dem Feuer
war geriſſen worden. Jnſonderheit preiſete ich
E e 5GOtt,

ſoll in Teſchen Prediger werden,
GOtt, daß ich mich nicht dazu reſolviret, was
mein Verderben und gewiſſer Tod wuͤrde gewe-
ſen ſeyn. Denn in der groͤſten Angſt, da ich
nicht wuſte, ob ich fort, oder zuruͤcke gehen ſolte,
erblickte ich auf der einem Seite eine Brand-
Stelle, wo ein klein Bauer-Haͤusgen mochte
geſtanden haben. Jm Hofe lagen zwar gluͤende
Kohlen gehaͤufft, doch nicht in ſo großer Menge,
wie in andern Bauer-Hoͤfen. Jch kunte uͤber
die Brand-Staͤtte weg in gruͤnen Garten ſehen,
und der Weg durch den kurtzen Hof war gepfla-
ſtert. Hier war ich nun ſchon im Begriff von
der Gaſſe ſchnelle durch dieſen Hof durchzuſprin-
gen, um in den gruͤnen Garten zu kommen; ich
wuͤrde aber unfehlbar vor Hitze umgefallen ſeyn,
ſobald ich in Hof gekommen waͤre. Denn die
Gaſſe des Dorffes iſt ſehr breit, und da vor
Hitze in der Mitte derſelben kein Menſch bleiben
kunte, ſo muſte dieſelbe unſtreitig viel groͤßer in
den Haͤuſern ſelbſt, und bey den Brand-Stel-
len ſeyn.
Anno 1707.
§. 95.
Bey drey Jahren her hatte ich bald hier bald
da Hoffnung gehabt befoͤrdert zu werden. Anno
1704. that ich, wie oben gemeldet, eine Gaſt-
Predigt in Croſſen. Anno 1705. ſolte ich nicht
weit

doch widerſetzt man ſich
weit von Breßlau bey einem Prediger auf dem
Lande Subſtitute werden, wenn ich Luſt gehabt
haͤtte, war aber dazu nicht zu bereden. Herr
Profeſſor Krantz trug mir das Tertiat im Tho-
runiſchen Gymnaſio an, ich ſchlug es auch ab.
Anno 1706 ſolte ich, wie kurtz vorhin gemeldet,
nach Rawitſch kommen, wurde aber durch In-
ſpector Neumannen, und Krantzen daran gehin-
dert. Jetzt Anno 1707. im Herbſte ſchlug
mich der Herr D. Rechenberg dem Grafen Hen-
ckel zu Teſchen bey der dortigen Vacanz in
Miniſterio vor, von welchem er um ein tuͤchtiges
Subjectum war erſuchet worden. Der Graf
hatte ſich auch die Recommendation gefallen
laſſen, und wuͤrde die Wahl auch vor mich gluͤck-
lich ausgefallen ſeyn, wenn nicht der Prediger
daſelbſt, Herr Muthmann, den man bey dem
Convent zu Rathe gezogen, ſich meiner Wahl
ſtarck opponiret haͤtte. Er war ehedeſſen mein
Auditor in Leipzig geweſen, und hatte unter-
ſchiedene Collegia Homiletica bey mir gehalten.
Was ihn nun angefochten, daß er mir zuwider
geweſen, ob ihn die Furcht ſeinen Applauſum zu
verliehren, oder der Eckel vor der Parthey, die
er doch nach der Zeit ſelbſt ergriffen, wider mich auf-
gebracht, weiß ich nicht. Jch war ihm aber
hertzlich verbunden, alß ich hoͤrte, daß er meine
Vocation verhindert; denn ich haͤtte auf meine
alte

ſeiner Wahl,
alte Tage muͤſſen Slavakiſch oder Sclavoniſch ler-
nen, welches, wie ich hoͤrte, der Schluͤſſel zu
allen den Sprachen iſt, welche die Boͤhmen,
Polacken, und Ungern reden, ſo daſelbſt einge-
pfarret. Und wie leicht haͤtte es mir hernach
eben ſo gehen koͤnnen, wie es dem Herrn Muth-
mann ſelbſt vor etlichen Jahren gegangen, daß
ich ſo, wie er, waͤre aus dem Lande gejaget
worden. Wiewol ich daran noch zweifele, ob
ſolches wuͤrde geſchehen ſeyn. Denn einem
Bauer oder Buͤrger bald den Himmel zuzuſchlieſ-
ſen, und den Weg zum Altar zu verſperren, weil
er aus Freuden manchmahl um die Saule in
der Schencke herum ſpringet, haͤtte mich wohl
allzu harte deuchten duͤrffen.
Anno 1708.
§. 96.
Noch naͤher kam ich dem Miniſterio in fol-
gendem 1708ten Jahre, und noch dazu in Leip-
zig. Die Stelle im Lazareth war vacant, weil
D. Schuͤtze war Mittags-Prediger worden.
Jch hatte mich durch die Veſper-Predigt am
Char-Freytage in der Thomas-Kirchen bey Herrn
Appellation-Rath Plazen, und andern Hohen
des Raths, ſo recommendiret, daß alles vor
mich diſponiret und eingerichtet war, und nie-
mand mehr an meiner Vocation zweifelte.
Herr

wie man auch in Leipzig gethan:
Herr Lic. Teller gab mir davon beyzeiten Nach-
richt, und muſte ich mich auf ſein Einrathen
ſchon auf die Rede, und Compliment geſchickt
machen, mit welchem ich die Vocation auf dem
Rath-Hauſe acceptiren ſolte, indem der Tag
zur Wahl ſchon beſtimmet war. Aber ſiehe,
was geſchicht? Da es zur Wahl kam, und
Herr Plaz, der damahls Conſul regens war,
ſich nicht den geringſten Widerſpruch eingebildet
hatte, ſo brachte ein ander Herr Buͤrgermeiſter,
welcher dem Herr M. Ketner ſein Votum gab,
die Haͤndel auf das Tapet, die ich in Breßlau
mit Herr Inſpector Neumannen gehabt hatte,
und wuſte dieſelben mit ſolchen Umſtaͤnden vor-
zutragen, daß deren zwey ihr Votum, ſo ſie
mir gegeben, zuruͤcke zogen, und alſo die Wahl
vor Herr M. Ketnern ausfiel. Herr Plaz wuſte
von dieſer gantzen Affaire mit Neumannen
nichts, und alſo muſte er ſich es gefallen laſſen,
daß er uͤberſtimmet wurde. Jch muſte ihm
die gantze Sache nach der Zeit erzehlen, und
mir den Herrn Inſpector in Breßlau ein Teſti-
monium geben laſſen, damit er ſich ein ander-
mahl damit ſchuͤtzen, und ſolches im Fall der
Noth produciren koͤnte; welches ich auch vom
Herrn Inſpector, obwol mit großer Muͤhe in
ſolchen Formalien erhielt, daß ich damit zufrie-
den ſeyn kunte.
Anno

Reiſet darauf nach Jena,
Anno 1708.
§. 97.
Weil meine Befoͤrderung bisher immer ſo
nahe geweſen, ſo reſolvirte ich ſchon in der Ju-
bilate-Meſſe, ehe noch die Stelle im Lazareth
vacant worden, die zwey Univerſitaͤten, Jena
und Wittenberg zu ſehen, weil ich hernach im
Miniſterio dazu nicht ſo gute Zeit und Gelegen-
heit wuͤrde gehabt haben. Nach Jena reiſete
ich ſamt 6. andern meiner Auditorum noch in
der erſten Meß-Woche. Unſere Landes-Leute,
ſo in Jena ſtudirten, und die, ſo vor kurtzer Zeit
von hier nach Jena gezogen, und bey mir zum
theil Collegia gehalten, in ſpecie auch des
Herrn Inſpector Neumanns Sohn, der vom
Anfange daſelbſt geweſen, empfiengen uns mit
großer Hoͤflichkeit, und thaten uns viel Ehre
an. Sie tractirten uns den einen Tag in Wei-
mar, wohin wir beynahe 30. in der Zahl, theils
zu Pferde, theils zu Fuße gegangen waren.
Jm Heimwege paſſirte was curieuſes zwiſchen
mir, und Monſ. Neumannen. Jn Koͤtſchau
veſperten wir, hielten uns aber ſo lange auf,
bis die Sonne untergieng. Jch wolte nicht
die finſtere Nacht erwarten; denn der Fußſteig
neben dem Fluße hin war ſehr fuͤrchterlich, weil
man in eine abſcheuliche Tieffe hinunter ſiehet.
Herr

und gegen den Herbſt
Herr Neumann war zu Pferde, und hatte ſich
auch ſo, wie ich, vor der Zeit aufgemacht, und
die Compagnie verlaſſen. Auf dem Heim-
wege rencontrirten wir einander. Jch haͤtte
mich bald zu fuͤrchten angefangen, da ich ihn
ſahe hinter mir hergejagt kommen. Jch nahm
aber doch die Hardieſſe, blieb ſtehen, und machte
Mine, als ob ich ihn anreden wolte. Allein ſo-
bald er mich erblickte, ſo gab er dem Pferd den
Sporn, und nahm einen Umweg, ohne daß er
auf mich zukommen durffte. So viel Zunei-
gung ich auch in Weimar ihm hatte mit Wor-
ten zu erkennen gegeben, in denen auch kein falſch
war, ſo wolte er mir doch allem Anſehen nach
nicht trauen, ohne Zweifel, weil ihm ſein Va-
ter fuͤrchterliche Concepte vor 2. Jahren von mir
beygebracht hatte.
Anno 1708.
§. 98.
Jn der Michaelis Meſſe, oder vielmehr die
Woche zuvor, beſahe ich Wittenberg. Jch
nahm den Weg um der Motion willen uͤber
Halle, wo ich ehedeſſen ſchon geweſen war. Des
einen Tages gieng ich in Glauche ohngefehr bey
des Herr Prof. Franckens Wohnung vorbey. Jch
ſahe durch das Haus, und merckte ihn in ſeinem
Gaͤrtgen alleine und muͤßig ſtehen. Weil es
die

nach Wittenberg,
die Eilffte Stunde war, und ich wuſte, daß er
ſich dieſe Stunde ſprechen ließe, ſo ließ ich mich
bey ihm melden. Jch kam ihm zu gelegener
Zeit, und diſcurirte beynahe eine gantze Stunde
mit ihm. Erzehlte ihm die Avanturen in
Breßlau mit Inſpector Neumannen, und wie
er nun durch Keppels Mangel der Klugheit ein
ſcharffer Anti Spenerianer geworden. Er hoͤrte
mir mit großem Vergnuͤgen zu; und, da ihm eben
einfiel, daß nahe bey Sorau eine Dorff-Pfarr
vacant waͤre, wozu er ein Subjectum vorſchlagen
ſolte, ſo offerirte er mir ſolche, mit dem Bedeu-
ten, daferne ich dieſelbe anzunehmen geſonnen,
ſo ſolte ich nur zu Herr Juſtino Tœlnern gehen,
und ſagen, daß ich mit ihm geſprochen, und auf
ſein Geheiß zu ihm kaͤme. Jch gieng zu ihm,
habe aber mein Tage keinen wunderlichern Mann
geſehen. Jch war ihm viel zu munter, und ſahe ihm
viel zu froͤhlich aus, als daß er mich haͤtte zum Pre-
digt-Amt vor tuͤchtig halten ſollen. Die Peruque,
die ich trug, war nicht nur zu groß, ſondern hatte
auch noch zu viel Poudre, und es fehlte nicht
viel, ſo waͤren wir bald uͤber dem Diſput von
Mittel-Dingen mit einander in Zanck gerathen.
Jch war nicht klug, und liſtig genug geweſen, und
haͤtte gantz einen andern Air annehmen, und
ohngefehr wie der Tartuffe bey dem Moliere
gantz langſam reden ſollen. So aber ſchien ich
ihm

allwo ihn Herr Profeſſor Francke
ihm viel zu weltlich noch zu ſeyn. Und, da er
vollends hoͤrte, daß ich von Halle nach Witten-
berg gehen wolte, fieng er tieff an zu ſeuffzen,
und fuͤrchtete, daß nicht der kleine Anfang des
guten dadurch bey mir im Fortgange moͤchte ge-
hindert werden. Jch ſagte ihm, ich waͤre ja
kein Kind mehr, ſondern ein Mann von 32. Jah-
ren, der endlich wohl alles pruͤffen, und das
gute behalten gelernet haͤtte. Jn Wittenberg
haͤtte ich gerne den beruͤhmten Wernsdorff gehoͤ-
ret, oder nur geſehen, aber er war ſchon nach
Leipzig. Den einen Tag gieng ich in die gol-
dene Gans vor dem Schloß-Thore, die Zeit zu
paſſiren, allwo ich eine ſehr große Menge Stu-
denten antraff, ſo im Luder lagen, und dem
Sauffen, ja auch zum Theil, wie ich ſchlieſſen
kunte, der Unzucht ergeben waren. Jch machte
mit ihnen Bekanntſchafft um allerhand neues
von ihnen zu hoͤren. Jhre Laͤſterungen waren
ohne Maaß, welche ſie wider die Hallenſer aus-
ſchuͤtteten; ſie ſchonten auch des juͤngern Herrn
Olearii in Leipzig nicht, wider den dazumahl
eben Herr Wernsdorff ſeine Vindicias Orationis
Dominicæ heraus gegeben hatte. Jch muſte
warlich unter den Woͤlffen mit heulen, ſonſt
waͤre ich nicht mit gantzer Haut nach Hauſe ge-
kommen.
F fAnno

befoͤrdern will:
Anno 1709.
§. 99.
Wie ich vor dem Jahre um dieſe Zeit bey-
nahe im Feuer umkommen, ſo fehlte es nicht viel,
daß ich nicht das folgende 1709te Jahr erfrohren
waͤre. Es fiel der bekannte harte Winter ein,
der vom letzten December 1708. an, bis zu An-
fange des kommenden Fruͤhlings dauerte. Jn
der Neu-Jahrs-Meſſe kam mein Herr Gevatter
Alberti, Prediger in Polentz, der ietzt in Großen-
Hayn Diaconus, und Herr M. Gehr, ſo da-
mahls in Taucha Diaconus war, nach Leipzig,
und herbergten auf dem rothen Collegio. Die
Converſation mit denſelben war mir iederzeit an-
genehm. Sie fuhren den andern Tag gegen
Mittag wieder nach Hauſe; und, weil ſie in
Sellerhauſen eſſen wolten, ſo verſprach ich ih-
nen das Geleite dahin zu geben. Jch gieng
aber zwey Stunden vorher, ſie in Sellerhauſen
zu erwarten, und mit ihnen zu eſſen und zu trin-
cken, und unſern Diſcours, den wir Abends zu-
vor bis in die ſpaͤte Nacht gehabt, fortzuſetzen.
Nun war es nicht nur erbaͤrmlich kalt, ſondern
es ſchneyete auch dermaßen, daß man weder
Haͤuſer noch Menſchen davor ſehen kunte, ohn-
geachtet der Schnee ohne dieß ſchon hoch uͤber der
Erden, und auf den Daͤchern lag. Jch nahm
den

waͤre im kalten Winter
den Weg durch den großen Kohl-Garten, der
mir bekannt genug, und den ich zu andern Zei-
ten, weil er im Sommer luſtig zu gehen, viel-
faͤltigmahl gegangen war. Auf dem Wege
zwiſchen dem großen Kohl-Garten und Seller-
hauſen, ohngefehr in der Mitten, muſte ich
meine Nothdurfft verrichten. Jch ſuchte mir
ein bequem Plaͤtzgen, wo der Schnee nicht zu
tieff lag, um mich nicht in denſelben zu ſetzen.
Alß ich wieder aufſtund, ſo wuſte ich nicht auf
welcher Seite des Weges ich mich niedergeſetzet
hatte, ob zur rechten oder zur lincken. Denn
da war keine Stadt, kein Dorff, kein Haus,
kein Menſch vor Schnee zu ſehen: Die Fuß-
ſtapffen, wo ich gekommen, waren gleich wieder
von Schnee verſtrichen worden, weil ich zu lange
verweilet hatte, ſo geſchwinde ich mich auch zu
expediren geſuchet hatte. Da ſtund ich nun,
und wuſte nicht, wo ich zugehen ſolte. Bald
lieff ich zuruͤcke, bald wurde ich wieder dubiös,
und kehrte wieder um, ohne zu wiſſen, ob ich zu-
ruͤcke nach der Stadt, oder nach Sellerhauſen
zulieffe. Da mich nun daruͤber ſchrecklich zu
friehren anfieng, uͤberfiel mich eine ungemeine
Angſt; denn man wuſte ſchon Exempel von Leu-
ten, die nach der Leipziger Meſſe auf dem Wege
nach Hauſe ſolten erfrohren ſeyn. Jetzt war
es um das Ende der Zahl-Woche. Jch ge-
F f 2dachte

beynahe erfrohren,
dachte an Mucke, und fieng im ſtarcken Fort-
gehen an zu beten, und zu GOTT aͤngſtlich zu
ſchreyen, er moͤchte mich doch nicht in Kaͤlte um-
kommen laſſen, da er mich vor 2. Jahren aus
dem Feuer errettet. Da ich eine Zeit gegan-
gen, und der tieffe Schnee die Beine gantz er-
muͤdet, und Fuͤße und Hertze gantz erkaͤltet hatte,
ſahe ich, wie einen Wagen vor mir in der Ferne.
Jch gieng auf denſelben zu, und da ich naͤher
hinkam, war es ein Bauer, der Miſt abſchlug.
Jch fragte ihn, wo ich waͤre, und er berichtete
mich, daß ich nicht weit vom Stintz waͤre. Und
da er hoͤrte, daß ich nach Sellerhauſen wolte,
ſo wieß er mir, wo ich zugehen ſolte, ſo daß ich
endlich gluͤcklich daſelbſt ankam, und froh war,
daß ich mich auch dieſesmahl nicht ergeben, noch
aus Kleinmuͤthigkeit und Mattigkeit mich in
Schnee niedergeleget hatte, wie ich ſchon zu thun
geſonnen war. Den beyden Predigern, wie
ſie mir nach der Zeit erzehlten, war es in der an-
dern Helffte des Tages beynahe eben ſo ergan-
gen. Der Pfarrer von Polentz hatte mit Kum-
mer und Sorge kaum ſein Dorff finden koͤnnen,
und Herr M. Gehr war mit ſeiner Frau etliche
Stunden auf der Chaiſe roulante gefahren, ohne
zu wiſſen, wo er waͤre; bis ſie endlich, da es
des Abends ſchon dunckel werden wollen, zu großer
Freude,

und fuͤrchtet im heiſſen Sommer
Freude, und gantz wider Vermuthen geſehen,
daß ſie harte vor Taucha waͤren.
Anno 1709.
§. 100.
Auf den kalten Winter kam auch ein ziem-
lich heiſſer Sommer; wiewol nach Proportion
die Hitze doch nicht ſo groß war, als zuvor die
Kaͤlte gewefen. Jnzwiſchen war ſie doch ſo
groß, daß die rothe Ruhr viel Menſchen weg-
raffte; und dieſes gar ſonderlich in Naumburg
und Jena. Jch wandelte in lauter Furcht,
und dachte immer, das Ubel wuͤrde auch mich
uͤberfallen, weil es mir ſehr nahe kam, und ich
auch ſonſt zur Dyſenterie ſehr geneigt war.
Wo man hinkam, da redeten die Leute davon,
und von dieſem, und jenem, ſo daran geſtorben;
und erzehlten noch dazu ſolche kraͤfftige Umſtaͤnde,
daß einen eine Alteration ankommen muſte, der
nur davon reden hoͤrte. Mir kam es zum we-
nigſten allemahl in Leib, ſo bald ich davon diſcu-
riren hoͤrte, ſo daß ich mich nicht genug uͤber die
Leute, und ihre Thorheit aͤrgern kunte, die zu
ihrem eigenem Verderben nicht ſchweigen, noch
bey ſolchen Faͤllen die Maͤuler halten koͤnnen.
Es ſteckt nach der Peſt keine Kranckheit ſo leicht
durch die Imagination an, als die rothe Ruhr,
ſo offt der, ſo davon reden hoͤret, in Furcht ge-
F f 3ſetzet

Durchfall, an dem viel ſturben,
ſetzet wird, und im Leibe ſchon eine Diſpoſition
zu einer ſolchen Kranckheit hat. Wie die Furcht
und Imagination ſolches wuͤrcken koͤnne, habe
ich oben bey anderer Gelegenheit a priori gezei-
get. Mich wundert, daß ich damahls mit
dieſer Kranckheit verſchonet geblieben, auch bey
einer ſolchen Avanture und Begebenheit, bey
welcher ich dieſelbe vor unausbleiblich und unver-
meidlich hielt. Jch war einſt in Kohl-Garten
ſpatzieren gangen, und das Bier wegen heiſſen
Wetters, war gut zu Halſe gegangen. Jch
kam um 7. Uhr nach Hauſe; und weil ich ſchlaͤf-
frig, aber doch noch nicht ſchlafen gehen wolte,
ſo zog ich mich aus, um den Schlaf zu vertrei-
ben. Da mich zu ſchlaͤfern gleichwol fortfuhr,
ſo legte ich mich auf die Banck, in Willens, ein
Viertel-Stuͤndgen zu ruhen, und darnach zu
Tiſche zu gehen, wie ich wohl eher gethan hatte.
Und ſiehe, ich ſchlieff ein, und erwachte erſt in
der Nacht um 12. Uhr, woruͤber ich dermaßen
erſchrack, daß ich gaͤntzlich meynte, nun wuͤrde
ich wegen Erkaͤltung den Durchfall bekommen,
dem ich durch ſpatzieren gehen und ſchwitzen doch
vorzubeugen geſuchet hatte. Doch es geſchah
nicht. Jch trunck damahls den Thée noch
ſelten, und nur als eine Medicin, und befand
mich des Morgens drauf beſſer, als iemahls.
Die Studioſi in Jena hatten haͤuffig Ausreiß ge-
geben,

untern andern auch
geben, da das Ubel bey ihnen uͤberhand genom-
men, und nicht wenig Studioſi daran geſtorben
waren. Einige von meinen Lands-Leuten
waren noch entkommen, ehe die Stadt geſper-
ret worden, wiewol ich eigentlich nicht weiß, ob
man ſie hernach geſperret, und gelangten in Leip-
zig gluͤcklich an. Sie ſahen ſo blaß aus wie
Leichname, wegen der Todes-Angſt, ſo ſie in
Jena ausgeſtanden. Jch tractirte ſie auf dem
Collegio, bat mirs aber aus, daß ſie von der
Kranckheit, ſo bey ihnen paſſiret, uns keine Er-
zehlung machten; denn es waͤre ſowol vor ſie, als
uns beſſer, daran nicht mehr zu gedencken.
Anno 1709.
§. 101.
Jn Wittenberg hatte dieſes Malum auch
ziemlich um ſich gegriffen, doch nicht ſo ſtarck,
wie in Jena. Jnzwiſchen hatte doch der
Sohn des Inſpector Neumanns aus Breßlau
an dieſer Kranckheit ſeinen Geiſt aufgeben muͤſſen.
O ſeltſame Fata und Wege GOttes! Herr In-
ſpector Neumann hatte nun zu glauben ange-
fangen, daß Herr D. Buddeus nicht orthodox,
und nicht rein genug in der Lehre waͤre; darum
hatte er ſeinen Sohn nicht lange darnach, alß ich
denſelben in Jena geſprochen, weggenommen,
und nach Wittenberg geſchickt, und noch dazu zu
F f 4Herr

des Herrn Inſp. Neumanns Sohn,
Herr D. Neumann ins Haus gethan, damit er
ohne alle Flecken, und Runtzeln einmahl wieder
nach Hauſe kommen moͤchte. Es hatte aber
Monſ. Neumann, ſamt andern Studioſis, einem
Lands-Manne, der den Sommer wieder nach
Hauſe reiſete, das Geleite gegeben, und waren
in einer Breyhahn-Schencke abgetreten. Der
Breyhahn mochte gut geſchmeckt haben: weil
er aber zu jung geweſen, ſo daß er alle im Leibe
zu kneippen angefangen, ſo hatten ſie das Ubel
mit Aquavit daͤmpffen wollen; woraus denn,
weil ſie vielleicht des Aquavits zu wenig getrun-
cken, eine ſolche ſchlimme Jaͤhrung und Hitze
entſtanden, die bey Monſ. Neumannen gar bald
in einen Durchfall ausgeſchlagen. Da die
Kranckheit am hefftigſten war, und er dem Tode
ſchon nahe kommen war, meynte der Herr D.
Neumann, es erfordere ſeine Schuldigkeit eines
ſo beruͤhmten Mannes Sohn, der in ſeinem
Hauſe und Tiſche waͤre, in ſeiner Kranckheit zu
beſuchen. Er that es, wurde aber zu allem
Ungluͤck mit eben dieſer Kranckheit von ihm an-
geſteckt, und muſte kurtz hernach gleichfalls dar-
an ſterben. Ein ſolch unvermuthet Ende hat
dieſer beruͤhmte Theologus genommen, der als
ein anderer Calovius, und Lutheriſcher Mareſius
gleich dem Herrn D. Meyer, nach Gundlings
Urtheile, mehrmahlen vor den Riß getreten, und
ſeine

und D. Neumann in Wittenberg,
ſeine Stimme in den zerſchellten Bruͤchen des
Lutheriſchen Zions, als eine Poſaune, erſchal-
len laßen.
Der Herr Inſpector Neumann wurde
durch den Tod ſeines Sohnes auf das empfind-
lichſte geruͤhret. Er hatte alle ſeine Hoff-
nung auf ihn geſetzet; denn nach ſeinem Ab-
ſehen ſolte er einſt das Lexicon Hebraicum,
das er ſelbſt, nemlich der Vater, angefangen,
und in welchem er den Ebraͤiſchen Buchſtaben
vim ſignificandi hieroglyphicam gab, und aus
der Figur der Buchſtaben den Verſtand er-
zwingen wolte, fortſetzen, und ſolten nicht nur
D. Lœſcher, und Zierold, ſondern alle Theo-
logiſche Welt nach ſeiner Methode die Hebraͤi-
ſchen Woͤrter analyſiren, und die Schrifft er-
klaͤren. Man ſagt, er habe nach der Zeit
in alle Stamm-Buͤcher geſchrieben: O va-
nitas vanitatum, &amp; omnia vanitas! Doch es
begegnete ihm, was ihm viel in Breßlau pro-
phezeyet hatten, mich dadurch aufzurichten,
bey den Bewegungen, die er wider mich vor
dieſem erregte, alß ich zu Hauſe, und von de-
nen die gantze Stadt voll war. Er hat auch
einen Sohn, ſprach der Rector Hancke zu
mir; wer weiß, wie es demſelben in der
Fremde gehet, wenn er anderer Leute Kinder
druͤcket, und macht, daß ſie ihr Vaterland auf
F f 5Lebens-

der dieſen beſuchet:
Lebenslang mit dem Ruͤcken anſehen muͤſſen.
M. Hornig, der Eccleſiaſtes, that dergleichen,
und ſo gar mit ſolchen Formalien auf der Can-
tzel, ſo daß iederman wuſte, daß er mich
meynte, und defendirte; wie ich denn auch
damahls mit Recht noch defendiret werden
konte. Denn ob ich wol nicht alle Dinge,
und Inſtituta der Haͤlliſchen Theologorum ver-
dammete, ſo war ich doch unſchuldig in den
Dingen, die er mich bezuͤchtiget hatte, und war
noch lange nicht derjenige, der der Inſpector
ſelbſt vor 2. Jahren noch geweſen, alß er D.
Speners und Franckens Schrifften ſeinen lieb-
ſten Zuhoͤrern zu leſen recommendiret hatte.
Dato uno abſurdo, ſequuntur, ſi non ſem-
per infinita, tamen plura. Was kan eine
uͤbereilte und unweiſe That nicht vor ſeltſame
und uͤbele Folgen nach ſich ziehen. Erſt
druͤckt er mich in Breßlau, und verunglimpf-
fet mich bey den Vornehmſten des Raths, und
andern hohen Leuten: darnach fuͤrchtet er ſich
vor mir: aus Furcht will er ſeinen Sohn
nicht nach Leipzig ſenden, ſondern ſchickt ihn
nach Jena: durch mich erfaͤhrt er, daß Herr
D. Neumann Buddeum vor heterodox haͤlt,
ſo thut er demnach ſeinen Sohn nach Witten-
berg: und muß ſeines Sohnes Todes-Fall
vollends eine Urſache werden, daß eine der groͤ-
ſten

Bekombt Anno 1709.
ſten Lutheriſchen Kirchen-Saͤulen, umfaͤllet.
Doch ließ ihm GOtt noch eine Hoffnung an
dem andern Sohne uͤbrig, der ein Medicus’
Chymicus, und ein vortrefflicher, ja Grund-
gelehrter Mann worden, und ietzt in Berlin in
ſehr großem Anſehen lebet, auch viel gelehrte
Schrifften bereits bisher herausgegeben hat.
Anno 1709.
§. 102.
Dieſes 1709te Jahr gehoͤrt auch unter die
merckwuͤrdigſten meines Lebens, inſonderheit
was das Ende deſſelben anbetrifft. Es kan
mit dem 1695. 1704. 1717. 1728. und 1736ſten
verglichen, und denſelben, was den merckwuͤr-
digen Zuſtand meines Leibes und Gemuͤthes
anbetrifft, in welchem ich mich befunden, an
die Seite geſetzet werden. Anno 1695. ſtund
ich Suͤnden-Angſt, Anno 1704. Hoͤllen-Angſt,
und in dieſem 1709ten Jahre habe ich vom an-
dern Advent an bis Oculi 1710. Todes-Angſt
ausgeſtanden. GOtt warff mich dem Tode
in Rachen, da er mich vor 5. Jahren dem Sa-
tan aus ſeinen Klauen geriſſen hatte. Oder
er ließ mich doch bey einer anwandelnden ab-
zehrenden Kranckheit auf die Gedancken gera-
then, daß ich unfehlbar in kurtzem ſterben
wuͤrde. Jch war in meinem Leben noch nie-
mahls

eine Einbildung,
mahls kranck geweſen. Jm 13den und 16den
Jahre hatte ich etwan auf ein paar Wochen
das Fieber gehabt, ſo ich aber durch Faſten gar
bald vertrieben. Und das war alles. Wenn
man nicht Kranckheiten unterworffen iſt, ſo
dencket man nicht ſonderlich an ſeinen Leib, noch
an die Mittel, ſeine Geſundheit zu erhalten.
Philoſophie hatte ich wohl ſtudiret, und ſchon
ein und das andere mahl auch andern einen
Curſum Philoſophicum geleſen; die Oecono-
mie unſers Leibes aber hatte ich ſehr ſchlecht
inne. Vielleicht iſt es ein Stuͤck der Weis-
heit GOttes, daß wir Menſchen offters, wenn
wir auch ſchon viel andere Dinge gelernet, in
großer Unwiſſenheit, was unſern Leib anbetrifft,
liegen und ſtecken bleiben, damit wir hernach
durch Kranckheiten deſto beſſer und laͤnger koͤn-
nen gepruͤffet und geuͤbet, und dadurch viel Gu-
tes in uns koͤnne gewuͤrcket werden. Haͤtte
ich damahls das Erkaͤnntniß von meinem Leibe
gehabt, das ich ietzund habe, in einer Woche
haͤtte ich mir helffen, und aller Sorge, Furcht,
und Geld-Unkoſten uͤberhoben ſeyn wollen.
Aber ſo ſolte ich ſterben lernen, und durch Ein-
bildung eines bevorſtehenden Todes mein Hertze
erforſchen, meinen Zuſtand pruͤffen, mir ſelbſt
noch mehr bekannt werden, und eine rechte Zu-
bereitung auf den Tod anſtellen. Das that
ich

als ob er ſterben wuͤrde:
ich auch, und habe noch beynahe ein gantz
Buch, in welches ich zuſammen getragen und
colligiret, wodurch ich mich wider das Schre-
cken des Todes damahls zu ſchuͤtzen ſuchte.
Nemlich um das Ende des Sommers be-
kam ich gantz niedertraͤchtige und kleinmuͤthige
Gedancken. So viel Applauſum ich auch
ſchon hatte, wenn ich predigte, ſo wolte mich
doch niemand vociren. Jch verdiente zwar
ſchoͤn Geld mit den Collegiis, aber, dachte ich,
wie wirds ausſehen, wenn du wirſt aͤlter und
ſchwaͤcher werden? denn die vielen Collegia
hatten mich ſchon, ziemlich abgemattet. Jch
war alſo ſchluͤßig, mich ins Johannis-Spital zu
kauffen, und wenn ich am Alter zu, und an
Kraͤfften noch mehr abnehmen ſolte, die Col-
legia gantz aufzugeben, und den Reſt meines
Lebens zur Zubereitung auf den Tod anzuwen-
den. Jnzwiſchen ſann ich auf Mittel, meine
Geſundheit zu vermehren, und meinen Leib zu
ſtaͤrcken, deſſen Kraͤffte mir ſehr ſchwach zu ſeyn,
und abgenommen zu haben ſchienen. Wo
ich ſpeiſete, fieng einer, mit Namen Taͤuben-
fuͤßer, den ich ietzt noch zuweilen auf der
Gaſſen gehen ſehe, von Blutreinigungen an zu
reden, und gab vor, es waͤre keine beſſere Blut-
reinigung, als wenn man eine Zeit lang von
purem Saſſefras, wie von Thée traͤncke. Jch
reſol-

indem er durch uͤble Diæt
reſolvirte alsbald ſolche Cur zu gebrauchen, ſoff
gantze Kannen Waſſer mit Saſſefras aus; es
waͤhrte aber kaum 4. oder 5. Tage, ſo merckte
ich, daß mich die Hitze dieſes Holtzes ausge-
trocknet, und den Leib verſtopffet hatte. Jch
ſchritt alſo wieder zum ordentlichen Thée, den
wir aber damahls, von Bontekoe und andern
Exempeln, welche dieſes Getraͤncke in großem
Maaße zu brauchen gerathen, und bis in Him-
mel erhoben, eingenommen, zu anderthalb Kan-
nen auf einmahl, und diß bis 10. und 11. Uhr
Vormittage in Leib ſchuͤtteten, und darauf
nicht nur von großem Hunger zu unmaͤßigem
Eſſen, inſonderheit zu Braten und Sallat,
ſondern auch zum Aquavit verleitet worden,
den durch das viele Waſſer erkalteten und
aufſtoſſenden Magen wieder zu erwaͤrmen.
Krahns Brandtewein ſchien mir noch zu ſchwach
zu ſeyn, die Ructus zu daͤmpffen; Herr Gehr
beredete mich, daß ich mir abgezogenen Brand-
tewein von Burditz bringen ließe, welcher aber
wie pures Feuer brennte, ſo daß ich deſſen
mich kaum 2. Wochen bedienet hatte, alß ich
ſchon merckte, daß er mich auf der rechten
Lunge brennte, und ich mich beym Schlafen-
gehen auf die lincke Seite zu legen gezwungen
wurde. Wir hatten einen recht ungeſunden
Herbſt, der mit lauter Regen und Winden bis
in

ſich viel kraͤnckliche Zufaͤlle
in Advent anhielt; und doch ließ ich mich
verleiten, auf die Kirmeß nach Taucha zu ge-
hen bey hoͤchſt ungeſundem, und ſtuͤrmendem
Regen-Wetter. Wiewol das Wetter mir
eben ſo viel nicht wuͤrde geſchadet haben, wenn
ich nur nicht durch uͤberfluͤßiges Eſſen und Trin-
cken, zu welchem man auf Kirmeſſen leicht ver-
leitet wird, den ohnedem ſchon ſchwachen Leib
noch ſchwaͤcher gemacht haͤtte. Gegen Martini
wurde ich zum Catecheten erwehlet, obwol her-
nach allerhand Dinge darzwiſchen kamen, wel-
che ich beſſer unten anfuͤhren will, welche mach-
ten, daß ich erſt zwey Jahr drauf Anno 1711.
in Weyhnachten zu ſolchem Amte vociret und
eingeſetzet wurde. Alß mir die geſchehene
Wahl kund gethan wurde, ſo gerieth ich zu
allem Ungluͤck auf den thoͤrichten Einfall, daß
ich mir den Tabac abgewoͤhnen wolte. Denn
ob ich ſchon des Tages ordentlicher weiſe uͤber
zwey bis drey Pfeiffen nicht zu rauchen pflegte;
ſo wolte ich doch nicht gerne einmahl als Pre-
diger das geringſte Ding an mir haben, das
mir bey meinem Amte eine Blame und Vor-
wurff ſeyn koͤnte. Jch unterließ ihn alſo auf
einige Zeit, wodurch aber der Magen, und
Concoction gantz ungemein geſchwaͤchet, oder
ſo dieſes nicht geſchahe, doch die ordentlichen
Sedes und Oeffnungen des Leibes, die der Ta-
bac

zugezogen hatte:
bac zu machen pfleget, gehemmet worden.
Jnzwiſchen ruͤckte unſer Jubilæum Academicum
heran, in welchem ich nach D. Ridigers Me-
thode und Conſilio durch eine Debauche an
Bier und Tabac bey einer guten Compagnie
von Veſper-Zeit an bis auf den ſpaͤten Abend
den Magen auszuſcheuren dachte; aber ich be-
fand gar bald, daß ich uͤbel nur aͤrger gemacht;
indem es mich die folgenden Tage auf der Bruſt
und Lunge gewaltig zu druͤcken anfieng, und
ich bey dieſem Dolore gravativo auch den gan-
tzen Tag mit Ructibus geplaget war. Es
verdroß mich nicht wenig, daß D. Ridigers Cur,
die er in ſeinen Collegiis manchmahl zu recom-
mendiren pflegte, nicht beſſer angeſchlagen war,
und noch mehr, daß ich um dieſer Urſachen
willen, und wegen des Jubilæi und Beſuchs,
den ich von Jenenſern, und Hallenſern, ſo auf
das Jubilæum zu kommen verſprochen, vermu-
thete, den Gebrauch des Heiligen Abendmahls
aufgeſchoben hatte.
Jch weiß nicht, ob ich ſo aberglaͤubiſch,
oder ſo ein guter Religioniſte bin; ſo offt ich
in meinem Leben aus frivolen und leichtſinni-
gen Urſachen diß heilige Werck ausgeſetzt, und
die voraus beſtimmte Zeit uͤbergangen, ſo bin
ich allemahl durch ſeltſame, und ungluͤckliche
Begebenheiten, und Zufaͤlle auf das empfind-
lichſte

Schiebt den Gebrauch des Abendmahls
lichſte davor gezuͤchtiget worden. Es ahnte
mir dieſes mahl. Jch redete mir ſelber zu;
du weiſt, ſprach ich, wie dir es allemahl gegan-
gen, wenn du ohne dringende Noth eine ſolche
wichtige Sache aufgeſchoben. Doch hielt ich
es damahls mit einigen Theologis fuͤr ein be-
quemes Mittel, mich von dem ſcrupulirenden
Gewiſſen, welches offters eine pure Bigotterie
iſt, zu heilen, wenn ich contra illam, und wi-
der daſſelbe recht zum Trotz, und zur Bravade
thaͤte. Allein es bekam mir gar uͤbel. Das
Jubilæum war vorbey, und die Luſt hatte ein
Ende. Und nun gieng erſt meine Plage
recht an. Es ſchmeckte mir weder Eſſen
noch Trincken. Jch goß zu anderthalb Kan-
nen Thée-Waſſer zur Veſper-Zeit in Leib,
es wolte nichts helffen. Jch beſann mich,
daß ich ehedeſſen einmahl, da es mir ſtets auf-
geſtoßen, und ich von Ructibus incommodiret
geweſen, Krebs-Augen eingenommen, und
darauf geſchwitzet. Jch that es; weil ich
aber die Doſin zu ſtarck mochte zu mir genom-
men haben, ſo ſchwitzte ich die Nacht darauf
entſetzlich. Allein da ich meynte, es ſolte da-
durch beſſer werden, ſo ſchwitzte ich die folgende
Nacht wieder, und noch ſtaͤrcker, als die vorige.
Jch war noch nicht ſo klug, daß ich gewuſt haͤtte,
daß man die Schweiße abwarten, und ſich da-
G gbey

ohne Noth auf,
bey in acht nehmen muͤſſe, daß man nicht zu
ſchnelle in die Kaͤlte wieder gehe; ſondern wenn
ich des Nachts am aͤrgſten ſchwitzte, und vor
Schweiß nicht bleiben kunte, ſo ſtund ich auf,
und gieng in der kalten Kammer ſo lange her-
um, bis mich anfieng zu frieren, zu einer Zeit,
da es ſchon ſtarck Eiß gefrohren hatte; wo-
durch dann die Schweiß-Loͤcher wieder ver-
ſtopfft worden, und der Leib in ſolche Unord-
nung gerieth, daß ich alle Naͤchte die ſtaͤrcke-
ſten Sudores hatte, und alſo in das Schweiß-
Bad hinein kam, in welchem ich bis gegen
Oſtern faſt alle Saͤffte und Kraͤffte weggeſchwitzet.
Jch fuͤhre dieſe Dinge weitlaͤufftig an, um
zu zeigen, wie leicht man aus einer Thorheit
in die andere falle, wenn diejenigen Plagen uͤber
uns kommen ſollen, die von GOTT laͤngſt be-
ſchloſſen worden, daß ſie zu unſerer Pruͤffung,
und zu unſerm Beſten, und unſerer Zuͤchtigung
und Strafe uͤber uns kommen ſollen. Von
derſelben Zeit an weiß ich nicht mehr, wie ei-
nem recht geſunden Menſchen zu Muthe, und
iſt mein Leib dadurch in ſolche desordres, Un-
ordnung, und kraͤncklichen, und ſchwaͤchlichen
Zuſtand gerathen, mit welchen ich bis dieſe
Stunde noch zu luctiren, und zu ſtreiten habe.
Jch nahm damahls D. Nabothen zum Medico
an, der mir in Weyhnachten zu purgiren gab,
es

hat ſtarcke Nacht-Schweiße,
es wolte aber nichts helffen. Die Nacht-
Schweiße blieben, wie ſie angefangen hatten.
Er ſolte mir ſagen, woher es kaͤme, daß ich ſo
entſetzlich ſchwitzte, er that mir aber mit ſeiner
Demonſtration kein Genuͤgen, oder ich war
nicht geſchickt genug, ſie zu faſſen. Alß ſeine
Artzney nicht anſchlagen wolte, ſo ſahe ich mich
nach einem andern Medico um; ja ich lieff
das gantze Viertel-Jahr von einem Artzte zum
andern, ich brauchte ein Haus-Mittel nach
dem andern, nach Art der Leute, welche Mor-
bos chronicos haben, und doch aus Unver-
ſtand meynen, ſie muͤſten ihre Kranckheit au-
genblicklich wieder los werden. Jch darff
mich deſſen nicht ſchaͤmen. D. Ittig war ein
groͤßerer Mann, als ich; und doch, da er im
Alter mit Stein-Schmertzen ſo hefftig gepla-
get war, ſo war kein Quackſalber, und Pfuſcher
ſo geringe, daß er ſich nicht haͤtte bereden laßen,
ſeine Medicamente zu verſuchen. Bey mir
war es alſo noch viel weniger wunder. Jch
war in beſten Jahren, des Lebens war ich noch
nicht uͤberdruͤßig, die Nacht-Schweiße mach-
ten mich hoͤchſt matt, der Schwindel ſetzte mir
bey Tage dermaßen zu, daß ich gerade vor mich
hingehen, und weder zur Seiten, noch uͤber
mich ſehen durffte, wenn ich nicht ver Schwin-
del zur Erde fallen wolte. Wenn mir ie-
G g 2mand

die ihn abmatten,
mand im Umgange nicht trauen wolte, ſo ſagte
ich noch dazu im Schertz: Jhr habt mit ei-
nem Menſchen zu thun, der nun in allem ge-
rade zugehet, ob mir wol im Hertzen gar an-
ders, und wegen meines Zuſtandes offters
bange genug war. Der Motus tonicus war
in allen Gliedern weg, Beine, und Arme,
und alles wurde am Leibe ſchlapp; und was
mich am meiſten bekuͤmmerte, war das zuſe-
hende Abnehmen am Leibe. Es kamen
Adern herfuͤr, wo ich in meinem Leibe noch kei-
ne geſehen hatte. Von denen Adern, wel-
che ietzt auf meinen Haͤnden unzehlig ſind, war
noch keine einzige zu ſpuͤhren. Jch war vor-
hin fett, voͤllig im Geſichte, in Armen, und im
gantzen Leibe geweſen, und nun fieng ich an
taͤglich zu ſterben, und bey lebendigem Leibe zu
verweſen. Mein Geld, ſo ich durch die Col-
legia geſammlet, kriegte auch die Schwind-
ſucht, und nahm zuſehens ab, weil ich alle Col-
legia aufgeben muſte. Die Lunge war ſo
ſchwach, und das Reden wurde mir ſo ſauer,
ſo daß, wenn ich nur einen von ferne kommen
ſahe, der mit mir reden wolte, mir die Lunge
ſchon wehe zu thun anfieng: beynahe wie die
Gichtbruͤchtigen, die ſchon zu ſchreyen anfan-
gen, ehe man ſie noch anruͤhret, ſo offt ſie vor-
her ſehen, daß man ſie anruͤhren werde.
Die

nimbt bald dieſen,
Die Viſcera und Organa von Lunge und Le-
ber waren wol noch unverletzt; doch zeigte der
Dolor gravativus inſonderheit auf der rechten
Seite, daß ſie ſehr ſchwach, und ziemlich ver-
ſtopfft, oder mit incarcerirten Flatibus belaͤſtiget
ſeyn muͤſten.
Jch kam zu D. Lothen, ihn um Rath zu
fragen. Er mochte wol von der Nothwen-
digkeit des Aderlaßens bey meinem Zufalle uͤber-
zeuget ſeyn; weil er aber viel zu gelaßen re-
dete, und nicht ſtarck genung ſolches urgirte,
ſo war ſein Rath und Gutachten viel zu ſchwach,
mich zum Aderlaßen zu bewegen, als welches
ohnedem noch niemahls geſchehen war. D. Uh-
lau wuͤrde anders mit mir herum geſprungen
ſeyn, wenn er damahls in Leipzig geweſen, oder
ich auf ihn gefallen waͤre. Wenn dieſer
bey einem Patienten die Section einer Ader vor
noͤthig, und vor ein Haupt-Mittel hielt, dem
Krancken wieder zu ſeiner Geſundheit zu ver-
helffen, und er bey dem Krancken merckte, daß
er dazu keine Luſt, ſondern vielmehr Beden-
cken und Furcht zum Aderlaßen haͤtte, ſo hohlte
er zuweilen den Barbier ſelbſt, und brachte ihn
mit zu dem Patienten, und that, als ob er aus
der Haut fahren wolte, wo der Patiente noch
lange ſich widerſetzen wolte, redete ihm einen
Muth, und Hertze zu, ſo daß der Krancke willig
G g 3gemacht

bald einen andern Medicum an,
gemacht wurde, die Section zuzulaßen. Wie
die geiſtlichen Aertzte, die Prediger, ſelten bey
den geiſtlich Krancken was ausrichten, wenn ſie
zu ihnen ſo gelinde, wie der Prieſter Eli zu ſei-
nen Soͤhnen, reden, ſondern offters mehr er-
halten, wenn ſie zornig ſich anſtellen, drohen,
ſchelten, oder ſchmaͤhlen, wie es die Leute zu
nennen pflegen: So ſolten meines Erachtens
auch die leiblichen Aertzte zuweilen mehr
Schaͤrffe brauchen, inſonderheit wenn ſie furcht-
ſame und verzagte Patienten haben, welche ent-
weder nicht gerne die vorgeſchriebene Artzney
einnehmen, noch die Beobachtung der verord-
neten Diæt bey gewiſſen Faͤllen vor hoͤchſt noͤ-
thig achten. Vor einigen Jahren ſalivirte
ein gewiſſer Medicus ein Maͤgdlein allhier, ohn-
gefehr von 13. Jahren. Er ſagte ihr kalt-
ſinnig und gelaßen, ſie ſolte nicht ausgehen, und
auch keine harten Speiſen, ſondern nur etwan
Zugemuͤßen und Suppen genießen. Sie ob-
ſerviret keines von beyden, und war der Tod
eine unausbleibliche Folge. Was hat das arme
einfaͤltige Kind doch wiſſen ſollen, wie hoͤchſt
noͤthig die Beobachtung ſolcher Diæt ſey bey
dergleichen gefaͤhrlichen Curen, wenn es ihr
nicht mit Angſt, Furcht, und Schrecken vor-
geſaget, und ſie nicht mit großem Ernſte bedro-
het worden!
M. Gehr

ſo ihm recommendiret worden,
M. Gehr recommendirte mir den Herrn
Licentiat Friderici, einen beruͤhmten Practi-
cum, ſo in Tauche wohnhafft, aber alle
Marckt-Tage nach Leipzig kam, und in ei-
nem Hauſe, auf dem Neuen Kirchhofe Medi-
camente ausgab. Der Mann war ſchon
grau vor Alter, und doch traff man ihn in ei-
ner kalten Stube an, wenn auch ſchon die
Fenſter gefrohren waren; ja er tranck zuwei-
len aus einem Glaſe kalt Waſſer noch vor der
Mittags-Mahlzeit. So viel Vertrauen
ich zu ihm hatte, und ſo viele Satisfaction er
mir that durch ſeine mediciniſchen Diſcourſe,
die er fuͤhrte, ſo war es mir doch eine beſchwer-
liche Sache, daß, wenn ich die gantze Nacht
geſchwitzet hatte, und vom Schweiß noch naß
war, ich bey kaltem Wetter zu ihm gehen,
eine halbe Stunde im Vor-Saal warten, und
mit ihm noch dazu in einer kalten Stuben
mich unterreden ſolte. Er begehrte von
mir, ich ſolte ihm mein Vitæ curriculum kurtz
aufſetzen, damit er aus meinem Leben, ſo ich
gefuͤhret, einen deſto ſicherern Schluß von mei-
ner Kranckheit, und von meiner Natur faͤllen
koͤnte; allein das war mir ungelegen, ihm
ſolche Sachen zu entdecken, die ich noch kei-
nem Beicht-Vater eroͤffnet, und die freylich
nicht einen geringen Einfluß zu meiner damahls
G g 4haben-

welche nicht einerley Urtheil
habenden Kranckheit haben mochten. Wenn
ich gerne wuͤnſchte, in kurtzem von ihm abge-
fertiget zu ſeyn, weil mir offters die Zaͤhne zu
klappern anfiengen, ſo parlirte er mit mir la-
teiniſch, und probirte auf allerhand Art, und
Weiſe, was ich gelernet, und wie hoch ſich
meine Erudition erſtreckte. Jch wuſte an-
fangs nicht, was er damit wolte, bis ich her-
nach vernahm, daß er geſonnen waͤre, ſei-
nen Sohn die Philoſophie bey mir hoͤren zu
laßen, welches aber doch hernach unterblieb.
Das was mir am meiſten von ihm gefiel, war,
daß er von meiner Kranckheit gleiche Sentiments
mit mir hatte. Denn er hielt es vor einen
Anfang, und vor den erſten Grad der Hectica,
wovor ich es auch anſahe.
Die andern Doctores die ich manchmal con-
ſulirte, wolten davon nichts wiſſen, aus Urſa-
chen, weil ich noch mit keinem Huſten incom-
modiret waͤre, und noch kein Geſchwuͤr auf der
Lunge haͤtte. Jch aͤrgerte mich nicht wenig,
da ich auf ſolche Weiſe wahrnahm, daß die Me-
dici in Benennung der Kranckheiten nicht eines
Sinnes waͤren, und nicht einerley Namen fuͤhr-
ten, und Hecticam, Schwindſucht, oder ein
Schwindſuͤchtiges Fieber mit der Lungenſucht
und Phtiſi vermengten. Wenn einer in mei-
nem Vater-Lande die Lunge von ſich huſtet und
weg-

von der Kranckheit faͤllten,
wegſpeyet, ſo ſpricht man, er hat die Lungen-
ſucht; und wenn ihm hingegen in der Lunge
nichts fehlet, aber doch wohl 6. Viertel-Jahr
da lieget, und wie ein Geruͤppe verdorret, ſo
ſagt man, er hat die Schwindſucht, oder ein
Schwindſuͤchtiges Fieber. Den Sommer zu-
vor, ſtarb allhier ein Uhrmacher, der, ſo viel ich
weiß, ſeine Lunge gantz geſund, und unverletzt
unter die Erde brachte, aber wie ein pures Sce-
leton auf dem Sterbe-Bette lag, und die Zaͤhne
nicht mehr mit den Lippen bedecken kunte, auch
nicht ein halb Pfund Fleiſch mehr am Leibe hatte.
Das glaube ich wohl, daß zur Phtiſi und Lun-
genſucht manchmahl ein febris hectica zuſchla-
gen, oder daß die Hectica die Phtiſin nach ſich
ziehen kan; Die Erfahrung aber hat mich in
unterſchiedenen Subjectis gelehret, daß eine
Kranckheit ohne die andere, die Hectica ohne die
Phtiſi, und die Phtiſis ohne die Hectica ſeyn
koͤnne. Eben ſo aͤrgerte ich mich, wenn mir
alte Weiber, ſo man mir vorgeſchlagen, helffen,
und ſie mit Lungen-Traͤncken aufgezogen und an-
marchiret kamen. Jhr Narren, ſprach
ich, es fehlet mir ja in der Lunge nichts, ich
huſte nicht, ich werffe ja nichts aus, einige
Schwaͤche und Druͤcken fuͤhle ich auf der-
ſelben, und das iſt alles. Lic Friderici
warnete mich auch vor ſolchen Artzneyen; denn
G g 5er

auch zum Theil gar
er ſagte, es geſchaͤhe nicht ſelten, daß, wenn die
Leute ſo viel vor die Lungenſucht brauchten, welche
ſie doch nicht haͤtten, ſie hernach die Lungenſucht
erſt bekaͤmen: Recht ſo, als wie wenn man ei-
nem Stein-treibende Artzeneyen reiche, der doch
am Stein und Calculo nicht laboriret, man
dadurch erſt den Grieß zuſammen treibe, und in
die Blaſe bringe.
Am curieuſten gieng mir es mit D. Drechs-
lern, dem aͤltern. Jch ſchwitzte noch gantze
Naͤchte, und kunte kaum die Beine mehr auf der
Gaſſen fortſchleppen. Das Hertze klopffte mir
vor Mattigkeit auf eine ungewoͤhnliche ſtarcke
Weiſe, dergleichen ich bey 6. Jahren nicht em-
pfunden hatte, und ich hatte ſo abgenom-
men, daß ich haͤtte ſchweren wollen, D. Drechs-
lers Daumen waͤre dicker, als die Roͤhren von
meinen Armen, vor welchen ein ieder erſchrack,
der ſie ſahe: Und doch war der Mann ſo
dreiſte, daß er mich bereden wolte, ich bildete
mir bloß ein, daß ich kranck waͤre. Er ſchwur
einſt ſo gar leichtſinnig darzu: Der T ‒ ‒ hole
mich, ſprach er, dem Herrn Magiſter fehlt nichts,
ſondern es iſt die pure Einbildung. Er hatte
dazumahl, ſo offt ich wegen meiner Kranckheit
zu ihm kam, einen Menſchen um ſich, den er
wegen ſeines luſtigen und aufgereimten Humeurs
uͤberaus wohl leiden kunte, und der auch in mei-
ner

vor eine bloße Einbildung hielten,
ner Gegenwart mit ihm manchmahl zu ſchertzen
pflegte. Ob dieſer den Herrn Doctor, oder ob
D. Drechsler ihn beredet, daß ich mich nur kranck
zu ſeyn einbildete, weiß ich nicht; ſo viel weiß
ich, daß alle beyde in dieſer Meynung ſtunden,
und auch andere Leute damit einnahmen, mich
folgentlich bey denſelben ridicül machten, und
vor einen malade imaginaire ausgaben. Mit
dieſem irrigen Wahn hatten ſie ſo viel andere
Leute eingenommen, daß auch nach der Zeit, alß
ich ſchon im Predigt-Amt war, und offters mit
allerhand Kranckheiten incommodiret, und
uͤberhaupt kranck und ſchwaͤchlich war, (weil ich,
wie oben geſaget, von derſelben Zeit an, niemahls
in meinem Leben zur voͤlligen Geſundheit wieder-
um gelanget,) einige ſo gar von meinen Patro-
nis es gleichſam als eine gewiſſe Wahrheit anſa-
hen, daß ich mir nur einbildete, als ob ich kranck
waͤre. Jch wolte mich einſtens gegen Herr Su-
perintend Dornfeld mit meiner Maladie und
Schwachheit entſchuldigen, er beruffte ſich aber
gleich darauf, daß eine gemeine Rede ſey, und
die Leute ſpraͤchen, der Prediger in der Peters-
Kirchen bilde ſich ein, er ſey kranck; und dieß
ſagte er mir noch dazu auf eine ſolche Weiſe, daß
er ſelbſt daruͤber muſte lachen, ja daß ich ſchließen
kunte, daß er mich ſelbſt im Hertzen, als einen
Narren, auslachte, und von ſolchen Leuten mit
dieſem

und den Patienten dadurch
dieſem Wahn muſte ſeyn eingenommen worden,
die es ihm cum ſale, und auf eine laͤcherliche Ma-
nier beygebracht: gantz ſo, wie nach der Zeit ein
gewiſſer Doctor, der mich curiren ſolte, mich
immer gleichfalls bey dieſem, und jenem Um-
ſtand, den ich ihm erzehlte, laͤchlende bereden
wolte: es ſey wohl nur meine Einbildung, und
waͤre ſchon vor vielen Jahren mit dieſer Einbil-
dung eingenommen geweſen, und daß ihn ſolches
der obgedachte Menſch in einer Compagnie ver-
ſichert haͤtte; da ich denn ebenfalls aus ſeiner
Erzehlung, weil er ſich dabey eines hoͤniſchen
und veraͤchtlichen Lachens nicht enthalten kunte,
urtheilen muſte, daß ihm dieſer Wahn gleich-
falls etwan in einer Geſellſchafft von demſelben
laͤcherlich, und cum acumine muͤſſe ſeyn beyge-
bracht worden.
So ein geringer Fehler es zu ſeyn ſcheinet,
daß einige Menſchen ſich angewoͤhnet, niemahls
ernſthafftig zu ſeyn, ſondern, gleich dem Comœ-
dianten Plauto, im Umgange mit dem Naͤch-
ſten alles in Schertz verwandeln, und uͤberall
Poſſen machen wollen: ſo hat es doch offters
uͤbele Wuͤrckungen. Denn ich will nicht ſagen,
daß dergleichen Leute meiſtentheils in Grund-
Puncten der Religion, wie mich die Erfahrung
gelehret, hoͤchſt zweifelhafft ſind; (denn die Glau-
bens-Articul ſind ernſthaffte Sachen, ſolten ſie
den-

vor der Welt beſchimpffen;
denſelben Beyfall geben, ſo macht es keinen
Poſſen, und gaͤbe dabey nichts zu lachen, und
muͤſten von ihrer Gewohnheit einmahl abſtehen,
die ſie haben, diejenigen, welche die Grund-Puncte
vortragen, ja die Saͤtze der Religion ſelbſt ver-
aͤchtlich zu machen, welches zu thun wegen ih-
rer eingewurtzelten Gewohnheit ſie hoͤchſt ſchwer
ankommt;) ſondern ſie thun auch dem Naͤchſten
oͤffters dadurch einen unverantwortlichen Schaden.
Jn ſo gutem Credit detſelbe etwan noch ſtehet bey
andern Leuten, wegen ſeiner Erudition, und
andern Gaben, ſo ihm die Natur verliehen, ſo
muß er um eines ſolchen luſtigen Menſchens
willen vor der gantzen Welt, und vor allen ehr-
lichen Leuten zum Narren werden, und die Zeit
ſeines Lebens ein naͤrriſch Beyſpiel anderer Leute
ſeyn. Jch will nicht gedencken, wie eines ſol-
chen Mannes Amt, inſonderheit wenn er ein
Prediger iſt, und wie alle ſeine Erbauung ge-
ſchwaͤchet werde, wenn ſeine Zuhoͤrer mit dieſem
Vorurtheil wider ihn eingenommen, und ihn vor
einen naͤrriſchen Kerl anſehen muͤſſen, daß er ſich
einbildet, er ſey kranck, da er es doch nicht iſt.
Nun die bisher erzehlten Zufaͤlle, und weitere
Fortſetzung meines Lebens, und viele andere Lei-
bes- und Gemuͤths-Kranckheiten, die mir zuge-
ſtoſſen, werdens verſtaͤndigern Leſern weiſen, ob
ich ein ſolcher Narr geweſen; oder ob vielmehr
die-

da doch Merckmaale genung
diejenigen unweißlich und unverantwortlich an
mir gehandelt, die mich zuerſt vor einen ſolchen
Thor ausgeſchryen, als ob ich mir kranck zu ſeyn
nur einbildete, es moͤgen dieſelben nun geweſen
ſeyn, wer ſie wollen.
Und geſetzt, es waͤre nur eine bloße Einbil-
dung bey mir geweſen; ſo iſt es ja eine recht un-
vernuͤnfftige und unchriſtliche Sache, einen ſol-
chen armen Menſchen, der an bloßer Einbildung
kranck iſt, als einen Narren auszulachen, und
ihn zum Gauckel-Spiel vor den Leuten darzu-
ſtellen. Wilſt du ein Medicus, oder ein Phi-
loſophus ſeyn, ſo curire doch lieber einen ſolchen
armen Menſchen von ſeiner Gemuͤths-Kranck-
heit. Wer ſich einbildet, daß er kranck iſt,
der ſtatuiret und ſchlieſſet, daß er kranck ſey. Da
er aber keine Beſtie, ſondern ein vernuͤnfftiger
Menſch iſt, ſo kan er ſolches unmoͤglich anders
ſchließen, als er muß medios terminos und ra-
tiones zum Grunde haben, aus welchen er die
Concluſion ziehet, daß er kranck ſey. Wohl-
an! ſo zeige ihm denn, daß ſeine Rationes null
und nichtig ſind, und gar nicht beweiſen, was
ſie beweiſen ſollen. Denn damit iſt einem ſol-
chen armen Menſchen nicht geholffen, daß du zu
ihm ſageſt, er bilde ſich nur ein, er waͤre kranck:
und wenn du tauſend Eyde dazu ſchwuͤreſt, da-
durch wuͤrdeſt du ihn nicht von ſeinem irrigen
Wahn

einer wuͤrcklichen Kranckheit
Wahn curiren. Jch will dir ſagen, was ich
vor medios terminos damahls hatte, die mich
bewegten, daß ich ſtatuirte, daß ich nicht geſund,
ſondern eines Artztes beduͤrfftig waͤre. Jch war
1) verſtopfft im Leibe, 2) hatte keinen Appetit zum
Eſſen und Trincken, 3) ſtieß es mir den gantzen
Tag auf, 4) der Ober-Theil des Magens war
geſchwollen, 5) es druͤckte mich auf der rechten
Bruſt, und fieng mich es auch an zuweilen auf
derſelben zu ſtechen, ſo gar, daß ich des Nachts
nicht auf der rechten Seite liegen kunte, 6) wenn
ich mich kaum des Abends ins Bette geleget
hatte, ſo brach der Schweiß Hauffen-Weiſe
heraus, und waͤhrte bis an Morgen. 7) Jch
kunte vor Schwindel auf der Gaſſe nicht mehr
gehen, 8) offters ſpuͤhrte ich ſtarckes Hertz-Klopf-
fen, 9) das Fleiſch fiel zuſehende vom Leibe, und
kamen alle Adern hervor, 10) in vola und in der
Flaͤche der Haͤnde und der Fuͤſſe hatte ich ſolche
Hitze, daß, wo ich nur einen Stuhl, Tiſch,
oder nur was kuͤhlendes antraff, ich die flache
Hand drauf legte, um die Hitze nicht ſo ſehr zu
empfinden, 11) nach der Mahlzeit war der rechte
Backe, und das rechte Ohr-Laͤpgen Feuer-roth,
und die lincke Seite hingegen blaß, ſo daß die,
ſo um mich waren, ſich recht daruͤber verwunder-
ten; andere Dinge zugeſchweigen, die mir ietzt
nicht mehr alle einfallen. Nun ſo will ich
alle

anzutreffen waren.
alle verſtaͤndige Medicos auf Erden gefraget ha-
ben, ob ein ſolcher Menſch ſeine rechte Geſund-
heit habe, bey dem dergleichen Merckmahle ſich
finden, und ob es vor eine naͤrriſche bloße Ein-
bildung zu halten, wenn derſelbe einen ſolchen
Zuſtand dem Medico entdecket, wie ich
denſelben meinen Medicis zulanglich entdeckt
habe.
Jch kan alſo nicht begreiffen, was ſowol den
Herrn D. Drechsler, als den, der um ihn war,
muͤſſe bewogen haben, zu ſchlieſſen, daß ich mir
kranck zu ſeyn nur einbildete. Vielleicht
hat es der D. nicht boͤſe gemeynt, und mir nur
einen Muth dadurch machen wollen, ſo uͤber-
zeugt er auch von meiner wuͤrcklichen Kranckheit
geweſen. Doch, noch vielweniger kan ich be-
greiffen, wie ein gewiſſer beruͤhmter Doctor in
Halle, deſſen ich bald Meldung thun werde,
ſchier auf gleiche Gedancken gerathen, und mich
vor einen malade imaginaire anſehen wollen.
Wenn dazumahl nicht ſchon von Anno 1704.
6. Jahre verſtrichen geweſen waͤren, ſo haͤtte
ich gemeynet, ich muͤſte etwan noch aͤngſtlich
und melancholiſch im Geſichte ausgeſehen ha-
ben, wie ich zur Zeit der damahligen großen
Anfechtung ausſahe, welche ich oben beſchrie-
ben; ſo aber war mein Gemuͤthe wiederum
laͤngſt aufgeklaͤret, und wiederum frolich wor-
den;

uͤberwindet die Furcht,
den; wiewol endlich bekannt genug, daß große
Seelen-Noͤthe, und Verſuchungen, inſonder-
heit, wenn ſie eine lange Zeit waͤhren, im Ange-
ſichte des Menſchen traurige Merckmaale hin-
ter ſich laſſen, wenn er gleich ſchon wieder zur
erſten Freude des Geiſtes gelanget iſt. Die
Furcht vor dem Tode, und daß ich mir einbil-
dete, ich wuͤrde ſterben, (denn dieſe Einbildung
gebe ich gerne zu,) kan mich auch nicht ſo ver-
unſtaltet haben, daß ich dadurch zu ſolchen ver-
kehrten Urtheilen Gelegenheit haͤtte geben ſollen.
Denn meine Furcht vor dem Tode war in Wahr-
heit nur maͤßig, oder waͤhrte um Weyhnachten
herum kaum etliche Tage, und giengen wohl
hernach 6. Wochen hin, ehe ich den obgedachten
Medicum um Rath fragte, und Artzney von ihm
begehrte. Durch Gebet habe ich alle Furcht
in meinem Leben, ſo ſehr ich auch zu derſelben ge-
neigt bin, vielfaͤltigmahl in Freude und Hertz-
hafftigkeit, verwandelt. Eine Weile hatte ich
einen kleinen Kummer und Scrupel wegen der
Seelen nach dem Tode, ob ſie alsbald zu GOtt
kaͤmen, und in einen gluͤckſeligen Zuſtand geſetzt
wuͤrden. Jch las, mich in dieſer Sache zu
beruhigen, Moſis Amyraldi Tractat davon, und
zwar nicht ohne mein Vergnuͤgen. Und ſo ja
eine heimliche Angſt und Furcht noch uͤbrig war,
ſo ſich manchmahl auf eine kleine Zeit noch regte;
H hſo

ſo er vorm Tode hatte,
ſo wurde ſolche doch gaͤntzlich, wie der Nebel von
der Sonnen, und die Spren von dem Winde
vertrieben, alß ich am Sonntage Oculi in der
Veſper Predigt in der Neuen-Kirche Herr Lic.
Wernern hoͤrte. Jch weiß nicht mehr, was
er vor ein Stuͤck aus der Paßions-Hiſtorie zu er-
klaͤren hatte; nur das weiß ich, daß er zuletzt
und zum Beſchluß der Predigt ſo kraͤfftige Troſt-
Gruͤnde wider das Schrecken des Todes anfuͤhrte,
woruͤber mein Hertz in innerlich Jauchzen und
Jubiliren geſetzt wurde, daß ich durch die Gaſſen,
und uͤber den Marckt, wie ein trunckener Menſch,
voll Freude, und froͤhlichen Muth und Wonne nach
Hauſe gieng, und dieſen Tag ſtets mit dem Tri-
nitatis-Tag An. 1704. da ich, wie oben gemeldet,
von dem Abendmahl zuruͤcke kam, verglichen
habe.
So bereitwillig ich durch dieſe Predigt zum
Sterben war gemacht worden, ſo feſte hielt ich
doch noch darvor, daß ich das Jahr nicht uͤber-
leben wuͤrde. Der Magd aber bey der Frau
Schultzin im rothen Collegio, die uns bey Tiſche
aufwartete, war es unglaublich, daß ich ſterben
ſolte. Ach! Herr Magiſter, ſprach ſie einſt in
Gegenwart anderer, ſie ſterben noch nicht:
was ſoll ich haben, wenn ſie uͤbers Jahr
noch leben? Jch antwortete: ietzt gebe ich ihr
einen Gulden vor die Aufwartung; lebe
ich

und bekommt nach einer Predigt
ich uͤber das Jahr noch, ſo ſoll ſie 2. Fl.
haben, und ſo viel Jahr ich noch lebe, alle-
mahl in Weynachten einen Gulden mehr.
Was geſchicht? ſie kriegt mich bey der Hand,
und rufft die andern zu Zeugen an. 22. Jahr
habe ich meine Zuſage gehalten, ſo daß ich An.
1731. ihr ſchon 23. Fl. auszahlen muͤſſen, und
auch wuͤrcklich ausgezahlt. Und ich wuͤſte mirs
ietzt nicht auszuſtehen, wenn ſie nicht vor 7. Jah-
ren aus gutem und freywilligem Gemuͤthe, da ich
ihr meinen ietzt ſehr geaͤnderten Zuſtand vorſtellte,
mich von meiner Obligation befreyet haͤtte.
Doch ſo gerne ich nun dazumahl geſtorben
waͤre; ſo kunte es mir doch ſo gut nicht werden.
Jch meynte, ich wolte nach angehoͤrter, und ob-
angefuͤhrter Predigt heimgehen, mich hinlegen
und ſterben: und das, was ich empfunden haͤtte,
wuͤrde ein Schlaff-Trunck geweſen ſeyn von
GOtt mir eingeſchenckt die Bitterkeit des Todes
zu verſuͤſſen. Aber unſere Gedancken ſind nicht
allemahl GOttes Gedancken, und wir ſind nicht
faͤhig allemahl ſein Werck zu treffen. Umge-
kehrt, weil ich meynte, ich wuͤrde ohne dem
ſterben, ſo fieng ich denſelben Abend wiederum,
wie ſonſt, an, bey vielem Muth und Vergnuͤ-
gung, und mit Verwunderung meiner Tiſch-
Compagnions, die um mich waren, meine 2. Pfeif-
fen Tabac des Abends zu rauchen, wie vor dieſem,
H h 2und

nach und nach ein großes Theil
und das ordentliche Maaß wieder zu trincken;
und ſiehe, da war die folgende Nacht, von Weyh-
nachten an, die erſte, da ich ohne Schweiß bis
an hellen Morgen ſchlieff, worauf bald viel an-
dere gute Naͤchte folgeten. Voͤllig geſund
wurde ich zwar nicht, doch kunte ich mit maͤhli-
gem wieder anfangen zu ſtudiren, und meinen
Verrichtungen obzuliegen. Das Feuer, und
den Brand ſpuͤhrte ich noch im Leibe, und in
Gliedern, wie auch die Hitze in vola manuum
und pedum, welche auch noch viel Jahre hernach
gewaͤhret, ja ſo gar noch ietzt um ein leichtes wie-
derum erreget wird, ſo offt ich zu viel hitzige
Dinge, Wein, und Brandtewein, zu mir nehme,
welche ich deshalben ſchier gaͤntzlich meiden muß,
aber doch auch nicht gantz unterlaſſen. Denn
wo ich zu lange dieſelben ausſetze, und zu viel kuͤh-
lende Dinge brauche, ſo verderbe ich den Ma-
gen, bekomme Durchfaͤlle, oder kan mich kaum
eines kalten Fiebers erwehren: gantz ſo, wie
die beyden alten Medici Galenus und Hypocra-
tes das habituelle Fieber beſchrieben, daß es eben
deswegen ſo hartnaͤckig, und uͤbel zu heilen ſey,
wenn auch nur der erſte, und andere Grad davon
vorhanden, daß, wo man hitzige Dinge brauche,
man den Brand und das Feuer dadurch ver-
mehre, und hingegen, wo man durch zu viel
kuͤhlende Dinge das hectiſche Feuer zu loͤſchen
ſuche

der Geſundheit wieder:
ſuche, den Magen verderbe, und dadurch den
Grund zu Fiebern, und anderen Kranckheiten
lege. Jch habe aus der Erfahrung gelernet,
was ein gewiſſer anderer Medicus, wo mir recht
iſt, D. Richter, ſchreibet, daß einer das habi-
tuelle oder hectiſche Fieber in dem erſten und an-
dern Grade wohl zwantzig Jahr an ſeinem Leibe
mit ſich herum tragen koͤnne, ohne daß es zum
Actu und zum wuͤrcklichen Ausbruch kaͤme: und
daß er in dieſer Zeit nach und nach abnaͤhme, und
lento igne, oder durch ein langſames Feuer heim-
lich immer ie mehr und mehr ausgezehret werde.
Glaube mir, ich wolte dir an meinem Leibe zei-
gen, wie ich von An. 1709 an, bis hieher ie
mehr und mehr vom Fleiſche gekommen, und
wie in dem einem Jahre hier, und in dem fol-
genden, oder in einem andern Jahre an einem
andern Orte das Fleiſch vom Leibe ſucceſſive und
augenſcheinlich weggefallen, als der ich in mei-
nem Leben auf nichts ſo ſehr, als auf das, was
in meinem Leibe, und in meiner Seele vorge-
het, Achtung zu geben, bin gewohnet geweſen.
Anno 1710.
§. 108.
Wie ich 1710. im Fruͤh-Jahre ein wenig wie-
der zu Kraͤfften kam, ſo rieth mir iederman zu
mehrer Motion und Bewegung. Jch gab
H h 3gerne

Reiſet nach Halle,
gerne Beyfall, wohl wiſſend, wie ſolche zu an-
derer Zeit ſtets meine Medicin und Præſervativ
geweſen. Jn der Marter-Woche reiſete ich
demnach nach Halle mit der Poſt, und hatte da-
von großen Nutzen. Denn da ich bey einem
Viertel-Jahre her ſchier gantz verſtopfft geweſen,
und nie eine rechte Oeffnung gehabt, ſo bekam
ich durch die Erſchuͤtterung auf dem Poſt-Wa-
gen zulaͤngliche und ſattſame Oeffnung. Jch
conſulirte bey dieſer Gelegenheit den beruͤhmten
D. Stahl in Halle. Er hatte eine Diſputa-
tion de Febri hectica ehedeſſen gehalten, und
bis 10. Signa und Merckmaale von dieſer Kranck-
heit angegeben. Jch befand ſie alle bey mir,
und in meinem Leibe, und hatte ſie vor Signa
hecticæ bisher allemahl gehalten, wie ſie denn
auch von Lic. Friderici davor waren gehalten
worden, und dieſes ſchon, ehe ich noch D. Stahls
Diſputation zu leſen bekam, als wodurch ich nur
noch in meiner Meynung beſtaͤrcket worden.
Weil einige Doctores in Leipzig nichts von der
Hectica hatten wiſſen noch hoͤren wollen, als die
keine Hecticam ſtatuirten, wo nicht die Lungenſucht
dabey, und der wuͤrckliche Actus febrilis dabey
waͤre; ſo dachte ich, dieſer D. Stahl wird ſol-
chen Morbum bey mir nothwendig agnoſciren,
und zugeſtehen muͤſſen, weil er eben dieſe Signa
bey mir antreffen wird, ſo er ſelbſt in ſeiner Diſpu-
tation

und conſuliret Herr D. Stahlen,
tation angegeben. Jch ſchrieb ſie demnach alle
auf einen Zeddul in der ſchoͤnſten Ordnung, be-
gehrte von ihm in Anſehung meiner Kranckheit
ein Conſilium medicum. Da ich nun meynte,
er wuͤrde unfehlbar dieſe Signa vor Signa hecticæ
halten muͤſſen, wo er nicht leugnen, und um-
ſtoſſen wolte, was er ſelbſt in ſeiner eignen Di-
ſputation geſchrieben, ſo wolte er doch nicht viel
draus machen: meynte, es wuͤrde mit dieſem
Patienten nicht viel zu bedeuten haben: der-
ſelbe ſolle nur Aderlaſſen, ſeine Pillen brauchen,
und ſich ſeines rothen Pulvers bedienen. Jch
gieng von ihm weg, und wuſte nicht, was ich
von ihm, und andern Medicis gedencken ſolte.
Kennt dieſer große Medicus, dacht ich im
Heimgehen bey mir ſelbſt, nicht die Kranck-
heit aus den 10. oder 12. Signis, welche er ſelbſt an-
gegeben, quid de cæteris fiet? Und ich ſahe
doch gegen meine ehemalige voͤllige Leibes- und
Geſundheits-Geſtalt zu rechnen, ietzund wie ein
Sceleton aus; ſo daß, alß mich im Ruͤckwege
auf der Kutſchen Monſ. Rhoͤniſch unvermuthet
antraff, er ſich zu entſetzen anfieng, alß er mich
ſahe, als der ſich auf mein ſonſt voͤlliges Ge-
ſichte, und fette ſtarcke Faͤuſte noch gar wohl zu
beſinnen wuſte.
Dieſer Rhoͤniſch hatte Anno 1705. bis 1706.
Collegia bey mir gehalten, und ſich vor andern
H h 4Audi-

trifft einen an, der an ſeiner Statt
Auditoribus diſtinguiret. Jch war ihm auch vor
andern ſehr gewogen geweſen; denn er hatte auf
dem Gymnaſio faſt ſolche Dinge erfahren, wie
ich 1695. und 1704. und wuſte von ſeltſamen An-
fechtungen zu erzehlen, ſo ihm auf dem Gymna-
ſio begegnet. Er war ſehr begierig immer froͤm-
mer zu werden, wie diejenigen ſind, ſo aus der
Erfahrung wiſſen, was Suͤnde, was Buße,
was Glaube, was CHriſtus, was Betial, was
GOTTes Zorn, und was GOTTes Gnade.
Beym Einbruche der Schweden aber hatte er
ſich nach Halle gewendet. Jch fragte ihn um
das Abſehen ſeiner Reiſe nach Leipzig; er, un-
wiſſend wegen meiner Wahl, welche 1709. im
Herbſte geſchehen, erzehlte mir, daß ein Cate-
chete in Leipzig erwaͤhlet waͤre worden, und der-
ſelbe waͤre ſchon ein halbes Jahr kranck; und
da der Rath willens waͤre einen andern zu er-
wehlen, ſo haͤtte ihm Herr Lic. Teller geſchrie-
ben, daß er kommen, und eine Gaſt-Predigt
thun, oder ſich vor einigen Patronis ſolte hoͤren
laſſen. Jch weiß nicht, ob ich mehr erſchrack,
oder mehr lachen muſte uͤber dieſe ſeltſame Avan-
ture. Denn ich war der Catechet, ſo kranck
worden, und der auch erwehlet war worden;
und ſolte ietzt hoͤren, daß mein ehemaliger Diſci-
pel und Auditor mir ſolte vorgezogen werden.
Jch kan nicht wiſſen, ob er den Patronis, alß er
gepre-

Catechete in Leipzig ſoll werden:
geprediget, nicht gefallen, oder ob mein Aus-
gehen, und wieder erlangte Geſundheit, wie es
hieß, den Rath auf andere Gedancken ge-
bracht. Die Haupt-Urſache, daß ſie weder
einen andern erwehlten, noch auch zur Voca-
tion meiner Perſon ſchritten, mochte wol ſeyn
der Bau der Peters-Kirchen, die vorlaͤngſt
ſchon in eine Kalck-Huͤtte, und in ein Haus
der Waͤſche-Weiber war verwandelt worden;
welchen Bau der Rath aus wichtigen Urſa-
chen vornahm, welche vielleicht ſo bekannt
ſind, daß ich nicht Urſache habe, ſie hier an-
zufuͤhren.
Anno 1711.
§. 109.
Nun folget das 35. Jahr meines Alters,
welches auch ein ſehr merckwuͤrdiges Jahr ge-
weſen, ſowol weil ich zu Ende deſſelben, nem-
lich Anno 1711. am heiligen Chriſt-Abend, noch-
mahls zum Catecheten und Prediger erwehlet
wurde, als auch wegen anderer Dinge, ſo mir
daſſelbe Jahr begegnet. Gegen Oſtern brauchte
ich ein Decoctum antihecticum, wozu mir ein
Balbier-Geſelle das Recept communicirte.
Was andere Medici mit ihren Chymiſchen
Tropffen, und Feuer- und Waſſer-Curen nicht
hatten zuwege bringen koͤnnen, das that ein
H h 5gerin-

wird darauf ſo ſtarck,
geringer Dienſt-Bote mit ſeinem Medicamente.
Jch wurde dadurch ſo ausgekuͤhlt, und ſo mun-
ter, und hurtig an Beinen gemacht, auch in
ſo weit reſtituiret, daß, ob ich wol nicht voͤllig
meine ehemahlige Kraͤffte wieder bekommen,
doch in Stand geſetzet wurde, wieder zu leſen,
und Collegia zu halten; wie ich denn dieſen
Sommer in kurtzen bis 90. Rthlr. mit den
Collegiis verdiente, und alſo die Luͤcke in mei-
nem Geld-Kaſten wieder in etwas ausfuͤllen
konte, welche ich durch mediciniren das vorige
Jahr gemacht hatte. Jm Fruͤhlinge ſchrieb
ich einen Tractat de Illuminatione, und zeigte
darinnen, daß kein Gottloſer voͤllig, und ple-
narie erleuchtet ſey, ſondern daß bey einem ie-
den Welt-Menſchen noch Unwiſſenheit, Blind-
heit, Jrrthuͤmer, Vorurtheile, und falſche
Schluͤſſe im Verſtande uͤbrig waͤren, welche
Urſache ſeines boͤſen Lebens ſind, ſolte es auch
nur ein einziger Jrrthum, oder Vorurtheil ſeyn.
Daß aber dasjenige, was die Gottloſen wuͤſten,
dem Geiſte GOttes koͤnne zugeſchrieben werden,
dafern es ſolche Dinge ſind, zu deren Erkaͤnnt-
niß der Menſch durch Huͤlffe der Vernunfft
nicht gelangen kan, habe ich allemahl eingeraͤu-
met. Jch hatte zu Ende dieſes Tractats
ſchon dazumahl mich zu weiſen bemuͤhet, daß
man in der Moral, und in der Philoſophiſchen
und

daß er wieder Collegia halten kan:
und Theologiſchen Sitten-Lehre beſſer thaͤte,
wenn man aus der Libertate und menſchlichen
Freyheit eine beſondere Krafft der Seele, und
Facultatem animæ machte, und ſolche dem
Willen, der ſich allemahl nach dem erkannten
Gute neiget, und dem menſchlichen Verſtande,
der etwas vor gut erkennet, contradiſtinguirte
und unterſchiede; welches dem Herrn D. Lan-
gen in Halle ſo wohl gefiel, daß er es auch
Herr Prof. Francken zeigte, und den Buch-
haͤndler animirte, und antrieb, ſolches zu ver-
legen, der ſich aber dazu nicht entſchließen
wolte. Daß ich dieſe Materie aber in ei-
nem andern Buche nach der Zeit weitlaͤuffti-
ger ausgefuͤhret, ohne iemanden dißfalls meine
Meynung aufzudringen, wird vielleicht ohne
mein Erinnern bekannt genug ſeyn.
Ehe ich noch in dieſem 1711. Jahre die
Collegia wieder anfieng, welches erſt Montags
nach dem I. nach Trinitatis geſchahe, war ich
geſonnen, Leipzig gar zu verlaßen, und mich
in mein Vaterland wieder zu wenden. Denn
voͤllig geſund war ich noch nicht, wegen Man-
gel voͤlliger Geſundheit grauete mir auch vor
dem Predigt-Amte, und der Bau an der Pe-
ters-Kirche war bisher eine Zeit lang liegen
blieben, weil man auf dem Rath-Hauſe dar-
uͤber nicht einig werden konte, indem einige nur
eine

Da er die Peters-Kirche
eine Kirche vor die Catechumenos, und vor ge-
meine Leute begehrten, welchen der Prediger
auf das einfaͤltigſte GOttes Wort und den Ca-
techiſmum vortragen ſolte, andere aber Capel-
len an die Kirche auf beyden Seiten angebauet
wiſſen wolten, damit auch vornehme Leute ſol-
ches GOttes-Haus beſuchen koͤnten. Mon-
tags nach Trinitatis gieng ich mit einigen Stu-
dioſis in den Schieß-Graben, allwo die Buͤr-
ger zu der Zeit, wie bekannt, einen Vogel ab-
zuſchießen pflegen, um die Sorgen zu vertrei-
ben, und mich ein wenig zu recolligiren, weil
ich noch nicht mit mir voͤllig eins werden konte,
ob ich in Leipzig bleiben, oder nach Breßlau
ziehen ſolte. Und ſiehe, da ich an das Pe-
ters-Thor kam, ſo ſahe ich, daß ſie den Bau
an der Kirchen wieder fortzuſetzen anfiengen,
und alles in voller Arbeit war. Dadurch
wurde ich noch mehr irre und zweiffelhafftig
gemacht, indem ich ſchon mehr geneigt war,
Leipzig zu verlaßen, als daſelbſt zu bleiben.
Jch gieng aus Curioſitaͤt hinein, den Bau an-
zuſehen; und, gleichwie ich zu Hauſe GOTT
bisher gebeten, daß er mir doch zu erkennen
gebe, was ich thun und erwehlen ſolte, ſo ge-
ſchahe hier etwas, ſo daß es ſchiene, als ob
GOtt mein Gebet erhoͤret. Jch weiß nicht,
wie ich es verſahe, daß ich beym Wiederher-
aus-

ſieht renoviren, bleibt er in Leipzig:
ausgehen aus der Kirche mit dem Rocke an ei-
ner Saͤule an einem Nagel hangen blieb, ſo
daß man alle Muͤhe hatte, mich wieder los zu
machen. Jch ſprach zu denen, die um mich
waren, und zu dem Arbeiter, der mich halff
losmachen: das bedeutet gantz gewiß, ich
werde in der Peters-Kirche hengen bleiben,
und Prediger darinnen werden. Jch ſchertzte
noch mehr, und ſetzte hinzu: die Kirche iſt
aber zu lang, und ſehe nicht, wie mich die Leute
hier forne (denn ich ſtund gegen das Thor zu)
werden hoͤren koͤnnen, wenn ſie die Cantzel uͤber
den Altar ſetzen, und bauen wollen. Der
Maurer-Geſelle, und die Leute, ſo dabey
ſtunden, ſahen mich an, und lachten hoͤniſch,
weil ſie mich wol nicht vor den Mann hielten,
der zu ſolcher Ehre gelangen wuͤrde. Bey
mir aber war Schertz, und Ernſt beyſammen;
denn ich nahm es, ſolte es auch aus Aberglau-
ben geſchehen ſeyn, vor ein Omen und Anzei-
gung an, daß ich nunmehro bleiben, und der
Sachen Ausgang erwarten ſolte; worinnen
mich auch Herr Baumeiſter Wagner ſtaͤrck-
te, alß ich ihn kurtz darauf um Rath
fragte.
Anno

Wird wider GOtt zu murren
Anno 1711.
§. 110.
Je tieffer in Sommer ich hinein kam, ie
geſuͤnder und munterer wurde ich. Collegia
halten war meine Luſt, und es war immer ein
Groſchen Geld in Leipzig zu verdienen, nach
meinem gewoͤhnlichen Spruͤch- und Schertz-
Wort, wenn einer auch nur was weniges ge-
lernet hat. Aber ſiehe, wenn es geht nach
des Fleiſches Muth, ſo will der Menſch in der
Gottſeligkeit erkalten, und der alte Adam faͤn-
get an wieder warm zu werden, wenn er auch
ſchon ſonſt noch ſo ſtarre, oder auch gantz er-
frohren zu ſeyn ſcheinet. Es fieng mich an
der Unwille wieder zu plagen, der mich zu
Ende des vorigen Jahres ſchon, nachdem ich
mich in etwas erholet, nicht wenig verunruhi-
get hatte. Jch ſolte eine Pfarre bekommen,
und doch mein Lebtage an keine Knarre dabey
gedencken. Das war mir aber eine Pein,
nur daran zu gedencken. Jch bat GOTT,
er moͤchte mich doch dieſe Gratiam victorioſam,
von welcher die Janſeniſten und Auguſtiniſch-
Geſinnten ſo viel zu reden wiſſen, in großem
Maaße ſchmecken laßen, welche macht, daß
man Ehre, Reichthum, und alles Vergnuͤgen,
was etwan dieſer Stand ſcheinet mit ſich zu
fuͤhren,

gereitzet, und deßwegen gezuͤchtiget:
fuͤhren, ja alles Jrdiſche in der Welt mit dem
Apoſtel vor Koth achtet. Jch erhielt zwar
auf eine Zeit lang, was ich bat; denn an dem
10. Sonntag nach Trinitatis wurde ich mit dem
Guß, und Genuß der Guͤte und der Gnade
GOttes auf eine exceſſive Weiſe uͤberſchuͤttet,
daß ich auch meynte, dieſe Neigung ſolle nun
und nimmermehr wieder in mein Hertz kommen,
und mich, ſo lange ich lebte, nach nichts Jr-
diſchem mehr duͤrſten, es moͤchte ſeyn was es
wolte. Allein hatte dieſer Teufel eine Weile
geſchlafen, ſo wachte er im October mit Mur-
ren, Ungeduld, und mit expoſtulirenden un-
willigen Gedancken uͤber GOttes Regierung,
und uͤber den zugelaßenen ungluͤcklichen Fall in
meiner Jugend wieder auf, gerieth aber dabey
in große Seelen- und Gewiſſens-Angſt, eben
deßwegen, daß ich wider GOtt aͤrger, als die
Kinder Jſrael gemurret hatte. Und ich
hatte genug zu beten, daß GOtt mir die Angſt
aus meiner Seelen wieder wegnahm, und mein
Gemuͤth durch Vertrauen und Hoffnung wie-
der zufrieden ſtellte. Jch glaube, ich wuͤrde
noch laͤnger in dieſer Noth ſeyn ſtecken geblie-
ben, wenn nicht eine aͤußerliche Verſuchung
dazu gekommen, und die Zeit meiner Voca-
tion und Einſetzung ins Predigt-Amt mich
nicht

Will die Vocation
nicht genoͤthiget haͤtte, an andere Dinge zu ge-
dencken.
Anno 1711.
§. 111.
Dieſe aͤußerliche Verſuchung war die Vo-
cation zu dem Rectorat nach Hirſchberg in
Schleſien, welche ich im Advent bekam, gleich
da es an dem war, daß man mir die Voca-
tion in die Peters-Kirche eheſtens einhaͤndigen
ſolte. Damahls war unter den Candidatis
Miniſterii ein Leipziger: Buͤrgermeiſter Graͤve
war ſein Pathe, und bey D. Guͤnthern gieng
er an Tiſch. Seine Mutter, ſo eine Witt-
we, und die Frau D. Guͤntherin, waren Her-
tzens-Freundinne zuſammen. Dieſe ſeine
Goͤnner und Goͤnnerinnen faſten einen An-
ſchlag, und ſannen auf Mittel, wie ſie denſel-
ben in Leipzig behalten, und bey der Peters-
Kirche, mit deren Bau man ſchon ziemlich weit
gekommen war, anbringen moͤchten. Jch
ſtund ihnen im Wege, und alſo muſten ſie vor
allen Dingen wuͤnſchen, daß ich anderwaͤrts
moͤchte befoͤrdert werden. D. Plaz war mein
groͤſter Patron, und ſchon vor zwey Jahren eine
der Haupt-Urſachen von meiner Erwehlung
geweſen. Dieſen muſte man ſuchen zu ge-
winnen, worzu ſich auch gar gute Gelegenheit
ereig-

zum Rectorat in Hirſchberg
ereignete. Das Jahr zuvor, Anno 1710.
hatte man den Gottesdienſt in der Pauliner-
Kirche angefangen, welches inſonderheit D. Pla-
zen entgegen war, als der da meynte, daß die-
ſes dem Juri Patronatus, ſo der Rath in Leip-
zig, in Anſehung aller Kirchen, haͤtte, entgegen
lieffe. Man trug mir Anno 1711. auf den
dritten Oſter-Feyertag in der Pauliner-Kir-
chen an zu predigen. Jch nahm die Predigt an,
und den Sonntag drauf gleich noch eine, ſo
daß viel Leute dadurch auf die Gedancken ka-
men, als ob man mich zu einem beſtaͤndigen
Prediger und Catecheten in die Pauliner-Kir-
che vociren, oder doch ſehr offt in derſelben
aufſtellen wuͤrde. Jch that meine Predigten
in aller Einfalt, ohne etwas von den Differen-
zien zwiſchen dem Rath, und der Univerſitaͤt
wegen gedachter Pauliner-Kirche zu wiſſen:
einige Generalia ausgenommen, die mir etwan
davon zu Ohren kommen waren. D. Plaz,
da er ſolches gehoͤret, war auf einmahl wider
mich aufgebracht worden, und mein Gluͤcke
war, daß ich eben zu der Zeit, da er wider
mich eingenommen, und meine Parthey zu
abandoniren ſich gaͤntzlich entſchloſſen hatte, zu
Jhm kam, Jhm meine Aufwartung zu ma-
chen. Er redete anfangs gantz kaltſinnig mit
mir, endlich aber ſchenckte er mir klaren Wein
J iein,

nicht annehmen,
ein, und ſagte: wenn ich bey der Univerſitaͤt
meine Befoͤrderung ſuchen wolte, ſo wuͤrde ich
ſeiner weiter nicht beduͤrfftig ſeyn: ich haͤtte ja
zweymahl in der Pauliner-Kirche geprediget,
und großen Zulauff gehabt. (Denn wenn ich
damahls als Magiſter predigte, und die Leute
es erfuhren, ſo kamen ſehr viel, mich zu hoͤren)
Jch wuſte nicht, was ich aus ſeinen Reden ma-
chen ſolte; da Er aber meine hoͤchſte Einfalt
und Unſchuld merckte, und ich ihm ſagte, daß
es mir ſelbſt ſeltſam vorkommen ſey, daß ich
zweymahl hinter einander in der Pauliner-Kir-
chen, da ich bey der Univerſitaͤt keine Patro-
nos haͤtte, zu predigen invitiret worden, ſo war
er beynahe geneigt zu glauben, daß ſolches nicht
ohne Urſache muͤſte ſeyn veranſtaltet worden.
Wie ich denſelben nun iederzeit vor einen
Mann gehalten, der nicht leiden konte, wo
man auf gewiſſe Weiſe etwas bey Jhm zu
erhalten ſuchte: ſo wurde er den Augenblick
dadurch deſto mehr auf meine Seite gelencket,
und verſicherte mich ſeiner Gunſt, gab mir auch
ſein hohes Wort, ich ſolte mir deßwegen kei-
nen Kummer machen, ſondern mich kuͤhn dar-
auf verlaßen, es ſolte niemand anders, als ich,
in der Peters-Kirchen Prediger werden, gleich-
wie ich ſchon einmahl dazu waͤre erwehlet
worden: und er wolte dem Dinge eheſtens
ein

welche anzunehmen
ein Ende machen, welches auch bald darauf
geſchahe.
Anno 1711.
§. 112.
Bey ſo geſtalten Sachen trachteten die, ſo
das ſit divus, modo hic non ſit vivus im Sinne
hatten, durch D. Guͤnthern dahin, wie ich et-
wan ie eher ie beſſer anders wohin eine Voca-
tion bekommen moͤchte. Dazu fand ſich auch
gar bald die erwuͤnſchte Gelegenheit. Die
Hirſchberger in Schleſien hatten durch Vermit-
telung des Koͤniges in Schweden Freyheit
bekommen, ein Gymnaſium zu bauen, und ſol-
ches mit Profeſſoribus zu beſetzen. Der Bau
war fertig, und nun war eine der Haupt-
Sorgen, daß ſie ein geſchickt Subjectum zum
Rectore bekommen moͤchten. Herr D. Guͤn-
ther, der alle Schleſier durch ſein Anſehen, und
Redlichkeit eingenommen hatte, mochte davon
Nachricht haben, oder wol gar ſeyn erſucht
worden, vor ein Subjectum zu ſorgen. Das
kam ihm a propos, und meynte nichts gewiſſer
zu ſeyn, als daß man auf ſolche Weiſe mich
außerhalb des Landes wuͤrde befoͤrdern koͤnnen.
Er hatte alles auch uͤberaus wohl ausgeſonnen,
um mich mit gantzer Gewalt zu uͤberreden, daß
ich glauben ſolte, daß es Vocatio divina, und ein
J i 2Goͤtt-

D. Günther, und D. Thebeſius
Goͤttlicher Beruf ſeyn muͤſſe. Mir ſelbſt ſagt
er davon nicht ein Wort, gleich als ob er ge-
merckt haͤtte, daß ich difficil ſeyn, und ſchwer
dran gehen wuͤrde, eine ſolche Vocation anzu-
nehmen, ob er gleich alles wider mich auf-
gebracht hatte. Der bekannte M. Schwedler zur
Niederwieſe muſte an mich ſchreiben, und zei-
gen, daß man auch in Schulen Leute bekehren,
und viel Gutes bey der Jugend ſtifften koͤnte.
D. Thebeſius, der mit mir auf der Univerſitaͤt
gern umgegangen war, und nun in Hirſchberg
lebte, ſchrieb auch an mich, und ſtellte mir die
vortheilhafften Conditionen, das ſchoͤne Wohn-
Haus, die 500. Schleſiſche Thaler fixum Sala-
rium, Getraͤyde, Holtz, und was ich alles
bekommen ſolte, mit vielem Nachdrucke vor.
Das war noch nicht genug. Zu gleicher Zeit
ſchrieb das Kirchen-Regiment, nebſt den ho-
hen Vorſtehern der Schule an mich, und ſuch-
ten mich zur Annehmung des Rectorats willig
zu machen. Jch antwortete ihnen aber: Jch
haͤtte einmahl bey dem Hoch-Edlen Rathe in
Leipzig angeklopfft, und es, wuͤrde nicht wohl
laßen, von dieſer Thuͤre wegzugehen, und an
einem andern Orte zugleich anzuklopffen, ſon-
dern wolte warten, bis man mir hier aufge-
than, und mir auf mein Anſuchen poſitive
Antwort gegeben haͤtte. Jch hatte dieſen
Brief

ihn zu bewegen ſuchten,
Brief kaum beſtellt, ſo ſchickte D. Guͤnther zu
mir, und zohe die Vocation herfuͤr, die er bey
ſich hatte, und welche ſie ihm zugeſchickt, mir
einzuhaͤndigen. Er redete groß, und mit ſol-
cher Autoritaͤt, als wenn lauter beſondere Provi-
denzen und Schickungen GOttes hier vorhanden
waͤren, als noch irgends iemahls geweſen. Aber
man faͤngt einen nicht leicht zweymahl; i gat-
tucci hanno aperti gli occhi, dacht ich. Anno
1707. hatte er durch ſeine Simulation und Diſſi-
mulation bey mir alles erhalten, was er geſu-
chet: alſo war ietzt ſeine Verſtellung gantz
vergebens, ſo daß ich unmoͤglich eine Goͤttliche
Vocation da zu ſeyn glauben konte, wo man
nur getrachtet hatte, ſich einen vom Halſe zu
ſchaffen, damit einem andern der Weg zur Be-
foͤrderung dadurch moͤchte geoͤffnet werden.
Jch ließ ihn ziemlich hart an, und wolte wiſſen,
warum er ſo viel Leute wider mich aufgebracht,
ohne mir ein einziges Wort zu ſagen, und mich
erſt zu fragen, ob ich eine Schul-Stelle an-
nehmen wolte. Jch haͤtte mein Tage zu ei-
nem Schul-Manne keine Luſt gehabt, beſaͤße
auch die Conduite und Qualitaͤten nicht, die
zu einem Schul-Rectore erfordert wuͤrden.
Und das war wahr. Hatte ich ſchon ſo viel
Philoſophie ſtudiret, als vor Gymnaſiaſten ge-
nug iſt: und war ich ſchon auch in humanio-
J i 3ribus

weil er darzu ſich nicht
ribus nicht ungeuͤbt; wie ich denn zur ſelbi-
gen Zeit noch im Lateiniſchen einen ſolchen Sty-
lum ſchreiben konte, daß auch Herr Profeſſor
Hart, da er meine andere Diſputation pro Loco
cenſirte, bey Gelegenheit der Vorrede, welche
ich davor gemacht hatte, mich recht beweglich
bat, ich ſolte doch ein Rectorat lieber annehmen,
ehe ich ſo lange auf der Univerſitaͤt auf einen
Pfarr-Dienſt warten wolte; So gehoͤret
doch mehr zu einem Schul-Manne, als die-
ſes, wenn er nicht der jungen Leute Spott wer-
den ſoll. Jch habe in meinem Leben große
Truͤbſaalen und Anfechtungen ausſtehen koͤn-
nen; aber die Objecta moleſta propinqua,
und die nahen verdruͤßlichen Dinge, inſonder-
heit beym Dociren, zu vertragen, dergleichen das
Plaudern der Schul-Purſchen auf den Gymna-
ſiis unter der Stunde iſt, iſt mir iederzeit un-
moͤglich geweſen: gleichwie ich auch, ſo lange
ich Collegia geleſen, iederzeit mich hart und
ſtuͤrmiſch gegen die Murmuratores in Collegiis
bezeiget, denen man auf Univerſitaͤten noch
eher ſteuren kan, als der unbaͤndigen Jugend
auf Schulen. Jch war auch zur ſelben Zeit
noch ſo ſchwach und kraͤncklich, daß ich gar wohl
mercken kunte, daß ich zur Noth wol die Wo-
che eine Predigt, und ein paar Catechiſmus-
Examina zu halten, aber kein Rectorat zu ver-
walten

vor geſchickt genung hielt:
walten tuͤchtig waͤre. Da ich nun die Vo-
cation, ſo er in Haͤnden hatte, nicht anneh-
men wolte, ſo ſahe er mich noch vor ſo einfaͤltig
an, daß er mir durch eine neue Klugheit zu-
muthen kunte: Wenn ich nun gleich dieſe Vo-
cation nicht behielte, ſo ſolte ich nur dieſelbe
nehmen, und zu meinen Patronis, und in ſpe-
cie zu Herr D. Plazen gehen, und ihm ſolche
zeigen; denn ſie trainirten ſo lange, und ver-
zoͤgerten die Sache auf dem Rath-Hauſe ohne
Noth, und ließen mich ſo lange Zeit vergeblich
warten; ſo koͤnt ich trotzen, und ihnen wei-
ſen, daß, wenn ich ihnen nicht anſtuͤnde, ſo
wuͤrde es mir an anderweitigen Befoͤrderungen
nicht fehlen. Ey! dafuͤr bedancke ich mich,
ſagte ich, ich wuͤrde ſchoͤn damit ankommen: der
Rath in Leipzig laͤſt ſich nicht trotzen, wie ſie
beſſer, als ich wiſſen: wenn ich das thun
wolte, ſo wuͤrde das Lied vom Ende ſeyn, daß
ich immerhin die Vocation behalten moͤchte, nach-
dem ich ſolche einmahl angenommen.
So ſehr ließ ſichs der Herr D. Guͤnther
angelegen ſeyn, einem andern zu der Stelle in
der Peters-Kirche behuͤlfflich zu ſeyn; doch
glaub ich, ſeine Bemuͤhung wuͤrde in dieſem
Stuͤcke noch viel groͤßer geweſen ſeyn, und
nicht ſowol vor ſeinen Conſalinum, als vor ſich
ſelbſt beſorgt geweſen ſeyn, wenn er zukuͤnfftige
J i 4zufaͤlli-

geraͤth aber doch daruͤber
zufaͤllige Dinge haͤtte vorher ſehen, und meinen
zukuͤnfftigen Applauſum, den er ſich lange ſo
groß nicht, als er hernach in der That war,
mochte eingebildet haben, vorher wiſſen ſollen.
Denn da er hernach Paſtor Subſtitutus in der
Thomas-Kirchen war, und ſtatt des großen
Zulauffs, den er in der Niclas-Kirchen als
Freytags-Prediger gehabt, ſeine Kirche des
Sonntags leer war, und die Vornehmen der
Stadt ſamt den gemeinen Leuten Hauffen-weiſe
zu mir in die Magnaten-Kirche, wie man da-
zumahl die Peters-Kirche nannte, kamen, ſo
wuſte er ſich kaum vor Unwillen zu laßen.
Jch kan ja auch predigen, ſagte er einſt in der
Sacriſtey mit grober Stimme, wie mir es der
Kuͤſter nachmahls erzehlet, ſind dann die Leute
gantz bezaubert, was prediget der Kerl denn,
daß ihm alles zulaͤufft?
Anno 1711.
§. 113.
Bey dem allen ſo gerieth ich dazumahl in
ſchrecklichen Streit mit mir ſelber, ſo daß ich
zwey bis drey Tage den Schluͤſſel der Reſolu-
tion nicht finden, und auch vor Sorge, und
vor den wider einander lauffenden, und ſtreiten-
den Gedancken nicht ſchlafen konte; indem ich
nicht wuſte, ob ich das Rectorat annehmen,
oder

in Streit mit ſich ſelber,
oder das Ende und Ausgang meiner Sache in
Leipzig erwarten ſolte. Jn der groͤſten Angſt
ergrieff ich auch einſt die Bibel, mit dem Ent-
ſchluß, dasjenige vor einen Rath und Antwort
GOttes anzuſehen, was ich beym Aufſchlagen
derſelben am erſten finden, und antreffen wuͤrde.
Und ſiehe, ich fand einen Ort, da GOtt dem
Propheten verhieß, daß er ſein Prediger ſeyn,
und auf ihren Hoͤhen einhergehen werde, der mich
in meinem Vorſatz vollends ſtaͤrckte, von hier
nicht wegzugehen, bis man mich erwehlet, oder
verworffen haͤtte. Jſt es eine Verſuchung
GOttes geweſen, ſo hoffe ich, GOtt wird mir
den Fehler zu gute gehalten haben, weil ich wegen
des Streits pro und contra, den ich in mei-
nem Gemuͤthe hatte, der Beraubung des Ver-
ſtandes ſchon ziemlich nahe war. Ja ich bot
mich im letzten Briefe an D. Thebeſium an,
wenn man in Hirſchberg die Veranſtaltung tref-
fen wolte, daß ich bey dem Rectorat alle 8. oder
14. Tage zugleich einmahl predigen koͤnte, ſolte
ich auch nichts davor bekommen, ſo wolte ich die
Vocation annehmen, ohne auf Leipzig zu war-
ten. Da ich aber auf die Antwort des Herrn
Thebeſii noch wartete, welche auch nicht erfol-
get, ſo gieng die Wahl nochmahls in Leipzig am
heiligen Weyhnachts-Abend vor, und den Tag
nach den Feyertagen wurde mir die Wahl durch
J i 5Herr

da er gleich die Vocation
Herr Buͤrgermeiſter Wincklern kund gethan,
und Sonnabends darauf die Vocation einge-
haͤndiget.
Anno 1711.
§. 114.
Es gieng alles ſchnelle zu. Die Ordina-
tion folgete gleich darauf am letzten Tage des
Jahres. Die Gratulationes die ich empfieng,
thaten mir zwar ſanffte; allein die Freude wurde
mir gar bald wiederum verſaltzen. Denn nach-
dem ich den Religions-Eyd im Conſiſtorio ab-
geleget hatte, ſo wurde ich mit ſchrecklicher Ge-
wiſſens-Angſt uͤberfallen, als ob ich einen fal-
ſchen Eyd gethan, und wider beſſer Wiſſen, und
Gewiſſen geſchworen haͤtte. Jch glaubte da-
mahls nicht, daß ein fundamentaler und weſent-
licher Unterſcheid zwiſchen Uns und den Papi-
ſten ſey. Der Umgang und die offtmahligen
Diſputationes mit den Papiſten in meinem Va-
terlande, und die vielen Collegia diſputatoria,
die ich active und paſſive viel Jahre in Leipzig ge-
halten, hatten mich ſchon eine geraume Zeit her
auf den Wahn gebracht, daß der Streit de Ju-
ſtificatione eine pure Logomachie, und daß die
Papiſten das Wort Juſtificatio bloß in einem
weitlaͤufftigern Verſtande naͤhmen, und nicht
nur die Vergebung der Suͤnden um CHriſti
willen,

darauf in die Peters-Kirche
willen, ſondern auch die Erneuerung, und
Frommmachung darunter verſtuͤnden, welche
Renovation wir Lutheraner nicht leugneten, ſon-
dern ſie eben ſo noͤthig, als die Rechtfertigung
hielten: daß wir in unſerer Kirche zur Ordnung
der Gerechtfertigung und was vor derſelben vorher-
gehen muͤſte, unter den Worten Reu und Glau-
ben ſchier eben ſo viel, als die Papiſten erforder-
ten, nemlich Glaube uͤberhaupt, Furcht, Reue,
einen guten Vorſatz, Bekaͤnntniß der Suͤnden,
Contrition oder Zerknirſchung durch Vertrauen
auf CHriſti Verdienſt gemaͤßiget, die Liebe zu
GOtt allein ausgenommen: daß, wenn unſere
Liebe zu GOtt nicht eine intereſſirte, ſondern
eine reine Liebe ſeyn ſolle, man GOtt auch muͤſſe
lieben, und lieben koͤnnen ohne Vertrauen, daß
uns die Suͤnden vergeben, und er uns in Him-
mel nehmen werde: daß man alſo GOtt nicht
erſt nach der Rechtfertigung und nach erlangter
Vergebung der Suͤnden zu lieben muͤſſe anfan-
gen: daß wir nicht umb der Wercke willen, ſo
vor der Rechtfertigung vorhergehen, und nicht
umb der Reue und des Glaubens willen, ſondern
durch dieſelbe, als durch die von GOtt gemachte
Ordnung, um CHriſti willen gerechtfertiget wuͤr-
den, und Vergebung der Suͤnden erlangten:
daß Reue und Glauben, ſo vor der Rechtferti-
gung vorhergehen, ſchon das Principium, und
das

unter vielen Religions-Scrupeln,
das erſte innerliche große Haupt-Stuͤcke aller Hei-
ligkeit, und Gottſeligkeit waͤren, weil ſolche Stuͤcke
ohne darauf folgenden geaͤnderten und gebeſſerten
Verſtandund Willen nicht koͤnnen concipiret und
verſtanden werden, und daß alſo in Wahrheit das
groͤſte und erſte Stuͤcke der Gottſeligkeit und Heilig-
keit vor der Rechtfertigung vorher gienge, und der
conſtans voluntas pie vivendi, oder gottſelig zu
leben ſo gut ſchon als eine Gottſeligkeit zu achten,
als etwan conſtans voluntas ſuum cuique tri-
buendi, und der beſtaͤndige Wille einem ieden
das ſeinige zu geben, eine Gerechtigkeit gegen
den Naͤchſten zu nennen, wenn gleich die Aus-
uͤbung und Wercke der Gerechtigkeit erſt hernach
folgten: daß GOtt gerecht ſey, nach Johan-
nis Zeugniß, wenn er Suͤnde vergiebt, weil er
ſolche der Buſſe und dem Glauben verheiſſen, und
daß folgentlich die Stuͤcke, die der Heilige Geiſt
vor der Rechtfertigung wuͤrcket, ein meritum
de congruo, und ein Verdienſt in gelindem Ver-
ſtande koͤnne genennet werden, wenn ein Verdienſt
mehr nicht iſt, als eine freye That, welcher man ei-
nen Lohn zu geben verheiſſen, und wenn die
Worte: Vermoͤge der Gerechtigkeit, ſeu ex
juſtitia nur ſo viel heiſſen ſollen, als ex promis-
ſione, oder weil es GOtt zugeſaget. Das
waren NB. damahls meine Gedancken, wie ich
ſolche

die er wegen des Religion-Eydes
ſolche auch nach der Zeit in einem bekannten
Tractat an den Tag geleget.
Der Leſer fange alſo hier nicht mit mir an zu
diſputiren; denn ich erzehle, was ich damahls
nur gedacht habe. Bey ſolchen Gedancken
kunte mir nun freylich nicht wohl zu muthe ſeyn,
indem mir vor Angſt Stube, und Stadt beynahe
zu enge werden wolte. Jch hatte ſchon An.
1695. und 1704. aus der Erfahrung gelernet, was
Gewiſſens-Angſt ſey, und alſo fuͤrchtete ich, daß
ſie ietzt nicht, wie damahls, gleiche betruͤbte Fol-
gen haͤtte. Doch durch Gebet habe ich dieſe
Angſt in kurtzem uͤberwunden. Jch will dir
auch ſagen, womit ich mich damahls getroͤſtet
habe: ohne mich ietzt darbey aufzuhalten, ob derſelbe
Troſt wahr, oder falſch geweſen ſey. Nemlich,
ich troͤſtete mich, daß das Juramentum Religio-
nis kein Aſſertorium, ſondern mere promiſſo-
rium ſey, und daß man nicht ſchwoͤre, daß man
die Dinge und Saͤtze in unſern ſymboliſchen Buͤ-
chern alle glaube, ſondern nur, daß man ſchwoͤre,
und verſpreche, daß man publice nicht darwider
lehren, ſondern den Vortrag nach dieſen Buͤchern
einrichten wolle, weil man ſolche der heiligen
Schrifft gemaͤß halte, und weil das Quia doch,
wenn man es um, und an betrachte, virtualiter
und heimlich, nichts anders als Quatenus, und
in ſo ferne bedeuten koͤnne. Jn ſo weit, dachte
ich,

im Gemuͤthe hatte,
ich, haſt du den Eyd mit gutem Gewiſſen ſchwoͤ-
ren koͤnnen, und wilſt, ſo lange du im Amte ſte-
heſt, auch nicht das geringſte predigen, was mit
den Libris Symbolicis ſtreiten ſolte; welches
ich auch redlich gethan, und welches auch ſo gar
aus der letzten Predigt zu erſehen war, die ich in
meinem Amte gehalten. Denn obſchon unſer
Syſtema, dachte ich ferner, was das Weſen der
Religion anbetrifft, dem Syſtemati der Roͤmi-
ſchen Kirche nicht vorzuziehen, ſo thut es doch
keinem Menſchen Schaden, ſondern wenn es
behutſam vorgetragen, und recht verſtanden und
eingeſehen wird, ſo kan es den Suͤnder bekehren
und ſelig machen, auch vielleicht eher, als im
Pabſtthum, da deſſen Anhaͤnger ein ander Sy-
ſtema in Buͤchern, und ein anders in der Praxi,
und in den Predigten haben, und auf lauter Wercke
und Verdienſt der Wercke treiben, ohne der
Gnade CHriſti, und des Geiſtes GOttes zu ge-
dencken, der ſolche wuͤrcken muß, und ohne der
Buße und des Glaubens viel Meldung zu thun,
durch welche ich des Heiligen Geiſtes, und ſeiner
Gnade kan theilhafftig werden. Und was
thaͤt es denn, fuhr ich in Gedancken fort, wenn
einer gar ein Atheiſte waͤre, und die Grund-
Puncte der Religion uͤberhaupt nicht einmahl
glaubte; wie denn viel gottloſe Prediger ſolche
Atheiſten ſeyn moͤgen, ob ſie es gleich nicht den-
cken?

und die endlich in kurtzem
cken? Solt er denn deshalben nicht Leute be-
kehren, und ſein Amt nicht mit Nutzen fuͤhren
koͤnnen, ſo lange er prediget und vortraͤget, wo-
zu er ſich anheiſchig gemacht, und ſeinem Ver-
ſprechen nachkommt? Kan ein gottloſer Predi-
ger nach unſerer Theologorum Meynung ein
rechter Diener GOttes ſeyn, und mit Nutzen
predigen, wenn ſein boͤſes Leben der Gemeinde
nicht bekannt iſt, welches bey ihm ohne irrige
Meynungen und Vorurtheile, die er gemeiniglich
vor ſich hegt, nicht ſeyn kan: Ja kan ein Pre-
diger in Engeland, ſo ein Hurer, ſeine eigene
Hure bekehren, ob er gleich ſelbſt aus Jrrthum
ſolches vor keine Suͤnde haͤlt; Warum ſolte
nicht ein Atheiſt durch die Gruͤnde, welche er
vorzutragen ſich verbindlich gemacht, die Zu-
hoͤrer zum Glauben bringen und bewegen koͤnnen,
ob er gleich ſelbſt ſeine eigene Gruͤnde, die er vor-
traͤgt, vor nichtig und unkraͤfftig haͤlt? So
werde ja auch ich, ſprach ich bey mir ſelbſt, ein
Diener der Lutheriſchen Kirchen nicht ohne Nu-
tzen und Frucht ſeyn koͤnnen, da ich alle Lehr-
Puncte unſerer Kirche, wenn ſie eintzeln, und von
einander geriſſen betrachtet werden, glaube, und
nur das Syſtema, das Gebaͤude, die Zuſam-
menſetzung, und die Rangirung der Glaubens-
Articul vor nicht ſo gut, als das Syſtema und Glau-
bens-Gebaͤude der Roͤmiſchen Kirche anſehe.
Anno

wieder auf hoͤrten, erhielt,
Anno 1712.
§. 121.
Jn der Zahl-Woche im Neuen-Jahre 1712.
machte ich den Anfang mit catechiſiren in der
Peters-Kirche, und mit der Rede, welche unter
den 70. Predigten von mancherley Arten
gedruckt zu finden. Denn, weil die Capellen
noch nicht alle fertig, ſo kunte der voͤllige GOttes-
dienſt noch nicht angefangen werden. Jch
wohnte noch auf dem rothen Collegio. Weil
nun die Kirche zu weit entfernet war, ſo muſte
ich mich nach einer andern Wohnung umthun.
Zehen Jahr hatte ich auf dem Collegio gewoh-
net; ie naͤher ich alſo dieſer Veraͤnderung kam,
ie aͤngſtlicher wurde mir; wie ich oben bereits
erzehlet, daß mir alles Ausziehen in der Welt
allemahl ungemeine Pein verurſachet. Jch
miethete bey Draten, dem Knopffmacher auf
dem Alten Neumarckte, ein, und gleich darauf
erfuhr ich, daß verdaͤchtige Weibes-Perſonen im
Hauſe ſich auf hielten, und daß einſt eine gewiſſe
Huren-Wirthin bis 30. Huren verborgen und
verſtecket haͤtte, da, wo meine Schlaf-Cammer
ſeyn ſolte. Jch fuͤrchtete alſo nicht wenig, daß
mir dieſes eine große Blame machen wuͤrde, wenn
ich in einem ſolchen Hauſe wohnte. Jch ge-
rieth alſo in Streit mit mir ſelber, ob ich daſelbſt
ein-

und nach einigen Kummer
einziehen, oder die Miethe wieder aufſagen, und
wo anders einmiethen ſolte. Gegen Oſtern im Char-
Freytage hoͤrte ich, daß der noch lebende Herr M.
Gruͤbner, als damahliger Sonnabends-Prediger,
in ein Delirium verfallen, und ſeines Verſtandes
beraubet worden. Jch kan, wie oben ſchon
gemeldt, in meinem Leben keinen Menſchen von
verruͤcktem Verſtande ohne Gefahr ſehen; und
ietzt war mein Gemuͤthe durch die bevorſtehende
große Veraͤnderung ſo zermalmet, daß ich von
bloßem hoͤren dieſes betruͤbten Zufalls in ungemeine
Bangigkeit geſetzt wurde, welche Donnerſtags
nach Oſtern des Abends die hoͤchſte Staffel er-
reichte. Das Hertze wolte mir in Stuͤcken
ſpringen, und habe mein Lebtage ſolch Hertz-
druͤcken nicht gehabt, welches ohne Zweifel auch
von uͤbeler Beſchaffenheit meines Leibes ſeinen
Grund haben muſte. Freytags drauf war der
Tag, da ich ausziehen ſolte; ich war aber ſo
ſchwer dazu zu bringen, daß ich mich fruͤhe ſchon
entſchloſſen hatte, dem Knopffmacher die Miethe
wieder aufzuſagen, und im rothen Collegio eine an-
dere Wohnung zu beziehen. Doch einer von meinen
Auditoribus, der zugleich im rothen Collegio wohn-
te, und mein guter Freund, und taͤglich um mich war,
mit Namen Stadtmuͤller aus Kemten gebuͤrtig, ein
Schwabe von Geburt, redete mir ernſtlich zu,
richtete mich aus, daß ich ſo kleinmuͤthig und
K kver-

wegen kuͤnfftiger Wohnung
verzagt waͤre, ergrieff auch im Zorn die Axt,
und machte den Anfang die Repoſitoria umzu-
reiſſen.
Jch zog alſo ein, wohin ich ſolte. Die
erſte Nacht kunte ich in meinem neuen Logis
nicht ein Auge zuthun; denn eine Con Recto-
rin, eine Wittwe, ſo uͤber mir wohnte, und
welche ſich auch, da ich einzog, bey mir entſchul-
digte, wegen des Verdachts, als ob ſie allerhand
Leute bey ſich ein- und ausgehen ließe, brachte die
Nacht mit Scheuren ihrer Stube und Kammer
zu, ſo daß das Waſſer durch die Decke in meine
Kammer, und auf mein Bette lieff. Jn der
andern Nacht entdeckte ich Wantzen, die alleine
faͤhig waren, mich, wer weiß, wohin zu jagen.
Weil ich nun ſchon drey Naͤchte nicht geſchlafen
hatte, ſo kriegte ich die gewoͤhnlichen Zufaͤlle von
ſchwachem Haupte, und fiel in große Verſuchung.
Jch vermuthete ſtarck, daß mein ungeſunder Leib
an ſolchem zaghafftem Weſen, da ich bey iedem
geringen Dinge unter die Erde ſincken wolte, zu-
gleich Urſache ſeyn muͤſte; ließ deshalben in der
Meſſe zur Ader, da denn mein Blut wie die
ſchwaͤrtzte Dinte ausſahe, ſo daß der Balbier,
der mir die Ader ließ, ſelbſt daruͤber erſchrecken
muſte; worauf ich auch zugleich eine große
Veraͤnderung und Linderung im Leibe, und auch
im Gemuͤthe verſpuͤhrte. Nun ruͤckte die Zeit
heran,

darauf ſein Amt antrat,
heran, da der voͤllige Gottesdienſt, und das pre-
digen in der Peters-Kirche angehen ſolte. Es
hieß, in Pfingſten ſolte ich den Anfang dazu ma-
chen; es wurde aber aufgeſchoben. Dar-
nach muſte ich mich auf das Trinitatis-Feſt præ-
pariren, und bereit halten, und das war auch
vergebens, bis endlich der Erſte Sonntag nach
Trinitatis derjenige Tag war, da ich die erſte
Predigt halten kunte. Zwey Predigten habe
ich, ehe ich Prediger wurde, umſonſt gemacht,
und die zwey letzten habe ich auch Anno 1728.
vergebens concipiret, da ich wegen meines ge-
ſchriebenen Buches in die bekannten Verdruͤß-
lichkeiten verfiel, welche mich zuletzt zur Reſigna-
tion meines Amtes bewegten, nachdem ich in
16. Jahren, wie ich es rechne, 1000. Predigten
gehalten hatte.
Anno 1712.
§. 117.
Da ich nun ietzt beſchreiben ſoll, wie es mir
im Predigt-Amte ergangen, und was ich in dem-
ſelben vor Fata gehabt, ſo kommt mir der Pre-
diger-Stand vor beynahe wie der Eheſtand, von
welchem einer ausgeruffen: Ach wie wohl, und
wehe wird manchem in der Ehe! Mir iſt es auch
wohl, und uͤbel im Predigt-Amte ergangen; ich
habe viel angenehmes, und auch viel unangenehmes
K k 2erfah-

in welchem es ihm wohl
erfahren muͤſſen. Jch werde alſo erſt das Wohl,
und das angenehme, darnach aber auch das viele
Bittere und unangenehme, ſo ich in ſolchem dul-
den und ſchmecken muͤſſen, beſchreiben und er-
zehlen. Unter das Wohl und angenehme ge-
hoͤret der Beyfall und die Liebe, ſo ich bey mei-
nen Zuhoͤrern Anfangs gleich gefunden, und
denn auch die Erbauung, welche durch mein
predigen verurſachet worden, und davon ich zu-
laͤngliche Merckmaale geſehen. Zu dem Un-
angenehmen gehoͤret einmahl alles dasjenige, wo-
durch ſowol die Liebe, und das Vertrauen der
Zuhoͤrer gegen mich, als auch die Erbauung der-
ſelben gehindert und geſchwaͤcht worden, woran
theils andere Menſchen, und meine eigene Zu-
hoͤrer, theils auch auf gewiſſe Maaßen ich ſelbſt
wegen Mangel noͤthiger Klugheit und Vorſich-
tigkeit Schuld gehabt. Das unangenehmſte
und bitterſte, was ich in meinem Amte ſchme-
cken muͤſſen, ſind endlich ſowol meine Leibes-als
auch gar ſonders meine große Gemuͤths-Kranck-
heiten, und ſchwere Anfechtungen, die mir zwar
auch manche Hinderniſſe bey Verwaltung mei-
nes Amtes verurſachet, die aber auch wohl manch-
mahl moͤgen zufaͤlliger Weiſe gemacht haben, daß
meine Predigten dieſem, und jenem vielmehr zu
Hertzen gegangen, und viel gutes gewuͤrcket.
Denn auch Paulus der Apoſtel erkannte bey ſeinen,
und

und uͤbel gegangen:
und der andern Apoſteln Truͤbſaalen GOttes
Wege, und daß, wenn ſie bey ſolchen GOttes
Macht, und Guͤte kennen lernten, und kraͤff-
tig dabey getroͤſtet und aufgerichtet wuͤrden, ſie
auch hernach im Stande waͤren, andere zu troͤ-
ſten, die in allerley Truͤbſaal ſind, mit dem
Troſt, damit ſie von GOTT waͤren getroͤſtet
worden.
§. 117.
Unter das Angenehme, habe ich geſagt, iſt
einmahl zu rechnen der große Beyfall und die
Liebe, ſo ich bey meinen Zuhoͤrern gefunden.
Es iſt zwar in dieſer Stadt nichts ungewoͤhnli-
ches bey vielen Jahren her geweſen, wie in an-
dern Staͤdten auch zu ſeyn pfleget, daß bald ein
Veſper. Prediger, bald ein Fruͤh-Prediger vor
allen andern Predigern großen, ja den groͤſten
Applauſum gehabt, und eine zeitlang, ſo zu re-
den, Mode geweſen, wie einige zu reden gewohnt
ſind; die ſich aber noch der erſten Jahre meines
Predigt-Amts erinnern, werden mir gerne zuge-
ſtehen, wenn ich ſage, daß der große Beyfall,
den ich damahls gefunden, und eine geraume
Zeit behalten, kaum ſeines Gleichen gehabt.
Es hielten manchmahl, wie ſchon oben erwehnet,
wohl 40. Kutſchen vor der Kirchen nach der Pre-
digt, und geſchahe offt, daß alle Buͤrgermeiſter
K k 3und

Anfangs viel Zuhoͤrer
und Pro-Conſules, und die Vornehmſten der
Stadt meine Zuhoͤrer waren, und wunderte ich
mich vielmahl ſelbſt nicht wenig, wie es moͤglich
waͤre, daß ſo viel ein Wohlgefallen an meinem
Vortrage und Predigten haben kunten; indem
ich noch ſo ſchwaͤchlich am Leibe, und im Kopffe
war, daß ich ſelten concipiren, und die Predigt
von Wort zu Wort aufſchreiben kunte, ſondern
nur eine Sciagraphie und Summariſchen Abriß
mir aufſetzte, und alſo zum extemporiren
gezwungen wurde. Jch hatte zwar auf der
Schule etwas Oratorie ſtudiret, ſo daß, wenn
ich manchmahl mich ein wenig an Leibes- und Ge-
muͤths-Kraͤfften erholet, und meine Predigten
mit allerhand Meditationen, und ſogenannten
Realien und Argutien ausſchmuͤckte, dieſer Zu-
cker noch mehr Leute herzu lockte; ich ließ aber
gar bald dieſe Art zu ſchreiben, ſo leicht ſie mich
auch in geſunden Tagen ankommt, großen Theils
fahren, weil die Begierde deutlich zu ſeyn, und
das arme Volck zu erbauen, und nicht mit lee-
ren Worten abzuſpeiſen, mir ſolches nicht laͤnger
zu thun geſtatten wolte. Bey dem allen ſo
ward dadurch die Zahl der Zuhoͤrer nicht vermin-
dert, ſondern nahm noch mehr zu, wenn ich auch
nur einer niedrigen Schreib-Art mich bediente,
und allerhand erbauliche Meditationen und Be-
trachtungen, inſonderheit, wenn ich ein Capitel
aus

wegen allerhand Urſachen
aus der Bibel erklaͤrte, einſtreuete. Alß ich
die 5te Predigt uͤber das 5te Capitel des 1. Buchs
Moſis in der Veſper hielt, und ſo ſteril und
trocken, als das Capitel ausſahe, doch bey dem
Leben der Patriarchen vor der Suͤndfluth, und
bey einem ieden Vers inſonderheit ungewoͤhn-
liche, und unvermuthete, und doch erbauliche Lo-
cos Communes und Meditationes einfließen ließ;
ſo hatte ich bey dem Herrn Appellation-Rath
Plazen, und dem Herrn Vorſteher Rivino ſo viel
Approbation gefunden, daß ſie auch nach der
Predigt in der Kirchen zuſammenkamen, und ſich
berathſchlagten, wie ſie mir in der Naͤhe ein Haus
zu meiner Wohnung bauen moͤchten. Ja D.
Plaz kunte ſich nicht halten, er muſte in die Sa-
criſtey kommen, und gegen mich wegen gehal-
tener Predigt ſein Vergnuͤgen, ſo er daruͤber ge-
habt, bezeugen. Er fragte mich unter an-
dern, ob es denn nicht moͤglich, daß ich auch die
andern Catecheten, deren damahls 17. an der
Zahl waren, und welche das erſte Jahr nach
Mittage lauter Prob-Predigten hielten, ſo an-
fuͤhren koͤnte, daß ſie auf gleiche Weiſe die Capi-
tel erklaͤrten.
Nun ich bin keinesweges geſonnen in dem
großen Zulauff, Applauſu, und Beyfall meiner
Zuhoͤrer etwas außerordentliches zu ſuchen, oder
uͤbernatuͤrliche Wuͤrckungen, und mehr als ge-
K k 4meine

inſonderheit wegen
meine Gaben mir zuzuſchreiben; welches wi-
der diejenigen zu mercken, ſo wider mich geſchrie-
ben, oder in Schrifften meiner gedacht haben,
und ſich recht viel Muͤhe geben, damit ſie ja ni-
hii divini, und nichts Goͤttliches, und unge-
woͤhnliches in dieſem Falle mir einraͤumen moͤch-
ten. Daß ſie aber meynen, die vielen, und
meiſten moraliſchen Predigten haͤtten ſolchen Ap-
plauſum verurſachet, das iſt nicht wahr. Denn
einmahl ſind der moraliſchen Predigten nicht ſo
viel von mir gehalten worden, als ſie meynen;
und folget gar nicht, daß, weil diejenigen Pre-
digten, ſo ich in Druck gegeben, viele Dinge,
ſo das Leben angehen, in ſich halten, ſo muͤſten
auch die andern, ſo nicht in Druck heraus kom-
men, meiſtens ſo beſchaffen geweſen ſeyn. Und
ſolten ja dieſe in Druck heraus gegebenen Predig-
ten bisher viel Kaͤuffer gefunden haben, ſo iſt ja
noch eine große Frage, ob die moraliſchen Dinge,
ſo in denſelben enthalten, und nicht vielmehr viel
andere Materien, ſo darinnen vorkommen, zur
Recommendation und zum Verkauff derſelben
das meiſte beygetragen haben. Verſuche es
nur einer, und predige meiſtens lauter Moralia,
und ſehe, ob er lange damit ſeinen Zuhoͤrern an-
genehm ſeyn, und einen Gefallen thun werde;
ich bin verſichert, ſie ſollen bald davor einen Eckel
bekommen, und derſelben uͤberdruͤßig werden.
Einige

des ungezwungenen Vortrags,
Einige natuͤrliche Gaben, der natuͤrliche und un-
affectirte Vortrag, die Deutlichkeit ꝛc. haben
freylich das ihrige dazu beygetragen; das
meiſte aber habe ich iederzeit dem zugeſchrieben,
was mich GOtt Anno 1695, Anno 1704, und
Anno 1710. bitters, und angenehmes hat ſchme-
cken und erfahren laßen, und was ich oben be-
reits weitlaͤufftig erzehlet. Jch hatte in die-
ſen Jahren, wie ich gewieſen, ſelbſt ſchon dem
Tode, der Suͤnde, dem Teufel, und der Hoͤl-
len im Rachen geſteckt, und konte von dieſen
Dingen viel beſſer, als ein anderer, aus der Er-
fahrung lehren und predigen. Jch durffte
alſo manchmahl nur eine, und andere Worte,
und etwas einfließen laßen, das ſich auf derglei-
chen Zufaͤlle und Anfechtungen bezohe, derglei-
chen mir begegnet waren; ſo merckten die An-
gefochtenen im Volcke, die in dergleichen Noth
auch geſteckt, oder aus dergleichen Noth von
GOtt auf gleiche Weiſe waren erloͤſet worden,
deren manchmahl mehr unter den Zuhoͤrern
ſind, als man glaubet, daß ich davon Erfah-
rung haben, und ihren Zuſtand inne haben
muͤſte, und kamen zu mir, oder ließen mich zu
ſich holen, und entdeckten mir ihren Jammer-
Stand, in welchem ſie ſich entweder noch be-
fanden, oder aus welchem ſie durch wunderbare
große Gnade GOttes waren erloͤſet worden.
K k 5Und

und wegen gewiſſer Wahrheiten,
Und weil ich auch die tieffe Verderbniß des
Menſchen, die elende Sclaverey der Suͤnden,
des Teufels tieffe Liſt, und Boßheit zur Ge-
nuͤge an mir ſelbſt geſchmecket und gelernet, ſo
wurden viel Suͤnder, und unter denſelben auch
nicht wenig vornehme Leute geruͤhret, ſo gar, daß
ſie auch zum Theil ihr Leben mir entdeckten,
ihre Suͤnden bekannten, und Anweiſung zum
Chriſtenthum, und fernern Unterricht in vielen
Gewiſſens-Faͤllen begehrten.
Zu meinem Applauſu mochte auch etwas
beygetragen haben, daß ich einige Wahrheiten
und Lehr-Saͤtze, die zwar von unſerer Kirchen
niemahls geleugnet worden, die aber eben nicht
gar zu offt im predigen beruͤhret, und einge-
ſchaͤrffet werden, mit Nachdruck vortrug, und
dieſelben den Zuhoͤrern zu Gemuͤthe fuͤhrte.
Z. E. Es iſt unmoͤglich, daß ein Suͤnder bey
ſeinem gottloſen Leben kan ſelig werden, und zu
GOtt kommen. Die großen Haupt-Suͤn-
den, Unglaube, und die herrſchende Liebe der
Welt haben eine natuͤrliche Verbindniß mit der
Hoͤlle, und mit der ewigen Verdammniß.
Jedweder Menſch kan nur einen GOtt, oder
nur einen letzten Endzweck haben, worinnen
er ſeine hoͤchſte Ruhe und Gluͤckſeligkeit ſuchet:
entweder den wahren GOTT, als das hoͤchſte
Gut; oder die geringen Schein-Guͤter dieſer
Erden,

ſo er offters vorgetragen,
Erden, und die vergaͤngliche Luſt der Welt.
Die Wolluͤſtigen, Geitzigen, und Ehrgeitzigen
hangen mit gantzem Hertzen, und mit gantzer
Seele an der fleiſchlichen Wolluſt, an den
Reichthuͤmern, und Ehre dieſer Welt, und alle
ihre andere Suͤnden, und gottloſe Wercke ſind
Ausbruͤche dieſer ihrer herrſchenden Suͤnden.
Alle Traurigkeit, Angſt, Kraͤnckung, entſte-
het in der Welt bey dem Menſchen, wenn er
entweder das eingebildete Gut nicht erlangen
kan, was er gern haͤtte; oder wenn er deſſen,
was er am meiſten liebet, und woran er ſich am
meiſten ergoͤtzet, beraubet wird. Nun ver-
lieret der Gottloſe im Tode alle ſeine Guͤther,
an denen er in dieſem Leben alle ſeine Freude
und Luſt gehabt. GOtt, das hoͤchſte Gut,
hat ihm niemahls angeſtanden, und kein Ver-
gnuͤgen gemacht; ſo muß er nothwendig im
Tode in das hoͤchſte Ach, Jammer, und Weh,
ewiges Hertzeleid, Angſt, Traurigkeit, und
Verzweiffelung verfallen. So offt er alſo
mit gantzem Hertzen und herrſchender Liebe die-
ſen irdiſchen Guͤthern nachlaͤuffet, ſo laufft er
eo ipſo, und eben dadurch von GOTT weg,
und kan unmoͤglich zu GOtt kommen; und iſt
eben ſo thoͤricht, als wenn einer hier gegen Mit-
tag zu hinaus reiſete, und wolte vorgeben, er
reiſete nach Halle zu; da er doch eben dieſer
Stadt

und die ſonſt nicht ſo offt
Stadt auf ſolcher Reiſe den Ruͤcken zukehret.
So natuͤrlich, als es alſo zugehet, daß ein
Menſch, der viel ſaͤufft, die Schwindſucht,
die Waſſerſucht, und andere Kranckheiten be-
koͤmmt; ſo natuͤrlich geht es zu, daß ſeine
Seele in die ewige Hoͤllen-Pein nach dem Tode
verfaͤllt, wenn ſie in Suͤnden von hinnen ſchei-
det. Die Suͤnder, wenn ſie von GOTTes
Zorn und Strafen der Suͤnden reden hoͤren,
dencken nur, wenns hoch kommt, an lauter
willkuͤhrliche Strafen GOttes, und ſtellen
ſich immer bloß unſern GOtt nur vor, wie ei-
nen Richter, der einem Diebe, der den Gal-
gen verdienet, das Leben noch ſchenckt, und
manchmahl aus Gnaden noch lauffen laͤſt; ſie
dencken aber ſelten an die natuͤrlichen Stra-
fen, welche, ſie moͤgen nun zeitlich, oder ewig
ſeyn, großen Theils mit der Suͤnde durch ein
natuͤrliches Band verknuͤpfft ſind, welche GOtt
unmoͤglich vergeben kan, wo ſie der Menſch
nicht ableget, und wo er nicht ſein Hertze da-
von durch Haß und Reue losreißt, und ſein
Vertrauen auf GOttes Gnade ſetzet; ſo daß
es eine Contradictionem in adjecto, und einen
Widerſpruch in ſich ſelbſt in ſich ſchließet, daß
ein Suͤnder ſoll in GOtt, als in dem hoͤch-
ſten Gute, ſeine ewige Freude und Ergoͤtzung
finden, von dem er weglauffet, den er verach-
tet,

vorgetragen werden, gehabt,
tet, geringe haͤlt, vor welchen ihm eckelt, und
den er im Hertzen haſſet. Und doch ſind die
Suͤnder ſo blind, und wollen, wenn ſie gleich
in Suͤnden, und Liebe der Welt verharren, ſich
aufs abbitten legen, und ſich troͤſten, GOTT
werde ihnen ihre Suͤnden vergeben, und ſie
nicht in die Hoͤlle werffen; da es denn eben ſo
heraus kommt, als wenn einer muthwilliger
weiſe ins Feuer ſpruͤnge, und ſich wolte troͤſten,
GOtt werde ihn nicht gleich verbrennen laßen;
oder wenn er muthwillig Gifft ſoͤffe, und wolte
das Vertrauen haben, GOtt werde machen,
daß ihn ſolches nicht toͤdten, noch des Lebens
berauben werde. Das hieße, GOtte zumu-
then, er ſolle Wunder thun, welches er doch
nicht verheißen, ſo daß alſo das Vertrauen ein
thoͤrichtes Vertrauen iſt. Ja GOtt wuͤrde
nicht nur ein Wunder, ſondern eine Contra-
diction in adjecto thun muͤſſen, welches doch
zu thun auch einer Goͤttlichen Allmacht unmoͤg-
lich: Nemlich einen, der ihn haſſet, und ver-
abſcheuet, zu gleicher Zeit, und ſo lange er
ihn haſſet, Liebe in ihm wuͤrcken, und Krafft
derſelben ihn die groͤſte Freude und Wol-
luſt ſchmecken laßen. Es impliciret in Ter-
minis: GOtt muͤſte erſt den Haß aͤndern,
ihn von der Blindheit des Verſtandes befreyen,
ſeinen Verſtand erleuchten, daß er GOtt vor
das

wodurch viel Leute
das hoͤchſte und edelſte Gut hielte, wenn die Liebe
und Freude zu GOtt, und in GOtt, und die
Seligkeit ſelbſt entſtehen ſoll. So abſolut
noͤthig alſo, als es nun iſt, das gottloſe Leben
zu meiden, und nur den wahren GOTT uͤber
alles zu lieben, ſo hat der Menſch im natuͤrli-
chen und ſuͤndlichen Zuſtande keine Krafft, von
der Blindheit ſich zu bekehren, die Augen ſei-
nes Verſtandes aufzuthun, und GOtt vor das
hoͤchſte Gut zu erkennen, und die herrſchende
Liebe zur Welt fahren zu laßen, ſondern GOt-
tes Geiſt muß ſeinen Verſtand erleuchten, und
ſein Hertz aͤndern. Dieſen Geiſt GOTTes,
der durch den Suͤnden-Fall von den Men-
ſchen verlohren worden, hat der Sohn GOt-
tes durch ſein Leiden und Sterben den Suͤn-
dern verdienen, und erwerben muͤſſen. Durch
deſſen Krafft koͤnnen ſie ihre Augen aufthun, die
Suͤnde bereuen, und dieſelbe zu haſſen, GOtt
uͤber alles zu lieben, und auf GOttes Gnade ihr
Vertrauen zu ſetzen anfangen. Und dieſen
Geiſt GOttes empfangen ſie durch den Glau-
ben an CHriſtum zu ihrer fernern Heiligung
und Tilgung der fernern Herrſchafft der Suͤn-
den, nachdem er erſt durch ſeine zuvorkommende
Gnade ſie durch GOttes Wort, und durch das
Geſetze zur Erkaͤnntniß GOttes, und ihrer
Suͤnden gebracht, und auch durch die bekeh-
rende

erbauet, und ihn zu lieben
rende Gnade den Glauben an GOtt und ihren
Heyland gewuͤrcket: Chriſtus etiam mortuus,
ut poſſes pie vivere.
Jch dencke nicht, daß iemand unter uns
dieſe Saͤtze und Wahrheiten, ſo ich hier ange-
fuͤhret, in Zweiffel ziehen, noch an deren Rich-
tigkeit dubitiren werde. Weil nun, wie ge-
ſagt, ſolches etwan nicht ſo weitlaͤufftig von an-
dern mochte ſeyn vorgetragen worden, ſo machte
es bey meinen Zuhoͤrern großen Eindruck und
Aufſehen. Nachdem, was man mir offters
vor meine Ohren gebracht, ließ ſich ein, und
der andere verlauten: das hab ich mein Leb-
tage nicht gehoͤret, der prediget gantz anders,
als die andern Prediger: nun ſehe ich erſt,
wie noͤthig es iſt, daß ich von meinem gottlo-
ſen Leben muß abſtehen, wenn ich will ſelig
werden. Wo du nun, Geliebter Leſer,
dieſe und dergleichen Dinge, die ich geprediget,
auch vor moraliſche Dinge ausgeben, und es
moraliſiren nennen wilſt, da es doch Glaubens-
Puncte ſind, die nur a priori gruͤndlich bewie-
ſen worden, ſo iſt es wahr, ſo habe ich in mei-
nen Predigten meiſtens moraliſche Dinge ge-
prediget. Denn ſo blind ſind die Leute, und
die unwiſſenden geweſen, daß, wenn ich auch
die Glaubens-Puncte, ſo in unſern drey
Haupt-Artickeln vorkommen, geprediget, im
Fall

bewogen worden,
Fall ich ſie deutlich und gruͤndlich, als es moͤg-
lich geweſen, bewieſen, alles bey ihnen mora-
liſch und philoſophiſch geheißen. Lauter Mo-
ral, lauter Philoſophie, war das gemeine Ur-
theil, ſo viel aus Dummheit faͤlleten.
Anno 1712.
§. 118.
Dieſe und andere Dinge mehr, ſo ich vor-
trug, machten einen großen Eindruck, ſowol
bey Suͤndern, die noch nicht bekehrt waren,
als auch bey ſolchen, die ſchon einen guten An-
fang im Chriſtenthum hatten; ſo daß ſie off-
ters mit vielen Worten mir bezeugeten, wie ſie
durch meine Predigten entweder zu einem beſ-
ſern Leben gebracht, oder im Guten geſtaͤrcket,
auch wol bey ihren Truͤbſaalen und Anfechtun-
gen getroͤſtet worden. Jch kan nicht umhin,
ich muß doch hier zweyer Weibes-Perſonen ge-
dencken, die in ihrer Kranckheit, und auf ihrem
Sterbe-Bette einſten mich zu ſich entbitten
laßen, und welche ich in einem ſolchen ſeltſa-
men, doch gutem Zuſtande, was ihre Seelen
anbelanget, angetroffen, daß ich daruͤber in die
hoͤchſte Verwunderung geſetzet worden. Das
eine war eine Gaͤrtnerin in des alten Herrn
D. Drechslers Garten, welche ich Anno 1716.
auf ihr Begehren beſuchte; und das andere
war

welche Liebe, und Hochachtung
war des juͤngern Herrn D. Drechslers ſeine
Frau Liebſte, welche mich, wo ich nicht irre,
Anno 1727. zu ſich kommen ließ. Jch meynte,
ich wuͤrde ſie etwan wider das Schrecken des
Todes, und der Hoͤllen troͤſten, und aufrichten
ſollen; ſo aber befand ich gantz ein anders.
Sie waren ſelbſt ſchon mit ſo viel himmliſchen
Troſt, und Verſicherung von ihrer Seligkeit
erfuͤllet, dergleichen ich mein Lebtage an keinem
Sterbenden wahrgenommen, auch ſelbſt noch nie-
mahls zu einem ſo hohen Grade des Vor-
ſchmacks des Himmels, und der ewigen Selig-
keit gelanget bin. Sie redeten alle beyde
auf einerley Weiſe. Sie haͤtten mich nicht
zu ſich kommen laßen, ſprachen ſie, irgend et-
wan Troſt auf ihrem Sterbe-Bette von mir
zu begehren, ſie waͤren damit in ihrem Hertzen
uͤberſchwenglich erfuͤllet: ſie haͤtten nur ge-
wuͤnſcht vor ihrem Ende noch den zu ſehen, und
zu ſprechen, der ſo offt in Predigten ihr Hertz
und Seele mit himmliſcher Freude erquicket,
und zu ihrem Wachsthum im Chriſtenthum,
und Standhafftigkeit im Leiden, und Truͤbſaa-
len ſo ein großes beygetragen. Sie wuſten
mir nicht genug davor Danck zu ſagen, und
wuͤnſchten mir ſo viel Gutes, als dergleichen
Hertzen in ſolchen Umſtaͤnden zu wuͤnſchen nur
faͤhig ſind.
L lBey

ihm gar beſonders
Bey der letzten, nemlich der Frau D.
Drechslerin, war dieſes noch das merckwuͤr-
digſte, daß ſie mit Paulo, wenn ich ſo reden
mag, gleichſam bis in den dritten Himmel ent-
zuͤckt war, und vorgab, ſie waͤre nicht mehr
auf Erden, ſondern ſchon wuͤrcklich im Himmel
bey GOtt. Jch merckte ſo wenig Kranck-
heit an ihr, daß vielmehr ihr Angeſicht voller
Freuden leuchtete, und ihr Mund ſo voll Froh-
lockens und Jauchzens war, daß ich nicht an-
ders meynte, die Freude wuͤrde ihr noch das
Hertze abſtoßen. Der alte Herr D. Drechs-
ler, ſo zugegen, redete mit mir von dieſem Zu-
ſtande, und wolte es einer bloßen Phantaſie zu-
ſchreiben; ich antwortete ihm aber, und ſagte:
ich wuͤnſchte, daß ich in ſolchen Phantaſien ſter-
ben moͤchte; und wenn das bloße natuͤrliche
Phantaſien ſind, ſo weiß ich nicht, was wir end-
lich vor einen himmliſchen Hertz-ſtaͤrckenden
Troſt der Glaͤubigen im Tode, und vor einen
Vorſchmack des Himmels wollen anſehen, und
ausgeben. Zudem bey aller dieſer Einbil-
dung, die ſie hatte, als ob ſie ſchon im Him-
mel waͤre, ſo kannte ſie uns Anweſende doch alle,
wuſte auch gar gute Vermahnungen denen zu
geben, ſo ihr am naͤchſten waren; und wie
gluͤcklich wuͤrden wir ſeyn, wenn wir ſolchen
Vermahnungen alle nach ihrem Tode gefolget
haͤtten.

zwey Weibes-Perſonen bezeugten,
haͤtten. Denn was mich inſonderheit vollends
am allermeiſten bewegte, ſo daß ich nicht wuſte,
was ich dencken ſolte, war unter andern eine
gewiſſe Abmahnung, die ſie an mich ergehen
ließ. Ach, lieber Herr Magiſter, ſprach ſie,
ich weiß wohl, ſie haben ietzt diß und jenes im
Sinn, und gedencken große Dinge zu unter-
nehmen; ach thun ſie es nicht, aͤndern ſie ih-
ren Vorſatz, bleiben ſie in dem, wozu ſie GOtt
geſetzt und beruffen hat, ſie werden mehr Nu-
tzen ſchaffen, es iſt damit nicht viel in der Welt
anzufangen. Waren es juſt nicht dieſe
Worte, ſo konte ich doch keinen andern Ver-
ſtand daraus nehmen, als eben dieſen. Jch
deutete es, da ich noch bey ihr zugegen war,
heimlich auf den bekannten Tractat, den ich da-
mahls zu ſchreiben willens war, und welchen
ich ſchon untern Haͤnden hatte. Jch nahm
mir vor, ſo bald ich wuͤrde nach Hauſe kom-
men, dieſem ſeltſamen Umſtande, und dieſer
wunderbaren Begebenheit nachzudencken; und
ſiehe, ich weiß nicht, wie es geſchehen, daß ich
eher nicht, als das Jahr darauf, und kurtz vor
meiner Reſignation wieder dran gedacht habe.
§. 119.
Doch meine Zuhoͤrer haben nicht nur mit
Worten in den erſten Jahren meines Predigt-
L l 2Amts,

wie auch alle diejenigen,
Amts, ſondern auch in der That, und durch
viele Wohlthaten und Geſchencke, die freylich
einem angehenden neuen Prediger nicht unange-
nehm ſind, ihre Liebe und Hochachtung, ſo ſie
gegen mich gehabt, vielfaͤltig mahl bezeuget.
Jch weiß hier nicht, was ich thun, ob ich ſol-
che mit Namen nennen, weil die Menge der-
ſelben mich davon abzuhalten ſcheint, oder ob
ich nur uͤberhaupt ſolches gedencken und anfuͤh-
ren ſoll. Bin ichs nicht werth geweſen, und
haben ſie an meiner Perſon gefehlet, ſo kan man
wenigſtens daraus doch ſo viel ſchließen, daß
ſie eine große Liebe zu GOTT, und zu ſeinem
Worte muͤſſen gehabt, und nicht ſowol ihren
Prediger, als GOTT und ihren Heyland in
demſelben muͤſſen geehret und geliebet haben.
Und warum ſolt ich bey ſo geſtalten Sachen
nicht zum wenigſten einen und den andern aus
denſelben mit Namen nennen, welche vielleicht
auch gegen andere Lehrer ihr ihnen zugethanes
Hertze nicht werden unbezeuget gelaßen haben?
Sie ſind großen Theils ſchon entſchlafen; und,
wie man ſonſten bey Gedaͤchtniß- und Leichen-
Predigten, ſo kan man ja wol auch bey derglei-
chen Faͤllen, als dieſer hier iſt, die Gutthaͤtig-
keit ruͤhmen, welche ſie gegen die Armen, und
auch gegen die Diener CHriſti haben ſehen
laßen.
Wie

die ihm Geſchencke zugeſchickt,
Wie ich kaum zu predigen angefangen
hatte, ſo ſtellten ſich dergleichen Wohlthaten
und Geſchencke in nicht geringer Anzahl ein.
Der ſel. Herr Appellation-Rath Plaz verehrte
mir 20. Rthlr, wie ich nur zu catechiſiren an-
gefangen hatte, und er mein catechiſiren ſich
gefallen ließ: und eben ſo viel, nachdem er mich
das erſte mahl predigen gehoͤret hatte. Der
ſel. Herr Baumeiſter Kregel ſendete mir 12.
Rthl. zu, als zu einem Haus-Rathe, alß ich
in die neue Wohnung gezogen war. Das
andere Jahr hatte eine vornehme Aſſemblée
beſchloſſen conjunctis viribus, und mit verei-
nigten Kraͤfften mir ein Preſent zu machen, un-
ter welchen auch ſo gar der Herr Commendant
im Schloſſe, und Herr Thomas Fritſch, der
beruͤhmte Buchhaͤndler, und etliche andere wa-
ren, welche Herr Hof-Rath Steger, der ſich
vor allen andern iederzeit als ein Vater gegen
mich bezeuget, gar leicht zu einem ſolchem gu-
ten Entſchluß gebracht hatte. Es wurde mir
ſolches auch in kurtzem eingehaͤndiget, und
machte beynahe 100. Rthlr. aus. Nicht
lange hernach hatte ich 1713. die Ehre von ei-
nigen Vornehmen des Raths, zu Mittage
uͤberfallen zu werden, wie man zu reden pfle-
get, unter welchen auch war obgedachter Herr
Hof-Rath Steger, als Vorſteher, Herr
L l 3Stadt-

welches ſie niemahls mehr gethan,
Stadt-Richter Goͤtze, und Stadt-Richter
Romanus, Herr Baumeiſter Wagner, und
Herr Syndicus Job, der ſel. Herr Kuͤſtner,
und andere, auf die ich mich nicht mehr zu be-
ſinnen weiß. Jch ſchlief dazumahl noch in
geborgten Betten, und ſehr elend, und kuͤmmer-
lich; und ſiehe, weil ſie davon benachrichtiget
waren worden, ſo hatten ſie meine Kammer,
ohne mein Wiſſen, mit dem ſchoͤnſten gebette-
ten Bette verſehen. Jn dieſem, oder in fol-
gendem Jahre drauf, am heiligen Weyhnachts-
Abende bekam ich bey dunckeler Abends-Zeit
ein geſiegelt Briefgen. Alß ich es aufmachte,
und bey der Demmerung nicht mehr ſehen
konte, fand ich 16. Stuͤcke Geld darinnen, wel-
che ich vor Groſchen hielt, und meynte, es
muͤſte etwan ein armer Chriſt, und redlicher Zu-
hoͤrer mir ſolche zugeſchickt haben, in willens,
auch mit dieſem wenigen ſeine Liebe mir zu be-
zeugen. Jn Wahrheit, wenn mir iemand
drauf, etwan ein armer Menſch, waͤre in Wurff
gekommen, ich wuͤrde ihm ſolche ohne Be-
dencken, nach meinem Humeur bey dergleichen
Faͤllen gegeben haben. Jch wuͤrde ihm aber
ſehr viel gegeben haben; denn ſiehe, da das
Licht in meine Stube kam, ſo waren die ver-
meynten Groſchen lauter Ducaten. Jch ver-
muthete, daß ſie von der ſoligen Frau Richterin
waͤren;

als da er ſeine erſte
waͤren; die, da ſie noch in gluͤcklichem Zu-
ſtande war, nicht nur gegen Prediger, ſondern
auch gegen viel tauſend Arme iederzeit hoͤchſt
gutthaͤtig ſich erwieſe. Wenn ich zuſammen
rechnen wolte, was mir dieſelbe, wie auch ihre
ſel. Frau Mutter, die alte Boſin, ſamt ihrem
Herr Sohne, ingleichen der ſel. Herr Bau-
meiſter Daniel Winckler, die noch lebende Frau
D. Sinnerin, und viel andere ſchier alle Jahre
verehret; ſo wuͤrde eine ſolche Zahl heraus
kommen, daß ich im Hertzen mich graͤmen wuͤr-
de, daß ich ſowol in meinem Predigt-Amte,
als nach der Zeit, mich nicht mehr ſolcher
Wohlthaten wuͤrdiger gemacht habe, als es wol
haͤtte ſeyn ſollen, und dabey diß zu meinem
Troſte dencken, daß GOTT nicht ſowol auf
die undanckbare und unwuͤrdige Perſon, ſo dieſe
Wohlthaten empfangen, als auf das Hertze
derer, ſo ſie gereichet, ſehen, und ſie davor wie-
der in Ewigkeit erquicken werde. Diejenigen
hohen Goͤnner aber, die noch leben, und die
auch noch ietzt zuweilen an mich auf gleiche
Weiſe gedencken, und deren GOTT nimmer-
mehr vergeſſen wolle, trage ich Bedencken hier
zu nennen, weil ich vermuthe, daß ſie um de-
rer willen, ſo eine gantz andere Neigung ge-
gen mich, als ſie, haben, gerne verborgen ſeyn
wollen.
L l 4Doch

Poſtille in Druck gegeben,
Doch dieſes, was ich bisher erzehlet, und
was bald zu Anfange meines Predigt-Amts mit
Geſchencken vor Vergnuͤgen von meinen Zuhoͤ-
rern mir gemachet worden, iſt nichts zu rech-
nen gegen das, was ſie Anno 1720. in dieſem
Stuͤcke an mir gethan haben. Jch hatte da-
zumahl meine erſte Poſtille, Quellen des gott-
loſen Lebens genannt, in Druck gegeben, und
ſolche meinen Zuhoͤrern dediciret. Da ver-
muthete ich nun zwar, daß etwan von einem
und dem andern, der bisher ſich liebreich gegen
mich erzeiget, etwas vor die Ehre, ſo ich ihm
mit der Dedication gethan, und vor das Exem-
plar, mit welchem ich ihn beſchencket, einlauf-
fen moͤchte. Allein, gleichwie ich etliche hun-
dert Exemplaria unter meine Zuhoͤrer verthei-
let hatte: ſo war ſchier kein einziger unter den-
ſelben, er mochte reich, oder arm ſeyn, der
nicht durch ein Gegen-Geſchencke ſeine Freude
uͤber das ihm zugeſendete gegen mich bezeuget
haͤtte. Jch hatte beynahe ein halbes Jahr,
und wol druͤber, mit nichts zu thun, als mit
Geſchencke annehmen; ſo daß ich bey dieſer
ſeltſamen Begebenheit offters nicht wuſte, ob
ich wachte, oder traͤumete. Jn Breßlau
Anno 1705. hatte ich ſchon etwas dergleichen
wohl erfahren; aber das kam mit dieſem in
gar keine Vergleichung. Jch hatte meine
Poſtille

und ſie denſelben dediciret,
Poſtille vor mein eigen Geld drucken laßen, ſo
daß ich aus gewiſſen Urſachen mein eigener Ver-
leger ſeyn muſte; und ſiehe, es waren kaum et-
liche Wochen hingegangen, ſo war ſchon ſo viel
an Geſchencken eingelauffen, als mich mein Buch
zu drucken gekoſtet hatte.
Jch ſchaͤtzte es zu Anfange meines Predigt-
Amts ſchon hoch genug, daß mich GOtt kurtz
vor demſelben 1710. und 1711. aus einer ſo merck-
wuͤrdigen Kranckheit erloͤſet, und vom Tode er-
rettet, und mir zum wenigſten in ſo weit zu mei-
ner vorigen Geſundheit wieder geholffen hatte,
daß, ob ich ſchon noch ſchwaͤchlich und kraͤncklich,
ich doch mein Amt zu verwalten hinlaͤngliche
Kraͤffte hatte. GOtt aber that noch mehr,
als ich gewuͤnſchet, und erquickte mich noch
dazu mit ſo vielen Geſchencken, und andern leib-
lichen Wohlthaten, die er mir durch die Hand
meiner Zuhoͤrer zuflieſſen ließ. Das war das
drittemahl in meinem Leben, daß mich GOTT
nach der Anfechtung getroͤſtet, und nachdem er
mich ſehr erniedriget und gedemuͤthiget, wieder-
um zu Ehren geſetzt, und aufgerichtet: nemlich
Anno 1695. in Breßlau, nach der oben beſchrie-
benen ausgeſtandenen Suͤnden-Angſt; Anno
1705. ebenfalls in meiner Vater-Stadt, nach
der Anno 1704. allhier uͤberwundenen ſchweren
Verſuchung, und ietzt in den erſten Jahren meines
L l 5Amtes,

woruͤber er ſelbſt,
Amtes, nach ausgeſtandener Kranckheit, und
Todes-Noth. Wie das erſtemahl GOTT in
meiner Seele mich mit ungemeiner geiſtlichen
Freude, Jauchzen und Frohlocken erquicket; ſo
haben mich die beyden andern mahle die Leute
vor Liebe, und unverdienter Hochachtung gleich-
ſam auf den Haͤnden getragen, und mit Worten
und in der That ihre ungewoͤhnlich große Zu-
neigung mir zu erkennen gegeben. Daß auch
die letzten Erquickungen, welche mir Anno 1720.
alß ich meine Poſtille unter die Zuhoͤrer ausge-
theilet, GOtt wiederfahren laſſen, auf ſolche An-
fechtungen gefolget, die noch groͤßer, als die vor-
hergehenden geweſen, und welche in die 5. Jahre
von 1715. bis bald 1720. gedauert, wird aus dem
zu erhellen ſeyn, was ich beſſer unten hiervon
melden und erzehlen werde.
Doch unſer GOtt iſt ſehr weislich und wun-
derſam in ſeinen Wohlthaten, mit welchen er
uns ſeine Vater-Liebe erkennen laͤſt: er giebt
uns ſelten eben diejenigen Dinge, die wir gerne
wolten, ſondern haͤlt dieſelben zuruͤcke, uns in
der Verleugnung zu uͤben, und uͤberſchuͤttet uns
hingegen mit ſolchen, die eben nicht dasjenige
ſind, ſo wir unter den irrdiſchen Guͤthern am
meiſten hochſchaͤtzen, und lieben, damit wir uns
an GOttes Gnade alleine, und an unſerer zu-
kuͤnfftigen ewigen Gluͤckſeligkeit ſollen genuͤgen
laſſen,

und andre in große Verwunderung
laſſen, und dieſelbe allen andern Dingen vor-
ziehen, auch denen, deren wir in dieſem Leben
ermangeln muͤſſen. Ein Krancker, der gerne
geſund ſeyn moͤchte, wird ſein Geld und Guth
und alle ſeine Ehre mit geringen, und vielleicht
mit veraͤchtlichen Augen anſehen, und gerne ei-
nen großen Abbruch derſelben leiden, daferne er
ſeiner Geſundheit ein groͤßeres Maaß hinzuſe-
tzen koͤnte. Das bedachte Herr N. nicht.
Denn alß, wie oben gemeldet, Anno 1713. einige
Vornehme des Raths mich uͤberfielen- und tra-
ctirten, ſo fragte er mich einſt in Beyſeyn etli-
cher anderer, nachdem man bereits von Tiſche
aufgeſtanden: Was ich denn nun daͤchte, da
ich ſo große Ehre und Applauſum noch beſtaͤndig
vor andern Predigern allen in Leipzig haͤtte, ob
denn dieſes nicht mein gantzes Hertze mit Ver-
gnuͤgen und Freude erfuͤllte? Vielleicht that
er ſolches nur mich zu verſuchen, um zu hoͤren,
was ich darauf antworten wuͤrde. Jch ant-
wortete ihm aber kurtz, und ſprach: Wenn ei-
ner nicht recht geſund iſt, ſo deucht einen alles
geringe in der Welt, was andern hoch deucht;
und ſo viel Vergnuͤgen daſſelbe auch endlich noch
macht, ſo wird man deſſen doch nicht recht froh,
wo man das nicht dabey hat, ſo einem fehlet.
Die Ehre, ſetzte ich auch hinzu, iſt niemahls mein
Haupt-Theil und bonum geweſen, ſo ich in der
Welt

geſetzt worden:
Welt geſuchet. Jch fragte ihn wiederum:
Wenn einer hoͤchſt durſtig waͤre, und vom Durſt
ſo gepeiniget wuͤrde, daß er ſchmachten moͤchte,
ob ihm wohl die Ehre, oder Reichthum ein groſ-
ſer Troſt ſeyn, und ſeinen Durſt loͤſchen wuͤrde?
Er wuͤrde alle ſeine Ehre und Reichthum vor eine
Kanne-Bier, oder Waſſer geben, und noch weni-
ger wuͤrden ihn andere Dinge dargegen ſoulagiren,
wenn er vollends dabey ſo ohnmaͤchtig waͤre, daß
er nicht mehr trincken koͤnte; geſetzt, daß er ſich
unter lauter eingeſchenckten Bier- und Wein-
Glaͤſern befaͤnde. Jch dachte: Sapienti ſat,
und ließ mich unbekuͤmmert, ob er gewuſt, wo-
hin ich ziehlete; denn unſer Diſcours ward durch
andere, ſo dazu kamen, unterbrochen.
§. 120.
Das iſt das angenehme, was ich in mei-
nem Predigt-Amte geſchmecket und erfahren.
Und wuͤſte ich hiervon weiter nichts anzufuͤhren,
ich muͤſte denn desjenigen Vortheils gedencken,
den alle Prediger haben koͤnnen, und worinnen
ſie, was die Gluͤckſeligkeit der Seelen anbelan-
get, vor ihren Zuhoͤrern, inſonderheit vor denen,
die mit vielen weltlichen und irrdiſchen Verrich-
tungen uͤberhaͤufft ſind, einen großen Vorzug ha-
ben, nemlich daß, weil ſie, wo nicht taͤglich,
doch woͤchentlich ſehr offt mit GOTTes Wort
umge-

Doch hat er auch viel unangenehmes,
umgehen, und ſolches, wenn ſie auf ihre Pre-
digten ſtudiren, genau betrachten, und den Nach-
druck deſſelben erwegen muͤſſen, ſie vielfaͤltigmahl
am erſten die Krafft des Wortes GOttes, ſo ihr
Hertze voll Freude und Liebe zu GOTT macht,
empfinden, und alſo dieſen Freuden-Wein alle-
mahl erſt Credenzen koͤnnen, ehe ſie ihren Zu-
hoͤrern davon zu trincken geben; welches mir
auch offters, und reichlich genug wiederfahren,
ſo daß ich bey allem unangenehmen, und wieder-
waͤrtigen, ſo mir bey meinem Amte zugeſtoſſen,
gleichwol das Amt eines Predigers ein gluͤckſeliges
Amt nennen muͤſſen.
Und dieſes unangenehme und widerwaͤrtige
iſt dasjenige, von welchem ich ietzt in der Ord-
nung auch reden muß. Jch heiße unange-
nehm alles dasjenige, wodurch bey einem Leh-
rer und Prediger die Liebe, die Hochachtung
und der Applauſus, den er bey den Zuhoͤrern
hat, oder, ſo ja dieſer nicht allemahl aufhoͤret,
wodurch die Erbauung bey den Zuhoͤrern ge-
ſchwaͤchet und ſehr gehindert wird. Ein Pre-
diger iſt wohl ein Menſch, und iſt Suͤnden und
Fehlern, wie andere Menſchen, unterworffen.
Und das wiſſen endlich wohl die Zuhoͤrer alle;
es iſt aber beſſer, daß ſie es nur wiſſen, und als
eine bekannte Wahrheit nur glauben, (die ſie
auch hertzlich gerne glauben,) als daß ſie ſolches in
der

und widriges erfahren,
der That erfahren und lernen, und ſolche Fehler,
Schwachheiten, es ſeyen Sachen, ſo die Reli-
gion, oder das Leben angehen, an einem Predi-
ger mit anſehen, oder auch daß ſolche von ihm
begangen worden, hoͤren. Denn ſobald dieſes
geſchicht, faͤllt ein großer Theil, wo nicht von
der Liebe und Hochachtung, weil er vielleicht
wegen ſeiner Gaben doch gerne in ſeinen Predig-
ten beſuchet wird, doch von dem Glauben weg,
nach welchem ſie ſeinem Worte, und dem, was
er ſaget, Beyfall geben, und nach demſelben ihr
Leben einrichten ſollen.
Solche Vergehen, Fehler, und Gebrechen
der Prediger haben dieſe boͤſe Wuͤrckung, ſo die
Erbauung hindert, niemahls mehr und eher,
als wenn ſie von andern ihres gleichen in ihren
oͤffentlichen Predigten deshalben angeſtochen und
angeklaget, oder gar wegen ihres Verſehens vor
ein gantzes Judicium und Gerichte geſtellet, oder
von hohen Gerichtlichen Perſonen daruͤber zu
Rede geſetzet werden. So lange der Predi-
ger neu, von iederman geliebet und geehret, und
inſonderheit von den Hohen hoch und werth ge-
halten, und nichts an ſeiner Lehre und Leben
ausgeſetzet wird, ſo wird mancher Gottloſer, der
ihn in ſeinen ungemeinen Gaben hoͤret, inſon-
derheit wenn er ſo prediget, daß das Wort zu
Hertzen dringt, bey ſeinem ſuͤndigen Leben un-
ruhig,

in dem auf allerhand Weiſe
ruhig, ja leicht gar auf andere und beſſere Ge-
dancken gebracht; denn er ſiehet ſeinen Lehrer,
als einen beſonders von GOTT geſandten, und
dazu mit Gaben ausgeruͤſteten Lehrer an. So-
bald aber ein Welt-Menſch hoͤret, daß der Leh-
rer und Prediger es da und dort, in Sachen,
die den Glauben, oder das Leben angehen, ver-
ſehen, ſo daß er wohl gar deßwegen vor geiſtli-
chen, oder weltlichen Gerichten zu Rede geſetzet,
und ihm dieſes und jenes ſcharff verwieſen wird,
indem dergleichen ſelten verſchwiegen bleibet, ſon-
dern bald kund wird; denn hat die Herrlichkeit
ein Ende, dann bekommt der Gottloſe wieder ei-
nen Troſt bey ſeinem ſuͤndigen Leben: dann
werden ſeine Beſtraffungen nicht mehr mit ſol-
chem Glauben und Vertrauen angenommen, wie
zuvor. Findet er ſich ſchon noch manchmahl
durch das, was der Prediger lehret, getroffen;
o, denckt er, haſt du es da und dort ſchon ver-
ſehen, und nicht geprediget, was recht geweſen;
wer weiß, ob es mit dem, was du ietzund ſageſt,
auch ſeine Richtigkeit habe? Zu ihm in die Kirche
wird er wohl zur Noth noch gerne gehen, weil es ſich
ihm wohl zuhoͤret; aber daß ſein Wort noch die
Krafft ſolte haben, oder daß deſſen Krafft nicht
ſolte um ein großes gehindert werden, wird ein
ieder Verſtaͤndiger, der die Hertzen, und Natu-
ren der Menſchen kennt, nicht wohl leugnen.
Und

ſein Applauſus und Liebe
Und wolte ich einem ieden jungen Lehrer, der
ſein Amt anfaͤngt, und mit Gaben ausgeruͤſtet,
und mit Nachdruck GOttes Wort zu predigen
geſchickt iſt, rathen, daß er ja in dieſem Stuͤcke
ſich vorſehe, und nicht etwan aus Begierde,
durch allerhand neue, und ungewoͤhnliche Dinge
ſeinen guten Credit und Applauſum, den er bey
den Zuhoͤrern hat, zu erhalten, oder zu vermeh-
ren, Gelegenheit und Anlaß gebe, daß er vor-
gefordert, und wegen des, was er geprediget, zu
Rede geſetzet werde.
Ja, wenn es auch nun ſchon geſchehen ſolte,
daß er wegen ein und anderer Dinge vernommen,
oder ihm eines und das andere verwieſen wuͤrde,
inſonderheit von den Patronis, ſo wuͤrde es ein
neues Verſehen ſeyn, wenn er deshalben ſich zu
ſcharff verantworten, hartnaͤckig ſich vertheidigen,
oder bald weit ausſehende uͤbele Deutungen des-
halben machen wolte. Viel ſind in dieſem
Stuͤcke bald gar zu argdencklich, ſo daß ſie mey-
nen, weil es nicht ihre eigene Sache, ſondern
GOttes und der Kirchen-Sache anbetreffe, in
welche man den weltlichen Arm keinen Eingriff
muͤſſe thun laſſen, ſo koͤnten ſie nicht darzu ſchwei-
gen, noch gute Erinnerungen von denen anneh-
men, an welche ſie nicht vornemlich gewieſen
worden. Es moͤgen freylich wohl Oerter da
und dort in unſerer Kirchen gefunden werden, da
Philippi

der Zuhoͤrer gegen ihn
Philippi Melanchthonis Worte eintreffen, wenn
er geſprochen: Jm Pabſtthum hatten wir Leh-
rer ein hoͤltzernes Joch, nun aber haben wir an
deſſen Stelle ein eiſernes bekommen; allein wir
muͤſſen ſolche Oerter nicht bald mit dem Orte
vergleichen, wo wir zu Lehrern geſetzt ſind. Viel-
leicht iſt zwiſchen dieſer und jener Stadt ein groſ-
ſer Unterſcheid; und haben diejenigen, die uns
warnen, oder ermahnen, lange nicht diejenigen
ungleichen Abſichten, die wir ihnen zuſchreiben,
oder wir ziehen manches zu der innerlichen Re-
gierung der Kirchen, was gar wohl noch mit zu
der aͤußerlichen Gubernation derſelben koͤnte ge-
zogen werden. Und hat ſich in dieſem Stuͤcke
ein junger Lehrer gar nicht dran zu kehren, wenn
ihn andere ſeines gleichen deswegen angehen, und
ihm wohl gar eine Gewiſſens-Sache daraus ma-
chen wollen, wo er ſeinen, und ihren Rechten et-
was vergeben, und zu allerhand Zunoͤthigungen
ſchweigen wolle. Denn was wird er vor
Vortheil davon haben, wofern er hier nicht den
gelindeſten Weg gehen, und nicht lieber etwas
leiden, und das GOTTE befehlen wolte, was
nach ſeinem Erachten mit den erſten Verfaſſun-
gen der Kirchen ſtreiten ſolte, als daß er difficil
ſeyn, und ſich fuͤr dem Baume, der ihm Schat-
ten giebt, nicht neigen wolte? Warlich gar keinen,
ja vielmehr wird er ſich ſchaden, und ſo gar ſeiner
M mErbau-

geſchwaͤchet worden:
Erbauung neue Hinderniſſe ſetzen. Wie viel
haben auf ſolche Weiſe die Hochachtung ihrer
Patronen verlohren, ſo daß ſie hernach ſein GOt-
tes-Haus ſelten, oder wohl gar nicht mehr be-
ſuchet, und dadurch einen großen Theil von ge-
meinen Zuhoͤrern, welche ſich nur allzuofft nach
dem Exempel der Hohen richten, von ihm abge-
zogen. So viel ich mich auch ſelbſt in dieſem
Stuͤcke in acht genommen, inſonderheit was das
erſte anbetrifft, ſo wuͤnſchte ich doch, daß ich
darinnen noch ſorgfaͤltiger geweſen waͤre, und mehr
Vorſicht gebraucht haͤtte.
Denn bey aller meiner Furcht, die ich ge-
habt, etwas zu verſehen, und zu begehen, was
vor die Richter gehoͤret, und bey aller Muͤhe, ſo
ich mir deshalben gegeben, ſo habe ich doch die-
ſem Ubel nicht gantz entgehen koͤnnen, von wel-
chem ich oben geſagt, daß eines Lehrers Credit
bey den Zuhoͤrern dadurch nicht wenig gemin-
dert werde. Jch hatte kaum das erſte Examen
in der Peters-Kirche, und die Eingangs- und
Anzugs-Rede gehalten, die auch gedruckt zu le-
ſen, ſo wurde ich deßwegen zu dem Herrn D.
Dornfeld gefordert, und von ihm ſehr harte an-
gelaſſen. Man hatte ihm faͤlſchlich beygebracht,
als ob ich bey dem Pulte das gewoͤhnliche Vater
Unſer, ſo man vor dem Anfange eines Exami-
nis allhier vorzuleſen pfleget, ſamt dem Stuͤcke
des

Jndem er offters
des Catechiſmi Lutheri, welches erklaͤret wird,
nicht wie gebraͤuchlich, ſondern paraphraſiret ge-
leſen haͤtte; da ich es doch nur auf ſolche Weiſe
in die Anzugs-Rede gebracht, und den Schluß
derſelben damit gemacht hatte. Da aber bey
den erſten Fragen des Catechiſmi der Anfang ge-
macht werden muſte, deren 9. in der Zahl ſind,
ehe das erſte Gebot in der Ordnung zu erklaͤren
folget, und gar nicht zu vermuthen war, daß ich
in dem erſten Examine bis zu der zehenden Frage
kommen wuͤrde, ſo kunt ich freylich nicht das erſte
Gebot den Zuhoͤrern vorleſen, als ob daſſelbe
ſolte erklaͤret werden, ſondern ließ es dieſes-
mahl bloß nach gehaltener Rede bey der er-
ſten, und andern Frage bewenden. Doch ich
kunte dem Herrn D. Dornfeld dieſe Dinge nicht
verſtaͤndlich genug zu meiner Entſchuldigung vor-
tragen, ſondern muſte nur alles uͤber mich erge-
hen laſſen. Er haͤtte nur warten duͤrffen, ob
ich in folgenden Examinibus die gewoͤhnliche Ce-
remonie mit Verleſung der Stuͤcke aus dem
Catechiſmo Lutheri, und mit ordentlicher Be-
tung des Vater Unſers wuͤrde beobachtet haben.
Anno 1713.
Noch viel einen haͤrtern Stand hatte ich das
folgende Jahr drauf Anno 1713. da ich auf Be-
gehren der Patronorum in Pfingſt-Feyertagen
an ſtatt des lateiniſchen Liedes: Spiritus Sancti
M m 2gratia,

zur Rede geſetzt,
gratia, zu Anfange, und zu Ende des Gottesdien-
ſtes das Lied: Zeuch ein zu deinen Thoren,
das erſtemahl in Leipzig ſingen ließ. Weil ich
aber wohl wuſte, unter was vor Schutz ich da-
zumahl ſtunde, ſo hatte ich mehr Hertze mich zu
verantworten, als das erſtemahl, und mich aus
einer Maxime, und aus gewiſſen Abſichten boͤſer
und ungedultiger anzuſtellen, als ich im Hertzen
war, damit ich ins kuͤnfftige dergleichen Uber-
faͤlle nicht zu beſorgen haͤtte, worinnen mich auch
meine Gedancken nicht betrogen hatten. Man
hatte mir vor dieſem in der Philoſophiſchen Morale
beygebracht, daß einige Gemuͤther von einem
gewiſſen Temperamente, welche die Ruhe uͤber
alles lieben, und nicht gerne incommodiret ſeyn
wollen, einen andern zu incommodiren am aller-
meiſten ſich abhalten laſſen, wofern derſelbe gantz
anders mit ihnen umgehet, als diejenigen, die aus
Kleinmuͤthigkeit ſich allzu ſehr buͤcken, und ſub-
mittiren, und ihren Mund nicht aufthun, gleich
einem Lamme, das auf die Schlacht-Banck gefuͤh-
ret wird. Jch ſagte dazumahl unter andern: Ha-
ben die, ſo das Jus Patronatus haben, nicht
Macht, neue Lieder in eine Kirche einzufuͤhren,
ſo ſind in vielen Orten die Lehrer ſelbſt Urſache,
daß ihnen dadurch Eingriff geſchehe. Denn da
ietzt ſo gar in Dreßden ſelbſt die ſchoͤnſten Lieder,
welche Gerhardum, und andere unverdaͤchtige
Lehrer

und wegen unterſchiedener Dinge
Lehrer zu Urhebern haben, eingefuͤhret, und von
unſern Appellation-Raͤthen, und andern vorneh-
men des Raths, wenn ſie in Dreßden ſind, mit
Vergnuͤgen angehoͤret, und mit geſungen werden;
was iſt es Wunder, wenn ſie hier dergleichen zu
haben wuͤnſchen, und nun ſelbſt mit Force darzu
zu gelangen ſuchen, da ihr Begehren zeither ver-
gebens geweſen, und ſie, wenn ſie dergleichen
faſt bittend an die Hand gegeben, und vorgeſchla-
gen, nicht gehoͤret worden? Nehmen ſie mirs
nicht uͤbel, fuhr ich fort, wenn ich an ihrer Magn.
Stelle waͤre, und in dem Orte, da ich Aufſicht
auf die Kirche haͤtte, eine gantz ungedultige Be-
gierde bey den Obern merckte, neue Lieder in den
Kirchen nebſt den alten zu ſingen, ob ich wohl die
alten tauſendmahl lieber habe, als die neuen, ich
wolte ſie, um allen Verdrießlichkeiten vorzukom-
men, mit mehrern neuen Liedern, als GOTT
vor Zeiten die Kinder Jſrael mit Wachteln,
uͤberſchuͤtten.
Anno 1714.
Anno 1714. hatte ich Oſterwalds Sources
de la Corruption ins Teutſche uͤberſetzt, und in
Druck heraus gegeben, und in der Vorrede ei-
nes und das andere notiret, worinnen der Autor
von unſerer Kirche als ein Reformirter Theolo-
gus abgegangen. Ehe ich michs verſahe,
M m 3wurde

vor Gerichte geſtellet,
wurde ich vor Gerichte gefordert, und ich weiß
bis dieſe Stunde nicht, was es geweſen, was
mir damahls verwieſen, und ausgeſetzet worden,
ſo viel Aufſehen auch dieſe Vorforderung bey mei-
nen Zuhoͤrern machte. Der ſelige Herr
Appellation-Rath Burg war damahls Vice-Præ-
ſes im Judicio, der zwar eines und das andere mir
vorhielt, den ich aber, weil er Alters wegen
nicht mehr vernemlich redete, nicht verſtehen kunte.
Herr Olearius, als Aſſeſſor, erinnerte, ich
haͤtte die Noten und Anmerckungen uͤberall mit
und gleich unter den Text des Autoris ſetzen ſollen,
welches mir aber eine Sache von keiner großen
Wichtigkeit zu ſeyn ſchiene.
Anno 1722.
Anno 1722. erklaͤrte ich zur Veſper das 7.
Capitel der Spruͤchwoͤrter Salomonis; und
auch in dieſer Predigt hatte man eines und das
andere auszuſetzen gefunden, ſo daß man es vor
noͤthig erachtet, mich deshalben daruͤber zu ver-
nehmen, und mir eine Erinnerung zu geben.
Die Ehebrecherin in obgedachtem Capitel hatte
ich zu einer Kauffmanns Frau gemacht, welches
auch kein Ausleger leicht leugnen wird. Jch
predigte auf die boͤſen unbarmhertzigen Haus-
Vaͤter, und Haus-Muͤtter, und inſonderheit auf
diejenigen Frauen, die auf eine unchriſtliche
Weiſe

auch in Sachen
Weiſe, und gar nicht, wie der Apoſtel Paulus
will, mit dem armen Geſinde umgehen, ſondern
alle Monate eine andere Magd haben muͤſſen.
Jch hatte damit eine gewiſſe alte Kauffmanns-
Frau, ſo nicht mehr im Leben, entruͤſtet, ſo daß
ſie mich bey einem, von meinen vornehmſten Goͤn-
nern angeklaget, welcher ihr auch Gehoͤr gegeben,
und deshalben mich druͤber vernehmen laſſen.
Jch hatte das unſeelige Schlagen, und Balgen in
Schencken und Wirths-Haͤuſern beſtrafft, und
ſolches mit dem weiſen Salomo dem hitzigen
Getraͤncke, und inſonderheit dem Merſeburger-
Bier, deſſen Gebrauch damahls anfieng ſehr ge-
mein zu werden, zugeſchrieben; aber auch die-
ſes war nicht recht. Jch achtete es eben ſo
ſehr nicht, ob ich wegen des, was ich geprediget,
von dieſem, oder jenem zur Rechenſchafft gefordert
wurde. Nur bekuͤmmerte mich dieſes, daß,
da ich ohne dem ſchon ein furchtſames Thier
war, dadurch noch immer mehr ſchuͤchtern ge-
macht wurde, ſo daß ich hernach bey iedwedem
Gleichniſſe, Exempel, Meditation, und was
ich etwan in die Predigten einflieſſen laſſen wolte,
zu zittern anfieng, und ſolcher Geſtalt manch-
mahl wohl dasjenige wegließ, was doch wohl zu
vieler Erbauung wuͤrde haben gereichen koͤnnen.
Es kam noch dazu, daß, wenn ich mich gegen
dergleichen Vorhalten verantworten wolte, mein
M m 4unver-

in Verdacht gezogen worden,
unvermuthetes Erſchrecken, und die furchtſamen
Gebehrden den Schein eines Zornes, und einer
unwilligen Alteration bey mir hatten; wie ſol-
ches bey vielen Leuten, die meines Tempera-
ments, gar was gewoͤhnliches, aber wie aller
Zorn zu ſeyn pfleget, ſehr verhaſt iſt, und einen
gar ſchlecht recommendiret.
Anno 1723.
§. 121.
Und wenn auch ein Lehrer in allen derglei-
chen ietzt angefuͤhrten Dingen nichts verſiehet,
und man ihn keiner Suͤnde zeihen, und uͤber-
fuͤhren kan, dadurch er ſeinem Amte einen An-
ſtoß, und der Erbauung eine Hinderung ſetzte;
ſo iſt der Teufel doch ſo ein liſtiger Schalck, daß
er ſiehet, wie er einen von des Predigers Do-
meſtiquen zu Falle bringen, und dadurch den
Lehrer in Verdacht ſetzen koͤnne, als ob er ſelbſt
diejenige Miſſethat begangen, und ſolche nur
auf ſein Geſinde lege. Die Welt-Kinder
unter den Zuhoͤrern ſind nur allzu leicht dazu zu
bringen, daß ſie das, was ſie gerne wuͤnſchen,
daß es wahr ſeyn moͤchte, um einen Troſt bey
ihrem ſuͤndlichen Leben zu haben, und in der
Boßheit ſich zu ſtaͤrcken, den Augenblick glau-
ben, daß dem alſo ſey. Gleichwie dieſes
ſchon manchem redlichen Lehrer begegnet, ſo hab
ich

wo er unſchuldig geweſen:
ich ſolches auch erfahren muͤſſen. So unge-
gruͤndet, und unwahrſcheinlich die Schluͤſſe zu ſol-
cher Zeit bey den Leuten ſind, ſo gewoͤhnlich ſind
ſie doch. Siehe da, um ein Gleichniß zu ge-
ben, in einem gewiſſen Hauſe iſt einer von den
Dienſt-Boten dem Herrn uͤber den Wein ge-
gangen, und hat ſolchen ausgetruncken. Auf
zwey Perſonen faͤllt der Verdacht, daß einer
aus ihnen ſolches muͤſſe gethan haben. Den
einen hat man noch niemahls ſehen Wein trin-
cken: er hat iederzeit beſtaͤndig vorgegeben,
daß er den Wein nicht æſtimire, daß er ihm
auch wegen ſeiner Leibes-Beſchaffenheit nicht
wohl bekommen wuͤrde. Der andere trinckt
ſeinen Wein, obſchon nicht ſolchen koſtbaren, und
delicaten, wie ſein Herr; ja er hat ſo gar ſei-
ne Bouteille, und ſein Faͤßgen, wie vornehme
Bedienten, zugleich mit im Keller. Jch frage
dich, auf welchen von beyden wird nun wol der
groͤßte Verdacht fallen, daß er dem Herrn uͤber
ſeinen guten Wein gerathen: auf den, der gar
keinen Wein trinckt, den man niemahls trin-
cken geſehen, dem man zuweilen in einer Stadt
den beſten Wein angeboten, und ihm damit eine
Ehre anthun wollen, und er ſolchen doch nicht
annehmen wollen; oder auf den, der ohne
Wein nicht leben kan, der ſeinen Wein im Kel-
ler hat, und wo nicht taͤglich, doch offters da-
M m 5von

nach der alten Weiſe
von trincket? Du wirſt ohnfehlbar den letzten
in Verdacht ziehen, daß er einmahl luͤſtern wor-
den, und auch von dem Weine trincken wollen,
den er vor delicater, als ſeinen gewoͤhnlichen,
gehalten.
Aber ſo klug ſind die Leute nicht in glei-
chen Faͤllen. Wenn eine Junge-Magd in
dem Hauſe eines Haus-Wirths, der ſein Ehe-
Weib hat, ein Kind kriegt; ihr Haus-Herr
iſt nicht Vater dazu; warum? Er hat ja
ſein eigen Weib, das ſchoͤnſte Weib von der
Welt, er wird das ja nicht thun, er muͤſte nicht
klug ſeyn, weil an der Junge-Magd nichts
ſchoͤnes iſt. Quaſi vero, gleich als ob die
Menſchen allemahl nach der Vernunfft, und
nicht vielmehr nach ihren Paſſionen lebten.
Hat aber der Haus-Herr kein Weib, und iſt
dem Vorgeben nach noch ein Junggeſelle, den
Augenblick muß er es, und kein anderer gethan
haben. Und wenn er ſchon niemahls die ge-
ringſte Neigung zum andern Geſchlechte ſpuͤh-
ren laßen, die allervortheilhaffteſten Heyrathen
beſtaͤndig ausgeſchlagen, und noch dazu wegen
kraͤnckliches Leibes mit ſeinem blaſſen, und gelb-
lichten Angeſichte einem Todten aͤhnlicher, als
einem Lebendigen ſiehet; Das thut alles nichts,
er muß Vater dazu ſeyn, und niemand anders.
Jch weiß wohl, daß man auch Haus-Vaͤter
gar

der boͤſen, und verkehrten Welt,
gar leicht bey dergleichen Faͤllen in Verdacht
haͤlt, denen man ſonſt wegen vieler Umſtaͤnde
in puncto ſexti nicht viel Gutes zutrauet, ſie
moͤgen verheyrathet, oder nicht verheyrathet
ſeyn; doch dafern der Haus-Wirth ein Pre-
diger iſt, ſo faͤllt aller Verdacht bey dergleichen
Faͤllen auf denſelben, wo er noch unverheyra-
thet iſt. Der unſaͤgliche Durſt und Verlan-
gen, das die Welt-Kinder haben von ihrem
Prediger, inſonderheit wenn er beruͤhmt und
beliebt iſt, zu hoͤren, daß er dieſe, oder jene
Suͤnde begangen, macht ſie zu ſolchen Zeiten
gantz blind, daß ſie zwiſchen dem wahrſcheinli-
chen, und unwahrſcheinlichen gar keinen Unter-
ſcheid zu machen faͤhig ſind. Jch glaube zwar,
daß einige, damit ſie nur in Geſellſchafften ſich
auf dergleichen Dinge was zu gute thun, und
einander luſtig machen koͤnnen, manchen Lehrer
im Hertzen alsdann vor unſchuldig halten, ob
ſie gleich mit den andern, ſo ihn verdaͤchtig hal-
ten, in Worten und zum Schein einſtimmig
ſind; es ſind aber auch deren genug, die das
expedit nobis hoc eſſe verum, Ergo eſt ve-
rum, als das gemeine Vorurtheil, wozu die
Paſſionen die Menſchen verleiten, zum Grunde
ihrer Schluͤſſe und Urtheile machen.
Da der bekannte Caſus Anno 1723. in mei-
nem Hauſe vorgieng, da raſeten, lermeten, und
tobe-

die nur allzu gerne
tobeten die Leute in Haͤuſern, und in Com-
pagnien, nicht anders, als ob ſie vom Satan
beſeſſen waͤren. Die mich kannten, und nahe
um mich waren, und ſonſt meinen Leibes- und
Gemuͤths-Zuſtand wuſten, hielten mich gerne
vor unſchuldig; doch mochten unzehlige andere
ſeyn, die aus ietzt angefuͤhrten Urſachen alles
aͤrgſte von mir zu glauben hoͤchſt bereit und fertig
waren. Du wirſt mir vielleicht gern zugeſte-
hen, daß, wenn dergleichen geſchiehet, bey ſol-
chen eingenommenen Gemuͤthern die Erbauung
in Predigten gar ſehr gehindert werde; ich
aber habe ſtets geglaubet, daß die damahligen
Bewegungen gegen mich, mit denen man es
doch wol gut mag gemeynet haben, ein weit
mehrers zur Verhinderung der Erbauung bey
den Zuhoͤrern beygetragen. Jch werde, warrlich,
das vor kein Verſehen anrechnen, was man da-
mahls vor gut befunden, mit mir zu reden, und
vorzunehmen, ſondern ich erzehle nur, was
mich damahls dabey gedaͤuchtet. Die Zuhoͤ-
rer ſolten ihren Lehrer aus allem Verdacht
laßen; und doch wurde derſelbe vor Gerichte
gefordert, und ihm verwieſen, daß er mit ſol-
chen Leuten Bekanntſchafft gehalten, deren
Kind ſeinem Domeſtiquen ein Stein des An-
ſtoßens geweſen. Auf ſolche Weiſe muͤſte ein
Prediger alle Converſation mit allen Haͤuſern
auf-

bey niemanden eher,
auf heben, oder verhuͤten, daß kein einiges von
ſeinem Haus-Geſinde zu den Leuten geſchickt
wuͤrde, oder hinkaͤme, mit welchen er Conver-
ſation, oder Umgang hat. Man ließ mich
ſehr fruͤhe, um 6. Uhr damahls vorſtehen, mit
ausdruͤcklicher Verſicherung der guten Mey-
nung, daß diß geſchehen, damit ſolche Verhoͤ-
rung nicht allzu ſehr eclatirte, und kund wuͤrde.
Aber auch darinnen war ich gantz anderer Mey-
nung. Jch dachte, und wenn ihr mich um
Mitternacht vorgefordert, ſo wuͤrde eben die
ungewoͤhnliche Zeit noch einen groͤßern Spock
und Argwohn unter den Leuten gemacht haben,
die doch zeitlich genug von den Beyſitzern, und
von den vielen Bedienten derſelben davon Nach-
richt wuͤrden bekommen haben. Ja was noch
mehr, man verbot mir ſo gar das Haus,
allwo der Caſus ſich zugetragen. (Denn das
gemeine Volck weiß in ſolchen Faͤllen zwiſchen
einem Rathe, und einem Verbothe keinen Un-
terſcheid zu machen, inſonderheit wenn einer
nicht Freyheit behaͤlt, einem wohlmeynenden
Rathe zu folgen, oder nicht zu folgen, ſondern
wegen verſchmaͤhetem Rathe aufs neue zur Ver-
antwortung gezogen wird.) Jch zeigte da-
mahls demjenigen Theologo, der deßhalben mit
mir reden muſte, wie dieſes Verbot vollends
mich um allen Credit und Renommée braͤchte,
und

als bey Predigern,
und erlaͤuterte ſolches mit einer Parabel, und
Gleichniß. Jch ſagte: Ein gewiſſer Predi-
ger, der zehen Jahr juͤnger als ich, und der wie
Milch und Blut im Geſichte, und dem der
Ungariſche Wein, und Knaſter-Tabac zun
Augen heraus ſiehet, iſt im Geſchrey, daß er
mit der allerſchoͤnſten Kauffmanns-Frau auf
eine ungebuͤhrende Weiſe converſire. Jetzt
murmeln die Leute nur davon; man verbiete
ihm aber nur das Haus, ſo ſoll die gantze Stadt
zu glauben anfangen, daß dem alſo ſey, was
ſie bisher nur ſchwach vermuthet, oder woran,
ſie noch aus Chriſtlicher Liebe gezweiffelt. Jch
ſage nochmahls, ich critiſire ietzt nicht, was man
damahls mir zu rathen, oder zu befehlen vor
gut befunden; denn was ich auch zur ſelben
Zeit darwider einzuwenden zu haben bey mir
vermeynte, ſo hielt ſolches die Probe doch nicht
aus. Denn alß ich diß einſt einem andern
weiſen Manne einwendete, was ich ietzt nur an-
gefuͤhret, ſo wuſte er mir dermaßen drauf zu
antworten, daß ich endlich das alles, was wi-
der mich ergangen war, vor weißlich, und wohl
ausgeſonnen erkennen muſte, was es auch et-
wan vor einen Anſtoß meinem Amte mochte ge-
ſetzet haben; und haͤtte ich gewuͤnſchet, daß ich
dieſe Antwort derjenigen vornehmen Frau mit-
zutheilen Gelegenheit gehabt haͤtte, die ſich kurtz
zuvor

Suͤnde auch da finden will,
zuvor in einer Compagnie verlauten laßen:
wo ſie M. Bernden vollends das Haus verboͤ-
ten, ſo kaͤme ſie hernach nicht mehr zu ihm in
ſeine Kirche.
§. 122.
Am wenigſten haben meinen Applauſum
und Erbauung die, ſo meines gleichen, gehin-
dert, ja ihnen mehr, als mir ſelbſt durch ihr
predigen wider mich geſchadet. Jch will es
gern als eine uͤberbliebene Schwachheit bey ei-
nigen Lehrern anſehen, wenn es ihnen ſo ſchwer
wird, des andern ſeinen Applauſum zu vertra-
gen; ſo daß ſie auch ihren Unwillen deßhalben
in oͤffentlichen Predigten nicht bergen koͤnnen,
ſondern des andern ſeine Liebe und Hochachtung
auf allerhand Art und Weiſe zu ſchwaͤchen ſu-
chen. Jch vor mich habe zwar niemahls die-
ſes begreiffen koͤnnen, indem ichs wenig geach-
tet, inſonderheit nach der Zeit, wenn andere
mehrern Zulauff des Volcks, als ich, hatten;
ja ich bin vielmahls froh geweſen, wenn dieje-
nigen in geringer Anzahl zu mir in die Kirche
kamen, vor denen ich mich gar ſonderlich in al-
len Worten in acht nehmen muſte. Solte
man denn den armen Leuten nicht die Freyheit
zu urtheilen laßen, welcher Prediger vor andern
von ihnen gehoͤret zu werden meritire, und wel-
cher

wo doch keine verhanden:
cher ſich vor ihren Zuſtand am beſten ſchicke?
Wuͤnſchen wir mit aufrichtigem Hertzen, daß
die Suͤnder moͤgen bekehret, und die Bekehr-
ten im Guten moͤgen geſtaͤrcket werden; was
liegt uns denn dran, ob ſolcher Endzweck durch
uns, oder durch andere, und offters nach un-
ſerer Meynung, durch geringere Prediger, als
wir ſelbſt ſind, erhalten werde? Man weiß
ja wohl, daß offters auch die groͤſten Suͤnder
durch Predigten eines geringen, und niedrigen Leh-
rers von ihren Suͤnden ſind abgezogen, und auf
beſſere Gedancken gebracht worden. Doch
gleichwie die Menſchen nicht alle einerley Hu-
meurs und Temperaments ſind, folgentlich der
eine wider dieſen, der andere wider einen an-
dern noch nicht voͤllig getoͤdteten Affect zu ſtrei-
ten und zu kaͤmpffen hat: ſo will ich deßwe-
gen andere in dieſem Stuͤcke nicht zur Unge-
buͤhr richten; indem die Ehre und Hochach-
tung anderer Menſchen niemahls ſonderlich von
mir in der Welt geachtet worden, ſo viel
auch natuͤrlicher Eckel vor des andern Verach-
tung gegen mich bey mir zu finden geweſen.
Mich hat es vielmehr recht hertzlich gejammert,
wenn in Compagnien und Gaſtmahlen, zu de-
nen ich in den erſten Jahren meines Predigt-
Amts offters eingeladen wurde, diejenigen hoͤ-
niſch verlacht, und durchgezogen worden, die
meinen

man warff ihm vor die Schreib-Art,
meinen Zulauff nicht vertragen kunten, und
deßhalben mich ſo gar in ihren Predigten off-
ters anſtechen, und herunter, und geringe zu
machen, und dadurch meinen Applauſum zu
ſchwaͤchen ſuchten. Denn es iſt nicht zu ſa-
gen, wie viel ſolches den Glauben ihrer Zuhoͤ-
rer ſchwaͤcht, und denſelben zum Irreligioniſmo,
wozu inſonderheit die Hohen, und Vornehmen
geneigt ſind, den Weg bahnet, wenn ſie mer-
cken, daß die Lehrer nicht, was CHriſti iſt,
ſondern nur ihre eigene Ehre ſuchen, im Laſter
des Hochmuths, und Ehr-Geitzes ſelbſt noch ſte-
cken, und Krafft dieſer herrſchenden Suͤnde an-
derer Leute Ehre nicht vertragen koͤnnen.
Da hieß es nun bald anfangs von mir:
die Leute waͤren nun luͤſtern, und lieffen in ſol-
che Kirchen, wo die Lehrer ihre Predigten aus
den Engelaͤndiſchen Theologis heraus ſchrieben.
Wie falſch aber dieſe Beſchuldigung ſey, kan ie-
der ſehen, wer meine in Druck gegebene Predig-
ten lieſet; allda wohl wenig, ſo den Engelaͤn-
dern abgeborget, zu finden iſt; geſetzt, daß ich
etwan auch einige von ihren Schrifften geleſen
haͤtte. Ein ander, der nicht mehr im Leben,
ließ ſich gar verlauten, man lieffe nunmehro in
die Kirche, wo Narrens-Poſſen, an ſtatt GOt-
tes Wort, geprediget wuͤrden; ſo nannte er die
Acumina und Scharffſinnigkeiten, deren ich mich
N netwan

und die neuen Lieder,
etwan zuweilen, wiewol ſparſam genug, zu bedienen
pflegte; indem, weil er nicht viel Humaniora
ſtudiret, ſolche nicht anders zu nennen wuſte,
oder aus boͤſen Muthe dieſelben nicht anders
nennen wolte; da er doch ſelbſten in ſeinen Pre-
digten wohl eher aus dem Petronio die Hiſtorie
von der Quartilla angefuͤhret, die ſich nicht mehr
zu beſinnen, noch einer Zeit ihres Lebens zu
erinnern wuſte, da ſie noch eine reine Jungfrau
geweſen. Weil neue Lieder in der Peters-
Kirche geſungen worden, ſo muſte ich auch deß-
halben ſehr in andern Predigten herhalten, ob ich
gleich bey Einfuͤhrung derſelben die wenigſte
Schuld hatte. Es hieß, die Leute wuͤrden
in der Andacht gehindert, oder bekaͤmen Gele-
genheit, mit den Gedancken anders wo zu ſeyn,
weil ihnen das Lied unbekannt waͤre, und ſie
das Lied nicht mit ſingen koͤnten; und was
der elenden Gruͤnde mehr waren, welche der
gemeinſte Mann gleich zu widerlegen faͤhig war,
und alſo ſeinen Lehrer zu verachten anfieng, daß
er nicht beſſere Gruͤnde, und Urſachen anzufuͤh-
ren wuſte. Jſt das nicht ein Lermen wegen
der neuen Lieder, ſprach einſt ein Buͤrger auf
dem Heim-Wege? es heiſt, man koͤnne nicht
mit ſingen. Wie haben denn die Leute vor
50. und 60. Jahren gethan, da die alten Lie-
der, die wir ietzt ſingen, auch noch neu waren?
Zur

ſowol auf den Cantzeln,
Zur ſelben Zeit nahmen die Leute noch nicht
die Geſang-Buͤcher mit in die Kirche, ietzund
aber iſt ſelten einer, der nicht ſein Geſang-
Buch bey ſich hat, und alſo ja wohl das Lied,
ſo geſungen wird, aufſchlagen kan.
Am allermeiſten declamirte wider mich ei-
ne, ſo auch nicht mehr vorhanden, und der es
doch am wenigſten wol Urſache hatte. Jch
war mit ihm noch vor Zeiten in Collegia ge-
gangen, hatte unterſchiedene mahl in Leipzig,
und auch zweymahl pro loco diſputiret, und
war als Magiſter legens ſchon ziemlich bekannt
worden; und doch hatte er das Hertze, ſeine
Zuhoͤrer einſt zu bereden, es waͤre nicht ein
Schatten der Gelehrſamkeit bey dem zu fin-
den, dem ſie anietzo ſo haͤuffig nachlieffen.
Es waͤre eine Thorheit, daß ſie ſpraͤchen: der,
und der wiſſe alles, was im menſchlichen Her-
tzen verborgen liege; er kenne die gantze Na-
tur des Menſchen; es waͤre diß nichts weni-
ger, als Gelehrſamkeit: es waͤre nichts leich-
ter, als dieſes; denn es duͤrffte ein ieder nur
auf ſein eigen Hertz, auf ſeine Gedancken,
Neigungen, Urtheile, und Schluͤſſe Achtung
geben, ſo wuͤrde er alles das von ſich ſelbſt mer-
cken, und erkennen koͤnnen, wovon man ſo viel
Ruͤhmens machte, ohne daß es ihm ein Predi-
ger erſt ſagen duͤrffte. Der Char-Freytag
N n 2Anno

als in Zuſammenkuͤnfften,
Anno 1715. war wohl ein ungluͤcklicher Tag in
dieſem Stuͤcke vor mich; denn außer dem,
daß dazumahl die 5. erbaͤrmlichen Jahre meines
Lebens angiengen, welche ich beſſer unten be-
ſchreiben werde, ſo hatte eben dieſer nicht nur
des Morgens fruͤh in der Predigt hefftig auf
mich abermahl losgezogen, ſondern trug auch
kein Bedencken, nachmahls bey der Leiche in
meiner Gegenwart mir zum Angehoͤr ſolche
ſtachlichte Reden zu fuͤhren, welche ſeinen Zorn
und Neid wider mich ſattſam anzeigten. Er
redete von Mode-Predigten, und wie das
blinde Volck im Wehlen nicht nur in Dreß-
den, ſondern auch in Leipzig ſo tumm und un-
beſonnen handele. Ein anderer, der neben
ihm ſtund, ſchien ihm beyzuſtimmen, und erlaͤuterte
das, was er ſagte, als ein in der lateiniſchen
Oratorie vortrefflich geuͤbter Mann, mit einer
Paſſage aus einem alten Autore, der geſpro-
chen: daß wenn mancher auch nur ein Zwerg
in der Erudition waͤre, ſich doch als ein Rieſe
aufrichten, und darſtellen wolle. Die Um-
ſtaͤnde waren ſo klar, daß ich mit Recht ſchließen
konte, daß vieles mir zum Angehoͤr geredet ſey;
da ich ſonſt gerne zugebe, daß dazumahl viel-
leicht in andern Kirchen die Zuhoͤrer zu fruͤh-
zeitig geargwohnet, und manches Wort des
Predigers auslegen wollen, als ob es auf mich
gemey-

man beſchuldigte ihn eines Buches,
gemeynet ſey, da es ſolches doch nicht geweſen.
Zum wenigſten ſolte man bey dergleichen Be-
gebenheiten, wenn in Staͤdten der eine Predi-
ger einen großen Zulauff vor andern bekommt,
aus Sorgfalt auch allen boͤſen Schein meiden,
damit nicht den Zuhoͤrern, wenn ſie ihrers Lehrers
und Predigers Neid, und Schwaͤche in dieſem
Stuͤcke ſehen, oder zu ſehen vermeynen, ein Anſtoß
in der Religion, und in der Erbauung geſetzet
werde.
Mein Gluͤcke war, daß ich zur ſelben Zeit
in meinen Predigten nichts von meinen beſon-
dern Meynungen einfließen ließ, ſondern unſer
Syſtema vortrug, ſo wie ich mich eydlich dazu
verpflichtet hatte; oder, wenn ja ſchon eini-
ger Verdacht dißfalls ſich bey einem, oder dem
andern befand, ſolches doch keine wichtige Reli-
gions-Puncte anbetraff. Denn wenn ich es
vollends darinnen verſehen haͤtte, ſo wuͤrde mei-
ner auf andern Cantzeln uͤbel ſeyn gewartet, und
ich gar bald zum Ketzer ſeyn gemachet worden.
Ob nun ſchon diß in Predigten nicht geſchahe,
ſo waͤre ich doch bald vor der Zeit der Lehre hal-
ben in Schrifften, ſo andere wider mich her-
aus gegeben, in Verdacht geſetzet worden.
Anno 1722 gab Herr D. Schœn unter dem Na-
men Chriſtiani Irenici ſeinen Tractat wider P.
Neumeiſtern heraus. Weil es ein erdichteter
N n 3Name,

ſo er doch nicht geſchrieben.
Name, wie iedweder bald ſahe, ſo wolte einſt
ein Kaͤuffer, ſo ein Studioſus, bey dem Buch-
haͤndler, der den Tractat verleget hatte, omini-
ren, rathen, und aus dem Stylo urtheilen, als
ob M. Bernd der Autor waͤre, ohne Zweiffel
bey dem Buchhaͤndler durch ſolch Rathen, und
Fragen hinter den rechten Autorem zu kom-
men. Der Buchhaͤndler, dem mein Anſehen
dazumahl wohl bekannt war, nach der Liſt, wel-
che bey ſolchen Faͤllen den Buchhaͤndlern nicht
ungewoͤhnlich iſt, machte Mine, als ob der
Kaͤuffer den Autorem errathen, und getroffen
haͤtte, und laͤſt ihn mit ſolchen Gedancken, und
mit dergleichen Muthmaßung von ſich. Der
Buchhaͤndler hatte dadurch ſeinen Endzweck er-
reichet, und dem Buche Cours gemachet;
denn in einem Augenblicke breitete ſich das Ge-
richte in der Stadt aus, als ob ich der Autor
des Tractats waͤre, ſo daß die Exemplaria haͤuf-
fig gekaufft wurden. Da kamen nun bald
ſchaͤndliche Schrifften unter allerhand erdichte-
ten Namen wider mich heraus, in welchen ich
als ein Verraͤther der Wahrheit unſers Glau-
bens tractiret, und von meinen Widerſachern,
die etwan 3. Jahre aͤlter waren, im 47. Jahre
meines Alters vor einen jungen Magiſtellum
ausgeſchrien, und ſonſt zur Ungebuͤhr gehan-
delt wurde. Da aber in kurtzem das gantze
Geheim-

Wird ferner in ſeinem Amte
Geheimniß heraus kam, und ich inſonderheit
meinem Patron, und Kirchen-Vater zeigete,
auf was vor Weiſe das Geruͤchte entſtanden, ſo
wurde die Sache zum Gelaͤchter, und konten
die Schmaͤhungen wider mich meinem Credite
nichts ſchaden, weil ſie alle auf das Vorurtheil
gebauet waren, als ob ich der Chriſtianus Ire-
nicus waͤre. Jch geſchweige, daß auch die-
jenigen, ſo wider mich ſchrieben, die man auch
wohl unter ihren verſtellten Namen erkennen
konte, wegen ihres blinden, und, wo nicht blin-
den, doch unmaͤßigen Eifers, den ſie in Ver-
theidigung der Wahrheit, und in der Art und
Weiſe ihrer Streit-Schrifften, die eher Pas-
quillen, als Theologiſchen Schrifften aͤhnlich
ſahen, blicken ließen, bey den meiſten Gelehr-
ten und Vornehmen dieſer Stadt in ſchlechtem
Anſehen ſtunden.
§. 123.
Mehr Urſache unter das Unangenehme
und Widerwaͤrtige, ſo mir im Amte begegnet,
hab ich zu rechnen ſowol die kraͤncklichen Leibes-
Zufaͤlle, als auch hernach die ſchweren Ge-
muͤths- und Seelen-Leiden, ſo mich betroffen,
und mir zugeſtoßen; welche offters nicht wenig
mich im Studiren, und Præmeditiren auf die
Predigten gehindert, folgentlich auch den vielen
N n 4Zulauff

vom kraͤncklichen Leibe
Zulauff des Volcks nach und nach einiger maßen
gemindert. Wie ich ſchon gedacht, ſo war
ich noch nicht voͤllig von derjenigen Kranck-
heit, ſo ich oben beſchrieben, reſtituiret, alß ich
ins Amt kam. Der Kopff war ſchwach zum
dencken, die Hand matt zum ſchreiben, und
die Fuͤße ungeſchickt zum gehen. Zufaͤlliger
Weiſe, und wider mein Vermuthen wurde ich
davon in kurtzem großen Theils befreyet.
Jch merckte, daß, wenn ich geprediget, und im
Predigen, ſonderlich Nachmittage und Sommers-
Zeit, ziemlich geſchwitzet hatte, mir die Beine
davon munter, und zum gehen hurtiger gemacht
worden, da ich mich ſonſt allezeit vor dem vie-
len Schwitzen, als vor etwas, das meinem
Leibe ſchaden wuͤrde, gefuͤrchtet hatte. Da
ich einmahl hinter diß Geheimniß kommen war,
ſo hatte ich ſo wenig Eckel vor dem Schwitzen,
daß ich vielmehr mit Fleiß ſolches zu wuͤrcken,
und zu verurſachen ſuchte. Jch nahm mit
Freuden Veſper-Predigten uͤber mich, ſo offt
ich es mit gutem Fug thun konte, und predigte
mit Fleiß 6. bis 7. Viertel-Stunden, ſo un-
angenehm es auch einigen wenigen Zuhoͤrern
ſeyn mochte, um deſto beſſer zu ſchwitzen, und
dadurch mein ſcorbutiſches dickes Gebluͤte zu
verduͤnnen. Eine Weile ſtund ich in einem
großen Jrrthum, als ob ein Glaß Wein, das
ich

und um ein leichtes
ich vor dieſem ſehr ſelten getruncken, mich ſtaͤr-
cken, und meine Leibes-Kraͤffte vermehren ſolte,
gieng deshalben offters zu Gaſte, wenn ich ein-
geladen wurde, und trug kein Bedencken eine
und die andere Geſundheit in einem Glaſe Wein
Beſcheid zu thun, befand aber nach der Zeit,
daß der Wein meiner Natur gar nicht zutraͤg-
lich, und daß ein Trunck Bier, inſonderheit nach
der Predigt, und bey, und nach der Mahlzeit
mir mehr Kraͤffte, als ein Glaß Wein gaͤbe; ob
ich wohl nicht leugne, daß man auf eine kurtze
Zeit den Leib, und ſonderlich die Lunge, ſo man
zum Reden braucht, durch einen Trunck Wein
gantz ungemein ſtaͤrcken koͤnne. Dannenhero ich
auch, ſo offt ich in der Veſper geprediget, aus
Noth, nicht aus Wolluſt, zwey oder aufs hoͤchſte
drey Glaͤſer Wein getruncken, weil ſonſt bey Unter-
laſſung deſſelben, wenn ich nur eine halbe Stunde
geprediget, die Krafft zu ſchreyen mich ſchon zu
verlaſſen, und die Bruſt und Lunge wehe zu thun,
anfiengen. Und weil dieſes gar bald einigen
von meinen uͤbel-geſinnten Zuhoͤrern kund wurde,
ſo ſchrieben ſie meine Einfaͤlle und Meditationes
dem Glaſe Weine zu, das ich vor der Predigt
tranck, welches hingegen andere wohl-geſinnte ei-
ner hoͤhern Krafft, oder doch einer fleißigen Præ-
meditation auf die Predigt zuſchrieben.
N n 5§. 124.

von Fiebriſchen Anwandlungen,
§. 124.
So lange als ich Prediger geweſen, und noch
bis auf den heutigen Tag, werd ich um ein leich-
tes von Diſpoſitionibus febrilibus und von An-
ſtoͤſſen eines Fiebers, oder mit unvermutheten
Durchfaͤllen incommodiret; ſo daß ich mit aller
meiner genauen Diæt nicht faͤhig genug geweſen,
und auch bis dieſe Stunde noch nicht bin, dieſen
Anfaͤllen zu entgehen. Man kan leicht erach-
ten, daß dergleichen Zufaͤlle einen Prediger ſehr
hindern, wenn er auf die Predigt ſtudiren ſoll.
Die Prediger fuͤhlen vielmahl beym concipiren
und ſtudiren ſelbſt die Krafft des Wortes GOttes,
und den kalten Schauer, den, gleichwie alles
ſublime und hohe, was nach GOTT und der
Ewigkeit ſchmeckt, alſo die hohen Dinge, ſo in
GOTTES Wort vorkommen, gar ſonderlich
erregen. Dieſer Schauer aber hat eine Aehn-
lichkeit mit dem Schauer, der einen ankommt,
wenn ihn ein Fieber anwandelt, folgentlich hab
ich offt beym concipiren alles bewegliche, und er-
habene im Stylo quittiren und fahren laſſen muͤſ-
ſen, ja ſchier die Wuͤrckung und Krafft des Wor-
tes GOttes aufhalten muͤſſen, um dem Ausbruche
des Fiebers nur zu entgehen, ja an ſtatt eines Con-
ceptes nur eine Sciagraphie, und Diſpoſition ma-
chen, und nach derſelben die Predigt ex tempore
halten

und der Dvſenterie
halten muͤſſen. Zu allem Gluͤcke habe ich das
Fieber, wenn deſſen Ausbruch ſchon gantz nahe
kommen, ja wenn die Vorboten deſſelben
am meiſten zu der Zeit, da ich auf die Can-
tzel gehen ſollen, mich angegriffen, mehr als ein-
mahl weggeprediget; ſo daß alſo auch das Pre-
digen vor das Fieber gut iſt. Denn ſobald
durchs Predigen hernachmals das Gebluͤte bewe-
get, und ein ziemlicher Schweiß heraus getrie-
ben worden, ſo bin ich dieſer Incommoditaͤt los
worden, ehe ich noch von der Cantzel wieder her-
unter gegangen.
§. 125.
Noch mehrere Verdruͤßlichkeit haben mir die
vielfaͤltigen Durchfaͤlle, zu welchen ich ſo ſehr ge-
neigt bin, verurſachet. Laß es ſeyn, daß es
manchmahl Dyſenteria Critica, und was gutes
iſt, ſo daß ſich die Natur deſſen zu entledigen ſu-
chet, was im Leibe uͤberfluͤßig iſt, und ſolches
endlich zu mehrer Geſundheit ausſchlaͤgt; ſo
werden Lehrer und Prediger doch oͤffters dadurch
bey ihrem Studiren gleichfalls gehindert, auch
wohl gar genoͤthiget ein und andere Predigt aus-
zuſetzen; wiewol dieſes letztere mir nur Anno
1719 begegnet, welches das einzige mahl in mei-
nem gantzen Predigt-Amte iſt, daß ich um Lei-
bes- und Gemuͤths-Schwachheiten willen eine
Predigt

nicht wenig incommodirt,
Predigt wegzugeben, und auszuſetzen bin ge-
zwungen worden. Daß man aber im Stu-
diren und Concipiren dadurch gehindert werde, iſt
leicht zu erachten. Denn ſo offt man beym Me-
ditiren und Concipiren die Lebens-Geiſter im
Kopffe anſtrenget, und alſo die Krafft der Lebens-
Geiſter im Unterleibe ſchwaͤchet, die zur Erhal-
tung, und Staͤrckung des Toni noͤthig; ſo kommt
es einen, weil die Nerven dadurch ſchlap wer-
den, wieder an, und ſucht die Natur ihren fer-
nern Auswurff, geſetzt, daß der Alvus auch ſchon
ein wenig wieder waͤre conſtringiret worden.
Wer das noch nicht begreiffen kan, nemlich,
daß meditiren, dencken, inſonderheit wenn es
mit einigem Kummer, Sorge, oder wohl gar
mit dem Affecte einiger Furcht verknuͤpfft iſt,
den Menſchen zuweilen noͤthige das opus naturæ,
oder das Werck der Natur zu verrichten, der
dencke doch nur an Kayſer Carolum V; der, wenn er
mit dem Feinde ſchlagen ſolte, ehe die Schlacht
angieng, erſt bey Seite gehen, und ſeinen Leib
erleichtern muſte. Jch, der ich mein Lebtage auch
auf alle Minima meines Leibes Achtung zu geben
mich gewoͤhnet, und unzehlige Dinge entdecket,
kan dir mit Grund der Wahrheit ſagen, es mag
dir nun die Sache laͤcherlich vorkommen, oder
nicht, daß, wenn mein Leib ſcheint, als wenn er
mit maͤhligem wolle verſtopfft werden, und ich
gerne

und am Studiren und Meditiren
gerne die ordentlichen und gewoͤhnlichen Oeffnun-
gen deſſelben zur beſtimmten Zeit haben moͤchte,
ich mir etwas ſchweres zu dencken, und zu ſor-
gen, wo das pro und contra ſtatt hat, vor mich
nehme, da ich denn gar bald meinen Endzweck
erhalte. Du moͤchteſt ſagen: Weil du ſo ſehr
auf deinen Leib in allem Achtung giebeſt, ſo ſolte
es ja was leichtes ſeyn, hinter das zu kommen,
und das zu entdecken, was an ſolchen oͤfftern
Durchfaͤllen Urſache iſt. Allein ich antworte,
daß, wenn man ſich auch der genaueſten Diæt
befleißiget, und auf alles, was ſchaͤdlich oder
geſund iſt, auf alle nocentia und juvantia, die
ſonſt der Medicorum Conſilia heiſſen, genau
Achtung giebet, man doch den Leib nicht aus-
ſtudire, noch auslerne; indem vielfaͤltigmahl,
was zu einer Zeit dem Menſchen nuͤtzlich, zu ei-
ner andern Zeit ſchaͤdlich iſt, und gantz eine wi-
drige Wuͤrckung hat; ſo daß kein Menſch ſein
eigener vollkommener Medicus ſeyn kan, ſondern
dem, der ein Artzt iſt aller Aertzte, gleichwie er
ein Koͤnig iſt aller Koͤnige, Kranckheit und Ge-
ſundheit, Leben und Tod in ſeine Haͤnde ſtellen
muß, und mit Gebet und Gelaſſenheit mehr,
als mit allen Artzney-Mitteln ausrichten kan.
Ein einzig kaltes Luͤfftgen, was etwan in der
Nacht bey unvermutheter Entbloͤßung mich an-
gehet, und ein ieder kalter Trunck, der nicht das
Maaß

auf die Predigten,
Maaß der ordentlichen Waͤrme hat, iſt ſchon
faͤhig mir dieſes Ubel zu erregen. Große Kaͤlte
im Winter, und große Hitze im Sommer ha-
ben allemahl mir dieſe Plage verurſachet. Und
wie ich oben erwehnet, wenn ich nur hoͤre von
Durchfaͤllen, und der rothen Ruhr reden, ſo iſt
meine Phantaſie ſo anſteckend, und ſo ſtarck, daß
ich denſelben Tag wegen Oeffnung des Leibes
nicht bekuͤmmert ſeyn darff. Jch fragte einſt
einen Medicum, der des Abends mit mir einem
Verſtorbenen das Geleite zu ſeiner Ruheſtaͤtte
gab, was doch die Urſache ſolcher Durchfaͤlle, und
Leibes-Conſtitution waͤre, welcher mir zur Ant-
wort gab: die Senſibilitas naturæ, welche bey
mir ſo groß, waͤre daran Urſache; welche dun-
ckele, und ſchlechte Ration aber mein philoſophi-
ſcher, und zu Demonſtrationibus a priori ge-
woͤhnter Magen nicht wohl vertragen kunte.
Und nur dir zu zeigen, wie ſchwach meine
Natur ſchon Anno 1715. geweſen, ſo beredete mich
dazumahl ein gewiſſer Medicus, eine Laxation ein-
zunehmen. Jch ſagte ihm, er ſolte mir es
ja nicht ſtarck geben; denn ich haͤtte ſchon meine
ordentliche Laxier-Pillen, deren maͤßige Wuͤr-
ckung mir bekannt waͤren. Er meynte aber,
ich ſolte dafuͤr nicht ſorgen; denn es waͤre ſo
ſchwach, daß es aufs hoͤchſte drey, oder viermahl
ſeine Wuͤrckung nur thun wuͤrde; und ſiehe, da
ich

und niemahls mehr, als
ich den Laxir-Tranck eingenommen, ſo hatte ich
denſelben Tag 30. Sedes, ſo daß mir wegen Ent-
gehung der Kraͤffte Angſt und bange dabey wurde.
Jch ließ ſolchen Tranck noch einmahl machen,
und um deſto beſſer hinter meine Natur zu kom-
men, ſo muſte ihn meine Magd einnehmen, bey
der es eintraff, was der Medicus von mir geſaget,
daß er nemlich drey, oder viermahl ſeine Opera-
tion thun wuͤrde. Jch habe mich aber nach
der Zeit dieſes Tranckes mehrmahlen bedienet,
aber nur die kleine Helffte deſſelben eingenommen,
da ich denn ordentlich meine 15. bis 16. Sedes da-
von habe, ohne daß ich einen Abgang der Kraͤffte,
ſondern vielmehr gar guten Nutzen davon ver-
ſpuͤhre. Vier Jahr hernach aber bekam ich
einſt die Dyſenterie in hohem Grade, ſo daß
mein Leben nur an einem Faden hieng. Es
war der heiſſe, und duͤrre Sommer Anno 1719,
und ich gieng in einem ſehr warmen Tage nach
Lindnau zu meinem Brodtmanne ſpatzieren.
Um der Sonnen-Hitze zu entgehen, machte ich
den Spatzier-Weg durch das Roſenthal am
Waſſer hin, und da ich um 11. Uhr bis zur Pfingſt-
Wieſe kam, und von derſelben auf den Kuͤh-
Thurm zugehen wolte, war nicht nur das Gras
von der Sonnen-Hitze gantz verdorret, ſondern
die Stuppeln und das Erdreich brennten der-
maſſen mich in die Fuͤſſe, daß ich den Brand
nicht

Anno 1719. gehindert;
nicht vertragen, ſondern die Beine, wie wir zu
reden pflegen, auf die Achſeln nehmen, und lauf-
fen und ſpringen muſte, ſo geſchwinde als ich
kunte, aͤrger als 12. Jahr zuvor in Mucke, da
ich bald im Feuer umkommen waͤre. Sonntags
drauf, welches der 10. Sonntag nach Trinitatis
war, war ebenfalls eine ungewoͤhnliche Hitze,
und hatte im Predigen ſtarck geſchwitzet. Mein
Breyhan war des Abends ſaͤuerlich, und, da
ich mich kaum niedergeleget hatte, ſo nahm der
Durchfall ſeinen Anfang, und waͤhrete ohne
Auf hoͤren die gantze Nacht bis Morgens um
5. Uhr. Jch war ſo matt, daß ich auf allen
vieren kriechen muſte, mein Geſinde zu wecken.
Weil die Feuchtigkeiten mir alle entgangen wa-
ren, ſo bekam ich nicht nur an Haͤnden, Fingern,
und Fuͤſſen, und an allen Theilen des Leibes den
Krampff, ſondern auch unſaͤglichen Durſt.
Bier wolte ich nicht trincken, und Thée Waſſer
muſte erſt gekocht werden. Es wurde ſolches
aber noch zu rechter Zeit fertig; daferne ich aber
eine Minute laͤnger haͤtte warten muͤſſen, ſo haͤtte
ich ſolchen nicht mehr zu mir nehmen koͤnnen.
Denn die Mattigkeit hatte mir den Mund ſchon
zugeſchloſſen, ſo daß ihn meine Magd ſchier mit
Gewalt oͤffnen, und den Thée Anfangs Loͤffel-
weiſe in den Hals ſchuͤtten muſte. Jch kunte
auf dem Bette keine Hand noch Fuß mehr be-
wegen,

gleichwie er auch auſſer dem
wegen, und war das Blut bereits ſchon alles in
den Unter-Leib getreten. Es ſtarben denſelben
Sommer viel Leute am Durchfall und rothe Ruhr,
ſo daß ſie in zwey, drey Tagen todt waren. D.
Naboth, den ich zu mir holen ließ, ſagte mir das
Leben ſchon ab; doch durch den haͤuffigen Ge-
brauch des Thée-Waſſers, und der Artzney, die
er mir gab, hoͤrten noch denſelben Tag die Stuͤhle
wieder auf.
§. 126.
Viel groͤſſere Incommoditaͤt aber haben mir
die Spaſmi und convulſiviſchen Bewegungen im
Leibe verurſachet; und habe bereits oben bey
einer andern Gelegenheit erzehlet, daß ich viel-
mahl, inſonderheit fruͤh nach dem Gebrauch des
Thées wenig, oder nichts in Buͤchern leſen koͤn-
nen. Wenn ich leſen wolte, und auf das acht
geben, was ich las, und die Lebens-Geiſter aus
dem verſchleimten Geaͤder in das Haupt zog, ſo
lieffen die fluͤchtigen Gedancken wie Pfeile, und
wurde mir dabey hoͤchſt uͤbel, und weichlich um
den Magen. Es war, als wenn ſich etwas
im Leibe zuſammen zoͤge, oder auch, als ob ſich
manchmahl etwas von einander gaͤbe. Wenn
ich nicht zuweilen das Buch weggeleget, ſo haͤtte
ich muͤſſen hinfallen. Ehe ich die Lehre von
Spaſmis und von innerlichen Convulſionen inne
O ohatte,

mit convulſiviſchen
hatte, wuſte ich nicht, was mir begegnen koͤnte,
und bey dergleichen Faͤllen bevor ſtuͤnde, oder zu
was vor einer Kranckheit dieſes eine Diſpoſition
waͤre; habe aber nach der Zeit ſolches zur Ge-
nuͤge erkennet. Und ich wuͤnſchte, daß ich es
niemahls erkennet haͤtte, und mir es niemahls
weder Herr D. Naboth, noch iemand anders ge-
ſaget. Denn wenn ich dergleichen Anwande-
lung nach der Zeit wieder bekommen, ſo hat mich
die Furcht deſto mehr gequaͤhlet, daß nicht die
Kranckheit in den Actum und in die That aus-
braͤche, welche ich zu beſorgen hatte. Jch fiel
von ohngefehr zur ſelbigen Zeit drauf, daß ich
mir ſtets eine warme Stuͤrtze auf den Leib legte,
auch denſelben mit einem Gurte zuſammen zohe.
Weil man von auſſen dergleichen Ubel nicht gerne
vor den Leuten geſtehet, ſo gab ich bey denen,
welchen es bekannt war, was ich that, vor, als
ob ich ſolche Stuͤrtzen wider die Colica, und Durch-
fall gebrauchte, dachte aber manchmal bey mir
ſelber: Wenn ihr wuͤſtet, was vor ein groß Ubel
es ſey, was ich dadurch zu verhuͤten ſuche, ihr
wuͤrdet wohl gar vor mir lauffen, und meinen
Umgang meiden.
Den hoͤchſten Grad aber von dieſer ſchaͤd-
lichen Diſpoſition habe ich allemahl ge-
fuͤhlet, wenn es ſo weit gekommen, daß mir
die groſſe Zaͤhen in Fuͤſſen, und die Daumen in
Haͤnden ſchwach worden. Wie offt hab ich auf
die

Bewegungen, und Spaſmis
die Cantzel in ſolchem Zuſtande ſteigen, und mit
zittern und beben predigen, und mich unterm pre-
digen ſetzen muͤſſen, welches die Zuhoͤrer zu allem
Gluͤcke vor eine Schwaͤche der andern Theile des
Leibes anſahen? Jch glaube, wenn mancher
Prediger ſich continuirlich mit ſolchen, und an-
dern Ubeln in ſeinem Amte plagen und ſchleppen
muͤſte, er wuͤrde noch eher das thun, was ich ge-
than habe, und ſein Amt aufgeben. Einſt-
mahls, da ich kaum wuſte, wie ich auf die Can-
tzel kommen ſolte, kam noch das Malheur dazu,
daß, da ich zur Sacriſtey-Thuͤre hinaus gehen
wolte, um das Waſſer abzuſchlagen, welches
ich bey dem andern Vers des Glaubens, den
man ſinget, zu thun gewohnet war, der abſcheu-
liche große Hund des Herrn Gouverneurs, den
ich noch niemahls geſehen, vor der Sacriſtey-
Thuͤre ſtand; woruͤber ich dermaßen erſchrack,
daß ich zitterte und bebete, und mit ſolchem be-
ben auf die Cantzel gehen, und die gantze Predigt
durch gleichſam mit Tod und Leben ringen muſte;
ſo als wie, wenn einem, um ein Gleichniß zu
geben, die gantze Predigt hindurch uͤbel und
ſpeyerlich waͤre, ſo daß er immer daͤchte: Nun-
mehr wirſt du dich brechen und uͤbergeben muͤſ-
ſen. Weil in Buß-Tagen offt dergleichen Faͤlle
ſich ereignen, daß, wegen der Menge des Vol-
ckes, ſonderlich zur Sommers-Zeit, einige von
O o 2die-

offters geplaget worden:
dieſem Ubel in der Kirchen angefallen werden, ſo
habe ich dergleichen vielmahls gefuͤrchtet, daß es
ſich nicht auch unter meiner Predigt zutragen
moͤchte. Bey dem allem ſo geſchah doch ein-
mahl, was ich gefuͤrchtet hatte. Der Auf-
lauff war groß, doch ſtaͤrckte mich GOTT, daß
ich ungehindert fort predigen kunte, und nur
mich zu ſetzen genoͤthiget wurde. Und damit
ja bey dieſem Leyden und Affecte nichts fehlen
moͤchte, ſondern damit GOtt wieſe, wie er auch
hoͤchſt ſchwache Menſchen ſtaͤrcken koͤnte, auch
zu der Zeit, wo man ſolches ſchier vor unmoͤglich
haͤlt; ſo ſchickten offters noch dazu meine Zuhoͤ-
rer zu mir, daß ich denen, die wegen dergleichen
Zufaͤlle auf den Tod kranck lagen, einen Troſt
zuſprechen ſolte, und erzehlten mir noch dazu im
Vorſaal die Kranckheit, womit ihr Patient be-
hafftet waͤre; wie ich ein, oder zwey dergleichen Ex-
empel bald unten werde anzufuͤhren haben. Jch
ſtund auf dem Lande einſt zu Gevattern, das
Kind aber kunte nur die Noth-Tauffe erreichen,
und ſtarb in der Kranckheit, in welcher viel Kin-
der zu ſterben pflegen. Jch kunte kaum da-
von hoͤren reden, weil es noch vor der Mahlzeit
war; und, wenn gleich der Teufel bey ſolchen
Faͤllen ſein Spiel haͤtte, ſo koͤnte es ſich nicht
ſeltſamer zutragen; denn die Kinder-Mutter
meynte Wunder, wie klug ſie es machte, wenn
ſie ſo

Jch geſchweige der
ſie ſo gar den Pathen den erbaͤrmlichen Zuſtand
des Kindes wieſe, und ſie ſolchen mit den Au-
gen ſehen ließe.
§. 127.
Mit dieſem iſt gantz nahe verwandt ein an-
derer Affect, der mich auch bisweilen uͤberfallen,
auch wohl mit jenem zu gleicher Zeit mich in-
commodiret. Nemlich es wurden um ein
leichtes, und offters, ehe ich mich es verſahe, die
Lebens-Geiſter im Haupte ſo fluͤchtig, daß die
Gedancken wunderlich unter einander zu lauffen
anfiengen, und daß mir lauter toll Zeug einfiel,
und Bilder vorkamen, die gantz keine Conne-
xion unter einander hatten. Mit einem Worte,
es ward mir ſo uͤbel und ſeltſam, daß ich mich
kaum erhalten kunte, daß ich nicht lermmte, ſchrye,
jauchzete, und andere unanſtaͤndige Dinge vor-
nahm. Es kan einem Menſchen, der ſeines Ver-
ſtandes ſoll beraubet werden, nicht anders ſeyn,
ſo daß ich ſolches Ubel iederzeit vor eine Diſpoſition
dazu angeſehen, und mich nicht einen Schritt
weit vom Delirio geachtet habe; wiewol GOtt
noch allemahl aus Gnaden ſolches abgewendet
und verhuͤtet. Jch kan nicht beſchreiben, wie
angſt mir offt worden, wenn ich des Abends im
Bette gern einſchlafen wollen, und es im Haupte
dermaſſen zu ſtuͤrmen, und unter einander zu gehen
O o 3ange-

fluͤchtigen Gedancken,
angefangen. Ach GOTT! hilff mir, ſchrie
ich offt, und errette mich. Wenn ich aber nur
ein oder zwey Stunden bis um 10 Uhr, oder 1
Uhr hinbrachte, daß die Speiſe ein wenig mehr
verzehret und verdauet war worden, und um die
Gegend des Miltzes es ſich oͤffnete, allwo ich
alsdenn einen dolorem gravativum verſpuͤhrte,
ſo ließ das Ubel ein wenig, ja oͤffters voͤllig nach.
Schlieff ich aber in noch waͤhrendem uͤbeln Zu-
ſtande ein, ſo traumte mir ſo gar zuweilen, als
ob ich unter Menſchen ohne den rechten Ge-
brauch meines Verſtandes mich befaͤnde, und
von ihnen verhoͤnet wuͤrde. Es iſt auch was
ſeltſames, daß ich, wie oben ſchon angemercket,
in meinem Leben keinen naͤrriſchen Menſchen,
der des Verſtandes beraubet, ohne Ubelkeit und
Aengſtlichkeit ſehen kan. Jch zittere und bebe,
woruͤber ſtarcke Leute lachen, und ihren Spott
haben. Das Bild eines thoͤrichten Menſchen,
oder auch nur eines Patienten, der im Fieber ra-
ſet, und ſeltſame Dinge redet, druͤcket ſich ſo
tieff in mein Gehirne, daß ich es etliche Tage
nicht heraus bringen kan, und immer eodem
modo, und auf gleiche Weiſe agiren will.
Da mich dergleichen fluͤchtige Gedancken in
meinem Leben das erſtemahl uͤberfielen, und ich
erſchreckliche Suiten beſorgte, ſo war meine Furcht
und der Kummer, wer mich zu ſich nehmen und
ver-

die, wenn ſein Haupt ſchwach geweſen,
verpflegen wuͤrde, ungemein groß. Jetzt aber,
da ich ziemlich weiß, wo dergleichen Zufaͤlle her-
kommen, und GOTT noch immer gnaͤdiglich
durchgeholffen hat, wird meine Furcht durch das
Vertrauen zu GOtt um ein großes geſchwaͤchet,
wiewol ich doch allemahl lieber große Schmer-
tzen des Leibes, als dieſe Plage ausſtehen wolte.
Die ſchlafloſen Naͤchte, und die warmen Waſſer-
Traͤncke in allzu großem Maaße, inſonderheit
wenn ſie zu ſchwach gemacht ſind, erregen mir
leicht dieſen Zufall, wenn ich mich nicht genug
in acht nehme. Dannenhero ſo offt ich ihn
von ferne ankommen mercke, ſo ſetze ich die Waſ-
ſer-Traͤncke ein, und das anderemahl aus, damit
das Blut dicker werde, trincke ein ſtarckes Bier,
oder auch wohl ein Glas Wein, das den Kopff
ſtaͤrcker macht, oder nehme eine Motion vor,
welche mir ziemlichen Schweiß heraus treibet,
wodurch eine Heiterkeit im Haupte verurſachet
wird. Jſt das vielleicht auch nur eine Einbil-
dung, moͤchte ich hier billig diejenigen fragen,
die mich vor der Welt zum Narren gemacht, in-
dem ſie vorgeben wollen, als ob ich mir nur ein-
bildete, kranck zu ſeyn? Sind die obange-
fuͤhrten Ubel auch nur Einbildung, oder ſind es
Kranckheiten, davon auch die Medici in ihren
Schrifften zu ſagen wiſſen? Jſt noch niemand
ſeines Verſtandes beraubet worden? Und ſolten
O o 4wohl

denſelben in viel Furcht
wohl andere Signa und Merckmaale vorherge-
hen bey denen, uͤber welche GOTT eine ſol-
che ſchwere Plage verhaͤnget, als diejenige, die
ich ietzt nur angefuͤhret, ob ſie wohl von den we-
nigſten mag erkannt, und als ein Vorbote ge-
mercket werden.
Und wenn ſie auch gefuͤhlet, erkannt, und
vor ſolche Zeichen und Vorboten von denen an-
geſehen wird, bey welchen ſie ſich ſpuͤhren laſſen;
ſo ſind dergleichen Leute vollends noch darinnen
ungluͤcklich, daß ſie ihre Noth ohne die groͤſte
Gefahr weder einem Modico, noch einem andern
erzehlen koͤnnen; ſonſt wuͤrde ſolchem Ubel off-
ters durch Medicamenta koͤnnen vorgebeuget
werden. Wenn ich einen Fiebrichen Magen
habe, und will einem erzehlen, wie mir iſt, und
ihm eine rechte lebendige Vorſtellung machen, ſo
wird die Anwandlung des Fiebers nur noch groͤſ-
ſer. Von dieſer Diſpoſitione delirii kan ich
ietzt hier noch ſchreiben; aber bey dem Ubel,
welches ich oben erzehlet, nemlich bey den Spas-
mis und innerlichen Convulſionibus, haͤtte ich
damahls, alß ich es mit meiner eigenen Feder
aufſchrieb, bald die Feder hinwerffen muͤſſen,
weil ich, indem ich eine deutliche Beſchreibung
davon machen wolte, mir die Sache gar zu leb-
hafft imaginirte, ſo daß ich daraus ſchlieſſen kunte,
daß bey mir die Diſpoſition zu dieſem Malo noch
groͤßer,

geſetzet, und ihm, wenn er
groͤßer, als zu jenem ſeyn muͤſſe; wiewol auch
deſſelben Ausbruch iederzeit GOTT noch abge-
wendet, wofuͤr ich ihn in Ewigkeit loben, und
preiſen will. Es kam einſt ein armes Weib
zu mir, und brachte eine Wachs-Kertze, und
ich weiß nicht mehr, was vor andere Kleinig-
keiten, welche ſie zum Geſchencke unſerer Pe-
ters-Kirchen beſtimmet hatte. Jch wieß die-
ſelbe zu dem Herrn Vorſteher, oder zum Kuͤ-
ſter. Jndem aber fieng ſie ihre Noth und
ſeltſame Zufaͤlle an, mir zu klagen; ſie hatte
aber kaum zu reden angefangen, ſo fieng ſie an
in der Rede zu ſtocken, und ſich ſeltſam zu be-
zeigen, daß ich nicht wuſte, was ihr begegnen
wuͤrde. Jch merckte gleich, daß ſie mit eben
dergleichen Ubeln und Anwandlungen behafftet
ſeyn muͤſte, welches ich aus allen Umſtaͤnden,
und aus dem wenigen, was ſie vorbrachte,
ſchließen konte, fiel ihr in die Rede, und ſagte,
daß ich ſchon wuͤſte, was ihr fehlte, und daß
ich von dergleichen auch zu ſagen wuͤſte; troͤ-
ſtete ſie ſo gut ich konte, mit dem Troſte, womit
ich mich offt getroͤſtet hatte, oder von GOTT
war getroͤſtet worden.
Ein curieuſer Caſus begegnete mir auch
mit dem Herrn D. Stahl, der ehemahls hier in
Leipzig lebte, und ein bekannter Practicus war.
Er beſuchte um eben dieſe Zeit einen Studio-
O o 5ſum,

Menſchen um ſich gehabt,
ſum, der bey vielen Jahren her mein guter
Freund geweſen, und bey dem ich mich zu der-
ſelben Zeit eben auch befand. Nachdem er mit
dem Patienten fertig war, und ihm die Artzney,
ſo er brauchen ſolte, vorgeſchrieben; ſo dachte
ich bey dieſer guten Gelegenheit ihm ein wenig
auch mein Anliegen, und meine Zufaͤlle zu be-
ſchreiben, um zu hoͤren, was er dazu ſagen, und
was er etwan vor ein Haus-Mittel darzu vor-
ſchlagen wuͤrde. Jch machte ihm eine Er-
zehlung beynahe auf die Weiſe, wie das vorige
Weib, ſo daß ich mich unmoͤglich deutlich, ſo-
wol was die innerlichen Convulſionen, als den
ſeltſamen Lauff der Lebens-Geiſter im Haupte
anbetraff, expliciren, und ihm eine lebendige
Vorſtellung davon machen konte. Er hatte
aber aus den wenigen Worten, ſo ich machte,
kaum gemercket, was mir fehlte; ſo fieng er
an ſeltſam ſich zu gebehrden, zitterte, und ſtockte
gleichfalls in der Rede, und da er kaum etliche
abgebrochene, und unfoͤrmliche Worte ſtatt einer
Antwort mir gegeben hatte, ſo nahm er ſchnell
und in dem Augenblick Abſchied, und eilte ſo
geſchwind davon, daß wir uns alle uͤber ihn ver-
wundern muſten. Jch ſchloß gleich, daß er
mit eben dieſem Ubel behafftet ſeyn muͤſſe; wie
er denn auch hernach in einem von dieſen zweyen
Ubeln, ſo viel ich weiß, geſtorben.
Anno

ſo gleichen Zufaͤllen unterworffen,
Anno 1714.
Dieſe Dinge, die ich bisher erzehlet, be-
gegneten mir, ſo ich mich noch recht beſinne,
ſchier auf eine Zeit, oder kurtz auf einander;
und, damit ja alle ſolche Verſuchungen bey mir,
wo nicht auf den hoͤchſten, doch auf einen hohen
Grad getrieben wuͤrden, ſo waͤre mein eigener
Famulus, den ich ſtets um mich hatte, und den
ich ſtets brauchen muſte, bald durch einen ge-
wiſſen Zufall und Umgang mit einem Fanatico
ſeines Verſtandes beraubet worden, welches
mir auf einige Tage ſchreckliche Noth verur-
ſachte, weil ich nicht wuſte, wie er zu ſolchem
Ubel kaͤme. Es fieng derſelbe an 1714 zu
Anfang des Sommers gantz ſeltſam und tieff-
ſinnig auszuſehen: redete wunderbare Dinge,
in welche ich mich nicht finden kunte. Er gab
vor, es ſolte in kurtzem eine Zeit kommen, da
ſolte ich durch ihn noch zu einem reichen Manne
in der Welt werden. Er that, und ſtudirte
nichts mehr, die Buͤcher ließ er liegen, gieng
alle Tage aus, und kam des Abends wieder:
vorgebende, er brauche nun kein Studirens
mehr. Jn der Nacht hatte er keine Ruhe,
und redete viel Dinge im Traum, die ich nicht
verſtund, als der ich ihn wegen meiner Ein-
ſamkeit ordentlicher Weiſe bey mir in der Kam-
mer

ihm große Angſt,
mer ſchlafen ließ. Und ob er gleich kein Bier
mehr trincken wolte, ſondern bloßes Brunn-
Waſſer tranck, ſo ſahe ſein Urin doch aus, wie
Blut; ſo daß ich eine exceſſive Hitze im
Haupt, und große Gemuͤths-Kranckheit bey
ihm vermuthete. Mein Geſinde, und die
Haus-Purſchen merckten ſolche große Veraͤn-
derungen auch an ihm. Wem war baͤnger,
als mir, als der ich, wie ſchon gedacht, der-
gleichen Leute in meinem Leben nicht vertragen
koͤnnen? Jch kan kaum beſchreiben, was die
Woche von 8. bis 9. Trinitatis vor eine Angſt-
volle Woche vor mich geweſen. Bey den vie-
len guten Buͤchern hatte er auch allerhand fa-
natiſche Buͤcher geleſen, und ich hatte ihm wol
ſolches offters, aber doch nach meinem damahli-
gen Erachten, nicht mit genugſamen Nach-
drucke widerrathen, machte mir alſo ein Ge-
wiſſen druͤber, und ſahe mich ietzt als eine Ur-
ſache mit an, deſſen, was ihm zugeſtoßen.
Jch fieng meine Predigt auf den 9. Trinitatis ſchon
am Dienſtage an zu elaboriren; denn ich wu-
ſte nicht, ob ich in den letzten Tagen darauf
zu ſtudiren geſchickt ſeyn wuͤrde. Und ich
waͤre es auch nicht geweſen. Denn am
Sonnabend begehrte er, ich ſolte ihm erlauben,
nach Halle zu reiſen, die Motion wuͤrde ihm
geſund ſeyn. Die Urſache ließ ſich hoͤren;
aber

Sorge, und Kummer
aber welch eine Noth, ehe ich zum Entſchluß
kommen kunte, einen Menſchen, der dem De-
lirio nahe zu ſeyn ſchiene, alleine reiſen zu laßen.
Doch da er vorgab, er haͤtte ſchon einen guten
Freund, der mit ihm Compagnie machen wuͤr-
de, ſo ließ ich mirs gefallen. Jch ſchaffte
unterdeſſen ſein Bette, und Buͤcher, ſo er in
meiner Stube und Kammer hatte, in eine an-
dere Stube, damit, wenn er wieder kaͤme, ich
ihn nicht mehr auf dem Halſe, noch in der
Nacht mehr um mich haͤtte. Jch wurde ge-
noͤthiget, Merſeburger Bier zu trincken, mir
den Magen, und das Haupt zu ſtaͤrcken, da-
mit ich das Ubel ertragen koͤnte. Es kam
kein Schlaf dieſelbe Nacht in meine Augen, und
ſolte doch Sonntags drauf fruͤhe predigen.
So fertig ich auch die Predigt auswendig ge-
lernet, und ſo viel Materie ich auch von den
Reden der Ungerechten concipiret hatte,
welche ich damahls vorſtellte, und die unter den
70. Predigten von mancherley Art gedruckt zu
leſen, ſo machte doch die Furcht und Angſt,
mit welcher ich auf der Cantzel ſtund, daß ich
alles geſchwinde hinredete, und meine Predigt
nicht viel uͤber eine halbe Stunde waͤhrete, wel-
ches die allerkuͤrtzeſte Predigt geweſen, ſo ich in
meinem Amte gehalten. Nach einigen Tagen
aber kam ex zu meinem Gluͤcke, und zu mei-
ner

verurſachet, worvon er
ner Erloͤſung aus aller Noth und Kummer von
der Reiſe wieder: und da kam das gantze Ge-
heimniß auch auf einmahl heraus, welches er
mir, ohne die geringſten Umſtaͤnde zu verſchwei-
gen, entdeckte. Time, der Fanaticus, ein
Schuͤler Zincks, und Gichtels, hatte bisher in
dem Univerſitaͤts-Carcer nicht um der Reli-
gion, ſondern um ſeines boͤſen Lebens willen
geſeſſen. Mein Famulus geht durch den Zwin-
ger ſpatzieren, und laͤſt ſich mit ihm durch das
Fenſter in einen Diſcours ein. Der incarce-
rirte redet von lauter Unſchuld, und thut ſo
heilig, daß mein Famulus bewogen wird, ihn
im Carcer zu beſuchen, ohne mir das geringſte
davon zu ſagen. Jm Carcer macht Time
ihm weiß, er haͤtte den Lapidem, und ſo bald
er aus dem Gefaͤngniß kaͤme, wolte er nach
Halle gehen: wenn er Luſt haͤtte ihm Geſell-
ſchafft zu leiſten, ſo wolten ſie als Bruͤder zu-
ſammen leben, und ſolte ihnen an nichts fehlen.
Ja, was noch mehr zu mercken, ſo giebt der
Betruͤger vor, er ſey der Sohn GOttes, oder
der Sohn GOttes werde in ihm nochmahls
die Menſchen von allen Suͤnden und Aberglau-
ben erloͤſen; und doch war mein Famulus ſo
unvorſichtig, daß er von gantzem Hertzen dieſe
Dinge glaubte, und mit ihm nach Halle zog.
Jn Halle aber merckte er mit maͤhligem, daß
Time

doch offt durch GOttes Huͤlffe
Time ein Narr, und verruͤckt im Kopffe, ja
dabey ein boͤſer Vogel, Schalck, und Betruͤ-
ger ſey. Nachdem ſie im Wirths-Hauſe ei-
nige Tage gezecht, und der Wirth auf die Be-
zahlung dringet, iſt weder Gold, noch Lapis
bey dieſem Goldmacher vorhanden; und muß
mein Famulus meinen ſchoͤnen blauen Mantel
mit Golde bordiret, den ich ihm mit auf die
Reiſe gegeben hatte, zum Pfande, und im
Stiche laßen. Da giengen ihm nun freylich
die Augen auf, ſo daß er ſahe und erfuhr, was
Time vor ein Kerl waͤre. Ja ſein Glaube,
daß Time ein ſcheinheiliger Filou ſey, wurde
noch mehr beſtaͤrcket. Da ſie einſt in Halle
aus Curioſitaͤt zu einem von den Inſpirirten
giengen, welche dazumahl Halle in Unruhe ſetz-
ten, der gleich dazumahl Ausſprache hatte, und
von ſeinem Geiſte getrieben redete. Jch habe
dich verwirret, fieng der Inſpirirte an, alß er
Timen kommen ſahe, und ich will dich noch
mehr verwirren. Time hatte ſonſten viel
von den Inſpirirten gehalten, nun aber gab er
ſie vor Leute aus, ſo vom Teufel beſeſſen; ohne
Zweiffel, weil ſie ihm ſo ſchoͤn die Wahrheit
geſaget hatten. Wer war nun wol froher,
als ich, daß ich aus einer ſo großen Noth und
Anfechtung war befreyet worden? Doch ſo
deutlich nun auch mein Famulus Timens
Schalck-

wieder befreyet worden.
Schalckheit geſehen, und erkannt hatte, ſo hatte
er doch nach der Zeit eine Weile noch immer
erbarmende Liebe vor ihn, ſo daß er ihm aus
Commiſeration noch dann und wann ein All-
moſen ſchickte, weil er gantz verarmet war.
Er war es aber kaum werth. Denn der thoͤ-
richte Kerl unterſtund ſich ſo gar zu prophezeyen,
es traff aber ſehr ſchlecht ein, was er vorher
ſagte. Mein Famulus hatte ihn einſt gefra-
get, was er von mir hielte; und in kurtzem
ſendete er ihm ſein Urtheil, und Gutachten
ſchrifftlich zu, welches mir eingehaͤndiget, und
zu leſen communiciret wurde. Er ſchrieb,
er habe mich ſeiner Sophie aufgeopffert, und
befunden, daß ich ein Babels-Knecht ſey;
und daß dem alſo ſey, ſo ſolten wir das zum
Zeichen haben; Jn zwey Jahren ſolte gantz
Sachſen-Land in vollen Krieges-Flammen ſte-
hen, und gaͤntzlich verwuͤſtet werden.
Anno 1715.
§. 128.
Nun komme ich auf die 5. alleraͤngſtlichſten
und betruͤbteſten Jahre meines Lebens, nemlich
von 1715. bis 1720, unter welchen ſonderlich das
1717. das merckwuͤrdigſte, weil darinnen ſolche
Plagen ausgeſtanden, welche ich, ob ſie wol dem
langwierigen Anhalten nach mit den andern nicht zu
ver-

Wegen uͤbler Diæt,
vergleichen, doch dem Weſen und der Beſchaf-
fenheit nach mit dem vergleichen kan, was ich
Anno 1704. 1728, und 1736. erlitten. Der
Grund darzu iſt wol abermals anfangs in mei-
nem Leibe, und deſſen kraͤncklicher Diſpoſition,
wie auch in der unordentlichen Diæt zu ſuchen,
wodurch ich mir ſolche zugezogen. Jch hatte
drey Jahr ſchon das Aderlaßen und Purgiren
uͤbergangen. Das Blut war dicke, der Kopff
hitzig, die Galle ſchwartz, der Miltz, Meſen-
terium, und andere Gefaͤße waren dadurch ver-
ſtopfft worden. Des Morgens tranck ich alle
Tage Caffée, der noch dieſe Stunde, wie ich
aus der Erfahrung weiß, faͤhig waͤre, eben
ſolche Zufaͤlle zu verurſachen, daferne ich mich
deſſelben beſtaͤndig, und ohne denſelben biswei-
len auszuſetzen inſonderheit des Morgens bedie-
nen wolte. Um Veſper-Zeit tranck ich
nichts, und aß doch des Abends wieder Fleiſch
und harte Speiſen, da der Magen noch nicht
den Schleim verzehret, der vom Mittags-
Eſſen noch uͤbrig war, ſo daß nothwendig im
Magen alles, wo nicht zu verfaulen, doch zu
verderben anfangen muſte. Dadurch entſtan-
den Spaſmi, Contractiones nervorum, mit
denſelben Furcht, und mit der Furcht fluͤchtige
Gedancken, aͤngſtliche, traurige, und ſchreckliche
Gedancken, wo immer einer den andern heckte
P pund

und andern Urſachen
und herfuͤr brachte, bis wiederum die alten
Idéen, und Einfaͤlle von ſchrecklichen Todes-
Faͤllen im Kopffe rege worden. Jetzt weiß
ich ziemlich die Urſachen von dieſen Ubeln an-
zufuͤhren, damahls aber wurden die Augen mei-
nes Verſtandes ohne Zweiffel von GOTT ge-
halten, daß ſie ſolche nicht kannten: wie
GOTT zu thun gewohnt, wenn er Angſt und
Truͤbſaal uͤber die Menſchen kommen, und ſie
doch nicht zur Erkaͤnntniß kommen laͤſt, woher
ſolche ruͤhre, bis er durch ſeine Zuͤchtigung den
Endzweck erhalten, den er geſuchet. Es
ſchien wol, als ob dieſe Plagen aus beſonderm
Rath, und Vorſehung GOttes uͤber mich kaͤ-
men. Denn ich hatte GOtt verſuchet, und
beynahe zu ſolchen harten Mitteln ihn veran-
laßet. Jch hatte noch eine gewiſſe ſuͤndliche
Schwachheit an mir, welcher ich gern los ge-
weſen waͤre. Jch klopffte mit Gebet an der
Thuͤre des Himmels deßhalben an, ja ich hatte
einige Jahre hinter einander bereits ange-
klopffet, und auf die letzte mochte wol ſolch An-
klopffen zu ſtarck, und mit ſolchem Ungeſtuͤm,
Trotzen, und Provociren geſchehen ſeyn, als ob
GOtt nicht einmahl capable waͤre ſolch Ubel
zu heilen, und ob ſolches alles lauter Betruͤge-
rey waͤre, was in der heiligen Schrifft von ſei-
ner Gnade und Beyſtand des Heiligen Geiſtes
ſtuͤnde.

wird er abermahl mit
ſtuͤnde. Nun wieſe mir GOtt in der That,
und aus der Erfahrung, daß er Mittel, und
Wege genug habe, ſuͤndlichen Thorheiten, ſo
im Kampffe wider die Suͤnde aus Schwach-
heit noch begangen werden, und die dem Men-
ſchen eine Laſt ſind, zu ſteuren, und Einhalt zu
thun. Denn dieſe 5. Jahre wurde ich ſo ge-
demuͤthiget, daß von allen den Suͤnden, die
mir noch ein Dorn in Augen, und ein Eckel
in der Seele bisher geweſen waren, nichts uͤbrig
blieb, ja nach meinem Eraͤchten nun ſchier ohne
Suͤnde zu ſeyn ſchien, ohne daß die Furcht,
Zweiffelung, und das Mißtrauen, ob ich bey
GOTT in Gnaden waͤre, welches durch die
ſchrecklichen Zufaͤlle bey mir war erreget worden,
von mir als Suͤnde angeſehen wurde.
Großer Zorn ziehet offters Schwermuth
nach ſich. Sonnabend vor Reminiſcere 1715.
gerieth ich in einen unmaͤßigen Zorn uͤber mei-
nen Famulum, der zwar auch mehr, als iemahls
mit Ungeſtuͤm mich anfiel, daß ich ihm nicht
mehr zu Peruque, und Kleidung geben wolle,
dergleichen ich ihm doch verſprochen haͤtte; den
ich aber doch wol zu harte deßwegen ſchalt und
ſtrafte. Doch mochte wol auch mein damah-
liger Zorn ſchon aus einem gallichten, und ver-
ſchleimten Leibe großen Theils herkommen.
Denn ich kunte mich gar nicht darein finden,
P p 2warum

Schwermuth, Angſt, Traurigkeit,
warum mir zur ſelbigen Zeit alles zuwider, und
mich alles, wenn es auch noch ſo geringe Dinge
waren, in Zorn und Furcht ſetzen wolte; ſo
daß ich mich recht daruͤber ſowol betruͤbte, als
verwunderte. Feuers-Bruͤnſte ſind ſonſt et-
was, das mich niemahls in meinem Leben in
ſonderliche Bewegung geſetzt, ſie haben moͤgen
ferne, oder nahe ſeyn. Alß dieſes Jahr in
der Faſten-Zeit, wenn ich mich anders noch
recht erinnere, in Baumeiſter Lehmanns Hauſe
Feuer auskam, und ich das Feuer und Rauch
aus dem Marſtall aus meinem Fenſter ſahe,
ſo war ich voller Angſt, Zittern, und Erſchre-
cken, ſo daß ich auch daruͤber reflectirte, und
uͤber ſolchen Affect recht erſtaunete, weil er bey
dergleichen Faͤllen niemahlen ſonſt bey mir ent-
ſtanden war. Gegen Oſtern ſahe mich alles
aͤngſtlich an, oder was ich im Hauſe anſahe, das
ſahe ich mit traurigem, und ſchwermuͤthigem
Geiſte an.
Anno 1715.
§. 129.
Dieſe Schwermuth wurde noch um ein
großes gemehret, alß ich aus Ubereilung dem
Catecheten, M. Schuſter, mit Rath an die
Hand gieng, wie er es machen ſolte, wenn er
ſeines Catecheten-Dienſtes gerne wolte los wer-
den.

inſonderheit daß er einem
den. Dieſer M. Schuſter war ein aͤrgerer
Melancholicus, als ich. Er war vor dieſem
mit mir zu gleicher Zeit Baccalaureus Philoſo-
phiæ worden; und, nachdem er in Magiſtrum
promoviret, wolte er eine Diſputation halten
von Geſpenſtern, die er ſelbſt geſehen, und die
wol von niemanden eher geſehen werden, als
von Leuten, die nicht mehr gut transſpiriren,
und bey denen das dicke Gebluͤte nicht recht
circuliren will, wie der Herr Geheimde Rath
Gundling in einem Orte ſchreibet; allein die
Facultaͤt wolte ihm ſolche Diſputation zu halten
nicht vergoͤnnen. Melancholici haben nicht
nur ein dickes, ſondern auch offters ein ſehr ge-
ſaltzenes Gebluͤte, und ſind erſchrecklich zur
Geilheit geneigt, ſo daß die Uſtiones, und das
Brunſt-Leiden ihre taͤgliche Plage iſt. So
waren ſie es auch bey dieſem M. Schuſter.
Er entdeckte mir ſolche Noth, von welcher ihn
Jacob Bœhme, der ſeiner Profeſſion nach, wie
bekannt iſt, ein Schuſter geweſen, deſſen
Schrifften er vollkommen zu verſtehen ſich ruͤh-
mete, nicht befreyen konte. Er gab mir zu
verſtehen, er wolle heyrathen, und koͤnne un-
moͤglich laͤnger in dieſem Zuſtande ausdauren:
dieſe, und dieſe Perſon haͤtte er zu nehmen im
Sinne, welche auch etwas Geld haͤtte, und
durch ihr Hoffart-machen was verdienen koͤnte.
P p 3Jch

Catecheten gerathen,
Jch rieth ihm, er ſolte nur ſchnelle zur Sache
ſchreiten, und niemanden etwas ſagen; denn,
weil unter tauſend Menſchen nicht ein einziger,
dem dergleichen jaͤmmerliche Plage bekannt
waͤre, ſo wuͤrde ſich alles ihm widerſetzen, und
ihm es ein ieder auszureden ſuchen, den er um
Rath fragen wuͤrde. Wenn die Sache nur
erſt geſchehen, ſo wolte ich hernach die Sache
ſchon bey den Patronis helffen entſchuldigen, daß
er deßhalben ſeines Catecheten-Dienſtes nicht
verluſtig wuͤrde. Allein er entdeckte die Sa-
che einem Prediger, der nicht mehr am Leben,
der zwar an ſeiner Befoͤrderung großen Antheil
gehabt, der aber von ſolcher Leibes-Plage und
Anfechtung nichts wuſte, ſo viel andere wich-
tige Dinge GOtt ihn auch ſonſt erfahren laßen.
Er ſuchte ihm ſolches mit gantzer Gewalt aus-
zureden, und ſchlug ihm das Gebet, als ein
Mittel wider ſolche Gedancken und Reitzungen
vor, welches denſelben aber eben ſo deuchte,
als wenn man einen Hungrigen, und Durſtigen
bereden wolte, daß man Hunger, und Durſt
mit dem Gebet vertreiben koͤnte; ſintemahl
kein Ey dem andern ſo aͤhnlich, als die Be-
gierde zu ſecerniren, und zu egeriren, als die
Begierde zu ingeriren, und zu eſſen, und zu
trincken. Wollen einige ſagen, daß ſie deſi-
derium ſecernendi durch dieſe und jene geiſtliche
Mittel

ſein Amt aufzugeben,
Mittel allein uͤberwunden haͤtten, und daß die-
ſelben alſo mit Hunger und Durſt nicht zu ver-
gleichen waͤren, ſo muͤſſen dieſe Begierden nicht
ſtarck, und nicht Begierden eines krancken und
verdorbenen Leibes geweſen ſeyn, gleichwie
auch nicht ein ieder Hunger und Durſt ſtarck
und hefftig iſt, ſondern mit Studiren, und andern
Gedancken auf eine Weile kan vertrieben und
unterdruͤckt werden.
Nun wurde der arme Menſch ſchluͤßig,
ſein Amt gar aufzugeben, und nach Holland zu
gehen, damit er zu ſeinem Zwecke gelangen,
und heyrathen koͤnte. Er kam deßhalben zu
mir, und fragte mich um einen Rath. Hier
uͤbereilte ich mich nun, und rieth ihm abermahl,
niemanden erſt daruͤber zu conſuliren, weil er
auch darinnen allen Widerſpruch antreffen
duͤrffte, der ihm das Haupt nur noch ſchwaͤ-
cher, und der Sorgen mehr machen moͤchte.
Jch meynte es zwar gut in dieſem Stuͤcke mit
ihm; denn ich befuͤrchtete, es moͤchte eine
Verwirrung des Gemuͤths in ihm entſtehen,
wenn man ihn ſeinen Entſchluß zu aͤndern wuͤrde
veranlaßen wollen; allein das Hertze ſchlug
mir doch hernach gleich, alß ich ihm dieſen Ein-
ſchlag gegeben, und ich ihn mit dieſem Rathe
von mir gelaßen hatte. Denn ob ich ihm ſchon
zugleich auch anlag, daß er zum wenigſten
P p 4des-

wie auch mit Gewiſſens-Angſt,
desjenigen Predigers Gutachten daruͤber ver-
nehmen ſolte, den er wegen des Heyrathens um
Rath gefraget; ſo war er nicht mehr darzu
zu bewegen, denn er wuſte, wie es ihm gegan-
gen, da er wegen Heyrathens ihn conſuliret,
und was ich ihm etliche Tage zuvor auch ſelbſt
geſagt hatte. Er gieng alſo zu Herr Buͤr-
germeiſter Graͤfen, und entdeckte ihm ſein
Vorhaben, welcher auch gleich bereitwillig war,
ihm in ſeinem Petito zu willfahren, auch ſo gar
ihm das Formular, wie er vorgab, aufſetzte,
nach welchem er ſeine Renunciation einrichten
koͤnte. Jch gerieth daruͤber in Angſt, und
Schrecken, ja in große Gewiſſens-Angſt.
Es lag mir Tag und Nacht im Sinne, daß
ich einen Menſchen ungluͤcklich gemacht, der
die Zeit ſeines Lebens ſeinen Biſſen Brodt haͤtte
haben koͤnnen, wenn er auch nur Catechete ge-
blieben, und dabey Kinder informiret, oder
Collegia gehalten haͤtte. Es peinigte mich,
daß ich nicht mehr geſuchet hatte, ihm die Sa-
che, und ſein Vorhaben auszureden. Denn
das Hertze wurde ihm einſt ſchon leichte, da ich
ihm die fleiſchliche Wolluſt als geringe vorſtellte,
und daß es mir nicht viel beſſer gienge, und doch
die Zeit meines Lebens an kein Heyrathen ge-
dencken duͤrffte: ich ließe das naͤrriſche Fleiſch
wuͤten, und toben, wie es wolte: zwaͤnge mich
von

und convulſiviſchen Bewegungen
von der That zu enthalten, und ſuchte mit ſtren-
ger Diæt, und Vermeidung aller hitzigen geſal-
tzenen Speiſen und Getraͤncken, ja auch durch
gewiſſe Artzney-Mittel die ſaltzichten Theile aus
dem Gebluͤte zu vertreiben. Die Angſt nahm
bey mir ſo zu, daß ich mir des Tages vielfaͤltigmahl
ſelbſt prophezeyete, und zu mir ſagte; Wie du
einen armen Menſchen, der ſo einfaͤltig wie ein
Kind geweſen, ſtets von lauter Liebe geprediget,
und im predigen ein anderer Johannes geweſen,
um ſein Amt ſo ſchnelle gebracht haſt: ſo kan
dir vielleicht einmahl dergleichen auch begegnen.
Was ich endlich nach der Zeit ausgeſtanden, und
wie mir dieſe Sache im Sinne gelegen, nach-
dem dieſer M. Schuſter in Armuth herum gieng,
und ſo gar ſeines Verſtandes groͤſtentheils berau-
bet wurde, ſo daß man ihn endlich nach Wald-
heim bringen muſte, mag ich nicht erſt weitlaͤuff-
tiger anfuͤhren. Genug, wenn ich ſage, daß
mein Hertze dadurch mit maͤhlichem zermalmet,
und zu den großen Truͤbſaalen der Grund geleget
wurde, ſo hernach uͤber mich kommen ſolten.
Anno 1715.
§. 130.
Montags nach Quaſimodogeniti beſuchte ich
die Frau D. Sinnerin, die mir ſchon viel große
Wohlthaten erzeiget, und laͤngſt gewuͤnſchet hatte,
P p 5daß

in ſeinem Leibe, die
daß ich einmahl zu ihr kommen moͤchte. Jch
vergieng mich im urtheilen bey mir uͤber einen
vornehmen Mann allhier, auf welchen wir zu
reden kamen, und ſagte, daß er ein Mann von
keiner Reſolution waͤre, und ſein Lebtage nichts
ausmachte. Und ſiehe, da ich nach Hauſe
kam, erfuhr ich, daß er ihr naher Anverwand-
ter ſey. Daruͤber gerieth ich in große Reue,
Kraͤnckung, und Furcht. Die Angſt ſetzte mir
dermaßen zu, daß ich gegen Abend nicht wuſte,
wo ich mich laſſen ſolte. Die Sache war von
keiner Importanz; und doch kunte ich mein
Hertze nicht zur Ruhe ſtellen. Alles zitterte
und bebete an mir; und, ob ich wohl vermu-
thete, daß es großen Theils von meinem krancken
Leibe herkommen moͤchte, ſo hielt ich es doch zu-
gleich vor einen Vorboten einer großen Anfech-
tung. Angſt, Schwermuth, Traurigkeit
und Zagen hielt die gantze Woche bey mir an:
ich betete, weinete, gieng ſpatzieren, es wolte
alles nichts helffen. Sonntags drauf gieng
ich mit Herr M. Gehren um die Vorſtadt; ich war
aber durch die ausgeſtandene Angſt ſchon ſo ent-
kraͤfftet worden, daß, da ein Tambour mit der
Trummel kam, und vor uns vorbey trummelte,
ich mich beynahe auf die Erden ſetzen muſte, aus
Furcht, ich moͤchte umfallen, weil ich nichts
mehr aus Schwachheit vertragen kunte. Jm
Ruͤck-

ihm das dociren und predigen
Ruͤckwege gieng er ins Georgien-Spital, und noͤ-
thigte mich wider meinen Willen mit ihm hinein
zu gehen; denn ich fuͤrchtete die melancholiſchen
Leute im Spital. Und ſiehe, es geſchahe, was
ich fuͤrchtete. Wir waren kaum in Hof gekom-
men, ſo war ein Mann vom bloͤden Verſtande
da, der uns anpackte; wodurch denn, weil ich
dergleichen Leute nicht vertragen kan, mein angſt-
liches Weſen vermehret wurde, ſo daß ich unter
lauter Hertzens-Bangigkeit nach Hauſe gieng,
und immer umzufallen meynete. Nach der
Zeit hat mir bey ſolcher Gelegenheit ein Gurt um
den Leib gute Dienſte gethan, dergleichen ich
aber zu ſolcher Zeit noch nicht hatte. Haͤtte ich
ſo viel gewuſt wie ietzund, ſo haͤtte ich nur mein
Schnupfftuch nehmen duͤrffen, und ſolches feſt
um den Leib binden, oder eine Stuͤrtze mir im
Spital waͤrmen laſſen, und mir auf den Leib le-
gen; als welches hernach bey dieſen und derglei-
chen Faͤllen mein ordentliches Haus-Mittel ge-
weſen, wenn ich kein anders haben koͤnnen; ſo
wuͤrden die Spaſmi ſeyn gehindert und geſchwaͤcht,
und der Weg nach Hauſe mir ſeyn leichter ge-
macht worden.
Jch hatte voriges Jahr den Curſum philo-
ſophicum privatiſſimum einem Magiſter, und eines
Raths-Herren Sohne geleſen; und dieſer gieng
nunmehr zu Ende, aber mit lauter Furcht und
Zagen.

nicht wenig ſauer gemacht,
Zagen. Jn der Pnevmatique ſolte ich, wie ich
ſonſt gewohnet war, wenn ich der Auditorum viel
hatte, nach der neuern Philoſophie zeigen, wie
es zugehe, wenn die Phantaſie bey den Menſchen
lædiret wird: woher es komme, wie es wohl
eher geſchehen, daß, wenn ein ſchwanger Weib,
ſo eine ſchwache Imagination hat, einen raͤdern
ſiehet, ſie ein Kind auf die Welt bringet, dem
Arme und Beine zubrochen; und andere ſelt-
ſame Phænomena mehr, ſo von einer kraͤnckli-
chen Einbildungs-Krafft herkommen. Aber
mit was vor zittern, und beben, und ſtocken in der
Rede ſolches geſchehen, ſo daß ich immer dachte.
ich muͤſte vom Stuhle fallen, iſt nicht zu beſchrei-
ben. Ja, wenn ich auch ſonſt, ſo offt ich
mit eben dieſer Maladie behafftet geweſen, des
Abends das Moral-Collegium hielt, ſo wuſte ich
kaum, wie ich aus der Stube auf dem langen
Saale durch die Studioſos durchkommen ſolte,
und danckte GOTT, wenn ich ohne umzufallen
bis zu meinem Stuhle, der in der Mitte des
Saales ſtund, hingelangte.
Anno 1715.
§. 131.
Jch war zu ſolcher Zeit ſo wunderlich, daß
ich nicht vertragen kunte, wenn mein Famulus
mir zuhoͤrte, da ich ſolches ihm zu verbieten keine
ſonder-

wohin auch die Neigung
ſonderliche Urſache bey mir fand. Freytags
vor dem III. poſt Trinitatis war er aber wider
meinen Willen in ſeiner Stube geblieben, aus
welcher man alles vernehmen kunte. Nach ge-
endigtem Collegio fieng mich an der Unwille zu
quaͤhlen, welcher, ſo maͤßig er auch war, mich
doch alle Augenblicke drohete zu Boden zu werf-
fen. Es entſtund ein unſaͤglicher Kampff im
Gemuͤthe zwiſchen Paſſion und Vernunfft. Jch
redete mir zu mit Argumentis Theologicis und
Philoſophicis, und wolte die aufſteigenden Be-
wegungen daͤmpffen, und gleichwol ſtritt Fleiſch
und Blut darwider; ſo daß im Kopffe gleich-
ſam eine rechte Bataille zwiſchen zweyerley Ge-
dancken vorgieng, und Erbarmen und Unwillen,
als zwey Kinder im Gemuͤthe, wie Jacob und
Eſau in Mutter-Leibe, ſich ſtieſſen. Und end-
lich waͤre der Unwille, oder die Kraͤnckung doch
bald zuerſt heraus gekommen. Denn kurtz vor
dem Eſſen, ehe wir beteten, grieff mich das Ubel
haͤrter an, und wenn nicht zu allem Gluͤck ein
Stuhl da geſtanden, worauf ich mich ſetzen koͤn-
nen; ſo wuͤſte ich nicht, was mir begegnet waͤre.
Jch fieng an im niederſetzen zu ſchreyen: HErr
JEſu erbarme dich mein! und erzehlte dem
Famulo, und denen, die mit mir aßen, meine Noth;
ich welcher ich ſteckte, doch nur in generalen Ter-
minis. Was ich Sonnabends mit concipiren
und

zum Zorn, und einer
und memoriren, item beym ſchlafen gehen, und
ehe ich eingeſchlafen, wiewol ich nicht ſchlafen
koͤnnen, bis auf den Sonntag vor Noth gehabt,
weiß ich am beſten. Die Predigt am dritten
Sonntag nach Trinitatis waͤhrte nicht vor voll ¾.
Stunden, und nur etwas laͤnger, als die vorm
Jahre am neunten Sonntage nach Trinitatis,
wovon ich oben geredet, als welche ich mit lauter
zittern, und zagen verrichtete, und wuſten die Leute
nicht, was die Urſache ſolcher Kuͤrtze waͤre.
Freytags drauf war ein Buß-Tag, und da plagte
mich die Furcht erſchrecklich, daß es mir eben ſo
gehen moͤchte. Der Text war die Predigt, ſo
GOTT auf dem Berge Sinai von ſich ſelbſt ge-
halten, welche nun eheſtens unter die Preſſe ſamt
andern Buß-Predigten ſoll gegeben werden; doch
fiel ich auf das Remedium, und fieng an, wo mir
recht iſt, mich das erſtemahl auf der Cantzel zu ſetzen,
wobey ich das Ubel gar nicht verſpuͤhrte, gab bey den
Leuten vor, daß ſolches niederſetzen von Schwach-
heit des Leibes, und Mangel der Kraͤffte herge-
kommen waͤre.
Anno 1715.
§. 132.
Die Frau D. Sinnerin hatte mich bey dem
letzten Beſuche gebeten, daß ich gewiſſer Urſa-
chen wegen bey Gelegenheit doch bey ihr wieder
ein-

gewiſſen Kranckheit zu rechnen,
einſprechen moͤchte. So ſchwach ich war, ſo
erachtete ich es doch meiner Schuldigkeit zu ſeyn,
ihr Begehren zu erfuͤllen. Jch kam zu derſel-
ben, verſahe mich nichts boͤſes. Wie wir eine
kleine Weile diſcouriret, ſo faͤnget ſie an, und
ſpricht: Jhr Herr waͤre zum Schlag, und an-
dern Zufaͤllen geneigt, die ſie nicht gerne vor der Welt
bekannt machen wolte: und gleichwol ſteige er immer
auf der Leiter nach Buͤchern, und andern Dingen,
und ſie muͤſte fuͤrchten, daß er nicht einmahl ein
Ungluͤck nehme: ich moͤchte ihm doch bey Ge-
legenheit ein wenig zureden. Dieſesmahl ließe
es zwar ein gewiſſer Umſtand nicht zu; ich moͤchte
aber ſo gut ſeyn, und zu einer andern Zeit mich
wieder melden. Wer war daruͤber im Ge-
muͤthe verwirrter, als ich, als der gar leicht
mercken kunte, was dieß zu ſagen? Jch machte
meinen Abſchied, ſo bald ich kunte: ſo ge-
ſchwinde, als oben Herr D. Stahl; wuſte aber
kaum, wie ich vor Furcht, und Bangigkeit nach
Hauſe kommen ſolte. So einen kurtzen Weg
ich nach Hauſe hatte, ſo haͤtte ich mich doch lie-
ber auf der Gaſſe an einem ieden Eckſtein nieder-
geſetzet, um Kraͤffte zum gehen zuſchoͤpffen. Vor
Angſt ließ ich den Hut aus Verſehen in Koth
auf der Gaſſe fallen; und, wie Melancholici
voller Superſtition ſind, ſo machte ich daraus
ein Omen, daß dieſes meinen Tod bedeutete.
Es

von GOtt heimgeſuchet:
Es vergiengen etliche Wochen, und ich muſte
an mein Verſprechen gedencken; aber das bloße
Andencken machte ſchon, daß ich mit dem Tode
rang, und ſich alles im Leibe regete und bewe-
gete. Gleichwol plagte mich mein Gewiſſen,
und trieb mich an meine Zuſage zu halten, weil
ich Prediger, und der Herr D. mein Zuhoͤrer,
und ſie meine große Wohlthaͤterin war. Jch
beſchloß es endlich zu wagen, es mochte gehen,
wie GOtt wolle. Die Nacht zuvor traͤumete
mir, ich ſolte in einen großen vornehmen ſchoͤnen
Garten gehen, und gleichwol lagen vor der Thuͤre
zwey abſcheuliche Hunde. Da mir nun ſehr
angſt war, wie ich durch die Hunde ſolte durch-
kommen, ſo ſtund ein anſehnlicher Mann von
mittelmaͤßigem Alter, der die redlichſte, und hold-
ſeligſte Mine hatte, als ich dergleichen mein Leb-
tage nicht geſehen, und machte mir eine ſehr guͤ-
tige Mine, und befahl ſeinem dabey ſtehenden
Sohne, daß er mir die Hunde halten muſte, ſo
daß ich gluͤcklich durchkam. Dieſer Traum
ſtaͤrckte mich, und ich redete hernach ohne Furcht
mit dem Herrn Doctor, was ich mit ihm zu reden
auf mich genommen hatte. Die Frau Docto-
rin, ſo noch am Leben, wird ſich dieſe Erzehlung
nicht entgegen ſeyn laſſen. Denn hat ſie bey
Lebzeiten ihres ſeligen Herrn Urſache gehabt,
ihr heimliches Haus-Creutz bey der Welt zu ver-
bergen,

Muß zu Patienten kommen,
bergen, ſo hat ſie ſolche ietzt nicht mehr, und
kan ihr eher zum Ruhme gereichen, daß ſie ge-
duldig, und in der Stille ihr Creutze getragen,
und ihren heimlichen Kummer und Sorge auf
GOtt allein geworffen, der ſie aus aller Noth
erloͤſet, und ſie auch noch ferner erloͤſen wird.
Faſt ein gleicher Caſus begegnete mir noch
eben denſelben Sommer. Denn ich wurde von
Herr Guͤntzeln, einem Raths-Bedienten, erſu-
chet, daß ich ſeiner Frauen auf dem Todes-Bette
einen Troſt zuſprechen ſolte. Und wie ich hin-
kam, vernahm ich haußen vor der Thuͤr von
ihm, daß ſie bisher den Actum der Kranckheit
gehabt, zu welcher ich bisher die Diſpoſition, und
die erſten Anfaͤlle gehabt hatte. Doch weil
mir GOTT bey dem vorigen Caſu geholffen, ſo
war ich ſchon behertzter, und die Kranckheit hatte
auch ſchon damahls ſo ſehr uͤberhand genommen,
daß ſie dem Tode nahe, und der Paroxiſmus nicht
mehr zu ſpuͤhren war.
Jch erkannte nun wohl, daß ein krancker Leib
an dieſen Zufaͤllen Urſache waͤre, und unterre-
dete mich deswegen mit Herr D. Nabothen, der
aber die große Unvorſichtigkeit begieng, und mir
mit vielen Worten noch ſagte, was ich ſchon ſelbſt
wuſte, und vermuthete, und noch dazu Exem-
pel erzehlete von ſolchen, ſo an dieſer Maladie ge-
ſtorben. Dieſen Sommer geſchahe es auch,
Q qdaß

ſo gleichen Ubeln unterworffen:
daß der Prediger zu Wahren, mit Namen Cotta,
der ſonſt ein gut Geruͤchte wegen ſeiner Froͤm-
migkeit gehabt, ſeinen Verſtand verlohren hatte,
ſo daß man ihm einen Subſtitutum ſetzen muͤſſen.
Es kamen wider meinen Willen mir von dieſes
Mannes Kranckheit ſo viel Hiſtorien in meine
Ohren, ſo daß ich nicht anders ſchlieſſen kunte,
als daß er eben ein ſolches Temperament, als ich,
haben muͤſte, und daß es mir leicht eben noch ſo
gehen koͤnte. Da einmahl der Kummer des-
halben am groͤſten, kommt der Prediger von
Klein-Zſchocher, M. Schultze, nach Leipzig, und
beſucht mich. Es war ein munterer und auf-
geweckter Mann, wie er es noch iſt: alles lebete
an ihm vor Luſt und Freude. Er redete und
ſchrye mir die Ohren voll, welches Melancholi-
cis eine unertraͤgliche Sache iſt, und mir ward
dabey ſo angſt, daß es nicht viel fehlte, ich haͤtte
ſelbſt laut zu ſchreyen angefangen; wie ich denn
ietzt gar wohl begreiffe, warum Melancholici,
die gerne in der Stille, ihrem heimlichen Anlie-
gen, und Sorgen nachdencken wollen, keinen
Tumult noch Lermen, gleich den Sterbenden,
vertragen koͤnnen, ſondern daruͤber vor Angſt des
Geiſtes zu ſchreyen anfangen.
Anno

Und obſchon das
Anno 1716.
§. 133.
Gegen Michael ward mein Zuſtand ein we-
nig leidlicher, und mag wohl die ſtarcke Purganz,
davon ich oben Meldung gethan, etwas daͤzu
beygetragen haben. Jch glaube auch, die
Purganz wuͤrde noch einen beſſern Effect gehabt
haben, wenn nicht an eben dem Tage, da ich
laxirte, zu meinem Ungluͤck der verwirrte Kerl,
der Time, ſich auf meinem Saale haͤtte wieder
antreffen laſſen, und mich in neues Bekuͤmmer-
niß geſetzet haͤtte. Denn er kam von meinem
Famulo heraus, und muſte alſo mit Betruͤbniß
ſehen, daß mein Famulus den Schwaͤrmer noch
nicht gaͤntzlich abandonniret haͤtte, ſondern mit
ihm noch Bekanntſchafft unterhielte, da er mich
doch vor dem Jahre in ſolche unbeſchreibliche Angſt
geſetzet, und ich ihm auch allen fernern Umgang
mit demſelben unterſaget hatte. Jn dem fol-
genden 1716. Jahre waren dieſe Ubel, ſo das vo-
rige Jahr mich hoͤchſt miſerable gemacht hatten,
ziemlich geſchwaͤchet worden, ob ſie gleich nicht
gantz aufgehoͤret, ſo daß ich auch vermoͤgend war
die Predigten in einem Morgen, des Freytags,
oder Sonnabends zu concipiren; welches ich
ſonſt zu thun nicht vermoͤgend geweſen. Weil
bey ſolchen miſerablen Zufaͤllen des Leibes und
Q q 2Gemuͤ-

folgende 1716. Jahr
Gemuͤthes der Menſch uͤberaus ſehr gedemuͤthi-
get wird, ſo daß er in ſeine Verderbniſſe ein tief-
fes Einſehen bekommt, und ohne Unterlaß an
GOttes Gnade kleben und hangen muß, ſo ver-
brannte ich im Char-Freytage alle meine Schriff-
ten, welche ich in den vorigen Jahren zu Papier
gebracht hatte, und willens war, das folgende
Jahr, oder am Jubilæo, heraus zu geben, als
welche mit meinem damahligen Zuſtande, und
mit meiner Erfahrung, gleichwie mit unſerm
Syſtemate offenbarlich ſtritten. Es moͤgen mir
dieſes Jahr wohl auch noch andere merckwuͤrdige
Dinge begegnet ſeyn; weil ich aber meine Diaria
Anno 1728. da man mich beredete, man wuͤrde
eine Haus-Inquiſition meiner Buͤcher und Manu-
ſcriptorum anſtellen, zerriſſen, und guten theils
verbrannt habe, welches ich ſehr betaure; ſo
kan ich mich ietzo auf dieſelben nicht mehr beſinnen.
Anno 1717.
§. 134.
War das 1716. Jahr erleidlich, und gleich-
ſam ein gelindes Intervallum geweſen, ſo war das
folgende 1717. Jahr, da wir das große Jubilæum
Reformationis feyerten, deſto Jammer-voller
vor mich, welches ich, wie oben gedacht, nebſt
dem 1704. 1728. und 1736. Jahre, vor die aller-
betruͤbteſten, und erſchrecklichſten Jahre meines
Lebens

ſein Zuſtand leidlicher,
Lebens halten muß. Gegen Weyhnachten 1716.
fieng mein Zuſtand an wieder ſchlimmer zu wer-
den, ſo daß die ehemahligen betruͤbten Zufaͤlle
ſich wiederum mit maͤhligem bey mir einfanden.
Der erſte Tag im Jahre 1717. war ſchon ein aͤngſt-
licher Tag vor mich, und gleichſam ein Vorbote
vieler anderer Verſuchungs-Tage, ſo dieſes Jahr
uͤber mich kommen ſolten. Nach der Veſper
hatte ich kaum ein wenig Ruhe im Gemuͤthe be-
kommen, ſo wurde ich erſucht in Eil zu einem
Manne vor das Peters-Thor zu kommen, der
großen Anfechtungen und Verſuchungen des Teu-
fels unterworffen waͤre. Er war ein Borten-
wuͤrcker, ſo viel ich mich noch beſinne, den Namen
will ich verſchweigen, mein fleißiger Zuhoͤrer, und
bey zulaͤnglichen Mitteln. Ob ich gleich oben
bey anderer Gelegenheit deſſelben ſchon erwehnet
habe, ſo trage ich doch kein Bedencken auch hier,
als an dem rechten Orte nochmahls ſeinen Zu-
ſtand zu beſchreiben, weil ſolche Caſus und Ex-
empel ſowol von geiſtlichen, als leiblichen Aertzten
gar ſonderlich verdienen recht erwogen, und in
Betrachtung gezogen zu werden, um deſto mehr
zum Erkaͤnntniß ſowol der Zufaͤlle unſers Leibes,
als unſerer Seele zu gelangen. Jch ſaͤumte
mich nicht zu ihm zu gehen: mit was vor Her-
tzen, und wie mir zu Muthe geweſen, iſt leicht
zu erachten. Da ich in ſeine Stube zu ihm
Q q 3kam,

ſo wurde ſeine Plage
kam, ſo traff ich ihn kniend mitten auf der Er-
den an. Er wand, rung, rieb, und drehete
die Haͤnde, und vor die Fenſter hatte er ſelbſt
Schloͤſſer geleget, oder legen laſſen, weil er mit
unſaͤglicher Furcht, und Einbildung gequaͤhlet
wurde, als ob er hinunter ſpringen wuͤrde. Da
ich mich mit ihm in ein Geſpraͤch einließ, und
merckte, daß er nicht etwan aus Ungeduld, Mur-
ren, Bauch-Sorge, oder Uberdruß des Lebens ge-
locket, und gereitzet wuͤrde ſich umzubringen, wie
die Leute aus Unverſtand, und Unwiſſenheit von
ihm vorgaben, ſondern nur aus großer Hitze des
Hauptes, und Aengſtlichkeit des Hertzens, von
der er nicht wuſte, wo ſie herkaͤme, und von wel-
cher er den Gedancken, und ein Bild vom Selbſt-
Mord, und dadurch die Einbildung und Furcht,
daß ſolches geſchehen duͤrffte, bekommen hatte;
ſo troͤſtete ich ihn, ſo gut ich kunte, mit dem
Troſte, mit welchem ich bey eben ſolchen Zufaͤllen
Anno 1704. war aufgerichtet worden. Sage
mir, wie groß wuͤrden wir nicht die Keuſchheit
eines Frauenzimmers ſchaͤtzen, wenn dieſelbe ih-
ren Leib mit Schloͤſſern verwahren ſolte, damit
ſie aus Furcht und Einbildung in das Laſter der
Unkeuſchheit zu verfallen, nicht darein verfallen
moͤchte. Nun iſt hier noch ein großer Unter-
ſcheid. Denn eine Weibes-Perſon koͤnte viel-
leicht von geilen Luͤſten und Begierden geplaget,
und

das andre Jahr drauf
und zur Unkeuſchheit gelocket werden, und der
wiedergebohrne Theil in ihr koͤnte darwider ſtrei-
ten, und ſolche ſeltſame Verwahrungs-Mittel
brauchen, dergleichen wohl noch kein Frauenzim-
mer, zum wenigſten wohl noch niemahls in Leip-
zig, gebrauchet hat. Da hingegen bey dieſem
Bortenwuͤrcker, und andern ſeines gleichen,
kein reitzen und locken, noch Luſt zum Selbſtmord,
wie vielleicht bey andern boͤſen Menſchen oͤffters
entſtehen mag, ſondern nur der Gedancke davon,
und die groͤſte Einbildung, und Furcht, daß ſol-
ches geſchehen werde, entſtanden war. Jch
forſchte nach ſeinem Leben und Wandel, er wuſte
mir aber nichts zu nennen, als einige Kleinig-
keiten, die von keiner Importanz waren, und
die er ſich ſelbſt zur Suͤnde machte. Er meynte
unter andern, dieſe Ubel wuͤrden ihm ietzo zuge-
ſchickt, weil er ſich in der Jugend durch ſeinen
Ungehorſam an ſeinen Eltern verſuͤndiget, welche
ihn ehemahls von Ergreiffung dieſer Profeſſion
abzuhalten geſucht, und denen er doch nicht haͤtte
folgen wollen, und alſo GOtt im Himmel belei-
diget. Um die Erzehlung nicht ohne Noth
weitlaͤufftig zu machen, ſo traff ich die Urſache
ſeiner Melancholie mehr in ſeiner unordentlichen
Diæt, als in ſeinem ſuͤndigen Leben an. Denn
da ich genauer nachforſchte, wie er im Eſſen und
Trincken ſich verhielte, ſo geſtunde er mir ſelbſt,
Q q 4daß

deſto ſtaͤrcker, und betruͤbter,
daß er des Morgens alle Tage vor einen Dreyer
gemeinen Brandtewein traͤncke. Das mochte
nun wohl bey andern Brandtewein-Saͤuffern,
wiewol ſich auch ſchon mancher aus denſelben vom
Verſtande geſoffen, nicht viel zu bedeuten haben,
noch ſolche Gemuͤths-Kranckheit zu wuͤrcken faͤ-
hig ſeyn, als worzu viel Religion im Hertzen er-
fordert wird, da viele der gemeinen Brandtewein-
Saͤuffer wie das Vieh, und ohne GOTT und
Religion in den Tag hinein leben; allein
der Mann war hoͤchſt mager, von Hitze und
Feuer ſchon ausgezehret und verdorret, und wolte
noch taͤglich fruͤh Brandtewein trincken; wie
ſolte nicht ein verbranntes Gebluͤte dadurch ge-
zeuget werden, ſo endlich gewiſſen Menſchen und
Subjectis lauter Angſt verurſachet. Jch ſagte
ihm ſolches; denn ich wuſte aus eigener Erfah-
rung, wie ſehr das vorige Jahr mein Ubel durch
ſchwaches Getraͤncke, und Unterlaſſung des Weins,
durch welchen ich mich aus Jrrthum zu ſtaͤrcken
vermeinte, geſchwaͤchet worden; ob ich wohl
noch nicht wuſte, woher ietzt meine Recidive her-
kaͤmen, und was vor eine Urſache dieſelben
nunmehro haben muͤſten. Jch band ihm auch
feſt ein die geiſtlichen Artzney-Mittel, Gebet
und Leſung GOttes Worts, und anderer guten
Buͤcher, die zum Troſt ſolcher Angefochtenen
geſchrieben waͤren, zu gebrauchen. Beyderley
Mittel

da er zu einem
Mittel ſchlugen auch wohl bey ihm an, und
halffen ihm in kurtzen wieder zu ſeiner Ge-
ſundheit.
Anno 1717.
§. 135.
Das war der erſte Sturtz auf dieſes Jahr,
ſo ich auszuſtehen hatte: der andere war noch
haͤrter, und kam zu Anfange der Faſten-Zeit
uͤber mich. Jn der Faſten-Zeit, und vor-
nemlich in der Marter-Woche, in welcher ich
gebohren worden, habe ich allemahl in meinem
Leben die groͤſten Anfechtungen ausgeſtanden.
Gleich nach Invocavit wurde ich zu einer Maͤu-
rerin, ſo bey dem Eingange in die Sand-Gaſſe
vor dem Peters-Thor wohnte, geholet, wel-
che ſchwanger war, und vom Teufel uͤbel ge-
plaget, und angefochten wurde. Wie ich ſchon
oben bey anderer Gelegenheit das Exempel die-
ſes Weibes angefuͤhret, und ihren Zuſtand be-
ſchrieben, ſo war ihre Furcht und Angſt ſo groß,
daß ſie, wie ſie ſelbſt vorgab, den Teufel in ab-
ſcheulicher Geſtalt in der Nacht ſahe, durch
deſſen Anblick ſie auf ſolche verzweiffelte Gedan-
cken gebracht wurde, daß ſie meynete, ſie waͤre
von GOTT verſtoßen, und wuͤrde ein Ende
mit Schrecken nehmen. Man muſte bey ihr
wachen, denn ſie wolte davon lauffen, und
Q q 5ſelbſt

angefochtenen Weibe
ſelbſt Hand an ſich legen. Darbey hatte ſie,
wie oben gleichfalls ſchon gedacht, noch einen
andern Zufall. Sie wurde mit einem Bilde
und Idée im Gemuͤthe geplaget, als ob ſie ihre
Kinder mit Grimm und Furore anfiele, und
ſie erwuͤrgete: und hatte doch keine Reitzung
noch Luſt dazu. HErr JEſus, rieff ſie aus,
ich liebe nichts ſo ſehr auf Erden, als meine
Kinder, ſie haben mir nichts gethan, und es iſt
mir doch immer, als wenn ich ſie anfiele und
ermordete; ſo daß ich meine Haͤnde kaum ent-
halten kan. Sie bat auch, man moͤchte ſie
nicht alleine laßen, oder ihr die Haͤnde binden,
damit ſie ſich nicht an ihnen vergriffe. Die-
ſer Afſect war mir gar wohl bekannt, denn ich
wuſte davon aus der Erfahrung zu reden, und
mag hier nicht wiederholen, was ich ſchon an
einem andern Orte davon erzehlet habe. Das
beſte war, daß dieſe Maͤurerin bey ſolchem Zu-
ſtande ihres Verſtandes nicht beraubet wurde;
denn daferne ſolches geſchehen waͤre, ſo wolte
ich wer weiß was wetten, daß ſie die Kinder
wuͤrde angefallen, und ohne Verſtand nach dem
Bilde gewuͤrcket haben, was ſie im Kopffe hatte,
und das gethan, wovor ſie die groͤſte Furcht und
Abſcheu hatte. Nun GOTT erbarmte ſich
endlich dieſes Weibes, und halff durch leibliche
und geiſtliche Artzney-Mittel, daß ſie wieder
geſund

geholet wurde, die durch
geſund wurde. Der Medicus gab ihr eine
ſtarcke Purganz ein, und weil es darauf bald mit
ihr beſſer wurde, ſo hatte ein gewiſſer Magiſter
ſeinen Spott damit, und ließ ſich im Collegio
verlauten: den Teufel, den M. Bernd nicht
mit allem Zureden austreiben koͤnnen, den haͤtte
der Medicus durch eine gute Purganz vertrie-
ben. Jch habe anderswo ſchon gewieſen, wie
falſch dieſer Schluß ſey, ſo luſtig und ſpecieux
er auch ausſiehet. Es folget nicht: Das
Weib iſt nach der Purganz geſund worden, ſo
daß ſie der Teufel nicht mehr angefochten;
Ergo iſt zuvor gar keine Anfechtung des Teufels
vorhanden geweſen. Denn wie, wenn nun
der Teufel nicht in einen ieden Leib und Hu-
meur nach ſeinem Gefallen agiren, und wuͤr-
cken koͤnte? Die Hiſtorie, die ich einſt in ei-
nem andern Orte erzehlet, kan dieſes illuſtriren
und erlaͤutern. Titius, ein Medicus, hat
eine ſchoͤne Blut-reiche, und zur Geilheit ge-
neigte Frau. Ein junger Edelmann, ihr
Nachbar, Cajus, ſtellt ihrer Keuſchheit nach,
und ſucht auf allerhand Art und Weiſe zu dem
Endzweck ſeiner Begierden zu gelangen. Der
Medicus merckt das, und beredet ſeine Frau,
ſie ſaͤhe ſehr kraͤncklich und unpaß aus, ſie muͤſte
zur Ader laßen. Sie thut es auf ſein Ein-
rathen, und in einigen Wochen wieder, ja wo
mir

leibliche, und geiſtliche Artzney
mir recht iſt, ſo hat er in kurtzer Zeit dreymahl
derſelben ihr uͤberfluͤßiges geiles Gebluͤte weg-
gelaßen. Und, ſiehe, da ietzt Cajus denckt
ſeine Conquête zu machen, ſo findet er gar nicht
mehr bey der Frau Doctorin die Bereitwillig-
keit, und die Zuneigung, welche er in der er-
ſten, und vor dieſem gemercket hatte, ſondern
einen Widerſtand und Unwillen, deſſen er ſich
nicht vermuthet haͤtte. Wie, wenn nun ei-
ner hier ſchließen wolte: Dieſes Weib iſt durch
Aderlaßen von ihren geilen Begierden und Rei-
tzungen zum Ehebruche curiret worden; Ergo
hat ſie vorher nicht Cajus, ſondern nur ihr
Fleiſch und Blut zur Unzucht gereitzet, wuͤrde
das nicht ein ſchoͤner Schluß ſeyn? Alſo auch
hier. Es folget nicht, ein Weib iſt nach ei-
ner ſtarcken Purganz der melancholiſchen, und
ſelbſt-moͤrderiſchen Gedancken los worden;
Ergo ſind dieſelben vorhero bloß der Melancholie
und Leibes-Kranckheit, und nicht zugleich dem
Teufel zuzuſchreiben geweſen. Der Teufel
gießt, wo es ſchon naß iſt, haben die Alten ge-
ſaget. Die Verſuchungen des Satans zu ei-
ner gewiſſen That richten ſich nach dem Tem-
peramente des Menſchen, der vom Teufel ge-
plagt wird. Weder ich, noch der Teufel wer-
den einen puren Geitzhals bereden koͤnnen, daß
er tantze, ſpringe, luſtig ſey, und das Geld,
welches

geſund gemacht wurde;
welches er mehr, als alles liebet, wie der un-
gerathene Sohn, mit Wolluſt, und mit den
Huren durchbringe. So ſind die Raillerien
alle beſchaffen geweſen, womit einige Philoſophi
vor dieſem unzehlige Auditores allhier um die
Religion gebracht, und zum Atheiſmo verleitet
haben: Pure Sophiſmata, wenn man ſie bey
dem Lichte beſtehet, ſo luſtig ſie auch vorgetra-
gen worden.
Anno 1717.
§. 136.
Das war die andere Noth in dieſem Jahre,
welche zu einer Zeit uͤber mich kam, da mein
Hertze ſelbſt mit lauter Angſt, und Furcht, und
das Haupt mit ſchwermuͤthigen Gedancken ein-
genommen, und mein Leib in einen kraͤncklichen
Zuſtand, und allerhand Verſtopffungen von di-
ckem und hitzigem Gebluͤte, und ſaurem Schleim
gerathen war. Der groͤſte Sturm aber der
Anfechtung kam 14. Tage vor Oſtern uͤber mich,
welcher, wie geſagt, einer der groͤſten in mei-
nem Leben geweſen. Freytag vor Judica war
ein Buß-Tag, und Sonntags drauf ſolte ich
das Capitel von dem Propheten Elia in der Ve-
ſper erklaͤren, da er in der Hoͤle aus Furcht ſich
verkrochen. GOTT beſcherte mir bey dem
Meditiren darauf allerhand ſchoͤne Poriſmata
und

indem ſie gegen Oſtern,
und Gedancken, ſo daß ich mich recht auf die-
ſes Capitel freuete, und GOtt bat, daß er doch
ſeinen Seegen zu deſſen Erklaͤrung geben wolte,
Sonnabends zuvor beſuchte mich Herr Syndi-
cus Job, und bezeugte ſein großes Verlangen,
das er haͤtte, die Erklaͤrung dieſes Capitels an-
zuhoͤren. Jch diſcurirte mit ihm zum voraus
von GOttes wunderbarer Weiſe, wie er offters
furchtſame Menſchen noch in groͤßere Furcht
und Bangigkeit gerathen ließe, wenn er ſie be-
hertzt machen, und ſie von ihrer Furcht be-
freyen wolte. Elias laufft aus Furcht vor der
Jeſabel, und iſt kein Hertze mehr in ihm; und
nun, da er denckt, GOTT ſolle ihm einen
Muth machen, ſo jagt er ihm in der Hoͤle an-
fangs noch mehr Furcht ein, und macht ihm
durch das Feuer, durch den Sturm-Wind,
und durch das Erdbeben ſo bange, daß er nicht
weiß, wo er ſich vor Angſt laßen ſoll. Dar-
nach erquickt er ihn, und ſtaͤrckt ihn erſt durch
das ſtille Saußen, und macht ihn behertzt zu
gehen, und zu predigen. Dieſes ſagte ich zu
ihm, und wuſte nicht, daß GOtt es ſchier auf
gleiche Weiſe mit mir machen wuͤrde. Bis-
her hatte ich auch in lauter Zittern, und Be-
ben, und Hoͤllen-Angſt mein Leben zugebracht;
und, da ich meynte, es ſolte ſich nun die vorige
Hertzhafftigkeit und Vertrauen auf GOtt wie-
der-

und vom Sonntage Judica an
derfinden, ſo machte mich GOTT erſt recht
furchtſam. Gegen Oſtern, und im Fruͤh-
jahre, wenn der Safft in die Baͤume tritt, und
auch bey den Menſchen ſich die Saͤffte vermeh-
ren, habe ich iederzeit angemerckt, daß ich mehr
Urin, als zu andern Zeiten laße, wenn ich
gleich bey dem ordentlichen Maaße des Ge-
traͤnckes bleibe. Solches erfuhr ich auch dazu-
mahl, und in demſelben Jahre, ſo daß wegen
der vielen Lieder, und in ſpecie der Litaney,
welche vor der Predigt geſungen werden, es bey-
nahe noͤthig geweſen waͤre, daß ich erſtlich auf
den Abtrit gegangen. Jch habe mich aber
deſſen niemahls zuvor bedienet, noch die natuͤr-
liche Begierde, das Waſſer abzuſchlagen, mich
in Bewegung, vielweniger in Verwirrung ſe-
tzen laßen. Die Sacriſtey war voller Zuhoͤ-
rer, und ich habe mich lange Zeit geſchaͤmet, in
Gegenwart derſelben, ehe ich auf die Cantzel
gieng, erſt zu Stuhle, und aus der Sacriſtey
hinaus zu gehen, allwo der Abtritt gemacht iſt,
bis mich nach der Zeit die Noth, in welche ich
dieſes mahl gerathen, genoͤthiget, ſolches zu
thun, aber auch ſelten thun koͤnnen, daß ich
nicht von anweſenden Zuhoͤrern, vor die es beſſer
iſt, daß ſie es glauben, und wiſſen, als daß ſie
es mit Augen ſehen, daß der Prediger ein
Menſch, wie andere Menſchen, iſt, hoͤniſch
verlacht

die hoͤchſte Staffel erreichte,
verlacht worden, deren keiner wol gewuſt, was
vor eine ſeltſame Begebenheit mich dazu veran-
laßet.
Nemlich die Sache verhielt ſich alſo. Sonn-
tags nach Tiſche meditirte ich noch ein wenig
auf die Predigt, wie gewoͤhnlich, bis um 2.
Uhr, da der Gottesdienſtangehet. Jch weiß
nicht mehr, ob ich zu Hauſe, ehe ich ausgieng,
vergeſſen, noch einmahl auf den Pot de Cham-
bre zu gehen, oder ob bey dem langen Liede:
Jſt GOtt fuͤr mich, ſo trete ꝛc. ſich ſchon ſo
viel Waſſer wiederum geſammlet; gewiß iſt es,
daß ich nicht durch unmaͤßiges Eſſen und Trin-
cken daran Urſache geweſen, weil ich mein or-
dentliches Maaß hatte, ſo offt ich predigte.
Jch hatte kaum das Capitel zu erklaͤren ange-
fangen, ſo konte ich mich auf etwas, das ich
ſagen wolte, nicht bald beſinnen; und indem ich
mich ſtarck anſtrenge, und das Gedaͤchtniß for-
cire, ſo mercke ich, daß das Waſſer unten fort
will; und diß mit ſolchem ſtarcken Niſu und
Treiben, daß ich den Augenblick in die groͤſte
Furcht geſetzet wurde. Und ie mehr ich fuͤrch-
tete, daß es geſchehen moͤchte, das ich beſorgte:
ie mehr wuchs die Noth, und ie mehr plagte
mich der Urin. Jch kunte nicht laͤnger auf
der Cantzel ſtehen, ſondern ſuchte mir durch Nie-
derſetzen zu helffen; aber auch dieſes halff nicht,
ſondern

und in Furcht wegen Schande,
ſondern es incommodirte mich dieſer unvermu-
thete Zufall ſo unmaͤßig, daß ich mit dem Capitel
uͤber Hals uͤber Kopff eilete, die wichtigſten
Dinge nur fluͤchtig, und obenhin beruͤhrte, ſo daß
ich in drey viertel Stunden ſchon damit fertig
war, und alſo den gantzen Brey verſchuͤttete, oder
das gantze Capitel mehr verderbte, als erklaͤrte.
Jederman wolte wiſſen, was mir zugeſtoßen
waͤre; ich ſagte aber niemanden das geringſte
davon, zwang mich auch nach der Predigt zu hal-
ten, ſo viel ich kunte, und ſtund unſaͤgliche
Angſt bey dem Seegenſprechen aus, in der gaͤntz-
lichen Meynung, es wuͤrde mir vor dem Altar
noch begegnen, was ich auf der Cantzel gefuͤrchtet
hatte. Denn waͤre ich, ſo bald ich von der Can-
tzel kam, auf den Abtritt gangen, ſo wuͤrde ieder-
man haben errathen koͤnnen, was mich oben auf
der Cantzel, und unter der Predigt geplaget haͤtte.
Nun ein behertzter Prediger wuͤrde ſich aus
einem ſolchen ſeltſamen Zufalle nichts gemacht
haben, aber bey mir armen furchtſamen Thiere,
der ich dazumal ohnedem in lauter Nacht und
Finſterniß, ohne Troſt und Empfindung der
Gnade GOttes hingieng, war es ein Grund zu
erſchrecklichen Gemuͤths-Plagen, ſo darauf fol-
geten. Gegen Abend uͤberfiel mich ungewoͤhn-
liche Angſt wegen des zukuͤnfftigen, und wie
es ſeyn wuͤrde, wenn ich wieder wuͤrde predigen
R rmuͤſſen.

wegen kuͤnfftiger Zufaͤlle,
muͤſſen. Jch dachte, was dießmahl noch nicht
geſchehen, koͤnte wohl ein andermahl geſchehen,
und wie mir es mit dem Urin gegangen, ſo koͤnte
es leicht auch einſt gehen, wenn mich die Noth
ankaͤme, das gantze Opus naturæ zu verrichten;
wie ich auch denn weder Durchfall, noch
Schnupffen, noch Heiſcherkeit mich iemahls
vom Predigen bisher hatte abhalten laßen. Jch
ſann nach, und ſtellte mir lebendig vor, was
das mir vor eine Schande ſeyn wuͤrde, daferne
mir auf der Cantzel dasjenige wiederfuͤhre, dem
ich dieſesmahl noch mit Noth und Kummer ent-
gangen. Diß ſtuͤrmte in meinem Gemuͤthe,
daß mir bruͤhheiß im Kopffe wurde. Wolte ich
mich in der Verleugnung uͤben, und Ehre und
Schande vor nichts halten, und alles GOtte
anheim ſtellen, es moͤchte mir gehen, wie es
wolte; ſo wolte das hitzige, verbrannte, und
melancholiſche Gebluͤte nichts davon annehmen.
Und in ſolcher furchtſamen Einbildung wurde
ich noch mehr geſtaͤrcket, da ich in folgenden Ta-
gen, ſo offt ich unter die Leute gieng, vom neuen
mit der Begierde, Urin zu laſſen, geplaget wurde,
und ſolchen kaum erhalten kunte, wenn gleich
kaum etliche Tropffen in der Blaſe vorhanden
waren. Jch gieng zu einer Leiche, und ich war
mit derſelben kaum bis zum Paulino kommen, ſo
muſte ich Ausreiß geben, an ſtatt, daß ich bis vor
das

und endlich eines
das Thor haͤtte mitgehen ſollen. Ein ander-
mahl gieng ich in die Beth-Stunde in die
Niclas-Kirche Nachmittage. Unter der Stunde
hatte ſich ſo viel bey mir geſammlet, daß ich
nicht wuſte, wie ich nach Hauſe kommen ſolte,
und muſte im Heimwege auf dem alten Neu-
marckt in Mangolts Hinter-Hauſe in den Hof
gehen, und das Waſſer abſchlagen, ſo wenig auch
deſſen vorhanden war. Jch ſteckte Glaͤſer zu
mir bey ſolchen Faͤllen, in welche ich mich im
Fall der Noth zu evacuiren ſuchte; ja ich fieng
mir an einen Schwamm um den Unter-Leib zu
binden, damit ich nur der Furcht vor der Proſti-
tution wehren, und ſteuren moͤchte.
Anno 1717.
§. 137.
Doch das war nur Schertz und Spiel ge-
gen die grauſamen Anfaͤlle des Satans, und des
Fleiſches, welche gleich darauf folgeten. Weil
ich wegen ſolcher Bekuͤmmerniß in feurige Hitze
des Hauptes gerieth, und keinen Schlaf in
meine Augen bringen konte, ſo wurde der Kopff
hoͤchſt ſchwach. Zu dem ſchwachen Haupte
ſchlugen alle Zufaͤlle zu, welche ich Anno 1704.
um eben dieſe Zeit gehabt hatte, und von denen
ich geglaubet, daß ſie niemahls wieder kommen
wuͤrden. Das heiſt, bey großer Hitze des
R r 2Hauptes

ſchmaͤhlichen Todes beſtand;
Hauptes entſtund nun das andere mahl in mei-
nem Leben im Gehirne ſchnelle das Bild von
der Selbſtberaubung meines Lebens, und dar-
auf die Einbildung, und Furcht, das zu thun,
wovor ich den groͤſten Abſcheu hatte. Die
Einbildung war inſonderheit gerichtet auf den
zukuͤnfftigen Sonnabend, als den Sonnabend
vor Palmarum, wenn ich Sonntags drauf wuͤrde
predigen ſollen. Dieſe Gedancken ſetzten mir
hefftig zu, und ließen mich die gantze Woche zu
keiner Ruhe kommen. Die erſten Anfaͤlle ge-
ſchahen gleich Montags nach dem Sonntag
Judica, denen ich zwar durch einen Spatzier-
Gang in die freye Lufft zu begegnen ſuchte;
allein derſelbe lieff gar ungluͤcklich vor mich ab,
ſo daß das Ubel dadurch mehr vegroͤßert, als
vermindert wurde. Jch gieng nach Linckel
fruͤh um 9. Uhr, wo ich vor dieſem mehrmahlen
geweſen war. Jn tieffen Gedancken nahm ich
den Weg durch den Hof des Wirthshauſes;
indem ich aber aus Unachtſamkeit mich nicht
nach dem Hunde im Hofe, und deſſen Huͤtte
umſehe, ſo gehe ich, um den boͤſen Weg zu ver-
meiden, harte bey derſelben vorbey, und werde
unverſehends vom Hunde, der aus der Huͤtten
ſprang, angefallen, daß ich nicht anders mey-
nete, ich muͤſte vor Schrecken des Todes ſeyn.
Alle Glieder im Leibe zitterten, und bebeten mir,
und

vor welchen ihn
und bekam noch ein neues Ubel darzu, mit wel-
chem ich auch ſchon offters genug war geplaget
worden, nemlich Spaſmos, und innerliche Con-
vulſiones, mit welchen ich den gantzen Tag, und
im Heimwege zu ringen hatte. Der Palm-
Sonntag kam immer naͤher, auf welchem das
Feſt Mariæ Verkuͤndigung einfiel, juſt wie Anno
1704. und die Furcht nahm zuſehends zu. Jch
hatte mit Kummer und Noth kaum eine Scia-
graphie ſtatt der Predigt verfertigen koͤnnen, in
welcher ich die Vernunfft zur Quelle des gott-
loſen Lebens gemacht: nach derſelben ſolte ich
nun predigen, und konte ſie vor Angſt nicht me-
moriter durchgehen. Sonnabends Abends war
die Noth und Angſt am groͤſten, ehe ich ſchlafen
gieng, weil ich ſolchen Abend vor den gefaͤhrlich-
ſten, vermoͤge meiner Furcht, Angſt, und Einbil-
dung halten muſte. Jch wolte nach Tiſche das
eine Licht putzen, ich putzte es aus Verſehen aus:
uͤber eine Weile wolte ich das andere putzen, es
gieng mir aber eben ſo. Aus dergleichen Din-
gen, ſo natuͤrliche Urſachen ſie auch haben, ma-
chen Melancholici zur Stunde der Verſuchung
lauter Omina und Vorbedeutungen. Die er-
ſchrecklichſten Gedancken kamen Heer-weiſe,
und ſchlugen und ſtuͤrmeten im Gemuͤthe, ſo
daß niemand ſolches verſtehet, als der es erfah-
ren, und traf da recht ein, was ich oben aus Lu-
R r 3thero

doch GOtt auch dieſes mahl,
thero von der Weiſe des Satans, wenn er cum
furore und auf eine ſtuͤrmiſche Weiſe mit den
Menſchen diſputiret, geſaget habe. Es ſchien
ſchon, als ob die Fenſter von ſtarckem Winde an-
fiengen zu beben, ſo daß ich nicht laͤnger offen
bleiben, ſondern zu Bette gehen, und GOtte
auf Gnade und Ungnade mich ergeben, und wie
jene dencken muſte: Komm ich um, ſo komm
ich um, Eſth. 4. v. 16. Zu allem Gluͤcke hatte
ich doch bis um 1. Uhr, und alſo 2. Stunden
geſchlafen. Von 1. Uhr blieb ich in der Angſt
bis um 6. Uhr liegen, und war nun wohl ſchon
ziemlich froh, daß mich GOtt die Nacht vor dem
Ubel bewahret hatte, was ich gefuͤrchtet. Ja
auch nach der Predigt, die noch ziemlich abgieng,
auch noch beſſer wuͤrde abgegangen ſeyn, wenn
nicht ein gewiſſer Magiſter in einer Capelle mit
ſeinen gewoͤhnlichen Narrenspoſſen, und Moque-
rien uͤber ieden Paragraphum, den ich redete, mir
ſolche ziemlich ſauer gemacht haͤtte, entſtund frey-
lich bey mir, wie leicht zu erachten, eine unge-
meine große Freude; die aber, ſo groß ſie auch
war, doch nicht lange waͤhren kunte.
Denn weil dieſe Anfechtung der erſten Anno
1704. gantz aͤhnlich war, ſo war noch der Char-
Freytag vor der Thuͤre, vor welchem Tage mir
noch baͤnger war, als vor dem Palm-Sonntage.
Jch that Montags nach Palmarum einen neuen
Spatzier-

gleich wie ehe deſſen,
Spatzier-Gang nach Wahren, um zu ſehen,
ob derſelbe gluͤcklicher ſeyn wuͤrde, als der vor
acht Tagen, und um der neuen Angſt zu ſteuren,
welche ſich die vorige Nacht, da ich vom Schlafe
erwacht, bey mir wieder eingefunden. Allein
der Spatzier-Gang war nicht viel anders, nur
daß die Angſt nicht ſo gar groß, wie zu Hauſe,
war. (Hier urtheile der Leſer, wie unrecht mir
einige von meinen Zuhoͤrern gethan, wenn ſie
meine Spatzier-Gaͤnge ſo uͤbel ausgeleget, da
mich ſolche ſchreckliche Seelen- und Leibes-Ubel
dazu veranlaſſet. Der Herr Magiſter laufft
auf die Doͤrffer, wie man weiß, wurde mir
einſt in einer Gerichtsſtaͤtte unter die Augen ge-
ſagt.) Auf dem Wege nach Wahren war
mein Leib und Haupt ſo ſchwach, daß mich ein
Becker, der mit Getraͤyde in die Muͤhle fuhr,
aufladen, und mitnehmen muſte. Der Fuhr-
mann war weit genug von dem Fluſſe entfernet,
und durffte doch den Fluß nicht mit meinen Au-
gen anſehen; denn das Bild von erſaͤuffen war
ſo lebendig in mir, und ſo groß, daß mir von we-
gen der lebendigen Vorſtellung, die wider meinen
Willen, und mit Gewalt in mir entſtand, im
Leibe uͤbel wurde; dannenhero ich meiſtens den
Kopff zur rechten Seite halten, und ins Feld
hinaus ſehen muſte, ob ich gleich wenig Luſt zum
Waſſer hatte, und daſſelbe ſo ſehr, als eine Katze
R r 4ſcheuete.

auf ſein Bitten und Flehen
ſcheuete. Jn Wahren fand ich nichts zu
eſſen. Zur Noth richteten ſie mir eine Brat-
wurſt zu, welche aber ſo geſaltzen, und gepfeffert
war, daß ich ſie nicht eſſen kunte; und das Bier,
weil es noch jung war, war voller Hefen, ſo daß
ich meinem Leibe dadurch eine ſchlechte Guͤte
that. Zu allem Ungluͤcke kommt noch ein
Junge in die Schencke, der naͤrriſch iſt; und ich
hatte alle Noth, ehe ich es durch die Leute im
Wirthshauſe dahin brachte, daß ſie mir den Jun-
gen hinweg, und vom Halſe ſchafften, weil ich
dergleichen Leute nicht vertragen kan, und ſolche
niemals weniger zu ertragen ſind, als wo das
Gemuͤthe durch andere hefftige Affecten ſchon
zerruͤttet, und geſchwaͤchet worden. Am gruͤnen
Donnerſtage hatte ich Anno 1704. in der Niclas-
Kirche durch die Predigt des Herrn M. Weiſens,
wie oben gedacht, einigen Troſt und Staͤrckung
ins Hertze bekommen: und der gegenwaͤrtige
gruͤne Donnerſtag war auch ſchier ſo beſchaffen.
Alß ich nach der Kirchen nach Hauſe kam, von
Angſt und Furcht gantz ausgemergelt, warff ich
mich auf die Knie, und dachte: ich will nicht
eher aufſtehen, bis mich GOtt erhoͤret.
Jch redete mit GOtt, und ſchuͤttete mein gan-
tzes Hertze aus, ſchier wie Juda, alß er bey Joſeph
vor ſeinen Bruder Benjamin intercedirte; und
es fehlte nicht viel, ſo haͤtte ſich GOtt nicht laͤn-
ger

aus Gnaden behuͤtet,
ger enthalten, noch gegen mich laͤnger harte ſtel-
len koͤnnen. Vertrauen und Hoffnung wuchs
zugleich im Gebet, und die Furcht wich großen
Theils aus dem Hertzen. Jch ſtund aber doch
zu bald vom Beten auf, und haͤtte noch laͤnger
ſollen anhalten, und inbruͤnſtiger werden.
Nach der Zeit, weil ich doch noch zwey Jahr mit
dergleichen, und andern großen Leibes- und Ge-
muͤths-Plagen zu ringen hatte, ob dieſelben
gleich nicht mehr ſo hefftig waren, habe ich viel-
faͤltigmahl bey mir ſelbſt geſprochen: Wenn
du doch in dieſem gruͤnen Donnerſtage laͤn-
ger im Gebet haͤtteſt angehalten, du wuͤr-
deſt den Teufel, deine Furcht, und alle
deine, ſowol damalige, als gegenwaͤrtige
Ubel aus deiner Seele hinweggebetet
haben.
Weil nun das nicht geſchehen war, ſo
brach der aͤngſtliche Abend vor dem Char-Frey-
tage an. Weil die Angſt mit großer Hitze im
Haupte verknuͤpffet war, wie ich ausdruͤcklich
ſpuͤhrte, ſo geſchahe es, daß, vielleicht nicht
ohne Schickung GOttes, mir vor dem dicken
braunen Bier eckelte, und hingegen eine Nei-
gung Lebiguͤner zu trincken bekam, in Hoff-
nung, wenn ich das hitzige Gebluͤte ein wenig
wuͤrde ausgekuͤhlet haben, ſo wuͤrde der Schlaf
befoͤrdert werden, der nun bey 14. Tagen auſſen
R r 5geblie-

und nach ausgeſtandner Angſt
geblieben war. Nun hatte ich mich wohl in
dieſem Stuͤcke gewaltig im urtheilen vergangen;
denn der Lebiguͤner, weil er ein kuͤhlend Ge-
traͤncke iſt, hemmete vielmehr den Schlaf; wie
denn insgemein die braunen Biere mehr narco-
tiſche und Schlaf-machende Krafft bey ſich ha-
ben; gleichwohl aber hoͤrete die Aengſtlichkeit und
Bangigkeit im Hertzen, und die Hitze im Hau-
pte auf, ſo daß ich die gantze Nacht in einer In-
difference und Gleichguͤltigkeit ohne Schlaf da
lag, und weder Troſt noch Angſt, weder Furcht
noch Hoffnung hatte, und in ſo weit doch froh
war, daß ich nicht ſchlief; denn ſo durffte ich
nicht fuͤrchten, daß ich im Schlafe, und ohne
mein Wiſſen und Willen thun wuͤrde, was biß-
her meine taͤgliche Furcht geweſen war. Jm
Char-Freytag predigte ich uͤber das 53. Capitel
Eſaiæ ohne Diſpoſition, dergleichen zu machen
meine Plage mir nicht genug Kraͤffte gegeben
hatte. Jch erklaͤrte das Capitel von Wort zu
Wort, und ſtreuete erbauliche Betrachtungen
hier und da mit ein, ſo gut ſie mir in ſolcher
Noth einfielen; muſte aber die gantze Predigt
vor Mattigkeit ſitzen, und unter andern auch zu
dem Ende, damit mich nicht eine andere Idée,
weil die Cantzel niedrig iſt, und der Prediger
hoch uͤber der Cantzel wegſtehet, perturbiren,
und irre machen moͤchte; dergleichen Idée in die-
ſem

die Marter-Woche gluͤcklich
ſem betruͤbten Jahre bey ſchwachen Haupte in
vielen Sonntagen was gewoͤhnliches war, und
mich zum ſitzen noͤthigte. Die Predigt gieng
mir gut vom Munde, ſo daß auch einige Zu-
hoͤrer ihr Vergnuͤgen daruͤber bezeugeten, und
wunder meyneten, wie wohl ich darauf muͤſte
ſtudirt haben. Jch dachte aber: ihr guten
Leute, wenn ihr wiſſen ſoltet, wie mir
dieſe Woche zu Muthe geweſen, ihr wuͤr-
det wohl am laͤngſten zu mir in die Pre-
digt gekommen ſeyn. Nach der Predigt
hatte ich, wie ieder leicht dencken kan, einen
recht freudigen, und mit ſtetem Frohlocken des
Hertzens angefuͤllten Tag; denn ich ſahe frey-
lich dieſes alles, als eine beſondere Gnade von
GOtt an, daß ich bey dieſer Kranckheit nicht
umgekommen, und daß mich das Ubel nicht be-
troffen, ſo ich gefuͤrchtet, und mir eingebildet.
Jch wolte immer bald den Palm-Sonntag,
bald den Char-Freytag ausſetzen, und hatte
deßwegen den unſaͤglichſten Streit bey mir im
Gemuͤthe; GOtt aber ſey Danck, daß ich ſol-
ches nicht gethan, ſondern die Reſolution end-
lich ergriff, und bey mir dachte; es mag ge-
hen, wie es will, ich will predigen, und
wenn alle Teufel wider mich ſtritten: falle
ich des Nachtes, ſo falle ich, genug daß ich
weiß, daß ſolches mit Wiſſen und Willen
nimmer-

hinlegen laſſen:
nimmermehr geſchehen wird. Denn haͤtte
ich die Predigt ausgeſetzt, ſo waͤre ſolches aus
Mißtrauen auf GOttes Beyſtand geſchehen,
und die Furcht und Einbildung, ja die gantze
Plage wuͤrde dadurch ehe ſeyn vermehret, als ge-
mindert worden, ja wie ich hernachmahls offt zu
ſchließen geneigt war, ſo wuͤrde das geſchehen
ſeyn, was ich befuͤrchtet hatte.
Anno 1717.
§. 138.
Nun hatte ich zwar gemeynet, wenn nur
dieſe zwey Tage vorbey, es ſolte hernachmals
mein Gemuͤthe zu einer voͤlligen und beſtaͤndigen
Freudigkeit gelangen, und alle fernere Furcht
ausgetrieben werden; allein der Leib war doch
einmal auch kranck, folgentlich wolte nach den
Feyertagen, und nach der Zeit das aͤngſtliche,
bange, und ſchwermuͤthige Weſen im Gemuͤthe
noch nicht aufhoͤren, welches einen ſo feſten
Grund in einem verdorbenen Gebluͤte hatte.
Jch lieff manchmahl ins freye Feld, um im Ge-
muͤthe heiter zu werden, ſeufzete, betete und
ſchrye zu GOtt, daß er meines Jammers ein
Ende moͤchte machen, fragte ihn auch wohl und
ſprach: Ach mein GOtt, werde ich dann
auch noch einmahl in meinem Leben,
meine erſte Gemuͤths-Freudigkeit wieder
bekom-

die Hitze des Haupts,
bekommen, oder werde ich dieſes Creutz
und Marter-Holtz CHriſto bis zur Schaͤ-
delſtaͤte, und bis in meinen Tod nachtra-
gen muͤſſen? o wie manchmahl habe ich zur
ſelben Zeit das bekannte Lied geſungen und ange-
ſtimmet: HErr JEſu CHriſt ich ſchrey zu
dir aus hochbetruͤbter Seelen, und darbey
gedacht, was doch dem Autori dieſes Liedes
muͤſſe gefehlet, und in was vor einer Noth der-
ſelbe muͤſſe geſtecket haben, da er das Lied ver-
fertiget, weil alle Umſtaͤnde und Expreſſiones
deſſelben weiſen, daß der Autor, da er es ge-
macht, nicht bey guten Tagen, und gutem
geiſtlichen Muthe, noch außer dem Stande der
Anfechtung muͤſſe geweſen ſeyn.
Weil Donnerſtag vor dem Char-Freytage
der Lebiguͤner mein hitziges Haupt ſo trefflich
ausgekuͤhlet, ſo reſolvirte ich kurtz nach den Fey-
ertagen dieſes Bier zu meinem ordentlichen Ge-
traͤncke zu machen; wie denn auch mein Medi-
cus ſelbſt mich darzu veranlaßte. Allein wie es
allemahl mit meinem Leibe, und mit meines
Leibes Schwachheiten beſchaffen geweſen, ſo
offt ich denſelben abhelffen wollen: ſo war es
auch dieſes mahl. Wenn ich ein Loch zuſtopf-
fen wollen, ſo habe ich allemahl, wo nicht
deren zehen, doch gewiß andere dargegen eroͤff-
net. Dieſes kuͤhlende Bier vertrieb mir nun
zwar

und die uͤbrigen kraͤncklichen
zwar die Hitze im Haupte, und mit derſelben die
fluͤchtigen und erſchrecklichen Gedancken; hinge-
gen da die Krafft des Magens zu dauen dadurch
geſchwaͤcht wurde, und allerhand Schleim im
Magen, und in andern Gefaͤßen von der uͤbeln
Dauung ſich ſammleten, ſo wurde ich von
neuen, und mehr als iemahls in die 2. Jahr um
ein leichtes mit Spaſmis und innerlichen Convul-
ſionibus, folgentlich mit großer Furcht geplaget,
daß nicht ein Spaſmus univerſalis, oder die be-
kannte Kranckheit wuͤrcklich daraus entſtehen und
ihren Actum bekommen moͤchte, vor welcher
alle Menſchen ſich entſetzen. Jch erkannte
zwar ſo viel, daß, wann ich wieder zu braunem,
dickem, und ſtaͤrckerm Biere, und zum Gebrauch
des Weins und Brandteweins ſchreiten ſolte,
ich dieſes Ubel leicht wieder vertreiben wuͤrde;
doch, da ich dabey beſorgen muͤſte, es moͤchte
dadurch das groͤßere Ubel, die Hitze des Gebluͤ-
tes, und des Hauptes, und die boͤſen Suiten deſ-
ſelben wieder rege gemacht werden; ſo erwehlte
ich lieber das geringere Ubel zu leiden, als aufs
neue mich in ſolche Furcht und Gefahr zu ſetzen,
dergleichen ich 14. Tage vor Oſtern ausgeſtanden.
Jch verſuchte unterdeſſen, ob ich nicht durch an-
dere Artzney-Mittel dieſes Ubel der Zuſammen-
ziehung der Nerven vertreiben koͤnte, ohne die
ſtarcken Getraͤncke von Bier und Wein zu
Huͤlffe

Zufaͤlle des Leibes,
Huͤlffe zu nehmen; allein ich machte dadurch
zu allem Ungluͤck das Ubel nur noch aͤrger.
Jch wurde curieux, einmahl den Medicum
zu veraͤndern, und erwehlte einen gewiſſen Ma-
giſter, der noch im Leben, und der dazumahl,
weil er Medicinam ſtudiret, hier und da curirte.
Der Vorwitz trieb mich dazu an, bey dieſer Ge-
legenheit mit ihm bekannt zu werden, und zu hoͤ-
ren, ob dem alſo ſey, was man mir von ſeinen
Sentiments und Meynungen in Religions-
Sachen beygebracht hatte. Man hatte mir
kurtz zuvor von ihm erzehlet, er waͤre einſt kranck
geweſen, und ſein Herr Vater, ein beruͤhmter
Juriſt, haͤtte ihm ſeinen Beicht-Vater uͤber den
Hals geſchickt, der ihm vor ſeinem Tode die Jrr-
thuͤmer benehmen ſollen, ſo er in Glaubens-
Sachen hegte. Da er nun auf Begehren des
Beicht-Vaters ſein Bekaͤntniß, und was er von
der Art und Weiſe unſerer Rechtfertigung hielte,
ablegen ſollen, ſo haͤtte er ſich verlauten laſſen:
Er glaube, daß er gerechtfertiget werde durch
diejenige Gottſeligkeit und Froͤmmigkeit, welche
der Geiſt JEſu CHriſti wuͤrcke. Dieſe Gott-
ſeligkeit und Heiligkeit ſey die beſſere Gerech-
tigkeit, welche CHriſtus der Phariſaiſchen vor-
gezogen, welche nur in Unterlaſſung der aͤußer-
lichen groben ſuͤndlichen Wercke, v. g. des Ehe-
bruchs, des Diebſtahls, des Todtſchlags ꝛc.
beſtan-

ſuchte er hernach durch
beſtanden, dahingegen die Gerechtigkeit, und
Gottſeligkeit, welche CHriſtus zur Seeligkeit
noͤthig gemacht, auch in innerlicher Beſſe-
rung des Hertzens, in Verleugnung der
Welt, Verſchmaͤhung aller irdiſchen Dinge, in
der Liebe GOttes uͤber alles, in der Liebe der
Feinde, in Demuth, Vergnuͤglichkelt, und in
innerlicher Hertzens-Reinigkeit, und alſo in den
Tugenden beſtehe, welche dem Geitze, dem
Hochmuth und der fleiſchlichen Wolluſt entge-
gen geſetzt waͤren, und welche Laſter die Phari-
ſaͤer vor keine verdammliche Suͤnden hielten.
Dieſe beſſere Gerechtigkeit werde im Neuen Te-
ſtamente eine Gerechtigkeit des Glaubens ge-
nennet, weil kein Menſch dieſelbe wuͤrde aus-
uͤben, noch auszuuͤben begehren, ſo lange er den
Phariſaͤern, und nicht CHriſto glaubte:
Hingegen ſolche auszuuͤben nothwendig allen
Fleiß anwenden wuͤrde, ſo bald er CHriſto
glaube, der ſolche zur Seeligkeit noͤthig gemacht,
nach der bekannten Regel: Wie du glaͤubeſt,
ſo lebeſt du, wie eines Menſchen ſeine Sen-
timents, Urtheile und Schluͤße ſind, ſo ſind
auch ſeine Thaten. Dieſe beſſere Gerechtigkeit
heiſſe im Neuen Teſtamente, vielfaͤltigmahl
GOttes Gerechtigkeit, weil ſie ſo ſchwer, daß
ſie kein Menſch aus eigenen natuͤrlichen Kraͤfften
ausuͤben koͤnne, ſondern GOttes Geiſt, oder
GOttes

Artzeney, und genaue
GOttes Gnade muͤße ſolche in ihm wuͤrcken,
und ihm ſelbe zu vollbringen Krafft geben; und
darum ſage auch die Heilige Schrifft, daß die
Menſchen aus Gnaden ſeelig wuͤrden, weil
die Gerechtigkeit und Gottſeeligkeit, ſo zur See-
ligkeit noͤthig, durch den Geiſt GOttes, und
durch deſſen Gnade gewuͤrcket wuͤrde.
Dieſes erzehlte man mir von ihm, und wer
erweget, was ich nach der Zeit vor einen Tractat
geſchrieben, der wird ſich nicht wundern, daß ich
begierig worden, mit ihm Bekanntſchafft zu ma-
chen, und zu dieſem Abſehen ihn zum Medico zu
erwehlen, weil ſeine Gedancken den meinigen, die
ich dazumal hatte, ſehr conform und gleichfoͤr-
mig waren. Wenn ich alſo bey ſeinem Be-
ſuch von dem, was meine Kranckheit, und mei-
nen Leib angieng, geredet, ſo ließ ich mich dann
und wann auch mit ihm in einen Religions-
Diſcours ein; es ſchien aber, als ob er mir, als
einem Prediger, nicht recht trauen wolte, ſo daß
er ſich nicht weiter einließ, als daß er viel andere
erbauliche und nuͤtzliche Dinge, und inſonderheit
von der Nothwendigkeit eines heiligen, und gott-
ſeeligen Lebens mit mir redete, auch ſo viel Er-
kaͤnntniß und Erfahrung von GOttes Wegen
und Wuͤrckungen in den Glaͤubigen und in ſei-
nen Kindern von ſich blicken ließ, daß ich ihm
nicht anders, als gewogen ſeyn konte.
S sDie

Diæt zu aͤndern.
Die Hoffnung aber, die ich hatte, daß er
meinen Leib curiren, und mich voͤllig geſund ma-
chen kunte, wurde nicht ſo erfuͤllet, als ich gemey-
net hatte. Ja die Milch-Cur, die er mir end-
lich erlaubte, weil ich ſelbſt dazu ſo große Nei-
gung, und ſo viel Vertrauen auf dieſelbe geſetzt
hatte, machte mein Ubel nur noch aͤrger. Er
befand zwar fuͤr gut, vor allen Dingen die Saͤure
aus dem Gebluͤte zu vertreiben; allein die we-
nige Artzney, die er mir darwider eingab, mochte
wohl noch lange nicht genug geweſen ſeyn, ein
von vielen und langen Jahren her verdorbenes
und verſauertes Gebluͤte zu aͤndern. Jch hatte
alſo kaum einige wenige Zeit fruͤhe die Ziegen-
Milch in ſauren Magen hineingegoſſen, ſo
merckte ich gar bald, daß ich meinen Zuſtand noch
verſchlimmert haͤtte; und weil ich mich beredete,
und bereden ließ, das Anhalten und beſtaͤndige
Fortſetzen der Milch-Cur werde endlich alle
Saͤure ſelbſt vertreiben, dergleichen ich etwan in
einem mediciniſchen Tractate de Cura lactis in
Arthritide geleſen hatte, ſo kan ich nicht ſagen, in
was fuͤr Noth und Gefahr, und Furcht, daß die-
ſes innerliche Ubel endlich ausbrechen moͤchte, ich
mich dadurch geſtuͤrtzet hatte. Jch wuſte eine
Zeit lang nicht, wie ich die beyden Treppen in
meinem Hauſe hinunter kommen ſolte, weil das
Hinaufſteigen mir nicht ſo gefaͤhrlich war, als
das

Doch waren dieſe nicht
das Hinunterſteigen. Jch hielt einigen Studio-
ſis in der Peters-Kirche ein Collegium Homile-
tico-Practicum. Mein Stand in der Kirche
war nahe bey der Cantzel, wo ich mein Gutach-
ten uͤber die gehaltene Predigt zu ertheilen pflegte.
Es predigte einſt ein Studioſus, der eine ſchwache
Stimme hatte, und ich werde begierig zu erfah-
ren, ob man ihn auch in der Ferne wuͤrde verſte-
hen und vernehmen koͤnnen: vergeſſe aber mei-
ner ſelbſt, und gehe aus meinem Stande bis
vorne hin, der Cantzel gegen uͤber, wo der Sei-
ger ſtehet. Ehe ich michs aber verſehe, ſo werde
ich von meinem innerlichen Ubel angefallen, und
ich gerathe in tauſend Jammer, und unſaͤglichen
Kummer, wie ich wieder zur Cantzel hin den lan-
gen Weg kommen will. Wolte ich mit maͤhli-
gem nur ein, oder zwey Schritte mich ſachte naͤ-
hern, ſo wurde mir ſeltſamer, und ſchlimmer.
Endlich muſte ich es auf GOtt laſſen ankommen,
und ſchritt ſo ſchnelle zu, bis ich wieder in meinen
Stand kam, ſo daß die Membra Collegii ſich
nothwendig wundern, und dencken muͤſſen, was
mich doch zu dieſem ſchnellen Gange, der ſchier
einem Lauffen aͤhnlich ſahe, muͤſſe beweget haben.
Weil durch Motion und Bewegung das
Ubel geſchwaͤcht wurde, wie ich alsbald an mir
wahrnehmen kunte, ſo entſchloß ich mich Mon-
tags nach dem I. poſt Trinitatis einen Spatzier-
S s 2gang

faͤhig ſie zu vertreiben,
gang vorzunehmen. Jch gieng alſo zur Wind-
muͤhl-Gaſſe hinaus, in Willens nach Wage
zu gehen, und diß mit allem Fleiß, weil ich
durch den weiten Weg deſto beſſer Motion ma-
chen, und auch durch ſchwitzen mir eine Guͤte
thun moͤchte; indem vielfaͤltigmahl durch ſchwi-
tzen, wenn es ohne Artzney, und durch bloße Be-
wegung des Leibes geſchehen, ich meine Zufaͤlle
ertraͤglicher, und erleidlicher gemacht. Allein
dieſesmahl kam ich ſehr uͤbel an. Jch hatte
dieſen einſamen Weg, auf welchem vielfaͤltig-
mahl weder Menſch, noch Hund anzutreffen,
mir auserleſen, um deſto beßer im gehen medi-
tiren zu koͤnnen; allein, da ich ſchon ziemlich
weit von der Stadt entfernet war, ſo fieng an
mein Ubel rege zu werden, und in kurtzem ſchlug
die Furcht zu, daß auf dieſem Wege kein einiger
Menſch zu finden waͤre, der mir koͤnte beyſprin-
gen, wenn das Ubel uͤberhand nehmen ſolte.
Was das vor ein erbaͤrmlicher, aͤngſtlicher Weg
geweſen, und wie ich mit Furcht und Hoffnung
gerungen, nachdem das Ubel bald nachließ,
bald wieder anband, daran werde ich mein leb-
tage gedencken; doch aber auch nicht gar zu
umſtaͤndlich, denn meine ſchwache Imagination
erlaubt mir anders nicht, als nur ſummariſch
und uͤberhaupt an die Gefaͤhrlichkeiten zu den-
cken, in welchen ich geſtecket, und aus welchen
mich

ſondern hielten noch
mich GOtt erloͤſet. Weil dieſes Ubel nicht
wolte nachlaßen, ſo muſte ich doch aus der Noth
wieder eine Pflicht und Tugend machen, und
zum Weine abermahl meine Zuflucht nehmen,
und den Gebrauch deſſelben ſo maͤßigen, als ich
vor gut befand, die Nerven, und den ſchwachen
Magen in etwas zu ſtaͤrcken; allein da ich noch
Milch dabey tranck, ob ich gleich nur den Cof-
fée mit Milch vermiſchte, ſo nahm das Ubel
noch mehr uͤberhand. Jnſonderheit wurde ich
Anno 1718. im Sommer von demſelben recht
ſehr geplaget. Damit ich, wenn ich Catechiſmus-
Examen von 2. bis um 3. Uhr hielt, deſto mehr
Kraͤffte zum Schreyen haͤtte, ſo tranck ich nach der
Mahlzeit aufs hoͤchſte etwan zwey Glaͤſer Wein;
doch ſo lange ich noch des Morgens des Milch-
Coffées mich bedienete, ſo merckte ich, daß ich
mich nicht dadurch ſowol ſtaͤrckte, als vielmehr
ſchwaͤchte. Jch wuſte vielmahl kaum, wie ich
aus der Sacriſtey zum Volcke auf den Platz,
und auf den Stuhl kommen ſolte, auf welchem
der Catechete ſitzet, gleichwie ich auf dem
Stuhle ſelbſt eine zeitlang, ehe der Leib durch
reden erwaͤrmet und erhitzet, und zum Schweiß
gebracht wurde, in Furchten ſtund herunter zu
fallen; welches mir meine Catechiſationes blut-
ſauer gemacht hat, bis ich endlich ſowol die
Milch, als auch den Wein gaͤntzlich abandonirte,
und beyſeite ſetzte.
S s 3Anno

eine Zeit lang an.
Anno 1717.
§. 139.
Bey ſolchen großen Ubeln, inſonderheit bey
dem, was ich 14. Tage vor Oſtern Anno 1717.
ausgeſtanden, war ich vielmahl beſorgt wegen
des zukuͤnfftigen. Da mir GOtt nun ſchon
das andere mahl ſolche uͤberſchwengliche Gnade
erzeiget, und denjenigen Tod nicht uͤber mich
verhaͤnget, den ich ſo ſehr gefuͤrchtet, ſondern
mich allemahl davor noch bewahret; ſo fuͤrch-
tete ich mich nun vor nichts ſo ſehr, als daß ich
nicht etwan von neuem in Suͤnde fallen, und
GOtt zum Zorne reitzen moͤchte. Denn weil
GOttes Gnade ſo gar uͤberſchwenglich groß uͤber
mich geweſen war, ſo dachte ich, wenn ich nun
da und dort etwas von neuem verſehen ſolte, ſo
moͤchte wohl GOtt endlich des Erbarmens muͤde
werden, und meiner natuͤrlichen Kranckheit ih-
ren Lauff laßen, ſo daß endlich kommen duͤrffte,
was ich ſo lange befuͤrchtet. Dannenhero bat
ich GOtt zu ſolcher Zeit vielfaͤltig mahl, er
moͤchte mich doch lieber toͤdten, und eher
aus der Welt wegnehmen, als geſchehen
laſſen, daß ich von neuem ſeinem Willen
zuwider lebte, und ſeiner Gnade mich ver-
luſtig machte. Jch trieb dieſes ſo offt, und
wiederholte dieſe Bitte ſo vielfaͤltig mahl, daß
mir endlich auch das Hertze daruͤber zu ſchlagen,
und

Alß dieſelben ſchier
und ich die Billigkeit meines Thuns und meines
Gebets in Zweifel zu ziehen anfleng. Denn es
ſchien, als ob ich der Gnade GOttes Graͤntzen
ſetzen wolte, da doch GOtt auch wohl noch fer-
ner Gnade vor Recht koͤnte ergehen laßen, ge-
ſetzt auch, daß ich es da und dort etwan wieder
verſehen, und von der Welt und meinem Flei-
ſche mich zu einer Suͤnde ſolte verleiten laßen,
als der ich im Hertzen ohnedem feind war, wider
derſelben Anfaͤlle ſtritte, und nichts auf Erden
ſo ſehr, als dieſelbe, und die erſchrecklichen Fol-
gen, ſo ſie nach ſich ziehet, fuͤrchtete. Jch
hoͤrte alſo auf dieſe Bitte ferner zu thun, und
ließ ab GOtte zuzumuthen, oder beynahe vorzu-
ſchreiben, daß er mich lieber toͤdten, als zulaßen
moͤchte, daß ich von neuem wider ihn ſuͤndigte.
Und ſiehe, ich hatte nicht unrecht von der uͤber-
ſchwenglichen Groͤße der Gnade GOttes bey
dieſer Gelegenheit geurtheilet; indem mich nach
der Zeit die Erfahrung gelehret, daß GOTT
nicht nur ein, und zweymahl, ſondern noch mehr-
mahl aus groſſen Noͤthen, die uns betreffen, helf-
fen koͤnne, und auch zu helffen pflege; es moͤgen
nun neue Suͤnden zu ſolchen Noͤthen Gelegen-
heit geben, oder GOtt mag durch dieſelbe unſern
Verderbniſſen, und derſelben Ausbruͤchen zu ſteu-
ren, ſolche uͤber uns kommen laſſen. Denn dieſe
Gemuͤths-Plage, ſo ich An. 1704. und An. 1717.
S s 4vor

gaͤntzlich vergangen,
vor Oſtern ausgeſtanden, iſt in meinem Leben
noch zweymahl um eben dieſe Zeit nach dieſem
uͤber mich gekommen, und noch dazu in groͤſſerm
Maaße; und aus allen, und iedesmahl hat mich
doch der HErr erloͤſet.
Jndem ich aber dieſes ſchreibe, und du dieſes
lieſeſt, ſo begehre ich nicht, daß du deßhalben ein
groſſes Mitleiden mit mir haben duͤrffeſt, welches
bey ſolchen Faͤllen die Liebe, und die Gewogen-
heit leicht erregen koͤnte. Denn du magſt ſicher
dencken, wo ſolche ſchreckliche, und ſeltſame und
ausnehmende Plagen und Truͤbſaalen, und noch
dazu zu unterſchiedenen mahlen von GOtt uͤber
einen Menſchen verhaͤnget werden, daß entweder
noch viel unlauteres, und ſuͤndliche Verderbniße, ſo
dergleichen bittere Ruthen verdienen, muͤßen gefun-
den werden; oder daß GOtt vonnoͤthen habe, durch
ſolche Ubel einen Menſchen vor Ruͤck-Faͤllen,
und vor der herrſchenden Liebe der Welt, die ohne
ſolche ſtarcke Demuͤthigungen leicht wieder ein-
wurtzeln wuͤrde, zu bewahren. Jn meinen juͤn-
gern Jahren hatte ich die Meynung, welche
Eraſmus Roterodamus in ſeinem Tractat, Mili-
tia Chriſtiana genannt, hat, und dachte, eine un-
gewoͤhnliche, und ſchreckliche, große Anfechtung
koͤnne nur uͤber einen Menſchen einmahl in ſei-
nem Leben kommen, daferne ſie nur einmahl
gluͤcklich uͤberſtanden waͤre; ich bin aber nun-
mehro

ſo uͤberfaͤllt ihn
mehro durch mein eigen Exempel gantz ein an-
ders gelehret worden. Zum wenigſten glaubte
ich gaͤntzlich, wenn eine große ſchreckliche Anfech-
tung wiederkaͤme, ſie koͤnte das andere mahl nicht
in ſo großem Maaße ſeyn, noch den Menſchen
in ſo große Angſt, und Furcht, und Bangigkeit,
als das erſte mahl, ſetzen, weil ja bey einem ſol-
chen Menſchen leicht das Vertrauen entſtehen
koͤnte, daß der GOtt, der das erſte mahl geholf-
fen, auch das andere mahl helffen werde, und daß
er leicht einen Schluß machen koͤnte, dergleichen
David einſt machte, da er wider den Goliad
ſtritte, und dachte: Der GOtt, der mich
von Loͤwen und Baͤren errettet, wird mich
auch aus der Hand dieſes Philiſters erret-
ten. Allein daß auch bey neuen, und wieder-
holten großen Plagen, und Anfechtungen unſer
Glaube ſchwach genug werden, und folgentlich
Furcht, Angſt, und Zaghafftigkeit eben ſo groß,
ja noch groͤßer, als das erſte mahl, darbey ſich
finden koͤnnen, und daß man alsdann gar leicht
dencken koͤnne, als ob nunmehr GOtt endlich
den natuͤrlichen Folgen der Suͤnde, oder eines
krancken Leibes, ihren freyen Lauff laßen, und
auf ſolche Weiſe mit uns den Garaus machen
werde, inſonderheit wenn es das Anſehen hat,
daß eine gewiſſe Unbeſtaͤndigkeit, oder auch nur
Kaltſinnigkeit im Guten und in der Gottſeelig-
S s 5keit

eine neue Gemuͤths-Plage,
keit ſolchen Plagen vom neuen die Thuͤre aufge-
than, das wirſt du aus meinem Exempel lernen
koͤnnen.
Anno 1717-1728.
§. 140.
Von Anno 1717. an waren eilff Jahre ver-
gangen, alß eben dieſelbe Plage von neuem, und
nunmehro das dritte mahl uͤber mich kam.
Aus dem Jahre 1728. kanſt du leicht urtheilen,
was dazu zufaͤlliger Weiſe Gelegenheit muͤſſe ge-
geben haben. Da von Anno 1715. bis Anno
1720. nebſt der groſſen Gemuͤths-Unruhe, ſo
mich Anno 1717. betroffen, die Spaſmi und
Convulſiones mich lange genug gequaͤhlet, ſo
gelangte ich wohl endlich ſowol in dieſem Stuͤcke
zu meiner Gemuͤths-Ruhe, als auch zu mehre-
rer Geſundheit meines Leibes; allein es war
noch ein Dorn in meinem Fuße uͤbrig geblieben,
und der war noch nicht aus demſelben gezogen
worden; und, da der Schmertz bisher durch
andere Truͤbſaalen war unterdruͤcket worden, ſo
daß ich denſelben nicht ſonderlich gefuͤhlet, ſo
fieng er mir ietzund an wieder wehe zu thun, und
zwar mehr, als er mir ehemahls und zu andern
Zeiten gethan hatte. Jch habe anderswo
ſchon geſchrieben, daß ich meinem aͤrgſten
Feinde diejenige Plage nicht wuͤnſchen, noch goͤn-
nen

ſo in Religions-Scrupeln
nen wolte, die derjenige hat, welcher malade en
Religion, wie es die Frantzoſen nennen, oder
kranck an der Religion iſt, wenn ich ſo reden
mag; das heiſt, der gewiſſe Lehr-Saͤtze heget,
die er vor wichtige Wahrheiten anſiehet, und
weil er dieſelben von groſſem Nutzen zu ſeyn glau-
bet, daferne ſie andern mitgetheilet wuͤrden, im
Gewiſſen, und bey Verluſt der Gnade GOttes
ſich hoͤchſt verbunden achtet, dieſelben nicht laͤn-
ger geheim zu halten, ſondern ſie oͤffentlich vor-
zutragen, und ſie muͤndlich, oder ſchrifftlich der
Welt zu communiciren, und doch wegen natuͤr-
licher Furcht aller der Unruhe, und der Ubel,
die er ſich dadurch koͤnte zuziehen, davon immer
zuruͤcke gehalten wird, und ſolches ſtets von einer
Zeit zur andern unter vieler Sorge und Kum-
mer, Peinigung des Gemuͤthes, und Gewiſſens-
Angſt, aufſchiebet. Wenn diejenigen hitzigen
Eiferer, die zuweilen auf eine unbarmhertzige
Weiſe mit denen umgehen, die nicht in allem
ihrer Meynung ſind, wuͤſten, wie einem ſol-
chem Menſchen zu Muthe, und was er vor ein
armer elender, und geplagter Menſch ſey, der
nicht etwan aus Hochmuth, und mit froͤhlichem
Muthe uͤber den andern herfaͤhret, vielweniger
die Eiferer, die anderer Meynung ſind, im
Hertzen vor Narren, ſondern ſie vor tauſend
mahl gluͤckſeliger, als ſich ſelbſten, haͤlt; ſo
wuͤrden

beſtand, und ihn
wuͤrden ſie zuweilen gar anders mit ihnen verfah-
ren, und mit ihnen, als armen, und recht
elenden geplagten Menſchen, viel gelinder um-
gehen. Denn obgleich dieſelben zuweilen auch
in ihren Schrifften ſich muthig, und behertzt an-
ſtellen, und auch wohl allerhand Sarcaſmos
brauchen, mit welchen ſie die Saͤtze ihrer Ge-
gner ſchlecht, falſch, und veraͤchtlich zu machen
ſuchen; ſo gehet ihnen ſolches doch nicht allemahl
von Hertzen, ſondern ſehen ſolches aus einem
neuen Jrrthum ihres Verſtandes nur vor ein
Mittel an, ihren Schrifften, ſo ſie disfalls her-
ausgeben, Lauff zu machen, und den Leuten in
ihre Haͤnde zu bringen, die nicht gerne eine
Schrifft lange in ihren Haͤnden behalten, und le-
ſen, wenn ſie nicht behertzt, und muthig abge-
faſt, und mit allerhand ſcharffſinnigen Einfaͤllen
angenehm, und ſchmackhafft gemacht iſt; der-
gleichen Schreib-Art auch wohl einige große
Vertheidiger unſerer Kirchen ſelbſt ſich, wie be-
kannt, gar offters bedienet haben.
Dieſe Bewandniß hatte es auch mit mir.
Jch ſchrieb, wie bekannt, Anno 1728 einen
Tractat: Einfluß der Goͤttlichen Wahr-
heiten in den Willen, und in das Leben
der Menſchen; nicht, als ob ich unſer Reli-
gions-Syſtema vor ſo arg und boͤſe angeſehen,
daß ich haͤtte glauben ſollen, als ob man bey dem-
ſelben

einen Tractat zu ſchreiben
ſelben nicht koͤnne ſeelig werden, und als ob es den
eintzeln Wahrheiten und Lehr-Saͤtzen nach, aus
welchen es zuſammen geſetzet, dem Worte GOt-
tes zuwider waͤre; ſondern, weil es ſo ſchwer,
ſonderlich vor gemeine Leute, zu verſtehen, und
wegen des vielfaͤltigen Mißverſtandes auch die
edelſten Wahrheiten deſſelben bey viel tauſend
Menſchen zum Mißbrauch, und zur fleiſchlichen
Sicherheit ausſchluͤgen; ſo hielt ich davor, ich
waͤre nach meiner Erkaͤnntniß, und nach meiner
Einſicht verbunden, ein ſolches Syſtema zu er-
wehlen, und bekannt zu machen, bey welchem die
Ubung der Gottſeligkeit, nach meinem Erachten,
nicht ſo viel Gefahr lieffe, und doch auch der
Gnade GOttes in CHriſto kein Eintrag ge-
ſchaͤhe, welches ich in obgedachtem Buche vor-
getragen. Die wenigen Sarcaſmi und Sti-
chel-Reden, die darinnen vorkommen, giengen
mir auch eben nicht ſonderlich von Hertzen, ſon-
dern ließ ſie nur da und dorten ſparſam mit ein-
fließen, damit das Buch nur nicht ſo gar trocken
geſchrieben ſey, ſondern etwan ſolche Leſer bekom-
men moͤchte, die darwider ſchrieben, als von de-
nen ich hoffte, ja mit recht ſehnlichem Verlangen
drauf wartete, daß ſie meine Scrupel, ſo mich
bisher gequaͤlet, mir benehmen, und ich bey mei-
nem Amte zur rechten Ruhe wieder gelangen
moͤchte, die ich mir laͤngſtens gewuͤnſchet hatte.
Ja

veranlaßete, den er
Ja ich war ſo ſehr eingenommen mit der
Einbildung, als ob ich Gewiſſens halber ſolches
zu thun verbunden waͤre, daß ich auch die er-
ſchrecklichen Plagen, ſo ich in den vorhergehenden
Jahren, inſonderheit 1717. ausgeſtanden, meinem
Stilleſitzen und Stilleſchweigen zuſchrieb, und
daß ich aus Menſchen-Furcht bishero ſolche noͤ-
thige Wahrheiten, und Einrichtung unſerer
Chriſtlichen Lehr-Puncte unterdruͤcket haͤtte.
So ſehr wir Menſchen verbunden ſind, dahin zu
trachten, daß wir nicht unter die Zahl dererjeni-
gen gerathen, von welchen David den Ausſpruch
einſt that, daß ſie nicht ſchaueten auf die
Wercke des HErrn, und nicht achteten auf
das Werck ſeiner Haͤnde; ſo verſehen wir
es freylich ſehr offt darinnen, daß wir uns im Ur-
theilen uͤbereilen, und unſere Ubel und Truͤbſaa-
len, und was GOtt mit uns vornimmt, ſolchen
Urſachen zuſchreiben, denen wir ſie nicht zuſchrei-
ben ſolten. Und vielleicht war auch wohl bey
mir diß ein Fehler und uͤbereiltes Urtheil, daß
ich Anno 1726. und 1727. und kurtz zuvor, ehe ich
dieſen Tractat ſchrieb, bey meiner ſchier gaͤntzlich
wieder erlangten Geſundheit, die geiſtliche Duͤrre
in meiner Seele, wenn ich dieſes Wort den My-
ſticis abborgen darff, und den Mangel der An-
dacht, und der guten geiſtlichen Bewegungen,
die mein Hertze ſonſt iederzeit haͤuffig empfunden,
welcher

Gewiſſens halber zu ſchreiben
welcher Mangel noch dazu mit einem eiteln,
weltlichen, und allzuſehr nach der Welt-Freude,
und Welt-Luſt ſchmeckendem Sinne, der mir offt
recht bedencklich vorkam, als eine Urſache, und
als eine Strafe meines Aufſchubs anſahe, daß
ich noch immer trainiren und zaudern wolte, das-
jenige zu ſchreiben, und der Welt mitzutheilen,
zu deſſen Erkaͤnntniß der Menſch doch nicht von
ohngefehr komme, ſondern welches ihm gleichſam
als ein anvertrautes Pfand, welches er wohl an-
legen ſolle, mitgetheilet werde.
Anno 1728.
§. 141.
Wenn ich nun hier dasjenige dir nennen
ſoll, um welches willen ich GOtt zu dancken
eine der groͤſten Pflicht zu ſeyn erachte, und
woruͤber ich mich bis dieſe Stunde nicht genug
verwundern kan, ſo will ich hier mehr nicht
erwehnen, als daß mein ſchwacher Leib, und
mein ſchwacher Kopff, den der Leſer aus allem,
was ich bisher von mir erzehlet, leicht abneh-
men kan, alle Bewegungen, und den Aufſtand
wider mich, ſo nach Publicirung dieſes Tractats,
und da man mich daruͤber zur Rede geſetzet, er-
folget, auszuſtehen faͤhig geweſen. Jch habe
vielmahl bey mir ſelbſt gedacht: und wenn ich
alle wunderbare Erhaltungen zuſammen
nehme,

ſich verbunden achtete,
nehme, ſo ehemals in der Welt geſchehen,
ſo kan ich ſolche kaum mit dem vergleichen,
daß ich bey ſolchen Troublen, ſo ich mir zu-
gezogen, und worinnen vielleicht ein ſtar-
ckes Gemuͤthe nur ſeine Luſt ſuchen wuͤrde,
bey aller meiner vielen Furcht, Sorge,
Angſt, ſchlafloſen Naͤchten, rathen und
widerrathen, Drohungen, und Aufrich-
tungen der Leute, und unſaͤglichem Streit
und Kampff im Gemuͤthe, der vom 13. Ju-
lii an bis bey nahe zu Ende des Jahres
gewaͤhret, nicht meines Verſtandes berau-
bet worden, und daß nicht alle diejenigen
Leibes- und Gemuͤths-Kranckheiten, zu
welchen ich bey ſo vielen Jahren her den
Anſatz, und die ſtaͤrckeſte Diſpoſition und Po-
tentiam proximam gehabt hatte, bey dieſer
Gelegenheit endlich in die That und in
Actum ausgebrochen, ſo nahe ich auch dem
Ausbruche derſelben vielfaͤltig mahl bey die-
ſen ſtuͤrmichten Zeiten geweſen.
Zwar hat es mir in meinem Leben bey aller
der Furcht, die ich mir hier und dar beygeleget,
und zugeſchrieben, nicht an Hertz und Muth ge-
fehlet, ſo offt und ſo lange ich nur mit der
Kranckheit des Miltzes, und der Melancholie ver-
ſchonet geblieben. So lange mich nur dieſe
Ubel nicht plagten, ſo erſchrack ich vor keinen
Men-

und ſich dadurch
Menſchen, und vor keinem Feinde; ja ich kunte
ſo gar wider denſelben allen meinen noͤthigen
Zorn und Eifer auslaſſen, in ſo ferne er erlau-
bet war, ohne mein Gemuͤthe ſonderlich in Un-
ruhe zu ſetzen. Jch will nicht ſagen, daß ich
auch viele und große Sorge uͤber mich nehmen,
und weit ausſehende Projecte machen koͤnte,
ohne daß mir ſolches eine Pein, oder Muͤhe ver-
urſachet haͤtte. Jch wuͤrde auch dazumahl bey
meiner gantzen Proceſs-Sache, wenn ich ſie ſo
nennen mag, gantz anders, und behertzter, und
muthiger mich bezeuget haben, wenn nicht kurtz
zuvor ein gewiſſes Verſehen, und Verſaͤumniß
mich aller der Leibes- und Gemuͤths-Staͤrcke,
aller Courage und Hertzhafftigkeit beraubet
haͤtte, deren ich mir einige Zeit, und ſchier ein
gantz Jahr vorher bewuſt war. Wer da weiß,
was die Verſaͤumniß des Aderlaſſens inſonderheit
bey Hypochondriacis, und dick- und hitz-bluͤti-
gen Leuten, inſonderheit wenn die Natur ſchon
einmahl daran gewoͤhnet worden, vor boͤſe Fol-
gen nach ſich ziehe: wie das Gebluͤte, wenn
deſſelben zu viel iſt, und nicht fort kan, aller-
hand Verſtopffungen im Miltze, oder auch im
Haupte, und dadurch Furcht, Angſt, Bangig-
keit, Sorgfaͤltigkeit, fluͤchtige Gedancken, und
alle die Ubel wieder zu verurſachen pflege, wel-
chen man durch das Aderlaßen vorhin abgeholf-
T tfen

viel Widerwaͤrtigkeiten zuzoge,
fen hat, der wird ſich nicht wundern, wenn er
meine ſchlechte Gemuͤths-Beſchaffenheit hier le-
ſen wird, mit welcher ich den Motibus und Be-
wegungen, und Sturm-Winden der Truͤbſaal,
wenn ich ſie ſo nennen darff, entgegen gegangen.
Jch weiß nicht mehr, was mich im Fruͤhjahre
1728. am Laxiren, und Aderlaßen gehindert, oder
was gemacht, daß ich es immer von einer Zeit
zur andern aufgeſchoben; abſonderlich, da ich
ſchon die hohe Nothwendigkeit ſolches zu thun
aus vielen wichtigen Umſtaͤnden ſpuͤhren konte.
Jch war den Winter durch friſch, geſund, ſtarck,
muthig, und behertzt geweſen: mein Buch,
das ſchier aus der Preſſe kommen ſolte, machte
mir wenig Sorge, und erſchrack keinesweges vor
allen denen Verdruͤßlichkeiten, die ich mir vorher
prophezeyete, ob ich ſie mir zwar nicht in ſo groſ-
ſem Maaße, und mit allen Umſtaͤnden ſo einbil-
dete, mit welchen ſie hernach verknuͤpffet waren.
Allein, da es nach Oſtern kam, und die Fruͤh-
lings-Hitze angieng, ſo merckte ich, daß ich ſchon
wiederum weder des Morgens, noch gegen
Abend in Buͤchern leſen konte, welche eine große
Attention und Aufmerckſamkeit auf die Sache
erforderten. Die Lebens-Geiſter lieffen ſo
ſchnelle, daß ich das Buch in kurtzem muſte wie-
der hinlegen. Jch las des Abends Burnetti
Geſchichte, die er ſelbſt erlebet, von 7. bis 8.
Uhr:

welche wegen
Uhr: um ein leichtes flohe ich in Gedancken
zum Fenſter hinunter bey aller Ruhe, bey aller
Gemuͤths-Stille, ſo daß ich mich vom Fenſter
wegſetzen, und weiter davon im Leſen entfernen
muſte.
Hier kan der Leſer abermahl beylaͤuffig ler-
nen, daß dergleichen Gedancken, die denjenigen,
der ſie nicht kennet, und der ihrer nicht gewohnet
iſt, in großes Schrecken ſetzen, bey den Menſchen
entſtehen koͤnnen, ohne zuvorgeſchehene Uberle-
gung, ohne Neigung darzu, ohne Entſchlieſſung
darzu; ſo wenig als einer, der des Abends ein-
ſchlafen ſoll, halb wachend, und halb traͤumend
den ſchnellen Gedancken bekommt, als ob er in
eine tieffe Grube fiele: ohne Uberlegung, und
ohne Entſchluß, vielweniger daß er mit Willen
darzu ſchreite, mit welchem dorten Curtius ſich
ſciens und volens, mit Wiſſen, und Willen ent-
ſchloſſen, in die offene Grube ſich zu ſtuͤrtzen.
Jch ſuchte dieſem Ubel durch eine Spatzier-
fahrt abzuhelffen, und fuhr mit etlichen guten
Freunden Montags nach dem VII. poſt Trini-
tatis nach Etſch, welches Dorff im Walde, und
in einer angenehmen Gegend liegt. Jch wuͤſte
aber keine einige Spatzierfahrt, die ich iemahls
gethan, ſo mir uͤbeler bekommen waͤre, als eben
dieſe. Der Wirth ſchenckte Breyhahn, und
er muſte unfehlbar, um denſelben deſto ſchmack-
T t 2haffter

kraͤncklicher Leibes-
haffter zu machen, Bodaſche hineingethan haben;
denn es gieng uns beynahe eben ſo, wie den Stu-
dioſis in Halle vor einigen Jahren, allwo der
Wirth auch mit allzuvieler Bodaſche den Brey-
hahn angemachet hatte. Der Breyhahn doͤr-
rete im Halſe, und wir kunten nicht ſatt trincken:
wir wurden halb drehend im Kopffe, und waren
von dieſem Biere ſchon halb kranck im Heimwege.
Sie waren ſchier alle den andern Tag kranck
worden, die davon getruncken, und einer bekam
ſogar davon ein Fieber. Jch kunte die gantze
Nacht vor trockenem Munde, und vor Hitze im
Haupte nicht ſchlafen; inſonderheit da die aͤngſt-
liche Sorge dazu kam, was ich den andern Tag
dem antworten ſolte, der mich privatim meines
Tractats wegen zur Rede ſetzen wolte, und der in
meiner Abweſenheit in mein Haus geſchickt, und
mich zu ſich entbitten laßen. Ohngeachtet ich
meinem Geſinde iederzeit anbefohlen, daß ſie mir
des Abends nichts wichtiges erzehlen, oder hinter-
bringen ſolten, um nicht meinen Schlaf wegen
ſchwachen Hauptes zu hindern; ſo war doch das,
da ich nach Hauſe kam, das erſte, daß mir meine
Magd ſagte, der, und der haͤtte zu mir geſchickt,
und begehrte, daß ich zu ihm kommen ſolte. Ob
ich wohl nicht wuſte, was bishero meines Tra-
ctats wegen unter den Membris Miniſterii ergan-
gen und beſchloſſen worden waͤre, ſo konte ich mir
leicht

und Gemuͤths-Zufaͤlle,
leicht die Rechnung machen, daß nun ietzo die
Verdruͤßlichkeiten ihren Anfang nehmen wuͤrden,
die mich hernach das gantze Jahr bis in Tod ge-
quaͤhlet. Hatte ich die erſte Nacht nicht ſchla-
fen koͤnnen, ſo konte ich die andere, und folgende
Naͤchte, ja die gantze Woche durch noch weniger
ſchlafen; indem ich vorher ſahe, was ich vor ei-
nen ſchweren Stand meines Buches wegen ha-
ben wuͤrde, da die erſte Privat-Verhoͤrung ſchon
ſo ſcharff gegen mich ausgefallen. Jch ſahe er-
baͤrmlich des Morgens im Geſichte aus, wenn
ich die gantze Nacht hindurch in Sorge und Hitze
dagelegen: ich verlohr allen Appetit zum Eſſen,
und wurde recht miſerable. Wegen Mangel
des Schlafes bekam ich die Folgen und Zufaͤlle
des ſchwachen Hauptes wieder, die ich An. 1704.
und An. 1717. ausgeſtanden hatte, ſo daß ich kaum
das Hertze hatte, da ich im andern Stock wohnte,
zum Fenſter hinaus zu ſehen. Jch ließ ſogar den
Herrn Vorſteher durch meinen Kuͤſter erſuchen,
er moͤchte mich doch ins Waͤyſenhaus, oder ſonſt
in Sicherheit und Verwahrung bringen; denn
es vergiengen mir alle Gedancken, und muͤſte
befuͤrchten, wenn ich meines Verſtandes ſolte be-
raubet werden, das zu thun, wovor ich in mei-
nem Leben iederzeit den groͤſten Abſcheu gehabt.
Montags, oder 8. Tage drauf fuhr ich mit ei-
nem guten Freunde, und ſeinen Angehoͤrigen auf
T t 3ſein

ſo damit verknuͤpffet,
ſein Guth, das er im Kohlgarten hatte. Sie
ſahen die erbaͤrmliche Geſtalt meines Angeſichtes,
und vermutheten nichts Gutes. Wo ich mich
recht beſinne, ſo band ich ihnen mit Nachdruck
ein, daferne ich meines Verſtandes ſolte beraubet
werden, ſo ſolten ſie mir ja nicht zur Ader laßen;
denn wo ein gewiſſer Kummer das Hertze eines
Menſchen beaͤngſtige, ſo wuͤrde durch das Ader-
laßen das Gemuͤthe und der Leib nur noch ſchwaͤ-
cher, daß er Kummer und Sorge nicht ertragen
koͤnne. Ob ich gleich ehemahls dem noch be-
kannten Bortenwuͤrcker, wie ich oben erzehlet,
vor uͤbel gehabt, daß er Schloͤſſer vor ſeine Fen-
ſter geleget, ſo war doch die Zaghafftigkeit, Furcht,
und Einbildung bey mir ſo groß, daß ich eben
dergleichen that, ſo bald ich des Abends nach
Hauſe kam; aber ich ward vor meine Zaghaff-
tigkeit und Mißtrauen dieſelbe Nacht was rechts
gezuͤchtiget. So elend die vorigen Naͤchte ge-
weſen, ſo waren ſie vor nichts zu rechnen gegen
dieſer Angſt-vollen Nacht. Es quaͤlte mein
Gemuͤthe, daß ich durch Mißtrauen von GOtt
waͤre abgefallen, ob ich wohl ſonſten nicht vor
unrecht hielt, bey verletzten Phantaſien und Ein-
bildungen dasjenige zu thun, was den Ausbruch
der verletzten Phantaſie hemmen kan. Es
ſchmieß, warff, und polterte in meiner Kammer,
oder zum wenigſten in meiner Imagination, daß
mir

die hoͤchſte Staffel erreichten,
mir angſt und bange wurde. Denn da ich mei-
nen Famulum, der in der Stube neben meiner
Kammer ſchlieff, fragte, ob er denn nicht das
Poltern gehoͤret, ſo wolt er nichts gehoͤret haben.
Den andern Tag faßte ich einen andern
Schluß, und dachte, ehe ich ſoll in ſolcher un-
beſchreiblichen Seelen-Angſt auf meinem Lager
liegen, ſo will ich lieber alles aufmachen,
Schloͤſſer, und alles wegthun, es gehe, wie
GOtt wolle. Denn das war mein Troſt vor
GOtt, daß ich mich lieber mit gluͤenden Zan-
gen wolte zerreiſſen laßen, als mit Wiſſen und
Willen, und geſundem Verſtande das thun,
was ich fuͤrchtete. Freylich dachte ich, die-
ſelbe Nacht waͤre die letzte in meinem Leben, da
auch allerhand Omina dazu kamen; wiewol die
Menſchen in ſolchem Zuſtande uͤberall Omina
finden, und machen, wo keine ſind. Es war
doch was ſeltſames, ein guter Freund, und
noch iemand anders kamen zu mir des Abends
nach dem Abend-Eſſen; und um die Gedan-
cken zu vertreiben, ergriffen wir die Lombre-
Charte. Der große beruͤhmte Carpzov, ehe-
maliger Pàſtor in der Thomas-Kirche, hat ſich
kein Gewiſſen gemacht, zuweilen mit einer
Spiel-Charte ſein Gemuͤthe zu beluſtigen;
und ich habe es auch iederzeit unter die Indiffe-
renten und Mittel-Dinge gezehlet, wenn der
T t 4Miß-

und die Verſuchungen
Mißbrauch davon abgeſondert wird. Nun ſolte
man nicht dencken, daß der Caſus und blinder
Zufall ſich ſo weit erſtrecke, und daß es moͤglich
ſey, daß einer in zwey Stunden nicht ein eintzi-
ges Spiel bekomme. Und ſiehe, diß geſchach
doch gleichwol, ſo daß die, welche mit mir ſpie-
leten, des Verwunderns kein Ende machen
kunten. Dieſes mehrte nun freylich meine
Furcht, gleich als ob nunmehro Stern, und
Gluͤcke, und alles mich verlaßen haͤtte; iedoch
ſtritte ich, ſo gut ich kunte, wider alle Furcht,
und warff mich mit Gebet in die Haͤnde des le-
bendigen GOttes. Denn iſt es manchmal er-
ſchrecklich, ſo iſt es zuweilen auch troͤſtlich mit
David in die Haͤnde des HErrn zu fallen. Nun
was geſchahe? Jch hatte mich kaum auf mein
Bette hingeworffen, ſo ſchlief ich ein, und mein
Schlaf waͤhrete bis in hellen Morgen; ſo daß
ich uͤber GOttes ſeiner wunderbaren Huͤlffe er-
ſtaunen muſte, weil dieſes in 8. Tagen die erſte
Nacht war, da ich wieder den Schlaf bekommen.
Ja es war auch eine Gnade von GOtt, daß, da
ich mich nun einmahl ſelbſt verleugnet, und
GOttes Willen mich gantz ergeben, dieſe Plage
bey allen folgenden Troublen nicht wieder ge-
kommen, auch zum wenigſten allemahl, zum
wenigſten in den erſten Stunden der Nacht
durch den Schlaf ein wenig mich ſtaͤrcken koͤnnen.
Anno

erregten, ſo er ehedeſſen
Anno 1728.
§. 142.
Nachdem es mit mir bis zur Suſpenſion
gekommen war, wolten die Leute aus der Haut
fahren: ieder wolte helffen, und rathen, und
lieffen doch ihre Rathſchlaͤge meiſtens wider ein-
ander. Jch konte mich weder der gemeinen,
noch der Leute von Condition erwehren; ieder
wolte vor mich gelaßen ſeyn, und mir etwas zu
meinem Vortheil hinterbringen. Eine gewiſſe
vornehme Frau wolte ſo gar bey ſpaͤter Abends-
Zeit, da es ſchon finſter war, zu mir, und be-
fand ſich ſo gar ſchon auf meinem Vorſaal: vor-
gebende, ſie haͤtte gantz was noͤthiges mir zu ſa-
gen. Jch ſchlug es ihr aber ab, und ließ ihr
vermelden, wenn ſie nicht bey Tage koͤnte kom-
men, ſo waͤre es mir unmoͤglich des Abends ſie
vor mich zu laßen; denn es moͤchte nun was
gutes, oder boͤſes ſeyn, was ſte mir zu ſagen
haͤtte, ſo verderbte ich mir doch dadurch die
gantze Nacht. Menſchen ſind in ſolchem Falle
nicht einem Hunde gleich, der, wenn er ſchon
mit dem andern Hunde ſich gebiſſen, und ſeine
Hunds-Seele mit dem hefftigſten Affect des
Zornes angefuͤllet, doch den Augenblick hinge-
hen kan, auf ein Ohr ſich legen, und einſchla-
fen. Zum wenigſten ſind Menſchen von
T t 5ſchwa-

ausgeſtanden, und uͤberwunden;
ſchwachen Leibern, und Gemuͤthern darzu nicht
geſchickt, daß, wenn ihnen des Abends der
Kopff mit Sorge und Furcht angefuͤllet wird,
ſie die Sorge unter die Knie-Kaͤhle, wie wir zu
reden pflegen, binden, und ohne Hinderniß her-
nach einſchlafen koͤnnen; Welches wider dieje-
nigen zu mercken, die etwan hier dencken und ſa-
gen moͤchten: biſt du ein Prediger, und
haſt andere gelehret, daß ſie alle Sorgen
ſollen auf GOtt werffen, warum haſt du
ſie denn auch nicht auf GOtt werffen koͤn-
nen? du muſt gar ein ſchlechter Held im
Chriſtenthum ſeyn. Wann irgendwo der
Conatiſmus, den Herr D. Lange in Halle un-
ſern Theologis als einen Jrrthum und Fehler
vorgeworffen, wenn ſie lehren, daß die Gottſe-
ligkeit nicht ſowol in einem ſtetswaͤhrenden Actu,
ſondern in einem Conatu pietatis, und ſtetem
Streben und Bemuͤhen gottſelig zu leben beſtehe,
ſtatt findet, und vertheidiget werden kan, ſo kan
ſolches bey ſchwachen Leibern, und Gemuͤthern
geſchehen, die ſich der Furcht und Sorge nicht
entſchlagen, und anders nicht, als durch langes
Ringen und Kaͤmpffen zum Vertrauen auf GOtt,
und zur Werffung der Sorgen auf denſelben ge-
langen koͤnnen. GOtt wird in Wahrheit bey
denſelben den guten, und ernſten Willen, und
den eifrigen Conatum, Streben, und Bemuͤhen
vor die That annehmen.
Ob

welche durch der Leute
Ob ich mir nun wol bald anfangs vorge-
nommen, ich wolte entweder gar niemanden,
oder doch nicht leicht iemanden vor mich laſſen;
ſo ließ ich mich doch einſt ohngefehr zu Anfange
des Septembris bewegen, eine Frau von mitt-
lerm Stande zu beſuchen, die ſich nicht wolte ab-
weiſen laſſen, wenn ich ihr den Beſuch abſchlug.
Jch gieng ſelber zu ihr ins Haus, wie ſie es auch
ſelbſt begehrte. Aber, o ungluͤckſeliger Gang
und Beſuch, der mich in ſchreckliche Verwir-
rung geſetzt, und meine Plagen bis gegen Mi-
chael wohl zehenfach vergroͤßert. Sie wolte mir
als ein Geheimniß entdecken, und etwas ſagen,
worinn ich ihr gantz gewiß glauben koͤnte; denn
ſie haͤtte mit einem aus einer vornehmen Ge-
richts-Staͤtte geredet, von dem ſie wegen langer
Bekanntſchafft mit ihm wuͤſte, daß er ſie nicht
mit Unwahrheit berichten wuͤrde. Derſelbe
haͤtte geſaget, ich wuͤrde nicht beßer thun koͤn-
nen, als wenn ich Reißaus gaͤbe, und außerm
Lande mich machte, weil ich meine Sache beſſer,
wenn ich in einem ſichern Ort waͤre, als wenn
ich hier zugegen, wuͤrde vertheidigen koͤnnen.
Denn meine Sache ſaͤhe ſehr gefaͤhrlich aus;
wo ich bliebe, duͤrffte es mir wohl um den Kopff
gehen, (und dieſes wuſte ſie noch mimice mit der
Hand an ihrem Halſe recht foͤrmlich auszudru-
cken.) Jch lachte zwar anfangs mehr, als daß
ich

Nachrichten, und Rathen,
ich ihr haͤtte glauben ſollen; denn ſo weit,
dachte ich, wird es wohl nicht kommen. Al-
lein, wie ſich alles ſo wunderlich ſchicken muß,
entweder denſelben Tag noch, oder kurtz darauf,
hinterbringet mir einer, der ſich auch, obwol aus
Liebe, und guter Meynung, mir zunoͤthigte, daß
er vernommen haͤtte, man wolle nunmehro eine
Criminal-Sache aus meiner Affaire machen,
die in einem viel hoͤhern Orte noch ſolte anhaͤngig
gemacht werden, weil ich unſere Religion ſarca-
ſtiſch geſpottet, und alſo nicht nur wider dieſe
Landes-ſondern auch wider die Reichs-Ver-
faſſung gehandelt haͤtte. Dieſes brachte mich
dazu, daß ich endlich ſchier dem zu glauben an-
fieng, was mir dieſe Frau ins geheim hatte ſte-
cken wollen.
Es kam noch dazu, daß zur ſelben Zeit mir
mehr, als einmahl vor die Ohren kam, als ob zu
der Zeit, wenn die Inquiſition angehen wuͤrde,
man ſich meiner Perſon verſichern, und mich in
Verwahrung bringen wuͤrde; vor welchem Zu-
fall ich zitterte und bebẽte, weil ich mein Lebtag
in keinem Gefaͤngniß geſeſſen, und wegen heran-
brechenden Herbſt, da mein Leib mehr, als ſonſt,
ſchwaͤchlich und kraͤncklich, ich alles aͤuſſerſt be-
fuͤrchten muſte. Jch fange alſo an zu ſorgen,
und zu uͤberlegen: Was thuſt du? bleibeſt
du, oder entweicheſt du? Was dieſer Pro-
und

inſonderheit derer, die zur
und Contra-Streit mich ausgemergelt, und
matt gemacht, kan ich nicht beſchreiben, und muß
mich bis dieſe Stunde noch wundern, daß ich
bey Leben, und Verſtande geblieben, und auch
von keiner Kranckheit, Durchfall, Hectica, oder
andern Zufaͤllen uͤberfallen worden. Und da
ich endlich ſchluͤßig wurde, fortzugehen; wohin
wenden, und welchen Ort erleſen, und was vor
Mittel und Wege ſolte ich dazu ergreiffen?
Wie ſolte ich meine Sachen fortbringen? Solte
ich alles ſtehen und liegen laßen? Wie ſolte ich
alles ſo veranſtalten, daß man mir es weder in
meinem Hauſe anmerckte, noch auch diejenigen
erfuͤhren, von denen ich in dem thoͤrichten Wahn
ſtunde, daß ſie einen fluͤchtigen Inquiſiten arre-
tiren, oder ihm nachſetzen wuͤrden, wenn er ohne
ihr Vorbewuſt davon gienge? Das machte mir
offters das Haupt ſo wuͤſte, daß ich kaum manch-
mahl mehr fuͤhlte, daß ich noch einen Kopff haͤtte,
oder als wenn Heu, und Heckerling im Kopffe
waͤre. Jch ſchob es immer von einer Zeit zur
andern auf. Und da es endlich mein gantzer
Ernſt war, ſo wurde ich zwey-bis dreymahl daran
gehindert. Einmahl ſchien es des Morgens,
als ob es mein Geſinde merckte: das andere mahl
hatte ich zu Hauſe ſo lange fruͤh getendelt, daß
ich die Poſt verſaͤumet, auf welcher ich, wie ich
vorgab, eine kurtze Spatzierfahrt machen wolte;
wie

Flucht riethen, vergroͤßert,
wie ich auch ſonſt zu thun gewohnt, und es mei-
nen Leuten nicht unbekannt war, und vielfaͤltig-
mahl, zu meiner Geſundheit, in einem Tage bis
nach Groß-Kugel, ſo der halbe Weg nach Halle,
und wiederum nach Hauſe gefahren. Das
drittemahl war ich ſchon auf dem Wege zur
Poſt, und hatte in meiner Kammer mein armes
Voͤgelchen verſchloſſen, das mich viel und lange
Jahre mit ſeinem Singen erquicket. Es jam-
merte mich, daß das arme Thier endlich vor
Hunger ſterben ſolte, und eilte ſchnelle wiederum
zu Hauſe, wodurch es aber geſchahe, daß ich aber-
mahls anlangete, da die Poſt ſchon weg war.
Nach der Zeit fiel boͤſes Wetter ein, in welchem
ich nicht wagen durffte, meinen Leib in Gefahr
zu ſetzen. Jch halte aber, daß dergleichen Urſa-
chen, die mich noch am Echappiren, und am
Davongehen gehindert, wohl nur von meinem,
ſo zu reden, unwilligen Willen moͤgen gekommen
ſeyn; denn wenn der Menſch zu einer Sache
nicht recht Luſt hat, ſo iſt er froh, wenn er nur
eine Schein-Urſache erfinden kan, die ihn ab-
haͤlt das zu thun, woran er ohnedem ſchwer
gehet.
Anno 1728.
§. 143.
Die Zeit der Verhoͤrung, welche in der
Michaels-Woche ihren Anfang nehmen ſolte,
ruͤckte

und er dadurch zur Zubereitung
ruͤckte nun mit maͤhligem herbey, und da haͤtte
ich mich freylich auf dieſelbe, und auf die Puncte,
woruͤber ich etwan konte befraget werden, præ-
pariren und zuſchicken ſollen; allein an ſtatt,
daß ich mich darauf zubereiten ſolte, indem ich
es auch nicht vor ſonderlich noͤthig hielt, ſo præ-
parirte ich mich vielmehr auf meinen bevorſtehen-
den Tod, weil ich wegen erſchoͤpffter Kraͤffte des
Leibes, und Gemuͤthes in der gaͤntzlichen Mey-
nung ſtand, daß mich dißmahl GOtt aus der
Welt abholen werde, obgleich die Einbildung
wegen eines Todes, ſo von der Hand der Obrig-
keit zu befuͤrchten, bey mir vergangen war.
Wunder waͤre es nicht geweſen, wenn dieſelbe
Einbildung mich noch laͤnger eingenommen
haͤtte. Denn als mir Mittwochs nach dem
XIII. poſt Trinitatis die Suſpenſion im Conſi-
ſtorio von dem Herrn Præſidenten vorgeleſen
wurde, ſo ließ ſich derſelbe dabey unter andern
verlauten: Jch haͤtte von Jhro Majeſtaͤt er-
halten, warum ich Anſuchung gethan:
weil ich mich offeriret, daß ich mich wolte
weiſen und lehren laſſen, ſo waͤren welche
verordnet und beſtimmet, die mich eines
beſſern unterrichten ſolten, und weil ſolches
nicht ſo bald vor ſich gehen duͤrffte, ſo
wuͤrde ich Zeit genug haben, mich darauf,
ja auf meinen Tod ſelbſt, der gewiß
nicht

auf den Tod veranlaßt worden.
nicht mehr ferne ſeyn koͤnte, zu præpa-
riren. Jch wuſte nicht, was ich dieſen Wor-
ten vor eine Bedeutung geben ſolte: ob ihn
meine elende Geſtalt, oder ſonſt eine andere Ab-
ſicht ſolches zu reden veranlaſſet, habe mir auch
nicht deßhalben weitere Muͤhe gegeben.
Jch laſe zu Hauſe nebſt GOttes Wort al-
lerhand gute geiſtliche Buͤcher, und unter andern
Lütkemanns Epiſtel-Poſtille; welche in
Wahrheit viel Gutes bey mir gewuͤrcket, und
in den Epiſteln, in welchen unſere Evangeliſche
Glaubens-Puncte gar ſonderlich ihren Grund
und Beweis haben, dergleichen die Epiſtel auf
den XIII. Trinitatis iſt, mir mehr Scrupel und
Zweifel benommen, und auch zur Revocation
geneigter gemacht, als immer mehr hernach die
Diſputationes, und Schrifften wider mich aus-
gerichtet haben. Um dieſelbe Zeit, da ich mich
alſo auf den Tod bereitete, geſchahe eben das,
was ich oben gemeldet, daß ich mich auf die Ge-
dancken bringen ließ, als wenn ich durch die
Hand des Scharffrichters wuͤrde ſterben muͤſſen.
Es war ohnedem vorher ſchon durch Einbildung
des Todes wegen großer Leibes-Schwachheit
mein Gewiſſen wegen aller Suͤnden, ſo ich ie-
mahls begangen, wie bey Leuten, ſo da mey-
nen, daß ſie ſterben werden, offt zu geſchehen
pfleget, dermaßen aufgewachet, ſo daß alle
meine

Nachdem er ſich den Tod
meine geringſten Fehler, und andere Miſſetha-
ten in der hoͤchſten Groͤße mir vorkamen, und es
nicht anders war, als ob ich ietzt erſt von neuem
Buße thaͤte. Ein recht merckwuͤrdiger Um-
ſtand, den ich hier nicht kan vergeſſen mit anzu-
fuͤhren, war dieſer: Hatte ich auf etliche Tage
wegen Betruͤbniß meiner Suͤnde kaum ſchlafen
koͤnnen, ſo fieng ich endlich an, GOttes Gerichte
vor hoͤchſt gerecht, und auch den Tod durch die
Hand der Obrigkeit vor hoͤchſt billig zu erkennen.
Jch unterwarff mich dermaßen GOttes Willen,
und war ſo bereit, und willig ſolchen zu leiden,
daß ich die eine Nacht vor Freuden davor nicht
ſchlafen konte. Jch hatte mir auch ſchon die
Lieder in Gedancken beſtimmet, die man mir
beym Hinausfuͤhren ſingen ſolte, v. g. Hertzlich
lieb hab ich dich o HErr ꝛc. Mit Fried und
Freud ich fahr dahin ꝛc. HErr, nur laß in
Frieden ꝛc. Jnſonderheit war ich bekuͤmmert,
ob ſie mir auch zu Gefallen eine Aenderung tref-
fen, und das Lied: Nun bitten wir den Hei-
ligen Geiſt, welches man ſonſt nach der Execu-
tion ſinget, vor der Execution zu meinem Troſt
und Erquickung wuͤrden ſingen laßen.
Wie ich ſchon eines guten Theils meines
Verſtandes alſo wohl mochte beraubet ſeyn: ſo
kam dieſes noch dazu, daß ich einen Traum, der
mir offtmahls getraͤumet, beynahe mit der That,
U udie

als gewiß zukuͤnfftig
die ich doch nur im Traume begangen, confun-
diret haͤtte. Jch bin zweymahl in meinem Le-
ben in Jena, An. 1708, und 1711. geweſen, und
habe mit keinem Menſchen ein boͤſe Wort gere-
det, vielweniger mich mit demſelben in Zanck
oder Duell eingelaßen; und doch hat mich nach
der Zeit um ein leichtes getraͤumet, als ob ich da
einen Purſchen im Duell erſtochen, und als ob
man mich aufſuche, ſo daß ich im Traume im-
mer in Angſt geweſen, entdecket, und erhaſchet zu
werden. Wenn ein Traum einem vielmahl
traͤumet, obſchon zu weit unterſchiedenen Zeiten,
ſo kans geſchehen, daß man auf die letzte, inſon-
derheit, wenn man in andere Noth und Angſt ge-
raͤth, ſich kaum mehr zu beſinnen weiß, ob es
wahrhafftig geſchehen, oder ob es nur ein Traum
geweſen.
Gegen Michael waren nun dieſe Dinge
ziemlich alle aus meinem Gemuͤthe vergangen;
und da haͤtte ich wohl gerne, nachdem ich ein
wenig zur Ruhe gekommen, wiſſen moͤgen, uͤber
was vor Puncte man mich inſonderheit verneh-
men wuͤrde, um mich doch ein wenig auf dieſel-
ben præpariren zu koͤnnen; allein da war nie-
mand ſo guͤtig, und mitleidig gegen mich, der von
freyen Stuͤcken drauf gefallen waͤre, und darauf
gedrungen haͤtte, daß man mir ſolche Puncte ein-
haͤndigte. Denn geſetzt, daß es ſonſt nicht ge-
braͤuch-

einbildete, inſonderheit
braͤuchlich, einem Inquiſito ſeine Privilegia Juris
zu entdecken, wenn er ſich derſelben ſelbſt nicht zu
bedienen weiß; ſo haͤtte man doch leicht bey ei-
nem armen einfaͤltigen Manne, der keinen Bey-
ſtand hatte, ein uͤbriges thun koͤnnen, und ihm
ſolche von freyen Stuͤcken, ohne ſein Begehren,
communiciren. Denn ich wuſte auch endlich
wohl ſo viel, daß, wenn ich um Communication
anhielte, und darauf beſtuͤnde, man mir ſolche
nicht verſagen koͤnne; doch die Schwachheit des
Leibes und des Hauptes, und die Furcht, neue
Sorgen und Verdruß zu bekommen, hatten mich
zu allem traͤg, und verdroſſen gemacht, daß ich al-
les gehen ließ, wohin es ſeinen Hang hatte.
§. 144.
Bey der Verhoͤrung haͤtte ich gewuͤnſcht,
daß von den vier Commiſſariis einer auf einmahl
etwan eine Stunde genommen, und gantz alleine
mich meiner irrigen Saͤtze zu uͤberfuͤhren geſuchet
haͤtte, es wuͤrde ſolches noch mehr Nutzen ge-
ſchaffet haben. Denn wo viele wider einen ſind,
und bald dieſer, bald jener etwas opponiret und
darwider redet, ſo wird derjenige, ſo antworten
ſoll, nur allzuleicht irre gemacht, und hat ſelten
Zeit und Raum auszureden, und ſich zu expli-
ciren. Jn unſern oͤffentlichen Diſputationen,
ſo v. g. im Auditorio Philoſophico, und Theo-
logico gehalten werden, lauffen manchmahl bey
U u 2den

da er durch die
den Diſputanten nicht wenig Fehler mit unter/
obgleich nur ein Opponens auf einmahl op-
poniret: wie wuͤrde es nicht hergehen, wenn
bald einer von der Magiſter-Banck, bald einer
von der Licentiaten-bald von der Doctor-Banck
wider die Saͤtze des Præſidis etwas einwuͤrffe.
So lange die Chriſtliche Kirche ſtehet, und ſo
lange Inquiſiten in Religions-Sachen, es haben
dieſelben nun Ketzer, oder Rechtglaͤubige ſeyn
moͤgen, in allgemeinen Conciliis, oder Privat-
Verſammlungen vor Gerichte geſtanden, ſo iſt
die gemeine Klage der Inquiſiten geweſen, daß ſie
von gar zu vielen auf einmahl angefochten wor-
den, und ihnen Red und Antwort geben ſollen.
Die Kirchen-Hiſtorie iſt davon voll, und was
dießfalls Huſſen begegnet, iſt auch bekannt.
Wenn die Richter aus irrglaͤubigen Perſonen
beſtehen, und Unſchuldige vor ſich haben, die ohne
Urſache der Ketzerey verdaͤchtig ſind, iſt es nicht
Wunder. Denn dergleichen Richtern iſt viel-
mahl nichts dran gelegen, daß der Inquiſite zur
Erkaͤnntniß kommen, und ſeine Saͤtze revociren
ſoll. Es haben die meiſten ſchon zum voraus
den Schluß gemacht, und den Urthel-Stab
uͤber ihn gebrochen: Dieſer Menſch nutzt
uns nichts, und iſt uns ſehr ſchaͤdlich, wir
wollen uns ſeiner entledigen, ihn, wo nicht
ſeines Lebens, doch ſeines Amtes, Wuͤrde
und

Verhoͤrung, und durch den Wahn
und Guͤther berauben: ſeiner Bekaͤnntniß
und ſeiner Revocation moͤgen wir nicht
trauen, weil ſie nur aus verſtelltem Her-
tzen kommen koͤnte.
Doch was will ich hiervon ſagen? Es wer-
den Fehler und Unvollkommenheiten ſeyn, ſo
lange Menſchen auf Erden ſeyn werden; und
koͤnte manches beſſer angegeben, und veranſtaltet
werden. Und endlich wuͤrde es kein großer
Haupt-Fehler ſeyn; ſintemahl bey dergleichen
Faͤllen einem ieden Inquiſiten, gleich wie mir es
auch ſelbſt geweſen, erlaubt iſt, ſeine fernere
Erklaͤrungen, und Antwort auf ieden Punct
ſchrifftlich beyzubringen, und den Acten beyzu-
ſchlieſſen. Und alſo will ich es den ehemahli-
gen Theologis in Breßlau, die Anno 1707. bey
ihrem Kirchen-Amte mich wegen Religions-
Puncten zur Rede ſtellten, auch zu gute halten,
wenn ſie nach meinem Erachten eben dieſen
Fehler damahls begangen, welchen ich denſelben
oben vielleicht zu hoch mag angerechnet haben.
Das Leſen guter Buͤcher nun, wie oben gedacht,
hatte mich ſchon, ehe ich noch vorgeſtellet wurde,
ſo weit gebracht, daß ich nunmehro das Syſtema
Remiſſionis oder Juſtificationis unſerer Kirchen,
welches die Renovation und die Erneuerung der
Rechtfertigung poſtponiret, dem Syſtemati re-
novationis der Roͤmiſchen Kirche wiederum vor-
U u 3zog;

ſehr entkraͤfftet worden,
zog; und ſiehe, da ich nun bey Verhoͤrung
dieſen Punct von der Rechtfertigung zuruͤcke
nahm, ſo fielen beynahe die andern Puncte alle
mit einander, deren mehr als anderthalb hundert
waren, von ſich ſelbſt weg. Es waren auch etliche
Saͤtze, die man mir imputiret, in welchen man
mich nicht verſtanden, und in welchen ich das
gar nicht ſagen wollen, was man mir ſchuld
gegeben. Viel derſelben lieffen auch auf einer-
ley Verſtand und Jnhalt hinaus, ſo daß der
Herr Præſident daruͤber wo nicht unwillig, doch
bey nahe haͤtte moͤgen muͤde werden. Der
Punct von der Moralitate Sabbathi, den ich re-
vocirte, haͤtte mir bald, nachdem ich nach
Hauſe kommen, große Plage im Gemuͤthe ge-
macht, bis ich hernach Schomeri, und anderer
verſtaͤndigen Theologorum unſerer Kirchen
Lehr-Saͤtze vom Sabbath, und von der Mo-
ralitate, und Sittlichkeit in ſehr ſcharffem und
gemeinem, und denn auch in einem etwas weit-
laͤufftigern, und gelindern Verſtande in Betrach-
tung zoge; wie ich auch ſolche Materie in mei-
nem Tractat, Leben des Glaubens ge-
nannt, deutlich hernach ausgefuͤhret habe.
Anno 1728.
§. 145.
Da die Verhoͤrung ein Ende genommen,
war ich von allen Kraͤfften Leibes und Gemuͤ-
thes

als ob noch eine andere
thes erſchoͤpffet, und haͤtte nun ein wenig aus-
ruhen, und mich wieder erholen ſollen; allein
da verfiel ich in eine neue Sorge und Kummer,
die mir beynahe vollends den Reſt gegeben haͤtte.
Denn die, welche wider mich im Conſiſtorio de-
nunciret, hatten auch, wie mir der Herr Stiffts-
Rath ſagte, allerhand odieuſe Dinge, ſo mein
Leben und Auffuͤhrung anbetrafen, eingegeben:
und ich weiß nicht, wer mich beredete, oder wer
ſich verlauten laſſen, daß dieſelben Puncte auch
nun ſolten erſt vorgenommen werden, und daß
derſelben ſo viel waͤren, daß, wenn alle genau
ſolten eroͤrtert werden, eine Zeit von drey Jah-
ren erfordert wuͤrde, welches, wie ich erachte, er
von den Lehr-Puncten, deren ſo eine große
Menge war, wohl wird verſtanden haben.
Da ich nun bisher zu keiner rechten Ruhe noch
Schlafe gelangen koͤnnen, und nun glaubte, daß
ich von neuem daran, und mich quaͤlen, und mar-
tern laſſen muͤſte; ſo war vollends kein Muth,
Hertz und Leben mehr bey mir. Jch war mir
zwar keiner ſolchen Suͤnden bewuſt, um welcher
willen ich haͤtte mit Recht koͤnnen vom Amte
removiret werden, obwol vor GOtt nicht gantz
unſchuldig war; ich wuſte aber doch wohl, was
Inquiſition vor eine Sache ſey, und was vor
Zeit damit zugebracht werde. Jch ſahe auch
diejenigen, von denen ich glaubte, daß ſie mich
U u 4haßten,

und laͤngere Verhoͤrung
haßten, nach meiner thoͤrichten Einbildung vor
viel aͤrger an, als ſie waren; und ich trauete
ihnen zu, daß ſie wegen ihres Affectes capable
waͤren, mit mir die Comoͤdie zu ſpielen, die man
einſt mit Athanaſio ſpielte, und Perſonen wider
mich zu dingen, die mich verbotenes Umganges,
ſo ich mit ihnen gehabt, und verbotener Liebe,
ſo ich mit ihnen gepfleget, anklagten; inſonder-
heit da ich hoͤrte, daß man alle meine unſchul-
dige Dinge in große Fehler verwandelt hatte.
Das Charten-Spiel etwan mit einem, oder
zwey bekannten Freunden aufs hoͤchſte, (denn
mein Umgang hat ſich niemahls weit erſtreckt,)
ward mir hoͤchſt uͤbel ausgeleget. Wenn die
Prediger hieſiges Ortes außer der Stadt aufs
Land fahren, oder gehen, ſo haben ſie vor lan-
ger Zeit her die Gewohnheit, daß ſie den ordent-
lichen Prieſter-Habit ablegen, und im Stock,
oder im Mantel gehen, und fahren. Allezeit
fahren litte mein Einkommen nicht; da ich aber
zu Fuße im blauen Mantel offters Geſundheits
wegen aufs Land gieng, ſo wurde das, als eine
Sache angeſehen, ſo wider den Wohlſtand ſtritte,
ja man machte daraus noch viel geheimere, und
uͤbele Deutungen.
Weil ich mit maͤhligem zu Jahren kam, und
doch immer ſchwaͤchlich war, hatte ich in meine
Heimath nach Hauſe geſchrieben, man ſolte mir
doch

wegen allerhand Dinge,
doch iemanden aus meiner Freundſchafft heraus-
ſchicken, daß ich in der Fremde nicht gantz einſam
waͤre. Was geſchicht? Es kommt ein weit-
laͤufftiger Anverwandter von Breßlau hieher
nach Leipzig. Jch bin froh, wie ich hoͤre, daß er
Willens iſt ſich hier zu ſetzen, und Buͤrger zu
werden, oder ein Guth auf dem Lande zu pach-
ten, oder zu kauffen, und dabey buͤrgerliche Nah-
rung zu treiben. Jch bin ihm dazu behuͤlfflich,
ſtrecke ihm auch etwas Geld vor, daß er ein
Bauer-Guͤthgen, weil er auf dem Lande war
erzogen worden, und das Acker-Weſen wohl ver-
ſtund, an ſich kauffen kunte. Jch hatte eine
rechte Freude, daß ich nun nicht immer bald auf
dieſes, bald auf jenes Dorff Geſundheits halber
ſpatzieren gehen, oder fahren durffte, ſondern nur
bey einem Ort allein es bewenden laßen koͤnte;
gleich den andern Predigern, die ihre Gaͤrten,
oder Guͤther haben, und auf dieſelben zu gehen
und zu fahren pflegen. Und ſiehe, auch dieſer
mein Spatzier-Gang war mit ſchrecklichem Arg-
wohn beleget worden. Der ſelige Herr Stiffts-
Rath, da ich uͤber meine Leibes-Schwachheit
klagte, und ihm zu Hauſe vor der Verhoͤrung
aufwartete, hoͤhnte mich damit recht, vorgebende,
wenn ich da und dort hingehen ſolte, fehlte mir es
an Leibes-Kraͤfften nicht, und ſetzte noch recht
aͤngſtlich hinzu: Ach man hoͤret Dinge, daß
U u 5einem

ſo ſein Leben betreffen,
einem die Ohren gellen moͤchten. Hieraus
konte ich nun mehr als zu viel abnehmen, auf
was vor Gedancken man die Leute muͤße gebracht
haben, und auch mercken, was wider mein Leben
muͤſte ſeyn eingegeben worden. Jch wuſte zu
Hauſe kaum mein Hertze zu ſtillen, daß ich nicht
wider GOtt im Himmel murrete, da meine
Kraͤnckungen durch ſein Verhaͤngniß auf den
hoͤchſten Grad getrieben wurden. GOtt hatte
mich in der Jugend durch oben beſchriebenen un-
gluͤcklichen Fall zu einem elenden Menſchen
werden laßen, daß ich mein Lebtag an kein Hey-
rathen gedencken duͤrffen; und nun ſolte ich noch
in den Verdacht der Hurerey und des Ehebruchs
gerathen. Das kam mir recht vor, als wie mit
jenem, der ſieben Jahr nicht in die Kirche gekom-
men, und auf beyden Fuͤßen gelaͤhmet war, daß
er nicht gehen kunte, und dem man Schuld gab,
als ob er in der Kirchen Diebſtahl begangen
haͤtte.
Jch glaubte nun alſo, ich koͤnte unmoͤglich
lebendig bleiben, wo noch eine neue Inquiſition
wider mich vorgenommen, und ich im Fall noch
einen Juriſten anzunehmen, und Geld dran zu
wenden, ſolte genoͤthiget werden. Jch fieng alſo
an, ſehr geneigt zu werden zu reſigniren; denn
ich dachte: beſſer, du bleibeſt beym Leben,
und kanſt noch Buͤcher ſchreiben, oder ſon-
ſten

ſolte vorgenommen werden,
ſten der Kirchen, und dem Naͤchſten dienen,
als daß du dich muthwillig ums Leben
bringen ſolſt. Jch hatte auch ſchon eine Probe
geſehen, wie eine ſolche neue Unterſuchung mich
vollends zu Tode mergeln koͤnte. Denn alß bey
dem letzten Verhoͤr die Materie vom Concubi-
natu aufs Tapet kam, wo ich aus Verſehen nicht
deutlich genug geſchrieben, ſo daß man mir bey-
meſſen wolte, als ob ich vorgegeben, daß derſelbe
von CHriſto im Neuen Teſtamente nicht waͤre
aufgehoben worden; welches aber nimmermehr
aus den Worten zu erweiſen; und einer aus den
Aſſeſſoribus ſo gar kein Bedencken trug mich zu
fragen: ob ich bisher etwan auch in demſelben
gelebet haͤtte, und alß ich darauf mit nein ant-
wortete, hinzuſetzte: Wir wollen denn ſehen;
ſo fiel es mir vor Zorn und Schrecken in alle
Glieder des Leibes, daß ich kaum den morgenden
Tag zu erleben gedachte. Weil ich nun in der
Meynung vollends geſtaͤrcket wurde, der ich bis-
her nur ſchwaͤchlich beygepflichtet, daß man mich
noch laͤnger aufhalten, und noch eine neue In-
quiſition wider mich anſtellen wollen, ſo brachte
ich die erſten Tage nach der Verhoͤrung in lauter
Sorge und Angſt zu. Der Herr Geheimde
Rath Seebach, dem ich nach der Zahl-Woche
aufwartete, verſicherte mich zwar, man wolte mir
dißmahl noch raushelffen, und mich beym Amte
laßen;

und als ob alles ſo eingerichtet,
laßen; allein mein Hertze gieng doch heimlich
dahin, eher zu reſigniren, als mich vom neuen
quaͤlen zu laßen, weil vielleicht der Geheimde
Rath von dieſen letzten Puncten nichts wuͤſte.
Doch da mein Vorſatz zu reſigniren nur
noch ſchwach, ſo glaub ich, ich haͤtte ihn doch
nicht vollzogen, wenn ich nicht am XXI. Sonn-
tage nach Trinitatis in der Veſper den Worten
des Herrn Licentiat Gaudlitzens, der vor dem
Altar in der Peters-Kirche abſung, mehr, als
dem Herrn Geheimden Rath Seebach geglau-
bet haͤtte. Denn dieſer Herr Gaudlitz, der
ohnedem ſtets bezeuget hatte mein beſter Freund
zu ſeyn, und damahls Subſtitute in der Niclas-
Kirche war, verſicherte mich, daß er aus deſſen,
und deſſen Munde gehoͤret, daß alles ſchon ſo
zugeſchnitten waͤre, daß ich removiret wuͤrde,
ich moͤchte auch thun, oder anfangen, was ich
wolte. Jch gieng alſo den folgenden Tag mit
lauter Gedancken um, was ich thun oder nicht
thun wolte; Es war mir betruͤbt, daß, da ich
vor Zeiten die groͤſten Maͤnner der Stadt zu mei-
nen Goͤnnern gehabt, ietzt ſchier nicht ein eintzi-
ger mehr zu ſeyn ſchien, der nicht gerne meiner
los waͤre, ſo gerne man auch ſonſten meine Pre-
digten gehoͤret. Ja, was noch mehr mich be-
truͤbte, ſo ſagte mir der ſelige Herr Stiffts-
Rath in ſeinem Hauſe unter die Augen, daß
meine

daß er removirt wuͤrde,
meine Predigten nicht mehr ſo gut, und
ſchoͤne waͤren als vor Zeiten, und ich nicht
mehr den ehemahligen Fleiß darauf wen-
dete: und das glaube nicht nur er, ſondern
auch andere mehr. Jch aber ſtatuirte das
voͤllige Widerſpiel. Meine letzten Predigten
in letzten Jahren meines Amts habe ich viel ac-
curater gemacht, als in erſten Jahren, bin
auch mit mehr Leibes- und Gemuͤths-Staͤrcke
darzu ausgeruͤſtet geweſen. Auch in den letzten
Jahren, wer von Fremden ankommenden mich
hoͤrete, hatte alle die Liebe und Hochachtung vor
mich, welche die Herren Leipziger anfangs hat-
ten. Noch in der letzten Neu-Jahrs-Meſſe
1728. muſte ich einem Vornehmen bey Hofe
meine Predigt abgeſchrieben communiciren.
Herr Hilſcher aus Dreßden, ließ mich das letzte
Jahr unbekannter Weiſe erſuchen, ich moͤchte
doch meinen unvergleichlichen Jahr-Gang von der
Mittelſtraße des Glaubens zwiſchen Aber-
glauben, und Unglauben im Druck heraus
geben, welchen Jahr-Gang ich aber nicht zu
Ende gebracht habe.
Anno 1728.
§. 146.
Hier muß ich mich nur beylaͤuffig wundern
uͤber die unterſchiedenen Humeure der Menſchen.
Man-

ſo wurde er endlich
Mancher hat große Miſſethaten und Himmel-
ſchreyende Suͤnden auf ſeinem Hertzen, und iſt
dabey verwegen, frech und behertzt, verlaͤſt ſich
aufs Laͤugnen, und erſchrickt vor keiner Ge-
richts-Staͤtte, ja weiß demjenigen noch alle
Muͤhe und Verdruß zu machen, welcher wider
ihn denunciret, oder ihn angeklaget, daferne er
ihn nicht der geziehenen That uͤberfuͤhren kan.
Und ein ander, wenn er noch ſo ein gut Gewiſ-
ſen hat, kan wegen ſeines ſchwachen Leibes und
Gemuͤthes auch nicht die geringſten Troublen
ausſtehen, welche ihm von denen, die ihn ankla-
gen, gemachet werden, und iſt faͤhig wer weiß
was zu thun, damit er nur allen Verdruͤßlich-
keiten entgehen, und zur Ruhe gelangen moͤge.
Mein Haupt war vom XXI. Sonntage nach
Trinitatis bis folgenden Dienſtag bis auf den
hoͤchſten Grad von Sorg und Furcht zerruͤttet,
und konte meine Noth nicht hoͤher ſteigen; bis
zu allem Gluͤcke des Abends GOtt mich zu rech-
ter Zeit von dieſer Gemuͤths-Quaal erloͤſete.
Denn da geſchahe es eben, daß der Herr Conſul
regens M. Heinſium an mich abſchickte, und bey
mir zuhoͤren ließ, ob ich etwan geneigt waͤre zu
reſigniren. Jch haͤtte mich vor dem Jahre
ſchon gegen ihn wegen Schwachheit meines Lei-
bes erklaͤret, daß, wenn man mir auch nur 100.
Rthlr. zur Penſion beſtimmen wolte, ich mein
Amt

durch die vorgeſchlagene,
Amt aufgeben wolte. Wenn ich vielleicht noch
des Sinnes, ſo koͤnte ich es ietzt mit mehrerm
Vortheil thun, weil man mir wohl etwas mehr,
als ſo was weniges beſtimmen duͤrffte: es waͤre
noch ungewiß, wie meine Sachen lauffen koͤn-
ten, und was etwan vor ein Urtheil und Re-
ſcript vom Hofe anlangen moͤchte: ich ſolte es
uͤberlegen, und ihm den folgenden Tag fruͤhe
wieder Antwort ſagen laſſen. Man kan leicht
erachten, in was vor unausſprechliche Freude
und Frohlocken ich uͤber ſolches Antragen geſetzet
worden, zu einer Zeit, da ich vor Gemuͤths-
Kummer mehr halb todt, als noch lebendig war.
Jch uͤberlegte, was zu thun. Ehe ich ſchlafen
gieng, muſte ich zur Reſolution ſchreiten, ſonſt
haͤtte mir der Pro- und Contra-Streit im Ge-
muͤthe in derſelben Nacht vollends den Reſt ge-
geben, und kein Auge zuthun laſſen, da ich
ohnedem durch ſchlafloſe Naͤchte gantz erſchoͤpfft
war. Jch reſolvirte demnach, die Offerte an-
zunehmen, und brachte noch denſelben Abend die
Reſignation zu Papier und ins reine, und ſchickte
ſie des Morgens um 9. Uhr auf das Rathhaus.
Der ſchreckliche Aufſtand, der dadurch wider
mich von den Leuten erreget wurde, alß ſie
davon Nachricht bekamen, war eine neue Plage
vor mich. Sie wolten mich zu tode quaͤlen
wegen deſſen, was ich gethan: ſie redeten mir
ins

und hernach acceptirte
ins Gewiſſen, vorgebende, daß ich es nimmer-
mehr wuͤrde verantworten koͤnnen. Und es
waͤre mir auch ſelbſt bald angſt daruͤber wor-
den, ſo daß ich wuͤnſchte, daß ich mehr
Bedenck-Zeit zu ſo einer wichtigen Sache
mir ausgebeten haͤtte. Haͤtte ich auch vorher
ſehen koͤnnen, daß meine Suſpenſion von Cantzel
und Catheder nicht ſolte caſſiret werden, ſondern
ich bis an das Ende meines Lebens ſuſpendirt
bleiben, wie ich dieſe Stunde noch bin, da mir
doch ſo gar von hoher Hand war verſprochen
worden, daß ich wiederum Freyheit bekommen
ſolte zu predigen, und meine Collegia, wie vor
dieſem, zu leſen; ſo wuͤrde ich eher alles haben
uͤber mich ergehen laſſen, als daß ich haͤtte reſi-
gniren ſollen. Das war wohl eine recht aͤngſt-
liche Woche vor mich; inſonderheit, wenn ich
bedencke, was mir folgenden Sonntag darauf
begegnete. Der Herr Conſul regens wolte
an demſelben Tage nach der Veſper auch gern
muͤndlich mit mir wegen meiner Reſignation re-
den, welche ich ſchrifftlich eingegeben hatte.
Nun hatte ich die vorhergehenden Tage gar ver-
druͤßliche Briefe von Dreßden bekommen, und
unter andern auch das Conſilium vernommen,
das ein gewiſſer Theologus bey Hoſe gegeben,
man ſolte mich zwiſchen vier Mauren ein-
ſchlieſſen. Dieſe Dinge hatten mein Gemuͤthe
ſo ein-

und geſchehene Reſignation
ſo eingenommen und verwirret, daß, da mich der
Herr Buͤrgermeiſter ließ zu ſich entbitten, ich auf
die kindiſchen Gedancken gerieth, als wenn er
mich wuͤrde arretiren, und in gefaͤngliche Ver-
hafft bringen laßen. Wie mir bey dieſem Wahn
zu Muthe muͤße geweſen ſeyn, iſt leicht zu erach-
ten; und ob mich gleich mein eigener Famulus
auslachte, und mir ſagte, was es ſeyn wuͤrde, ſo
war ich doch nicht zu beſinnen. Es waren
Leute, die mich animirten, und antrieben, daß,
ob ich gleich A. geſaget, ich doch nicht B. ſpre-
chen duͤrffte, ſondern meine Reſignation zuruͤcke
nehmen, und Urſachen genug, die mich darzu
antrieben, vorwenden koͤnte; allein auch diß war
hier was curieuſes, woran ich manchmahl auch
nach der Zeit gedacht habe, daß, wenn ich mir
auch noch ſo ſehr vorgenommen hatte, mich zu
ſperren, und auf die Hinter-Beine, ſo zu reden,
zu treten, ich doch hernach gleichſam mit den
Haaren von mir ſelbſt von meinem Vorſatz ab-
gezogen wurde, und alles unterſchrieb, und ein-
gieng, was man von mir begehrte. Es haͤtte
kaum anders ſeyn koͤnnen, wenn es gleich GOt-
tes ausdruͤcklicher Wille geweſen, daß ich mich ſo
verhalten ſolte, und GOtt ſelbſt beſchloſſen haͤtte,
mich nicht laͤnger im Amte zu laßen. Das,
was ich auch hernach vernahm, zeigte mir, daß ich
eben nicht uͤbel daran gethan.
X xMitt-

von allem Kummer erloͤſet.
Mittwoch nach dem III. Advent war der
Tag, da in meinem Gemuͤthe und Hertzen etwas
vorgieng, welches ich ſchier nicht anders, als eine
ausdruͤckliche Verſicherung von GOtt anſehen
kunte, daß meine zwantzig-woͤchentliche Noth
und Anfechtung nunmehro zu Ende waͤren.
Des Abends um 6. Uhr betete ich, und hatte
meine Betrachtungen nach Gewohnheit; und
obgleich vom 12. Julii an bisher mein Hertze ſo
harte, wie ein Stein, und ſo trocken, wie ein
Stuͤcke duͤrre Holtz geweſen, und nicht die ge-
ringſte Weichhertzigkeit bey mir empfunden hatte;
ſo weiß ich nicht, wie es ietzo zugieng, daß ſich
alles auf einmahl aͤnderte, und ob ich mir ſelber,
oder ob mir GOtt ſolchen ausnehmenden Muth
machte. Jch fieng vor gutem Muthe an zu
jauchzen, daß meine Noth ein Ende haͤtte, und
gieng getroſt, und mit aller guten Hoffnung des
Abends um 7. Uhr einem hohen Miniſter aufzu-
warten, der meine Freude noch vermehrte, indem
er mich verſicherte, daß nun alles aus waͤre, und
ich weiter nichts zu beſorgen haͤtte, und ſolte ich
nur eine Supplique aufſetzen, und ſelbe ihm zu-
ſchicken, ſo ſolte meine Suſpenſion aufgehoben,
und mir Collegia wieder zu leſen die Freyheit ge-
geben werden. Und ich wuͤnſchte, daß ich ſol-
ches gethan, und mich nicht die Meynung ein-
nehmen laßen, als wenn es mit dieſer Sache
keine

Nachdem alles zu Ende,
keine Schwuͤrigkeit haben wuͤrde, und ich ſolches
gar wohl bis auf Oſtern aufſchieben koͤnte, bis ich
das begehrte Scriptum wuͤrde eingeſendet haben,
welches ich auch demſelben in der Jubilate-Meſſe
eingehaͤndiget.
Anno 1729.
§. 147.
Dieſe Ruhe haͤtte mir der Teufel bald ge-
mißgoͤnnet, indem ich mich gegen Oſtern einen
aus denenjenigen, die an Verlaͤngerungen der
Rechts-Sachen ſelten einen Mißfall haben, und
der bisher meine Dinge in Dreßden beſorget,
verleiten laßen, die Thorheit zu begehen, und da
nicht mehr res integra, und nichts mehr zu thun
war, wider die Ordination meines Succeſſoris
zu proteſtiren. Wiewohl, die Wahrheit zu be-
kennen, ich keine Neigung hatte, wieder ins Amt
zu kommen, auch keinesweges Willens war, den
Succeſſorem zu verdraͤngen; denn ich ſchob mit
allem Fleiß die Proteſtation und Appellation, ſo
zu reden, bis auf die letzte Stunde auf, da ich
wuſte, daß damit nichts mehr ausgerichtet wuͤrde
ſeyn, um nur denen einiger maßen meinen bereit-
willigen Gehorſam zu weiſen, von denen ich
glaubte, daß es durch deren Antrieb geſchehen,
daß ich proteſtiren ſolte.
X x 2§. 148.

und ſeine Stelle
§. 148.
Alſo waren nun die Herren Leipziger endlich
ihres Predigers zum Theil verluſtig, zum Theil
los worden: des Predigers, aus dem ſie anfangs
einen Abgott gemacht, den ſie anfangs bis in
den Himmel erhoben, zu dem ſie mit hauffen ge-
lauffen, an dem ſie ſich nicht ſatt hoͤren koͤnnen,
deſſen Anfang und allgemeine Approbation ſie
vor miraculös gehalten, und deſſen ſie endlich
nach 9. Jahren, nemlich von Anno 1721. an
mit maͤhligem uͤberdruͤßig zu werden angefangen.
Denn da hernachmahls ein anderer nach Leipzig
kam, der mich an Beredtſamkeit, und an Gaben
zu predigen bey weiten uͤbertraff, ſo haͤtten
meine, inſonderheit meine vornehme Zuhoͤrer,
die Urſache des Abfalls, und des abnehmenden
Applauſus freylich nicht bey mir, ſondern in
dem uͤberwiegenden Maße der Gaben desjenigen
ſuchen muͤſſen, der nach Leipzig gekommen, und
der noch dazu eine ſo hohe Stelle im Miniſterio
bekleidete. Jch beſuchte zur ſelben Zeit einen
vornehmen Goͤnner, welcher mir nicht genug zu
ruͤhmen wuſte, was der neue Prediger vor Ga-
ben zu predigen haͤtte: wie er bey iedem Verſe
des Evangelii die ſchoͤnſten Meditationes ein-
ſtreuete: wie er alles mit ſchoͤnen Gleichniſſen
und Exempeln ausſchmuͤckte, ja wie kein Para-
graphus waͤre, den er nicht entweder mit einem
herr-

ein anderer bekam,
herrlichen Reali anfienge, oder beſchloͤße. Jch
gab ihm recht, ich ſagte: Er hat allerdinges
nicht ſeines gleichen; ich freue mich ſelbſt,
wenn ich ihn nur einmahl kan predigen hoͤ-
ren. Es iſt auch nicht Wunder, denn
dafuͤr iſt er auch viel hoͤher, als ich geſetzt.
Wenn die obern Prediger uns niedrigen
nicht an der Beredtſamkeit, und Gabe zu
predigen uͤbertraͤffen, ſo wuͤrden wir uns
kaum manchmahl wegen des Ranges zu-
frieden ſtellen koͤnnen; ſintemahl die Er-
fahrung lehret, daß ſonſt offters, was die
Erudition anbetrifft, hier und da in Staͤd-
ten zwiſchen einem hohen, und niedrigen
Prediger wenig oder gar kein Unterſcheid
iſt, und mancher niedriger Prediger ſeine
7. Sprachen, ſeine Philoſophie und Theolo-
gie ſo gut als ein ander, ja wohl noch beſſer
verſtehet; bey ſolchen Faͤllen aber muß
man nun hernach gegen niedrige Prediger
kein Mißfallen bezeugen, wenn bey Ankunfft
beſſerer ihr Applauſus nicht mehr ſo groß,
als zuvor iſt.
Anno 1729.
§. 149.
So ſehr als ich auch ſonſt von Natur zur
Luſt und Freude geneigt bin, wie diejenigen wiſ-
X x 3ſen,

ſchrieb er Buͤcher,
ſen, die iemahls mit mir umgangen ſind, oder
noch umgehen, ſo iſt mir doch der Muͤßiggang,
der ſonſt eine Frucht der Wolluſt iſt, eine ſaure
und unertraͤgliche Sache iederzeit geweſen. Jch
wuſte alſo nicht, was ich Anno 1729. anfangen,
und womit ich mir die Zeit vertreiben ſolte.
Predigen war mir verboten, und Collegia hal-
ten durffte ich auch nicht: ich fiel alſo aufs Buͤ-
cher-Schreiben. Weil ich mein Collegium
Morale nicht mehr leſen kunte, ſo entſchloß ich
mich, es in Druck heraus zu geben. Auf ein-
mahl zu ediren waͤre zuviel Zeit erfordert wor-
den; ich nahm mir demnach vor, es Stuͤck-
weiſe heraus zu geben, und ſchrieb alſo von 1729.
bis 1730. den bekannten Tractat, Stand der
Sicherheit, Stand der Knechtſchafft, und
Stand der herrlichen Freyheit der Kinder
GOttes genannt, in welchen Tractat ich den
erſten und andern Theil meines Collegii brachte.
Jn dieſes Jahr gehoͤret, was mir einſt bey Ge-
legenheit des Abend-Segens aus Arndts Para-
dieß-Gaͤrtlein begegnet, und welches ich in mei-
nem Tractat, Leben des Glaubens genannt,
p. 402. bereits erzehlt habe, und alſo hier nicht
von neuem erzehlen will.
Anno

weil ihm Collegia
Anno 1730.
Anno 1730. nach Trinitatis lagen mir viel
Studioſi an, daß ich ihnen die Morale, und auch
einige Collegia Homiletica leſen ſolte. Jch
wagte es, und ſieng an zu leſen, in Hoffnung, die
Herren Theologi wuͤrden etwan, wie ehedeſſen,
mir ſolches zu halten nicht hinderlich ſeyn. Jch
conſulirte auch einen derer Herren Miniſtrorum,
in der Jubilate Meſſe, wegen der Privatiſſimo-
rum, der der Meynung war, wenn ſich ja iemand
widerſetzen ſolte, ſo kaͤme doch im Ober-Conſi-
ſtorio die Sache zum Vortrag, und ſo wolte er
denn alsdann vor mich das Wort reden. Allein
da die hieſige Facultaͤt hernachmahls wider mich
einkam, ſo war niemand, der ſich meiner wolte
annehmen, ſo daß wegen drauf erfolgten Ver-
boths ich das Collegium morale nicht hinaus-
leſen, und abſolviren kunte, ſondern um Weyh-
nachten daſſelbe beſchließen muſte. Von derſel-
ben Zeit an habe mich GOttes, und der Men-
ſchen Willen in dieſem Stuͤcke nur unterwerffen
muͤſſen, und weiter an keine Collegia mehr den-
cken duͤrffen.
Anno 1731.
§. 150.
Jch hatte in meinem Predigt-Amt ſieben-
mahl die Evangelia nach gewiſſen Jahr-Gaͤngen
X x 4und

zu leſen nicht erlaubet waren:
und Lehr-Arten erklaͤret, welche mit gar guter
Approbation von meinen Zuhoͤrern waren auf-
genommen worden. Jch ward alſo ſchluͤßig,
von iedem Jahr-Gange etliche Predigten auszu-
leſen, und eine vollſtaͤndige Poſtille von allerhand
Predigten zu machen, die aus ſiebenerley Jahr-
Gaͤngen genommen, und gab ſolche unter dem
Titul: Nuͤtzlicher Gebrauch der Chriſtlichen
Moral, der Philoſophie, und der Jahr-Gaͤnge
beym Predigen, heraus, um dem aͤußerlichen
Menſchen etwas zu Hauſe zu thun zu geben,
und denſelben nicht muͤßig zu laßen. Da ich
An. 1731. im Fruͤhjahr damit fertig war, ſchien
es, als wenn gegen Oſtern meine alte Plage, ſo
um dieſe Zeit gewoͤhnlich, ſich wieder melden
wolte. Jch bekam im Martio ſtarcken Schwin-
del, als ich kaum iemahls gehabt; und da ich
darwider Artzney brauchte, ſo hatte ich ein ander
Ubel, nemlich die Spaſmos, wiederum erreget, ſo
daß mir die Daumen in Haͤnden, und die großen
Zaͤhen in Fuͤßen hoͤchſt muͤde, und ich daruͤber in
ziemliche Furcht geſetzt wurde. Nach Judica
fanden ſich einige ſchlafloſe Naͤchte, und die alten
Zufaͤlle, ſo mit einem ſchwachen Haupte bey
manchem Menſchen verknuͤpfft ſind. Doch ein
inbruͤnſtig Gebet, und Demuͤthigung vor GOtt,
und unverzuͤglicher Gebrauch des heiligen Abend-
mahls, brachte mir ſowohl wiederum geruhige
Naͤchte,

Einleitung in die Sitten-Lehre,
Naͤchte, als auch eine geruhige Seele, unter vie-
lem Troſt, und geiſtlicher Freude, die GOTT
wuͤrckte, gar bald zuwege. Von An. 1732. bis
1733. machte ich mich uͤber die Einleitung in die
Chriſtliche Sitten-Lehre, oder uͤber die Prole-
gomena, die ich ſonſt im Collegio der Diſciplin
ſelbſt zu præmittiren gewohnt geweſen war, und
gemeiniglich 18. bis 20. Lectiones ausmachten.
Damit der Tractat nicht zu klein wuͤrde, ſo nahm
ich die Lehre von der Gottſeligkeit uͤberhaupt
dazu, welches ſonſt das letzte Stuͤck meines Col-
legii war. Wie ich anderswo ſchon gemeldet, ſo
haben die Journaliſten aus Unachtſamkeit und
Ubereilung dieſe Einleitung vor die gantze
Diſciplin, und vor die Sitten-Lehre ſelbſt angeſe-
hen, und mich der Kuͤrtze und Unvollkommen-
heit beſchuldiget, da doch das meiſte nur eine In-
troduction und Einleitung zu derſelben war.
Anno 1733-34.
§. 151.
Von Anno 1733. bis 1734. ſolte ich nun zum
letzten Theil der Moral ſchreiten, welchen ich aber
erſt An. 1736. unter dem Titul: Leben des
Glaubens in der Liebe gegen GOtt, gegen
den Naͤchſten, und gegen uns ſelbſt, heraus-
gegeben: ich konte aber mit mir ſelbſt nicht einig
werden, und weiß nicht, ob die noͤthige Groͤße
X x 5des

und nach einem
des Tractats, die ich vorherſahe, oder was es
geweſen, welches gemacht, daß ich ſchwer dran
gieng, und vor dieſer Arbeit einen Eckel hatte.
Jch ſpuͤhrte bey mir große Neigung etwas an-
ders zu ſchreiben, und wuſte doch nicht was.
Um Mariaͤ Reinigung 1733. ſpuͤhrte ich in mei-
ner Seelen viel gute Veraͤnderungen und Wuͤr-
ckungen GOttes. Jch weiß nicht, ob meine El-
tern, oder wer in der Jugend mir dieſen Feſt-
Tag, und das Evangelium vom alten Simeon,
und deſſen Jnhalt ſo ſehr ins Hertze gepraͤget,
daß ſchon von dem 16. Jahre an meines Lebens
ich an demſelben Tage allemahl groß Vergnuͤgen
an GOtt und ſeinem Worte, und an dem oͤffent-
lichen Gottesdienſte geſpuͤhret. Jch aͤrgere
mich, daß ich ſo ſehr zum Aberglauben wider
meinen Willen bin geneigt geweſen, ſo daß ich
auf Tage zu halten angefangen, und wenn mir
in einem Tage, oder Feſt-Tage etwan ein großes
geiſtliches Gluͤck, oder Ungluͤck begegnet, ich her-
nach, wenn dieſe Zeit wieder kommen, mir es
nicht aus dem Sinne ſchlagen koͤnnen, ſondern
abermahl entweder ein gleiches Ungluͤck gefuͤrch-
tet, oder ein gleiches Gluͤcke und Seegen von
GOtt in Gnaden gehoffet. Ein gleiches muß
ich auch von den letzten Tagen gegen Oſtern ſa-
gen. Jch weiß es, und bins uͤberzeugt, daß es
ein purer kindiſcher Aberglaube iſt, und nicht den
geringſten

Streit mit ſich ſelber
geringſten Grund hat, was man von dem Sonn-
tag Judica, und vom ſchwartzen Sonntag insge-
mein erzehlet; und gleichwohl, da in meinem
Leben ein- und das andere mahl an demſelben
Sonntage, oder Montags drauf, mir einiges
Ungluͤck begegnet, und auch die großen Verſu-
chungen, ſo ich An. 1704. und 1717. wie oben
gemeldet, ausgeſtanden, um dieſe Zeit ihren An-
fang nahmen, und Sonntags drauf, oder am
Char-Freytag das hoͤchſte Maaß erreichten; ſo
will es mir allemahl ſehr ſchwer, ja ſchier un-
moͤglich werden, wenn dieſe Zeit wieder kommt,
ohne alle Furcht zu ſeyn; und bekomme allemahl
alsdenn Anlaß, das Vertrauen auf GOtt zu
uͤben, zu einer Zeit, wenn die Furcht am meiſten
wider ſolch Vertrauen ſtreitet. Aus dem Char-
Freytage habe ich auch, gleich andern Leuten,
mein Lebtag ſehr viel gemacht; und dennoch,
wenn gleich alle meine Ubungen an demſelben
Tage, und alle Niederſchreibung gewiſſer Macht-
Spruͤche, deren ich oben gedacht, lauter Heuche-
ley von An. 1701. an geweſen waͤren, ſo haͤtte es
mir nicht miſerabler an dieſem Tage gehen koͤn-
nen, weil drey-bis viermahl in meinem Leben die
groͤſten Anfechtungen von wegen deſſelben Tages
uͤber mich gekommen.
Aber mit dem Feſt-Tage der Mariaͤ Rei-
nigung hat es gantz eine andere Bewandniß ge-
habt,

einen Tractat wider
habt, gleichwie auch mit dem Feſt der Himmel-
fahrt und der Pfingſten, als die mir ſtets, was
das Heil der Seelen anbelanget, vergnuͤgt und
gluͤcklich geweſen; etwan einen eintzigen Caſum
und Fall ausgenommen. Anno 1733. nun am
Mariaͤ Reinigungs-Tage fanden ſich viel gute
Veraͤnderungen in meinem Gemuͤthe, die ich
laͤngſt gewuͤnſchet, und von GOtt begehret hatte.
Und noch viel ein mehrers that GOtt gleich
nach dem Feſt der Himmelfahrt CHriſti. Jch
weiß nicht, wie es zugegangen, daß mir fruͤh
morgens wider alles Vermuthen GOttes unaus-
ſprechliche Gnade, ſo er in CHriſto den Men-
ſchen erzeiget, und die unausſprechlich große
Verderbniſſe der Menſchen, ſo eines Erloͤſers,
und eines ſo erbarmenden GOttes vonnoͤthen ge-
habt, mehr als iemahls in meine Seele hinein-
geleuchtet, daß ich mich nicht genug daruͤber
verwundern konte. Es fielen mir unter andern
etliche wichtige Oerter aus der Epiſtel an die
Ebraͤer ein, die mein gantz Hertze einnahmen,
und bey mir einen Appetit und Vorſatz machten,
dieſe Epiſtel durchzuleſen. Jch that es; und
ob ich gleich ehedeſſen dieſelbe auch geleſen, ſo
kan ich mich doch nicht beſinnen, daß ſie iemahls
in meinem Hertzen einen ſolchen Eindruck ge-
macht, und mit ſolcher Einſicht in unſere
Evangeliſche Glaubens-Lehre verknuͤpfft gewe-
ſen.

Dippeln, Wahrheit der
ſen. Waren bisher noch einige Dubia in mei-
ner Seele von Anno 1728. her uͤbrig geblieben,
die ich auch ſchon zum Theil zu Papier gebracht
hatte; ſo verſtoben dieſelben ietzo auf einmahl
wie Spreu vor dem Winde; und ſiehe, was
du vielleicht nimmermehr gedacht haͤtteſt, ſo
fange ich ſo gar an den uͤbeln Grund des Dippe-
lianiſchen Syſtematis noch heller einzuſehen, und
werde ſo gar ſchluͤßig wider denſelben zu ſchreiben,
und den Vorzug unſers Syſtematis aus dem Ho-
hen-Prieſter-Amte unſers Heylandes darzu-
thun, und zu beweiſen. Das that ich in dem
Tractat, Wahrheit unſerer Chriſt-Luthe-
riſchen Religion genannt, den ich von Mi-
chael 1733. bis Oſtern 1734. verfertigte. Jch
halte viel von dieſem meinem Buche, und bey
nahe mehr, als von allen andern, ſo ich geſchrie-
ben. Bethaure, daß durch einen gewiſſen Zu-
fall, den ich nicht nennen darff, hier und da der
Verſtand meiner Worte wider meinen Willen
dunckel gemacht worden.
Jch habe mich inſonderheit darinnen bemuͤ-
het a priori und aus dem Grunde zu zeigen, wie
die Nothwendigkeit der Gottſeligkeit und der
Buße mit der Lehre vom Glauben zuſammen
ſtimme, und wie der Glaube an das Evange-
lium die Ubung der Gottſeligkeit nicht aufhebe.
Die Leute koͤnnen ſich immer darein nicht finden,
daß

Chriſt-Lutheriſchen Religion
daß man dem Glauben alles alleine, und alle
Seligkeit zuſchreibt, und gleichwohl hernach
auch mit der Buße, und mit der Nothwendig-
keit eines heiligen Lebens, ſo zu reden, aufgezo-
gen kommt: meynen alſo, ob ſey es der
Glaube nicht alleine, ſondern es werde auch von
Chriſten noch Buße und Bereuung der Suͤnde,
und ein heiliges Leben erfordert, wenn ſie nicht
ſollen des ewigen Lebens verluſtig werden. Jch
habe da gezeiget, daß GOtt durch den Evange-
liſchen Gnaden-Bund, und durch CHriſtum
ſeinen Sohn nicht den alten Geſetz-Bund der-
maßen umgeſtoſſen, ſo daß er die Verbindlich-
keit, und die Pflicht und Schuldigkeit der
Menſchen nach demſelben hinfuͤhro zu leben auf-
gehoben, und wider daſſelbe mit Wiſſen und Wil-
len zu thun Freyheit verſtattet haͤtte. Denn
GOtt kan das nicht thun, weil ſein Wille im
Moral-Geſetze unveraͤnderlich. Folgentlich liegt
dem Menſchen die Verbindlichkeit nach GOttes
Willen und Geſetze zu leben, ſo lange er lebet,
auf dem Halſe; und, wo er ein freventlicher
Veraͤchter des Geſetzes GOttes ſeyn will, und
ſo lange er ſolches iſt, und es boshafftig uͤbertre-
ten will, ſo trifft ihn der Fluch des Geſetzes, und
iſt die Bundes-Verheiſſung der Gnade in
CHriſto und der Vergebung der Suͤnden gar
nicht vor ſolche freventliche und boshaffte Uber-
treter

genannt, und nach einigen
treter des Geſetzes geſtellet; denn ſonſten waͤre
GOtt wider ſich ſelbſt, und wider ſeine Heilig-
keit; ſondern vor die, welche von der Suͤnde
zu GOtt ſich kehren, ihre begangene Suͤnden
bereuen, nicht mehr wider GOttes Geſetze fre-
ventlich zu ſuͤndigen fortfahren wollen, und
wenn ſie ihr Unvermoͤgen und Unvollkommen-
heit erkennen, CHriſti Gnade und Verdienſt im
Glauben ergreiffen, und ſich ſoches zueignen,
und daſſelbe dem Anklagen ihres Gewiſſens, und
des Geſetzes entgegen ſetzen. Jch kan hier nicht
alles wiederholen, und mich deutlicher erklaͤren,
wer Luſt hat, kan im Buche ſelbſt p. 134. 399. &amp;c.
mit mehrerm davon nachleſen.
Anno 1734.
§. 152.
Anno 1734. etliche Wochen vor Oſtern, da
dieſes Buch gedruckt wurde, bekam ich einen der
ſtaͤrckſten Durchfaͤlle, beynahe wie derjenige war,
welcher mich Anno 1719. betroffen, ſo daß ich in
einer Nacht, wegen der vielfaͤltigen Stuͤhle,
gantz von Kraͤfften kommen. Ob ich gleich
dann und wann mit dieſem Malo auch ſonſt war
offt uͤberfallen worden, ſo waren doch 15. Jahre
vergangen, daß es nicht in ſo großem Maße
wiedergekommen; und ich verwieß mir recht
meine Thorheit, daß ich die Wiederkunfft eines
ſolchen

wiederholten Durchfaͤllen,
ſolchen Ubels ſo lange Zeit gefuͤrchtet, und es
doch erſt in 15. Jahren einmahl mich wieder uͤber-
fallen und erhaſchet haͤtte. Etliche Wochen
nach Johanne begegnete mir eben dieſes das an-
dere mahl in dieſem Jahre, doch nicht mit ſol-
cher Staͤrcke und Hefftigkeit: und endlich wie-
derfuhr mir eben dergleichen das drittemahl 14.
Tage nach Michael, ſo daß ich auch den Anfang
zu dem Tractate: Leben des Glaubens ge-
nannt, eine Woche deshalben aufſchieben muſte.
Jch wuſte nicht, was auf dieſe drey ſtarcke auf
einander folgende Durchfaͤlle in kuͤnfftigen Zeiten
erfolgen wuͤrde, bis ich endlich ſolches kurtz vor
Weyhnachten in eben dieſem 1734. Jahre zu mei-
nem Schaden erfuhr. Nemlich, es ſtellten ſich
die Hæmorrhoides cœcæ bey mir ein; wie denn
auch der beruͤhmte D. Stahl in ſeinem Tractate
von den Hæmorrhoidibus angemercket, daß ſie
insgemein auf ſtarcke Durchfaͤlle zu folgen pfle-
gen. Jch hatte ſehr elende und ſchmertzhaffte
Feyertage; und obſchon die Schmertzen nicht
den ſo hohen Grad bey mir erreichten, wie bey
vielen andern, die von dieſem Ubel uͤberfallen
werden; ſo ſtiegen ſie doch einſt ſo hoch, daß ich
auch vor Schmertzen nicht mehr Urin laſſen
konte, welches mir eine große Pein war. Das
beſte und ertraͤglichſte war noch dabey, daß,
wenn ich des Nachts im Bette zum Liegen kam,
die

und ausgeſtandenen
die Schmertzen mit maͤhligem vergiengen, daß
ich doch noch ziemlich ſchlafen kunte. Jch ver-
ſuchte durch die gewoͤhnlichen Artzney-Mittel die
Hæmorrhoides zum Fluxu zu bringen; es war
aber keine Moͤglichkeit, ohne daß nach Oſtern,
und den folgenden Herbſt, einige Sedes cruentatæ
bey mir ſich ſpuͤhren ließen. Da die Schmer-
tzen am groͤſten waren, und ich lange Zeit vergeb-
lich mediciniret hatte, ſo verſetzte ein Studioſus
Medicinæ, ſo bey mir an Tiſch gieng, bey mir
Valentini Praxin Medicinæ infallibilem. Jch
ſchlug meine Kranckheit darinnen auf, und fand
ein Artzney-Mittel, welches ein Leib-Medicus
des Landgrafens von Heſſen, weil er es vor ein
Arcanum gehalten, dem Landgrafen nicht eher
entdecken, noch appliciren wollen, bis man ihm ei-
nen Pohlniſchen Ochſen zum Recompenz ver-
ſprochen. Jch brauchte es; und ſiehe, von Stund
an hoͤrten die Schmertzen ſchier gaͤntzlich auf, ſo
daß ich in große Freude daruͤber geſetzet wurde.
Doch brachte ich gleichwohl mit dieſem Ubel
und Incommodo bis gegen Johanne zu; und, da
mir eben nichts gedienet war, die Hæmorrhoides
mit Gewalt zum Fluxu und zur Gewohnheit zu
bringen, weil auch dieſelben, wenn ſie zum ordent-
lichen Lauff gelangen, doch vielen Abwechſelungen
und Unordnungen, da ſie bald zu ſtarck gehen,
bald ſich wieder verſtopffen, unterworffen ſind,
Y yund

Schmertzen von der goldnen Ader,
und ich mich gar nicht nach einem hohen Alter
ſehnte, das mit ſolcher Plackerey verknuͤpfft ſeyn
ſoll; ſo fiel ich darauf, daß an ſtatt des Fußes,
wie bey dergleichen Faͤllen gewoͤhnlich, ich lieber
am Arme zur Ader laßen wolte, um das Gebluͤte,
wie die Medici reden, zu revelliren, und von un-
ten herauf zuruͤcke, und wiederum in die Hoͤhe
zu ziehen. Jch that es; aber ich hatte leider
uͤbel noch aͤrger gemacht, und damit den Grund
zu einer neuen, und entſetzlichen Plage geleget.
Denn da das Blut, aller treibenden Artzneyen
ungeachtet, unten nicht fort konte, ſo trat es nach
dem Aderlaßen mit deſto groͤßerm Ungeſtuͤm zu-
ruͤcke, und verſetzte, und verſtopffte mir Miltz und
Leber, und brachte mir die Miltzſucht in ſolchem
hohen Grad zuwege, als ich ſie mein Lebtage
nicht empfunden habe. Jch fand nach der Zeit,
da ich nicht wuſte, wo die ſchreckliche Furcht,
Angſt, und Bangigkeit herkaͤme, ob ich gleich auf
dem Orte, wo der Miltz lieget, einiges Druͤcken,
und eine kleine Schwulſt verſpuͤhrte, in eben die-
ſem Tractat des Herrn Stahls, pag. 126. daß
das Blut, wenn es zuruͤcke pralle, und unten
nicht fort koͤnne, ſolche Verſtopffungen, und mit
denſelben ſolche Gemuͤths-Aengſtlichkeiten zu ver-
urſachen pflege. Haͤtte ich ſolches zuvorher ge-
leſen, ſo wuͤrde ich nimmermehr die Ader am un-
rechten Orte zu laßen reſolviret haben.
Anno

wird er mit der Miltzſucht
Anno 1735.
§. 153.
Doch es war nun geſchehen, und ich fieng
mich an um das Ende des Sommers mit lauter
Aengſtlichkeit und Bangigkeit zu ſchleppen, und
war doch nicht die geringſte Urſache in meiner
Seele vorhanden, der ich ſolche Affecten und
Plagen haͤtte zuſchreiben koͤnnen. Doch wie ich
mehrmahlen gedacht, bey dergleichen Faͤllen
ſucht ſich der Menſch allerhand Dinge, wodurch
er ſeine Furcht und aͤngſtlichen Affecten noch
mehr ernaͤhret und erhaͤlt. GOttes ſeine Weiſe
iſt, wenn er die Menſchen will ſtarck machen, ſo
macht er ſie hoͤchſt ſchwach, ja, wenn er ihren
Glauben ſtaͤrcken will, und ihnen geben, was ſie
gar ſonderlich durch Gebet, und alle gewoͤhnliche
Mittel geſucht haben, ſo laͤſt er das groͤſte Maaß
der Furcht entſtehen, ſo mit dem Vertrauen
ſtreitet, damit ſie Gelegenheit haben zu kaͤmpffen,
und im Glauben wider die Furcht ſich zu uͤben,
und wenn er ſie denn vor allen denen Ubeln be-
huͤtet, die ſie im hoͤchſten Maaße gefuͤrchtet, ſo
daß ſie GOttes Huͤlffe augenſcheinlich ſehen,
und ſpuͤhren, ſo wird ihr Vertrauen und Zuver-
ſicht gantz ungemein geſtaͤrcket. So gieng es
auch mir. Die Plagen, welche 1704. und 1717.
uͤber mich gekommen, kamen um dieſe Zeit viel
Y y 2ſtaͤrcker,

und den alten Zufaͤllen
ſtaͤrcker, als iemahls, wieder. Und wenn ſich
auch die Wellen des Gemuͤths ein wenig manch-
mahl legten, ſo waren die traurigen Begebenhei-
ten, ſo ſich mit andern Leuten zugetragen, gleich-
ſam neue Sturm-Winde, welche das Schiff
des Glaubens umzuwerffen ſuchten. Jch
merckte auch in dieſem Jahre gar bald an, daß,
wie eine gewiſſe Himmels-Witterung, manch-
mahl Schnupffen, Fieber, Durchfaͤlle ꝛc. alſo
eine andere die Miltz-Kranckheit unter den
Menſchen mehr als ſonſt verurſache. Denn es
vergieng das gantze Jahr, wie oben gedacht, faſt
keine Woche, da nicht in Zeitungen erſchreckliche,
und traurige Todes-Faͤlle bald von da, bald von
dort her waͤren erzehlet worden, welche ohne Zwei-
fel in der Melancholia hypochondriaca ſolcher
armen Menſchen ihren Grund gehabt hatten.
Mitten im Sommer bekam ich Briefe von
meinem Vetter aus Breßlau, der etliche dun-
ckele Worte in ſeinen Brief aus Unvorſichtigkeit
einfließen laſſen, aus welchen ich nicht wohl an-
ders ſchließen konte, als daß meine noch eintzige
Schweſter, welche noch 9. Jahr aͤlter, als ich
iſt, geſtorben waͤre. Jch redete mit dem Kut-
ſcher und mit dem Fuhrmann, der mir den
Brief brachte; und ſiehe, dieſer ſtellte ſich aͤngſt-
lich und betruͤbt an, fragte mich, ob mir denn
nicht die Umſtaͤnde waͤren geſchrieben worden;
ſie

bey Anhoͤrung etlicher
ſie waͤre freylich gar eines elenden Todes geſtor-
ben, oder was er vor undeutliche Woͤrter ſagte,
ſo daß es ſchiene, als ob er mit der Sprache
nicht heraus wolte. Jch weiß nicht, ob er
meine Schweſter mit eines andern Menſchen
Todes-Fall confundiret, oder was ihn ſo dun-
ckel zu reden veranlaſſet. Weil ich ohnedem
einen Leib voller Bangigkeit und Furcht uͤberall
mit herum trug, ſo erſchrecke ich, und komme
auf die Gedancken, als ob meine Schweſter ei-
nes unnatuͤrlichen Todes geſtorben; da ſie doch
gar nicht geſtorben war, welches ich erſt hernach
zu Anfange des Herbſtes erfuhr. Zu eben der
Zeit, da ich mich uͤber den Tod meiner Schwe-
ſter noch aͤngſtete, und auf meine Briefe noch
keine Antwort bekommen hatte, brach der er-
baͤrmliche Tod des Raths-Herrn, Wincklers,
aus. Ein Medicus erzehlte mir, daß er ein
Weib an der Melancholie zu curiren haͤtte, die
in ſchreckliche Angſt, Furcht, und Einbildung
gerathen; es werde mit ihr auch noch ſo ein
Ende nehmen; inſonderheit koͤnne ſie ſich nicht
drein finden, daß dieſer Mann zuvor geſungen
und gebetet, und ſein Gebet-Buch noch auf
dem Tiſche gelegen haͤtte. Unfehlbar war der
arme Mann kurtz zuvor vom Verſtande gekom-
men. Denn einige Jahre zuvor wurde er ſchon
einſt ſeines Verſtandes beraubet, daß er auch bey
Y y 3duncke-

ſchrecklichen Todes-Faͤlle
dunckeler Abends-Zeit zu Fuße davon lieff, und
wo mir recht iſt, ohnweit Eulenburg von dem
ehemahligen hieſigen Catecheten, Avenario, auf
dem Wege angetroffen, und von demſelben, da
er keinen Verſtand, ſondern lauter Verwirrung
bey ihm vermercket, in ſein Pfarr-Haus mit
genommen, und den andern Tag wiederum nach
Leipzig geſchickt wurde. Er verdiente alſo wohl,
daß man ein Urtheil der Liebe von ihm faͤllte,
und das Beſte hoffte, ſo daß viel mit den ſcharf-
fen Predigten nicht in allem zufrieden waren, die
damahls uͤber ihn gehalten worden. Es kam
auch eine Predigt zum Vorſchein eines Nieder-
Saͤchſiſchen Theologi, die hitzig weggekaufft
wurde, und war doch nichts ſonderliches darin-
nen zu finden. Die Melancholici, wenn ſie
ſich ſelbſt Schaden thun, wurden zwar darinnen
entſchuldiget, aber mit keinem Worte gedacht,
was Melancholici waͤren, und durch was vor
Mittel, Weg und Weiſe ſie denn eben dazu
kommen, daß ſie Hand an ſich ſelbſt legen, und
nicht vielmehr auf andere Thaten gerathen.
Jch kan mich nicht genug wundern, daß die
Gelehrten, und unter denſelben die Welt-Wei-
ſen es nur blos bey dem dunckeln Satze, den die
Erfahrung beweiſet, daß die Melancholici ſich
ſelbſt umbringen, meiſtens bewenden laſſen, und
nicht mehr medice und philoſophice, und mora-
liter

mehr als iemahls gequaͤlet,
liter nachgruͤbeln, wie Melancholia und Auto-
chiria connectire, und durch was vor eine Reihe
der Gedancken, Urtheile, Schluͤſſe und der Af-
fecten eines auf das andere folge. Wenn ich
nicht wuͤſte, und mir nicht bekannt waͤre in die-
ſem Stuͤcke die Unwiſſenheit der Menſchen,
und daß dieſe Materie vom Selbſt-Mord der
Melancholicorum, ſo lange die Welt ſtehet, in
lauter Nacht und Dunckelheit gelegen, und zum
Theil noch lieget; ſo moͤchte ich mich manchmahl
bald aͤrgern, wenn ich der Leute ihre Reden anhoͤ-
ren muß. Dieſer und jener, heißts, iſt vor
einigen Jahren ſo melancholiſch geweſen,
daß er ſich auch ſelbſt ein Leid thun wollen.
Was, wollen? der arme Melancholicus, wenn
er kein Atheiſt, noch ein unbekehrter Menſch iſt,
ließ ſich eher in Stuͤcken hacken, als daß er wird
wollen, oder einen Willen, und Neigung ha-
ben ſich umzubringen; man ſolte eher ſo ſpre-
chen: er iſt vor einigen Jahren ſo melancholiſch
geweſen, daß er mit der Furcht und Einbildung
geplaget worden, er werde ſich noch ein Leid
thun.
Nun wieder zur Sache zu kommen, ſo be-
taure ich den armen Herrn Fiebig, den ehe-
mahligen Unter-Leichen-Schreiber, der vor
30. Jahren bey mir Philoſophie hoͤrete, und
ſich trefflich in Collegio Diſputatorio-Practico
Y y 4vor

ſo daß alle Goͤttliche
vor andern diſtinguirte. Der gehet zu allem
Ungluͤck in eine ſcharffe Predigt, die occaſione
des Herrn Wincklers gehalten wurde, da er ohne
Zweifel ſeine Imagination mit fuͤrchterlichen
Idéen noch mehr angeſteckt, indem ſeine Melan-
choley von langer Zeit her bekannt geweſen, und
der, wie ich aus allen ſeinen Reden ſchließen kan,
welche ſeine Frau von ihm gehoͤret, unter dieje-
nigen auch zu zehlen iſt, die mit ſchrecklicher
Furcht geplaget geweſen, daß ſie ſich ein Leid
thun werden. Denn wie mir ſeine Frau, da
ſie noch wegen Ungewißheit ſeines Todes hoͤchſt
bekuͤmmert war, erzehlet, ſo hat er auf die Letzte
vor allem gezittert und gebebet, was ihm nur zu
thun aufgetragen worden, als ob er nicht geſchickt
ſeyn wuͤrde, ſolches zu verrichten, wenn es gleich
geringe Sachen geweſen, welches aller Melan-
cholicorum Eigenſchafft und Proprium in
quarto iſt. Er hatte auch, da er aus einer ge-
wiſſen Predigt zuruͤcke gekommen, zu ihr geſpro-
chen: Ach der liebe Mann hat keine Er-
fahrung, und weiß nicht alle Gattungen
der Selbſt-Moͤrder, und wie manchen zu-
vor zu Muthe iſt, die ſich hernach ſelbſt Ge-
walt thun. Der, und der weiß es einem
anders zu ſagen, woher es komme, und
muß ihm darinnen wegen eigener Erfah-
rung Recht geben. Und was braucht es viel
den

Troͤſtungen, und Erquickungen,
den armen Mann zu entſchuldigen? Den Tag
vorhero begegnete er einem gewiſſen Doctori Ju-
ris auf der Gaſſe, der ſein guter Freund war,
und ihn auch manchmahl beſuchte. Der Doctor
hat kaum etliche Worte mit ihm zu reden ange-
fangen, ſo mercket er, daß er nicht wohl bey
Verſtande iſt, wie er mir ſolches ausdruͤcklich
erzehlet.
Anno 1735-36.
§. 154.
Bey ſolchen Faͤllen iſt leicht zu erachten,
wie das Gemuͤthe eines Miltzſuͤchtigen muͤße
ſeyn gequaͤlet und gemartert worden. Jch kan
aus der Erfahrung ſagen, ſo lange die Kranck-
heit und das Ubel im Leibe, und im Miltze
hafftet, ſo iſt kein Troſt in die Seele zu bekom-
men. Jch habe in meinem Leben nicht ſo offt-
mahlige, und ſo vielfaͤltige Troͤſtungen und Er-
quickungen GOttes in meiner Seele, wie auch
Muth- und Glaubens-Freudigkeit, als diß
Jahr, von Michael an bis Oſtern bekommen;
ja die Verſicherung von GOtt in meiner Seele,
daß ich wegen Oſtern, oder der Marter-Woche
nichts zu befuͤrchten haͤtte, war in der Kirche,
und auch zu Hauſe, inſonderheit im II. poſt Epi-
phanias, den Tag vor Mariaͤ Reinigung, und
am Sonntage Oculi ſo ausnehmend, daß ſie
Y y 5nicht

darwider nichts ausrichten
nicht viel groͤßer haͤtte ſeyn koͤnnen, wenn mir
gleich GOtt im Himmel eine ſchrifftliche Ver-
ſicherung, oder eine Handſchrifft durch einen En-
gel daruͤber zugeſtellet haͤtte. Am Sonntage
Oculi in der Veſper, in der Neuen Kirche, muſte
ich ſchon nach vielem Genuß der Gnade GOttes
das Urtheil faͤllen: daß mir der Oculi-Sonn-
tag wieder wuͤrde werden, wie Anno 1710.
Doch bey dem allen, wenn der Paroxiſmus der
Kranckheit ſich wieder einfand, und ich die Spa-
ſmos, Flatus, Verſtopffung, oder was es geweſen,
auf dem Miltz ſpuͤhrte: ſo war aller Troſt und
Verſicherung verſchwunden, und wieder nichts
als lauter Furcht, Zagen, Bangigkeit, und thoͤ-
richte Einbildung vorhanden. Wie ich bereits
oben geſaget, ſo moͤchte ich ſchier noch einmahl
ſagen: Der krancke Miltz iſt der groͤſte und
ſchaͤrffſte Moraliſt auf Erden. Er macht die
abſcheulichſte Furcht und Angſt; und weil man
nichts ſo ſehr, als GOtt, ſeinen Zorn, und die
ewige Verdammniß fuͤrchtet, ſo entdeckt man aus
Furcht alle Bosheit, alle Schlupff-Winckel des
menſchlichen Hertzens, alle unlautere, unreine
Abſichten, in Summa, man ſiehet alle ſeine ehe-
mahligen Suͤnden in der natuͤrlichen Groͤße und
Abſcheulichkeit, ſo daß das Gewiſſen bald im
hoͤchſten Grad aufwacht, bald aber wiederum, ſo
bald man Linderung ſpuͤhret, und ſich an GOt-
tes

noch ſchaffen koͤnnen,
tes Wort haͤlt, getroͤſtet, und aufgerichtet wird.
Das geſchahe einſt gar ſonderlich Mittags nach
der Mahlzeit. Jch ſetzte mich eine Stunde
nach dem Eſſen auf den großen Stuhl, nicht zu
ſchlafen, denn darauf durffte ich mir keine Hoff-
nung machen; ſondern nur ein wenig, wo moͤg-
lich, das Haupt ruhen zu laßen. Ehe ich mich
es verſehe, ſo wurde mir wohl im Gemuͤthe, und
fiel mir unvermuthet und ohne Connexion, und
andere vorhergegangene Gedancken ein: Der-
ſelbe mein HErr JEſu CHriſt vor alle
meine Suͤnde geſtorben iſt ꝛc. von ihm der
bittre () Tod mich nicht ſcheid. Das
Wort alle brach mir das Hertze, und wurde mir
zu lauter Zucker und Honig, und hemmte auf
eine Zeit alle Furcht, und Kummer.
Meyne nicht, geliebter Leſer, als ob et-
wan zu dieſer Zeit wegen meines Buches mein
Gewiſſen mich geplaget. Denn was man nach
ſeinem obwol irrenden Gewiſſen thut, pfleget
der Seelen ſelten Pein zu machen. Man hat
mehr Unruhe in der Seele, wenn man nicht
nach ſeinem, obwol irrenden, Gewiſſen thut,
ſondern wider daſſelbe handelt. Wo Paulus
feſte geglaubet, und obwol aus irrendem Gewiſ-
ſen davor gehalten, er ſey bey Verluſt der Se-
ligkeit die Chriſten als Ketzer zu verfolgen ſchul-
dig; ſo wuͤrde er mehr Angſt gehabt haben,
wenn

ſo lange ſie gewaͤhret;
wenn er ſie nicht verfolget haͤtte, als da er nach
ſeinem irrenden Gewiſſen thut, und ſie verfolget.
Das irrende Gewiſſen obligiret einen Menſchen
zu zweyen Dingen. Erſt muß man ſich alle
Muͤhe geben zur Erkaͤnntniß der Wahrheit zu
gelangen; und wenn man da alles gethan, was
man thun ſollen, ſo iſt man hernach zum andern
verbunden, nach ſeinem Erkaͤnntniß und nach
ſeinem Gewiſſen zu wandeln, und zu thun. Es
kan einem wohl nach der Zeit, wenn man zur
Erkaͤnntniß der Wahrheit kommt, leid ſeyn, daß
man geirret, ſo daß man ſich daruͤber recht be-
truͤbt, und mit Paulo ſagen muß: Jch habs
aus Unwiſſenheit gethan; aber die Suͤnden, die
das Hertze und Gewiſſen nagen, ſind hauptſaͤch-
lich diejenigen, die man aus Traͤgheit im
Kampff wider die Suͤnde, oder wohl gar wider
beſſer Wiſſen und Gewiſſen aus fleiſchlicher
Hoffnung auf GOttes Gnade begehet und voll-
bringet; oder die man zur Stunde der Anfech-
tung aus irrendem Gemuͤthe vor wiſſentliche, und
freventliche Suͤnden anſiehet, da es doch nur
Schwachheits-Suͤnden ſind.
Anno 1736.
§. 155.
GOTT haͤtte aber meine aberglaͤubiſche
Furcht nicht beſſer koͤnnen bey mir ſelbſt proſti-
tuiren

doch haben dieſelben
tuiren und zu Schanden machen, als da er nach
ſeiner erbarmenden Guͤte ſchaffte, daß dieſe Tage
und Naͤchte, vor welche ich am meiſten beſorget
geweſen, gar leidlich und ertraͤglich waren.
Hingegen kam der groͤſte Sturm gantz zu einer
andern Zeit, und da ich michs am wenigſten ver-
ſahe, und ſo gar etliche Wochen eher uͤber mich.
Die Staͤrckung am Sonntage Oculi, war eine
rechte Seelen-Artzney vor mich geweſen, mich
deſto beſſer auf dieſes Wetter der Truͤbſaal zu ver-
wahren, daß ich ſolches deſto beſſer ausſtehen
moͤchte. Jch ließ Montags drauf auf Einra-
then des Medici, da ich ſo viel Hitz im Kopffe
hatte, daß mir auch, welches lange Zeit nicht
geſchehen war, die Naſe zu bluten anfieng, wie
etlichen andern Leuten zu ſolcher Zeit auch ge-
ſchahe, zur Ader. Nun ſo ſchwach andere Leute
auf Aderlaßen werden, ſo befinde ich mich alle-
mahl ſtaͤrcker als zuvor, ſowol im Leibe als Ge-
muͤthe. Nur hab ich es iederzeit darinnen ver-
ſehen, daß ich alsdenn nicht einige Tage darauf
des Morgens und um Veſper-Zeit an ſtatt der
warmen Waſſer-Getraͤncke, lieber einen Trunck
Wein, oder ein ſtarckes Bier erwehlet, bis
mich nun die Erfahrung ſeit dem zu etlichen
mahlen gelehret, daß um ſolche Zeit die Waſſer-
Getraͤncke manche Menſchen hoͤchſt ſchwach,
und die Gedancken hoͤchſt fluͤchtig machen. Diß
geſchah

gar zu einer andern Zeit,
geſchah auch dazumahl. Den erſten Tag nach
dem Aderlaßen kam um Veſper-Zeit ein vor-
nehmer Mann zu mir, deſſen Sohne ich einige
Gefaͤlligkeit und Liebes-Dienſte erzeigen ſolte.
Weil er mein großer Goͤnner und Wohlthaͤter
iederzeit geweſen, ſo fiel mir es harte ihm abzu-
ſchlagen, was er bat; und gleichwol war ich
um Veſper-Zeit ſo ſchwach, daß ich es ihm un-
moͤglich ſo gleich verſprechen konte. Jch gerieth
in Pro- und Contra-Streit, ja ich fuͤrchtete
gar, es koͤnte als eine Liebloßigkeit, und als
eine wider das Gewiſſen lauffende Sache angeſe-
hen werden, wenn ich ihm nicht darinnen grati-
ficiren ſolte. Jch muſte aber doch, weil das
Ubel den folgenden Tag noch groͤßer wurde, bey
ihm depreciren laſſen. Jch ſage, den folgen-
den Tag; denn des Abends wurde die Schwach-
heit des Hauptes noch groͤßer, und uͤbertraf
noch das, was ich Anno 1717. Sonntags Pal-
marum erfahren muͤſſen. Jch habe nach dieſem
manchmahl an Lutheri Worte gedacht, wenn
er Tom. VI. fol. 83. von ſich aus eigener Erfah-
rung ſchreibt: Der Teufel weiß ſeine Argu-
menta wohl anzuſetzen und vorzubringen,
und hat eine ſchwere ſtarcke Sprache, und
gehen ſolche Diſputationes nicht mit vielem
und langen Bedencken zu, ſondern alle Au-
genblicke iſt ein Wort ums andere, und ich
habe

als er ſich eingebildet,
habe da wohl erfahren, wie es zugehet,
daß man des Morgens die Leute im Bette
todt findet. Er kan den Leib erwuͤrgen,
das iſt eines; er kan aber auch der Seelen
ſo bange machen, daß ſie ausfahren muß
in einem Augenblicke, wie er mirs gar offt
faſt nahe gebracht hat. vid. Glaſſium in ſei-
ner Anfechtungs-Schule, p. 45. und 46.
Niemand weiß beſſer, was dieſe Worte Lutheri
zu bedeuten und zu ſagen haben, als der es ſelbſt
erfahren. Wer es nicht erfahren, kan ſich zur
Noth keine beſſere Einbildung darvon machen,
als wenn er ſich einen Dieb, Spitzbuben, oder
Ubelthaͤter vorſtellt, den die Haͤſcher in einem
Wirthshauſe ſitzend, oder anderswo antreffen,
und ihn mit Gewalt fortfuͤhren wollen, er ſich
aber nicht ergeben, und mit gutem fort will.
Du muſt fort, ſpricht ein Gerichts-Diener
mit ſchnellen und ungeſtuͤmen Worten, es iſt
da kein halten, nur fort, nur fort, deine
Zeit iſt nun aus, nur ſperre und wegere
dich nicht erſt lange, du muſt doch dran ꝛc.
Da ich endlich gegen Abend in der Hitze etwas
mehr tranck, als ſonſt, ließ die Fluͤchtigkeit der
Gedancken einiger maßen nach; kunte aber doch
kaum ein paar Stunden dieſelbe Nacht ſchlafen.
Sonntags Lætare drauf meynte ich, GOtt ſolte
mir auf dieſem jammer-vollen Abend einen Læ-
tare-

die hoͤchſte Staffel erreichet,
tare- und Freuden-Tag machen, kam aber in
eine Predigt, in welcher die muthwilligen
Selbſt-Moͤrder weitlaͤufftig beſtraft wurden.
Ob mich nun wol dieſe Beſtrafung nicht an-
gieng, ſo war ich doch voll Zitterns, und Be-
bens: beſinne mich auch nicht, ob zugleich denen
ein Troſt gegeben worden, die mit Furcht gepla-
get, daß ſie ſelbſt Hand an ſich legen werden;
denn ich hatte nicht das Hertze, auf alles genaue
Achtung zu geben.
Mittwoche nach Oculi ließ ich den Medi-
cum zu mir kommen, und ſagte ihm, daß, nach-
dem ich Ader gelaßen, das Blut noch aͤrger tobe,
und wuͤte, und daß ich wahrhafftig im Leibe
kranck waͤre; er meynte aber doch, als ob etwan
von weltlicher Sorge meine Hitze und Maladie
herkaͤme, ſo daß er auch um mein Nahrungs-
Weſen bekuͤmmert war, und mich fragte, ob et-
wan daſſelbe ietzund ins Stecken geriethe, da wohl
nichts weniger als dieſes, die Urſache ſeyn kunte.
Jch wundere mich, wie ſo gar wenig unter den
Menſchen geſchickt ſind, von ihres Naͤchſten Zu-
ſtand, Affecten und Paſſionen ein rechtes Urtheil
zu faͤllen, wenn ſie gleich mit demſelben viel und
lange Jahre umgegangen, und ſein Thun und
Weſen ſtets mit ihren Augen angeſehen und be-
trachtet haben. Jch ſage dieſes nicht in Regard
des Medici, ſondern vielmehr eines meiner guten
Freunde.

und auch ihr Ende
Freunde. Zu demſelben kam ich an dem Abend
des damahligen Buß-Tages, der vor Palmarum
vorher gieng, und wolte ihm meine Noth und
Anliegen, obſchon mit dunckeln Worten, ein we-
nig klagen. Jhm konte meine Paſſion, wider
die ich in meinem Leben am meiſten zu ſtreiten
gehabt habe, gar nicht unbekannt ſeyn. Er
hatte bey 20. und mehr Jahren mit Augen geſe-
hen, wie ich mein Geld unter die Armen Hauffen-
weiſe, ich will nicht ſagen aus der Tugend der
Freygebigkeit, ausgetheilet, ſondern beynahe eher
aus natuͤrlicher Weichlichkeit, wo nicht gar aus
Wolluſt, verſchwendet: wie ich es an keinem
Gelde und Koſten ermangeln laßen, meinem Leibe
mehr guͤtlich zu thun, als wohl billig, und auf
deſſen Geſundheit mehr aufzuwenden, als noͤthig
geweſen; und gleichwohl wolte er mir eine
ſcharffe Straf-Predigt wegen meines Geitzes
halten.
Nun war es eine unausſprechliche Wohl-
that von GOtt, da die Tage und Naͤchte gluͤck-
lich vorbey giengen, die vor dieſem mir ſchon zu
andern Zeiten ſo betruͤbt, und ſo fatal geweſen;
Wegen unbeſchreiblicher Groͤße aber ſolcher
Wohlthat war ich am Palm-Sonntage und
Char-Freytage fruͤhe gantz étourdi, erſtarret,
und nur beſtuͤrtzt, an ſtatt, daß ich meynte, mein
Hertze wuͤrde alsdenn vor Freude zerſpringen.
Z zAch,

erreichet; wiewol
Ach, des ſchwachen Glaubens, moͤchte ich
hier bald mit einem gewiſſen Theologo ausruf-
fen! Laßt unſern Leib ſo Miltz-ſuͤchtig ſeyn, als
er will, und das Gebluͤte ſo dicke und hitzig, als
es will, und laßt die Lebens-Geiſter mit den Ge-
dancken ſo fluͤchtig und ſo erſchrecklich ſeyn, als ſie
wollen: laßt die feurigen Pfeile des Teufels im
Gemuͤthe ſo haͤuffig fliegen, als ehemahls die
Pfeile der Tartarn, da man die Sonne am Him-
mel davon kaum ſehen konte; Wenn die Ange-
fochtenen zu ſolcher Zeit einen ſtarcken Glauben
und Vertrauen auf GOtt haͤtten, und noch
mehr, wenn ſie krafft dieſes Glaubens in der hoͤch-
ſten Selbſt-Verleugnung ſtuͤnden, und ihren
Tod, und die Art und Weiſe, er moͤge geſchehen,
wie er wolle, unter lebendiger Hoffnung des ewi-
gen Lebens in GOttes Haͤnde ſtellten, und wie
ſie ſingen, mit aufrichtigem Hertzen zu GOTT
ſpraͤchen: Jedoch ich dich nicht lehren will,
noch dir mein Ende fuͤrſchreiben, ſondern
dir allweg halten ſtill, bey deinem Wort zu
bleiben, und glauben, daß du als ein Fuͤrſt
des Lebens mich ſelig machen und erhalten
wirſt, ich ſterbe gleich wo, und wie ich wolle,
und ſolte ich auch im hitzigen Fieber, oder
aus Melancholie, wenn ſie ins hitzige Fieber
ausſchlaͤgt, aus Beraubung des Verſtan-
des ins Feuer, oder ins Waſſer ſpringen;
Warlich,

kurtz darauf noch
Warlich, dieſe ſchreckliche Furcht, ſo ſie, als Me-
lancholicos, wegen ihres Todes plagt, wuͤrde
gar bald aufhoͤren; ſo daß die Seele den Leib,
und der Geiſt das Fleiſch uͤberwinden wuͤrde;
wie auch die Erfahrung bey einigen Chriſten,
wenn ſie im Glaubens-Kampffe wider ihren
Leib, und wider ihre Furcht des Gemuͤthes ge-
ſtritten, ſolches bezeuget hat. GOtt laͤſt auch
dieſe Art der Kranckheit des Leibes und des Ge-
muͤthes uͤber die Menſchen kommen, um der
Seele eine Gelegenheit zu geben, ſich deſtomehr
im Glauben und Vertrauen zu uͤben, und den zu
uͤberwinden, der des Glaubens groͤſter Feind iſt,
nemlich die Furcht, es mag nun dieſelbe gerichtet
ſeyn, auf was ſie wolle. Doch haben billig ie-
derzeit Theologi Bedencken getragen, denen die
Seeligkeit abzuſprechen, bey denen der ſchwache
Glaube die Furcht nicht gantz tilgen koͤnnen, ſon-
dern der hoͤchſte Grad der Kranckheit der Melan-
cholie das Haupt mitten im Kampff und Streit
wider des Leibes Schwachheit verwuͤſtet und
verwirret, ſo daß ſie ſich, des Verſtandes beraubet,
endlich ſelbſt entleibet.
Anno 1736.
§. 156.
Mein Leib war noch nicht geſund; und
wenn ich auch in der Seele froh war, ſo fuͤhlte
Z z 2ich

einige andere Scrupel,
ich doch die erſchrecklichſte Hitze im Haupte bey
allen geringen Gelegenheiten, welche einige
Kraͤffte der Gedancken und der Lebens-Geiſter
erforderten. Weil ich bey einem halben Jahre
her in lauter Furcht gewandelt, ſo war mir das
Fuͤrchten, Zittern, und Beben, wie gantz natuͤr-
lich worden. Jch hatte der Suͤnden Groͤße
und Ubel dermaßen gefuͤhlet, daß ich zu allem
ſchuͤchtern worden, in Meynung, daß es Suͤnde
waͤre. Um ein leichtes fielen mir allerhand
Dinge ein, worinnen ich es vor dieſem meynte
verſehen, und nicht recht gewandelt zu haben;
oder worinnen ich ietzt nach meinem Erachten
noch nicht recht wandele; und ſiehe, da uͤber-
fiel mich allemahl eine ungewoͤhnliche Hitze im
Haupt und Hertzen, daß mir bruͤhe heiß wurde,
und ich wie in lauter Feuer gieng. Die eine
Woche kam mir dieſes, die andere Woche, oder
in etlichen Wochen etwas anders ein; bis end-
lich mit maͤhlichem mein Leib und Gemuͤthe in
einen beſſern Zuſtand geſetzet wurde. Es bege-
gnet zwar manchmahl auch andern Menſchen,
daß ſie einen Gewiſſens-Scrupel bekommen,
ob das und jenes recht geweſen, was ſie gethan;
oder vor GOtt zu entſchuldigen ſey, was ſie
noch thun; ſie uͤberlegen aber ſolches mit kaltem
Gebluͤte, und wann ſie befinden, daß es wider
GOttes Befehl ſey, ſo unterlaßen ſie, was ſie
vor

z. E. wegen Acciſes,
vor unrecht halten, und ſuchen auch, wie ſie das,
was ſie ehemahls verſehen, wiederum verbeſſern
und aͤndern moͤgen, wenn es noch zu verbeſſern
und zu aͤndern moͤglich, ohne daß große Unruhe
deswegen in ihrem Gemuͤthe entſtehen ſolte.
Weil aber mein hitziger und ſchwacher Leib und
Kopff nicht die geringſte Sorge und Furcht er-
tragen konte, ſo war bey iedwedem geringen
Dinge lauter Noth vorhanden, als wenn die
ewige Seeligkeit daran hienge. Jch hatte die-
ſelbe Jubilate-Meſſe in der Zahl-Woche einige
Dinge, ſo ich eingekauffet, veracciſiret, und
war willens, darauf in einen Garten zu gehen,
mich zu erquicken. Unterwegens kommt mir
ein, als ob ich in vorigen Jahren, und auch
noch als ein Studente manches bey Fremden
eingekauffet, wovon ich keinen Accis gegeben.
Ob ich nun mich wol auf keine gewiſſe Sache, ſo
ich veracciſiren vergeſſen, beſinnen kunte; den-
noch weil ich meynte, daß es darinnen doch wol
von mir in einem und dem andern moͤchte ſeyn
zuweilen verſehen worden, ſo gerieth ich in unge-
meine Angſt und Hitze, ſo daß ich glaube, daß
juͤngſthin dem Tiſchler-Geſellen ſein Weg auf
der Grimmiſchen Straße zum Rabenſtein hin-
aus kaum ſo ſchwer zu gehen angekommen, als
der meinige mich in Garten zu gehen ankam.
Doch mein Gemuͤthe zu beruhigen, ſo habe ich
Z z 3nach

wegen ſeines Geſindes,
nach etlichen Tagen drauf ſolche Veranſtaltun-
gen und Verordnungen getroffen, daß mir das
Gebot de reſtitutione retenti wie ich hoffe, wei-
ter keine Plage und Unruhe machen wird.
§. 157.
Der Sturm, der am Sonntage Exaudi
drauf uͤber mich kam, war noch groͤßer. Jch
hatte einen Argwohn auf einen von meinen
Dienſtboten geworffen, wegen ſeiner Treue und
wegen ſeines Lebens. Gerichtlicher Weiſe haͤtte
ich wohl denſelben ſeiner That nicht uͤberfuͤhren
koͤnnen; es waren aber doch ſo viel Wahrſchein-
lichkeiten da, daß ich ſchon um Oſtern beſchloß,
bey Gelegenheit bey mir zu uͤberlegen, ob ich
ſolchen mit gutem Gewiſſen bey mir behalten
koͤnte, oder ob ich demſelben um Johanne, da-
mit ich mich nicht fremder Suͤnden theilhafftig
machte, und ſuͤndliche Leute um mich lidte, ſei-
nen Abſchied geben wolte; es hatten aber andere
Dinge hernach meinem Gemuͤthe und Haupte ſo
viel zu thun gegeben, daß ich dieſe wichtige
Sache daruͤber vergeſſen. Fruͤh am Sonntag
Exaudi, als ich aufſtehen will, faͤllt mir ein,
daß es der Sonntag Exaudi ſey, und noch 6.
Wochen bis zu Johanne waͤren, und daß nun
die Zeit da waͤre, daß ich reſolviren muͤſte, ent-
weder demſelben den Dienſt aufzuſagen, oder ihn
bey

unter großer Angſt,
bey mir zu behalten. Damit gieng das Feuer
der Sorge und der Angſt bey mir an: beydes
lag mir hart an, und konte zu keinem Entſchluß
kommen, und ſolte doch noch an demſelben Tage
den Schluß machen. Je kuͤrtzer die Zeit war,
ie ſchneller lieffen die Gedancken, und Argumenta
heruͤber und hinuͤber. Jch wuſte kaum, wie ich
in die Kirche kommen ſolte. Alß ich hineinkam,
machte der Prediger den erſten Eingang von
dem feurigen Buſch, der da brennete, und
doch nicht verbrennete, und applicirte denſel-
ben ſowohl auf die Kirche CHriſti uͤberhaupt, als
auf ieden angefochtenen Chriſten inſonderheit.
Jch dachte: du biſt ietzt dieſer brennende
Buſch, GOtt helffe, daß er in dieſer Hitze
nicht verbrenne. Nach der Mahlzeit, da ich
Bier und Wein getruncken, hoͤrte die Plage gu-
ten Theils auf; indem mir die Argumenta genug
ſchienen, die ich hatte, dißmahl noch an keine
Veraͤnderung zu gedencken, ſondern ſolche bis
auf Michael aufzuſchieben, und inzwiſchen dem
Ubel und dem Dinge auf andere Weiſe, und
durch gute Anſtalten abzuhelffen: Nach dem
Veſper-Caffée aber gieng die Plage wieder an,
und den andern Morgen fruͤh, da die Zeit vor-
bey war, und die Aenderung meines Vorſatzes,
mich in Zanck, Verdruͤßlichkeit und Weitlaͤuff-
tigkeit wuͤrde verſetzt haben, tobete mein Gemuͤthe
Z z 4noch

ingleichen wegen
noch aͤrger. Mein Lebtage hat es mir nicht ſo
geſchienen, als wenn ich wider beſſer Wiſſen und
Gewiſſen thaͤte, als daſſelbe mahl, bis hernach
GOtt um Pfingſten mein Gewiſſen und Seele
beruhigte.
§. 158.
Gegen Johanne gieng es nicht viel anders
her. Jch hatte einen Pfuſcher, der mir gewiſſe
Dinge arbeitete, und alſo kein Meiſter war.
Jch lag und ſchlief einſt nach Mittage in guter
Ruhe; aber ehe ich michs verſahe, nachdem ich
erwache, faͤllt mir ein, daß ich mich fremder
Suͤnden theilhafftig machte. Ein Pfuſcher,
dachte ich, hat kein Jus und kein Recht, Arbeit
uͤber ſich zu nehmen, ſo den Meiſtern zukommt.
Er begehet eine Injuſtice gegen die Meiſter, und
ſchwaͤchet ihr Recht, was ihnen die Obrigkeit
concediret: ihr Recht iſt auch ſo groß, daß ſie,
wie wohl eher geſchehen, Action wider die Pfu-
ſcher anſtellen, und die Obrigkeit zum Beyſtand
wider dieſelben anruffen koͤnnen. Stehet ihnen
die Obrigkeit nicht allemahl bey, wie ſie wuͤn-
ſchen, ſo wird dieſelbe ſehen, wie ſie es verant-
worte; ich ſehe inzwiſchen nicht, wie ich einen
Pfuſcher koͤnne mit gutem Gewiſſen brauchen;
denn da bin ich Cauſa moralis, und die Urſache
mit, daß er in ſeinem unerlaubten Nahrungs-
Weſen verharret, und andern ihre Jura und
Rechte

eines, ſo nicht Meiſter,
Rechte ſchwaͤchet. Nun giengs wieder an ein
aͤngſtliches, hitziges Sorgen auf etliche Tage,
und war mir nicht ſo ſehr zu thun um das we-
nige Geld, was ich etwan im Macherlohn er-
ſpahren konte, als vielmehr, daß ich den armen
Mann betruͤben, und ſeinen Biſſen Brod kleiner
machen ſolte; weil doch bey mir immer in der-
gleichen Faͤllen bey vielen Jahren her was zu ver-
dienen geweſen war. Wenn ich zu ſolcher Zeit
waͤre noch Prediger geweſen, und haͤtte im
Beicht-Stuhl ſitzen ſollen, was wuͤrde ich vor
Noth und Angſt gehabt haben, wenn ich einen
Pfuſcher haͤtte abſolviren ſollen. Jch wuͤnſchte,
daß iemand dieſe hier gemachten Scrupel mir
recht aufloͤſen moͤchte; Denn meine Morale, ſo
groß, oder ſo klein auch dieſelbe iſt, langet bis dieſe
Stunde noch nicht zu, hier die Dubia, und die
Zweifel aufzuheben. Doch kam ich endlich zum
Schluße, und machte der Sache ein kurtzes
Ende; indem ich demſelben ſeinen Abſchied gab,
und ihm ſagte, daß ich ihn weiter nicht brauchen
wuͤrde. Jch wolte ihm ſelbſt aber wegen ſeiner
Lebens-Art keinen Scrupel im Gemuͤthe ma-
chen, weil ich meynte, GOtt koͤnte bey ſolchen
armen Leuten große Unerkaͤnntniß mit großer
Geduld ertragen, weil ſie ſonſt in hoͤchſte Armuth
gerathen wuͤrden.
Z z 5Anno

wegen ſeines Schuͤlers,
Anno 1736.
§. 159.
Schier gleiche Bewandniß hatte es mit dem
unvermutheten Gewiſſens-Scrupel, der einige
Wochen hernach wegen meines eintzigen Schuͤ-
lers, den ich mir erwehlet hatte, entſtand. Er
gehoͤrte einem von meinen guten Freunden an,
und iſt noch dazu meine Pathe: ein Knabe von
ohngefehr 12. Jahren. Die Zeiten ſind ſchwer,
dachte ich, und die Eltern haben der Kinder
mehr, der Knabe iſt der Handlung gewidmet,
und kan wenig mehr Schul-Sachen tractiren, ſo
daß zu befuͤrchten, er werde in kurtzen wieder
vergeſſen, was er gelernet. Weil dir die Zeit
ohnedem zu lang wird, ich will ihn doch etwan
ein halb Stuͤndgen des Tages ein wenig in
Sprachen unterrichten, die bey der Handlung
nuͤtzlich ſind. Jch that es, der Knabe bezeugete
große Luſt; aber ſiehe, auch dieſes mahl, als
ich in beſtem Informiren bin (wenn gleich der
Teufel ſolche unvermuthete Pfeile bisher haͤtte
abzuſchießen angefangen, es haͤtte nicht aͤrger
ſeyn koͤnnen) gantz unvermuthet, und ohne alle
Connexion der Gedancken uͤberfaͤllt mich der
Scrupel, als wenn ich wider das Verbot und
Reſcript Jhro Majeſtaͤt ſuͤndigte, in welchem
mir Predigen, Collegia halten, und alles Haus-
Dociren

und auch ehemaligen Præceptoris,
Dociren vor zehen und vor acht Jahren unterſa-
get worden. Doch wurde endlich nach dreyen
Tagen eine rechte kraͤfftige und ſtaͤrckere Verſi-
cherung in meiner Seelen gewuͤrcket, daß eine
ſolche Unterweiſung eines Knabens, vor deſſen
Auferziehung ohnedem als Pathe zu ſorgen ver-
bunden bin, unter dem Verbot der Collegiorum
wohl nicht mit wuͤrde begriffen ſeyn. Jn
Wahrheit, wenn GOtt uns armen Menſchen
alle unſere Pflichten und Schuldigkeiten nach ſei-
nem Geſetze zu leben wolte klar vor Augen legen,
und uns zur vollkommenen Erkaͤnntniß derſelben
wolte gelangen laſſen; wir muͤſten endlich ver-
ſchmachten und vergehen. Denn wiſſentlich als-
denn wider GOtt thun, und ſich CHriſti Ver-
dienſt dabey getroͤſten wollen, wuͤrde wohl nicht
faͤhig ſeyn unſere Hertzen, und zarte Gewiſſen
zu beruhigen.
Nicht lange hernach uͤberfiel mich ein neuer
Scrupel wegen Undancks, den ich vielleicht an
einem von meinen Præceptoribus begangen, zu der
Zeit, da ich ſelbſt noch ein Schuͤler geweſen. Alß
ich An. 1699. auf die Univerſitaͤt gekommen war,
verſtund ich ſchon etwas Engellaͤndiſch, kunte aber
nicht leſen. Jch wurde ſchluͤßig, zum wenigſten
auf einen Monat zu iemanden zu gehen, der mich
leſen lernte, in Meynung mit dem uͤbrigen durch die
Grammatica, und das Lexicon mir ſelbſt zu helf-
fen.

der ihn informiret,
fen. Man recommandirte mir den damahligen
Herrn M. Abicht, der im Ruf war, daß er die
Engelaͤndiſche Sprache wohl verſtuͤnde. Jch
wurde mit ihm eins des Monats 4. Thlr. vor
die Information zu zahlen. Er war mir aber zu
weitlaͤufftig, ſo gut er es meynen, und im Sinne
mit mir haben mochte; indem ich mehr ex uſu,
als durch weitlaͤufftige Erklaͤrung der regularum
lectionis leſen zu lernen gedachte. Jch prænu-
merirte alſo auf einen halben Monat, und wie
derſelbe vorbey, ſo blieb ich auſſen. Jetzt, da
nun ſchon 37. Jahr vergangen, uͤberfiel mich erſt
der Kummer, ob ich nicht die uͤbrigen 2. Thlr.
weil ich mich auf einen Monat verdungen, ihm
zu zahlen, und zuzuſchicken verbunden waͤre.
Nun GOtt hat dieſen meinen ehemaligen Præ-
ceptorem in ſeinem Leben auch erfahren laſſen
viel und große Angſt, und hat ihn wieder
lebendig gemacht, und erhoͤhet, und zu großen
Ehren geſetzt: ich hoffe alſo der Hochwuͤrdige
Herr General-Superintendens, wenn er auch
einige Obligation ihn zu contentiren mir noch
zuſchreiben ſolte, werde mir armen Manne, den
Noth, und Armuth im Alter druͤckt, und den,
wenn ihm auch einige Broſamen des Jahres
uͤbrig bleiben, ſeine nothduͤrfftige, haͤuffige An-
verwandten in Breßlau, die vor 2. Jahren durch
die große Theurung noch elender wurden, off-
ters

item wegen Allmoſen, ſo
ters um GOttes Barmhertzigkeit willen bitten,
daß er ihnen helffen ſoll, nach ſeiner genereuſen
und edlen Gemuͤths-Art, ſo man iederzeit an
ihm wahrgenommen, dieſe Schuld erlaſſen, und
meine Hochachtung, und gute Wuͤnſche vor das
Wohlſeyn ſeiner hohen Perſon ſtatt einer Zah-
lung annehmen.
Anno 1736.
§. 160.
Jch dachte gegen Michael, da die Donner-
Wetter im Himmel aufzuhoͤren pflegen, es wuͤr-
den auch die Wetter der Truͤbſaal nunmehro ein
Ende haben; aber nein. Um ſelbe Zeit kommt
ein armer, elender Menſch zu mir, der mich um
ein Allmoſen anſpricht. Jch war geneigt, dem-
ſelben eine Gabe mitzutheilen; aber ſiehe, da
uͤberfaͤllt mich ein Scrupel, den bis dieſe Stunde
nicht gantz heben, und aufloͤſen kan. Die Obrig-
keit verbietet den Bettlern herumzugehen, und
ſtrafet ſie ſo gar, und ſteckt ſie ein, wenn ſie ihren
Befehl uͤbertreten. Es iſt unmoͤglich, dachte
ich, daß die Obrigkeit verbieten kan, den Bett-
lern herum zu gehen, daß ſie nicht zugleich eo
ipſo, implicite und eben damit den Leuten und
mir verbieten ſolte, den Bettlern zu geben.
Denn gebe ich ihnen, ſo bin ich mit Urſache, daß
ſie den Befehl der Obrigkeit uͤbertreten, und
mache

er einem Bettler gegeben,
mache mich ihrer Suͤnden mit theilhafftig.
Denn wenn ihnen kein Menſch was gaͤbe, ſo
wuͤrden ſie der Obrigkeit gehorſam ſeyn, und das
Herumlauffen einſtellen. So dachte ich, und
doch plagte mich auf der andern Seite GOttes
ſein Wort, welches befiehlet, den Armen mitzu-
theilen, ſo daß ich etliche mahl unſaͤgliche Angſt
und Unruhe gehabt, ſowohl wenn ich gegeben,
als wenn ich nicht gegeben, weil ich das Gebot
GOttes mit dem Verbot der Obrigkeit nicht
vereinigen koͤnnen. Der ſoll mir einen großen
Gefallen erzeigen, der dieſe Sache unterſuchen,
und mir ſeine Gedancken eroͤffnen wird. Mei-
nes Erachtens waͤre es gut, wenn die Obrigkei-
ten bey den Bettler-Mandaten eine Exception
machten, und den Reichen darinnen erlaubten, ſo
offt dieſem und jenem Armen mitzutheilen, ſo offt
ſie durch ſtarcke Gruͤnde befinden wuͤrden, daß
der Arme, den ſie vor ſich haben, hoͤchſt elend ſey,
und unter diejenigen ruchloſen und boͤſen nicht
gehoͤre, um welcher willen das Gebot geſtellet
worden. Weil ich vermuthet, daß das der Sinn
des Obrigkeitlichen Verbots ſey, obgleich nicht
alles ſo mit Worten ausgedruͤcket, ſo habe ich mich
nach der Zeit nach ſolchem geachtet, und dieſen Un-
terſcheid in acht genommen, und GOtte zu geben
getrachtet, was GOttes iſt, und der Obrig-
keit zu geben, was der Obrigkeit iſt.
Anno

und endlich wegen
Anno 1736.
§. 161.
Doch ſiehe, was ich am meiſten haͤtte anfuͤh-
ren ſollen, faͤllt mir ietzo zuletzt ein; daß iſt die
Angſt, ſo mir die Batzen, und das ſchlimme
Geld, ſo wir im Lande haben, verurſachet.
Mich hat zwar allemahl gekraͤnckt, wenn ich
auf Reiſen, oder auf Spatzierfahrten beym
aͤußerſten Thor, der Leute ihre ſchreckliche Leicht-
ſinnigkeit wahrgenommen, nach welcher ſie ſich
kein Gewiſſen machen, wider des Koͤniges Ge-
ſetze zu handeln, und nicht anſagen, was ſie mit-
bringen, ſondern einen kahlen Groſchen zu er-
ſpahren, vertuſchen und verſtecken, was ſie ha-
ben; oder wenn wohlhabende Leute ihr Bier,
und gantze Viertel in Kellern verſtecken, daß ſie
ſolche nicht veracciſiren duͤrffen; was aber das
verruffene Geld anbelanget, ſo iſt mir iederzeit
im Gemuͤthe geweſen, wie andern Leuten. Jch
ſahe, wie ich es konte los werden, und wieder
ausgeben, ſo offt ich daſſelbe einzunehmen genoͤ-
thiget wurde. Es ſind aber ſchon mehr als zwey
Jahr vergangen, daß mich mit Ungeſtuͤm der
Zweifel uͤberfallen, ob es recht ſey in dieſem
Stuͤcke dem Koͤniglichen Muͤntz-Mandat zuwi-
der zu leben. So viel kunte ich wohl begreiffen,
daß arme Leute in dieſem Stuͤcke zu entſchuldi-
gen,

des verruffenen Geldes
gen, die in ſolchem Nahrungs-Weſen ſtehen,
daß ſie zu Bettlern muͤſten werden, und die Kin-
der verhungern laſſen muͤſten, wenn ſie keinen
andern Pfennig, als gut Geld annehmen wolten;
aber ich ſehe doch nicht, wie die es verantworten
koͤnnen, die, ob ſie ſchon einigen Schaden in ihrer
Nahrung leiden wuͤrden, wenn ſie dem Befehle
des Koͤniges nachkaͤmen, doch deswegen nicht
um ihre zeitliche Gluͤckſeligkeit kommen wuͤrden.
Jch habe aus der Erfahrung gelernet, daß es
moͤglich ſey den Koͤniglichen Verordnungen
nachzukommen. Schmertzlich iſt es wohl, ich
muß es geſtehen; denn bey zwey Jahren her, da
ich bey Piſtoleten 4. und bey den Louis d’ or
3. Gr. gegen gut Geld eingebuͤßet, ſo habe ich
mehr als 30. Rthlr. Schaden am Gelde erlitten,
womit ich meinen Anverwandten und andern
Armen haͤtte helffen koͤnnen. Es iſt ſchmertzlich
auch vor diejenigen Eltern, deren Kinder mit
mir zu verkehren haben, und mit mir zu eſſen
pflegen; denn dieſe muͤſſen in den kleinen Staͤd-
ten, damit ſie den Soͤhnen nur Gold an ſtatt der
Batzen ſchicken koͤnnen, 8. bis 10. Gr. vor einen
Louis d’ or Aufgeld geben.
Doch muß endlich noch zu allem Rath wer-
den, wenn man ſich genoͤthiget ſiehet, nicht wi-
der die Obrigkeit, und alſo nicht wider GOtt
zu ſuͤndigen. Und ſolte ich meynen, wenn bey
ſolchen

zu entſtehen anfiengen,
ſolchen Land-Ubeln, dergleichen das Muͤntz-
Weſen verurſachet, die Obrigkeit dem Conſilio
des Herrn Thomaſii folgte, und die Prediger zu
Huͤlffe naͤhme, daß dieſelben eine große ſchwere
Gewiſſens-Sache den Leuten daraus machten,
wo ſie nicht, ſo viel moͤglich, der Obrigkeit auch
in dieſem Stuͤcke gehorchen wolten, es ſolte den
Ubeln bald mit mehrerm Nachdruck geſteuret
werden. Jch muß nur noch lachen, wenn ich
an die Antworten gedencke, welche mir die Leute
manchmahl gegeben, wenn ich ihr verruffen Geld
nicht nehmen wollen. Lauter kindiſche Ent-
ſchuldigungen haben ſie, und koͤnnen nicht das
geringſte aufbringen, ſo lange ſie nicht ihre hoͤch-
ſte Noth und Armuth vorſchuͤtzen. Draußen
in Lindnau nehmen ſie ſie; ich wolte der-
ſelben wohl vor 100. Rthlr. unter die Leute
bringen, es wegert ſich niemand; auch der
und der Politicus und Prediger nimmt ſie,
wenn ſie ihm den Zinß bringen. Trefflich
ausgeſonnen! hab ich denn eingewendet: es iſt
nun aber das Koͤnigliche Gebot da, ſo iſt es
ihnen laͤcherlich geweſen. O man muß ſich
nicht in allem ſo genau nach der Obrigkeit
richten, haben ſie hinzugeſetzt. Nun, ſage ich,
wenn es in einem Stuͤcke angehet, uͤber die Ge-
ſetze der Obrigkeit zu critiſiren, und ſie nach mei-
nem Schaden und Intereſſe zu beurtheilen; ſo iſt
A a akein

die ihn nicht wenig
kein Geſetze der Obrigkeit, was nicht durchloͤ-
chert werden kan, und alles Wort GOttes iſt
lauter nichts, welches doch ſo ernſtlich gebietet,
unter der Bedrohung des Zornes GOttes der
Obrigkeit unterthaͤnig und gehorſam zu ſeyn,
welcher man gehuldiget, welcher man den Ge-
horſam verheiſſen und zugeſaget. Da nun das
Geſetze der Natur will, daß man ſeine Pacta und
Verſprechen halten ſoll, ſo ſuͤndiget der wider
das Geſetze der Natur, deſſen Urheber GOtt iſt,
und alſo wider GOtt ſelbſt, der wider die Obrig-
keit ſuͤndiget. Bey ſo beſtalten Sachen habe
ich mich bisher nur gedultig nach meinem Er-
kaͤnntniß den oͤffentlichen Verfaſſungen unter-
werffen muͤſſen. Wegen obangefuͤhrter Urſache,
und meines eigenen Schadens, habe ich wohl
ein und das andere mahl gedacht an das gnaͤdigſte
Mandat, ſo vor 3. Jahren einſt affigiret und aus-
gehaͤnget war worden, da die Unter-Obrigkeit
befehliget worden, die Execution an denen,
welche wider die erſten Mandata handeln, aufzu-
ſchieben, und erſt zu berichten, und den armen
Leuten Raum und Gelegenheit zu geben wegen
ihrer Noth und Armuth, und wegen des genom-
menen und ausgezahlten Geldes ihre demuͤthige
Vorſtellung zu thun: Doch dieſes hat mich den-
noch nicht den Befehlen contrair zu agiren be-
wegen koͤnnen, weil leicht zu vermuthen, daß die
Unter-

gequaͤlet, gleichwie andere
Unter-Obrigkeit, wenn das Ubel groͤßer wird,
und mehr uͤberhand nimmt, als gewiſſenhaffte
Richter vor GOtt ihre Urſachen haben werden,
warum ſie des Blut-Armen nicht ſchonen koͤn-
nen, ſondern Gewalt brauchen muͤſſen; ſo,
daß folgendlich man auch derſelben ihren Befeh-
len ſich, ſo viel moͤglich, zu unterwerffen ver-
bunden iſt.
Da dergleichen Scrupel in großer Menge
mir aufgeſtoſſen, der ich doch iederzeit mich der
Chriſtlichen Freyheit bedienet, und den rechten,
und zulaͤßigen Gebrauch der Mittel-Dinge ver-
theidiget; zu was vor Gewiſſens-Zweifel wer-
den nicht andre arme Melancholici koͤnnen verlei-
tet werden, die nicht ſtudiret, und denen man
bald diß, bald das zur Suͤnde machen, auch wohl
gar ſie zu abſolviren Bedencken tragen will, wo
ſie nicht ihre Lebens-Art aͤndern? Jſts hernach
Wunder, wenn auch vielmahl ſolche Leute, deren
Profeßion, und Gewerbe doch etliche Schritte
weiter von der Gelegenheit, und Veranlaßung
zur Suͤnde entfernet iſt, ſich ein Gewiſſen ma-
chen bey ihrer Arbeit, und Handthierung zu
bleiben, ihr Nahrungs-Weſen mit Dippeln,
und Gichteln vor ſuͤndlich halten, und lieber im
Lande muͤßig herumlauffen wollen? Der eine
trinckt Wein, ſein Hertze zu erfreuen, der andere
ſaͤufft ſich darinnen voll. Der eine traͤgt ſein
A a a 2Kleid

durch andere Scrupel
Kleid wie Judith, und Eſther: der andere ſtol-
tziret darinnen wie der reiche Mann. Der eine
bauet aus Noth, und aus guten Abſichten, der
andere bauet ſeine große Babel, wie Nebucad-
nezar. Der eine erquicket ſich durch eine Muſic,
der andere braucht ſie, ſeine herrſchende Wolluſt
zu naͤhren. Der eine bedienet ſich in Geſell-
ſchafft der zweydeutigen, und ſcharffſinnigen
Worte ſeines Naͤchſtens, ſein Gemuͤthe zu ergoͤ-
tzen, der andere nimmt daraus Anlaß, einen boͤſen
Affect zu erregen. Jn Summa, wo alle dieje-
nigen ihre Lebens-Art aͤndern ſollen, die durch
das, was ſie mit den Haͤnden verfertigen, oder
mit dem Munde reden, dem Naͤchſten per acci-
dens zur Suͤnde Anlaß geben; ſo werden wir in
kurtzem 100. Handwercker vor eines einbuͤßen.
Bier-Wein-Caffée. Schencken, Brandtewein-
Brenner, Zimmerleute, Maͤurer, Schuſter,
Schneider, Hoffarthsmacher, Chartenmacher,
Peruckenmacher, Pferde-Verleiher, Lohn-
Kutſcher, Muſicanten, und 600. andere, werden
ihr Handwerck muͤſſen fahren laßen. Denn
wenn ſie nicht waͤren, noch das Werck ihrer
Haͤnde, ſo wuͤrden viel tauſend Suͤnden unter-
bleiben; indem der Mißbrauch eines ieden Din-
ges auf Erden hundertmahl groͤßer, als ſein rech-
ter Gebrauch iſt. Was ſoll ich ſagen von
Seil-Taͤntzern, und Taſchen-Spielern, denen
wir

gequaͤlet werden koͤnnen;
wir doch unter andern zu dancken haben, daß uns
die betruͤgliche Welt nicht mit ihren falſchen und
erdichteten Wundern aͤffen, und zu ihrem Aber-
glauben bewegen kan? Die Gemuͤths-Erqui-
ckungen ſind manchem Menſchen ſchier ſo noͤ-
thig, als das Kleid, das er auf dem Leibe hat.
Die geiſtliche Freude aber kan man nicht haben,
wenn man will, ſondern GOtt giebt ſie, wenn
ſie der Seele noͤthig: vor den Leib hat er andere
Mittel verordnet. Zudem, iſt die geiſtliche
Freude nicht in hohem Maaße, ſo bringet ſie
haͤuffige Thraͤnen herfuͤr: und derſelben reichli-
che Vergießung iſt nicht allemahl dem Leibe zu-
traͤglich.
Anno 1736.
§. 162.
Da dieſe unvermuthet einfallenden Gewiſ-
ſens-Scrupel ſchier ein Ende hatten, ſo meynte
ich, ich haͤtte nun alle Truͤbſaalen und Ge-
muͤths-Plagen in meinem Leben erfahren, die
nur koͤnnen gedacht werden, oder die nur iemahls
andern Menſchen auch begegnet; allein ehe ich
michs verſahe, ſo ſtellte ſich eine neue, und die
allerſeltſamſte Plage und Verdrießlichkeit bey
mir ein, die ich noch in keinem eintzigen Buche
geleſen, noch iemahls etwas davon gehoͤret.
Weil mich bisher ſo viel Dinge in ſchnelle Furcht
A a a 3und

bis endlich die Furcht
und Zittern geſetzt hatten, ſo war mir die Furcht
im hoͤchſten Grade, und bey iedwedem geringen
Dinge gantz natuͤrlich, und zu meiner taͤglichen
Noth worden. Jch fieng an vor allem Unge-
woͤhnlichen, und vor allem Ungeſtalten
zu erſchrecken. Wie ich einmahl ein Ding ge-
ſetzt, gelegt, gehencket hatte, ſo muſte es blei-
ben, und durffte davon einen andern Tag nicht
abweichen, ſo indifferent auch die Sachen wa-
ren. Jch konte kein leeres Behaͤltniß, wo man
gewoͤhnliche Dinge hinein thut, ſehen, Zucker-
Thée-Coffée Schachtel nicht ausleeren, ja ſo
gar keinen Bier-Krug leer ſtehen laſſen. Eine
iede Luͤcke im Repoſitorio, wo mir ein Buch
fehlte, ließ mir keine Ruhe, bis ich durch ein
Buch die Luͤcke ausfuͤllte, und zuſchloß. Anno
1704. ſpuͤhrte ich davon wohl einigen Anfang,
aber ich hatte dazumahl nicht ſonderlich drauf
acht, und betraf auch nur ein, und andere wenige
Dinge, ſo mich in Furcht ſetzten. Jch beſinne
mich auch mehr nicht als auf ein eintziges Exem-
pel eines Menſchen, dem dergleichen, doch nicht
in ſo hohem Grade, begegnet, und welches mir
vor etliche 20. Jahren vorgekommen, da ich noch
Prediger war; welches mir aber zu ſolcher Zeit
zugleich laͤcherlich vorkam, weil ich ſelbſten noch
nicht aus der Erfahrung wuſte, wie einem ſol-
chen armen Menſchen zu Muthe ſeyn muͤſte.
Das

den hoͤchſten Grad erreichet,
Das war der alten Hahniſchen auf dem neuen
Neumarckte ihre Tochter. Sie war ziemlich
der Kleider-Pracht und dem Hochmuth zuvor,
wie ſie ſelber geſtand, ergeben geweſen, und war
deßwegen durch eine Predigt des Herrn Licen-
tiat Werners in der Neuen-Kirche, wie ſie mir
ſagte, gar ſonderlich geruͤhret worden; verfiel
aber hernach in ein melancholiſches, und aͤngſtli-
ches Weſen, ſo daß ich auch erſuchet wurde, zu
ihr zu kommen, um ſie zu troͤſten. Da ich zu ihr
kam, klagte ſie mir unter andern, daß ſie ſich auch
ſo gar vor allen geringen, und nichtswuͤrdigen
Dingen fuͤrchtete. Sie zeigte mir ein zweyfa-
ches Kleuel, ich weiß nicht, ob Seide, oder Zwirn
darauf gewunden war, rund wie ein Ball. Je-
des hatte ſein beſonderes Loch und Behaͤltniß,
worein ſie es zu thun, und aufzuheben pflegte.
Ob es nun gleich einerley waͤre, ob ſie dieſes in
jenes, und jenes in dieſes Loch legte, ſo wuͤrde ihr
bruͤhheiß, und ſie wuͤſte nicht, wo ſie vor Angſt
bleiben ſolte, woferne ſie nicht die gewoͤhnliche
Ordnung behielte, ſondern die Kleuel verwechſeln
wolte.
Doch das war nichts gegen dem, was ich
ietzt von mir erzehlen werde; denn da waren
wohl unzehlige dergleichen Dinge, die eben ſol-
chen Effect und Aengſtlichkeit bey mir verurſach-
ten, wo ich von der Gewohnheit abgehen wolte.
A a a 4Alle

ſo daß er vor allem
Alle Tage fand ſich immer bey mir was neues,
ſo daß ich in kurtzem um alle Freyheit kam, und
nicht mehr das geringſte zu aͤndern das Hertze
hatte, wolte ich mich nicht in Angſt und Ban-
gigkeit ſtuͤrtzen. Wenn ich nun folgends etwas
neues geſchenckt bekam, oder etwas gekaufft hatte,
ſo war neue Noth, was ich ihm vor eine Stelle
geben, und wie ichs legen, ſetzen, und hencken
wolte, ſo daß ich auch einſt, da zwey Diſputatio-
nes auf einmahl einlieffen, und weil ich nicht ei-
nes werden konte, welche ich zuerſt, oder zum an-
dern auf den gewoͤhnlichen Diſputations-Stoß
legen ſolte, mein Haupt in die groͤſte Hitze ge-
rieth, bis ich endlich die Reſolution ergriff, und
eine davon wegſchenckte. Ob von zweyen Bier-
Kruͤgen einer da, der andere dorten, einer oben,
der andere unten an ſtehe: ob man ein Licht eher,
oder ſpaͤter aufn Licht-Knecht ſtecke: ob man ei-
nen Schlaf-Rock des Abends beym Ausziehen
auf dieſe, oder andere Weiſe auf den Stuhl
werffe, und hundert andere Dinge mehr, ſind
Sachen, woruͤber kein Menſch lange Bedencken
hat, vielweniger in Streit mit ſich geraͤth; und
doch ward mir alles in lauter Geſetze verwandelt.
Die Ziffern, womit ich etwas notirte, und auf-
ſchrieb, habe ich wohl 5. bis 6. mahl aͤndern muͤſ-
ſen, bis ſie mir ſchoͤn und ſauber genug heraus
kamen. Beym Schlafengehen konte ich endlich
keinen

Ungewoͤhnlichem, und Ungeſtaltem
keinen Strohhalm mehr auf dem Boden ſehen,
welches beym Bettemachen verſtreuet worden, ich
muſte es erſt aufhehen. Und ich moͤchte wiſſen,
was meine damahlige Magd muß gedacht haben,
wenn ſie des Morgens die rothe Decke, die mir
ehemahls der Herr Hof-Rath Steger zu einem
Hausrath geſchenckt, uͤber das Bette wieder de-
cken ſolte, die ſie des Abends allemahl, wenn ſie
betten ſolte, herunter zu nehmen, und auf einen
Kuffer confuſe hinzulegen und zu werffen pflegte.
Denn weil ich nichts ungeſtaltes ohne bruͤhheiße
Angſt ſehen kunte, ſo hatte ich beym Schlafen-
gehen alle Noth, dieſelbe auf das allerzierlichſte
zuſammen zu legen, ſo daß ſie dieſelbe gantz an-
ders fruͤhe fand, als ſie ſie des Abends hingeworf-
fen hatte. Es waͤre nicht Wunder, wenn ſie
gedacht haͤtte: mein Herr wird doch noch
naͤrriſch werden. Jn Summa, es waren
nicht drey Viertel-Jahr vergangen, ſo hatte ich
in meinem Hauſe beynahe 613. Geſetze, ſo viel
die Juͤden vor Zeiten im Alten Teſtamente hatten.
Doch ich wuͤrde ein ſolches Joch gerne ge-
tragen haben, dergleichen die Juͤden trugen;
denn das war ihnen doch von GOtt auferleget
worden, und hatten alle Geſetze ihren guten
Grund, warum ſie ihnen gegeben worden.
Hier aber bey mir waren lauter indifferente
Dinge, die GOtt weder geboten noch verboten,
A a a 5und

ſich entſetzet, und viel
und es war da auch keine Conſcientia ſcrupuloſa
und ſcrupulirendes Gewiſſen, als ob ich mich
gefuͤrchtet haͤtte zu ſuͤndigen, wenn ich etwas
anders legte und ſetzte. Denn ich wuſte, daß
der Menſch in dieſen Dingen hoͤchſt frey; und
wenn einer noch ſo einfaͤltig, daß er keine indiffe-
rente Handlungen ſtatuiren wolte, woruͤber die
Theologi ſtreiten, ſo haͤtte er doch dieſe Dinge
vor indifferent und gleichguͤltig halten muͤſſen.
Gleichwol aber war es bey mir nicht einerley, ob
ich dieſes oder jenes ſo und nicht anders ſetzte und
legte; denn wo ich meine Freyheit brauchen
wolte, die GOtt allen Menſchen in dieſem Stuͤ-
cke gegeben, und wider das thun, was mir
gleichſam zum Geſetze worden, ſo konte ich vor
Hitze und Aengſtlichkeit keinen Schlaf in meine
Augen bringen; ja ich habe wohl eher in der
Nacht aufſtehen, und das aͤndern muͤſſen, was
ich gerne meine Freyheit zu brauchen anders ge-
ſetzt und geleget hatte. Und wenn mir ein Tel-
ler aus Verſehen in der Stube waͤre liegen ge-
blieben, und mir ſolches des Nachtes eingefallen
waͤre, ich haͤtte keine Ruhe gehabt, noch ſchlafen
koͤnnen, wenn ich nicht aufgeſtanden, und denſel-
ben in die Kuͤche getragen haͤtte.
Du moͤchteſt ſagen: Jch haͤtte nicht wei-
chen, und meiner Einbildung nicht nach-
geben, ſondern den Schlaf in Wind ſchla-
gen

Dinge zu aͤndern,
gen ſollen: ob man nun einmahl eine
Nacht ſchliefe, oder nicht, was wuͤrde denn
das zu ſagen haben? man ſchlafe die fol-
gende Nacht deſto beſſer. Allein ſo geden-
cken geſunde Leute, und ſo gedachte ich, da ich
noch ein Studente war, und manchmahl bey der
Compagnie uͤber Nacht blieb, ohne daß wir uns
ſchlafen legten. Aber, wer ſo offt, wie ich,
erfahren hat, wie bey ſchwaͤchlichen Leuten eine
ſchlafloſe Nacht die andere nach ſich ziehet, und
was endlich durch Mangel des Schlafes vor er-
baͤrmliche Zufaͤlle im Haupte entſtehen, der wird
gantz anders reden, und ſich nothwendig vor
nichts ſo ſehr, als vor ſchlafloſen Naͤchten huͤten
und fuͤrchten muͤſſen. Zu dem wuͤrde ich end-
lich den Schlaf nicht geachtet haben, wenn ich
nur in Gemuͤths-Ruhe haͤtte im Bette liegen
koͤnnen; ſo aber entſtund lauter Streit, Sorge
und Angſt, ob es nicht eine Verſuchung GOt-
tes waͤre, daß, da ich merckte, daß dieſe Dinge
von einem Miltz-ſuͤchtigen Leibe herkaͤmen, (wie
denn in den Tagen, wo ich keinen dolorem gra-
vativum auf dem Miltze fuͤhlte, ich manchmahl
Courage und Hertze genug hatte etwas zu aͤn-
dern, und etwas ungewoͤhnliches und ungeſtaltes
zu ertragen) ich nicht vielmehr der Schwachheit
des Leibes condeſcendiren, ſolche mit Gedult
ertragen, und auf GOttes Huͤlffs-Stunde
warten

anders zu ſetzen, und zu legen
warten ſolte. Des Tages hatte ich zwar auch
offters großen Streit und Kummer, ob ich nicht
aus Mißtrauen gegen GOtt ſuͤndigte, daß ich
mich vor allen geringen Dingen fuͤrchten, und
es nicht auf GOttes Huͤlffe wolte ankommen
laſſen; ja manchmahl dachte ich gar: wem die-
neſt du denn, mit dieſer deiner Furcht?
GOtt dieneſt du nicht; denn der hat dir
dieſe Dinge weder geboten noch verboten;
ſo dieneſt du alſo wohl gar dem Teufel, den
du dich haſt zum Knecht und Sclaven ma-
chen laſſen, und biſt beynahe dem gleich,
von dem du neulich in einem Journal geleſen
haſt, der da klagte, daß er vom Teufel
angefochten wuͤrde, und der, wenn er aß,
etwas von ſeiner Speiſe muſte auf den Bo-
den tragen, gleichſam dem Teufel auch et-
was vorzuſetzen, wolte er anders nicht lau-
ter Angſt und Unruhe haben. Doch wie
gedacht, weil ich ſo gar ſehr den Grund von die-
ſen Dingen in der kraͤncklichen Diſpoſition mei-
nes Miltzes fand, ſo war die Furcht GOtt zu
verſuchen bey mir groͤßer, als die Furcht auf
GOtt nicht zu vertrauen.
§. 163.
Nun Himmelfahrt und Pfingſten war wie-
derum die geſegnete Zeit, da GOtt mein Gebet
erhoͤrete, und mir Krafft und Staͤrcke gab, viel
Dinge

das Hertze gehabt, bis er auch
Dinge nun nach meiner Freyheit zu aͤndern, und
mich nicht mehr vor denſelben zu fuͤrchten. Da
aber noch ein großes Theil, das mich gefangen
hielt, uͤbrig blieb, ſo fiel mir um das Ende des
Sommers und zu Ende des Auguſti, da ich
GOtt um Vermehrung der Krafft und Staͤrcke
angeruffen, gleichſam als wie ein neues Geſetze
ein, ich ſolte alle Dinge, die mich noch gefan-
gen hielten, und worinnen ich keine Freyheit
haͤtte, in der Ordnung aufſchreiben und nume-
riren, und darnach von dem letzten anfangen bis
zu dem erſten, und ieden Tag die Veraͤnderung
eines gewiſſen Stuͤckes in der Ordnung wagen.
Und ſiehe, es gieng an. Es hat nicht ein ein-
tziges gefehlet, noch ein eintziges Ding mich be-
unruhigen, oder meine Nacht und Schlaf ſtoͤh-
ren koͤnnen, ſo daß mein Vertrauen und Hoff-
nung, die ich bey meinem Char-Freytags-
Wahlſpruche hatte, noch vor der Zeit erfuͤl-
let wurde: Jch rief an den HErrn in mei-
ner Noth, und er antwortete mir, und
errettete mich aus aller meiner Furcht.
Jn Wahrheit, es iſt mir manchmahl dieſe
Zeit uͤber ziemlich bange geweſen; inſonderheit
da nach und nach im Beten, Singen, und bey
Anhoͤrung des Wortes GOttes ſich die durch-
dringende Krafft und Suͤßigkeit, und der
Himmliſche Troſt und geiſtliche Freudigkeit ver-
lohr

aus dieſer Furcht endlich
lohr, die ich doch in meinem Leben, auch wenn
ich in dem Joche der Suͤnden gezogen, und nach
meiner wahren Freyheit geſeuffzet, und GOtt
um Erloͤſung aus dem ſchnoͤden Suͤnden-Dienſt
inbruͤnſtig angeruffen, reichlich geſchmecket habe.
Ob ich gleich viel und manches von der ſogenann-
ten geiſtlichen Duͤrre auch in gutem Ver-
ſtande genommen, geleſen; ſo habe ichs doch
nicht in ſo großem Maaße erfahren, noch mir ſo
einbilden koͤnnen, als wie dieſe Zeit uͤber. Doch
hatte dieſe Duͤrre noch lange nicht den hoͤchſten
Grad erreicht, weil doch GOtt nach ſeiner Guͤte
mir noch die Gabe zu beten, obwol nur mit
kurtzen Spruͤchelgen, und Reimgen, uͤbrig ge-
laßen, ich auch noch Liebe, Hochachtung, und alle
gute Affecten gegen GOtt in meiner Seele
fuͤhlte, nur daß dieſelben nicht mit ſo ſuͤßen Thraͤ-
nen, und mit ſolchem frohlockenden Jauchzen der
Seelen, wie ſonſt, verknuͤpffet waren. Jch
wuſte nicht, ob in meinem Alter alle Feuchtigkei-
ten vergangen waͤren, daran ich die Zeit meines
Lebens keinen Mangel gehabt, oder was es bedeu-
ten ſolte. Manchmahl gab ich mich auch in
dieſem Stuͤcke deßhalben zufrieden, weil mich
die Erfahrung ehedeſſen ſchon gelehret, daß, wenn
der Menſch nicht viel Feuchtigkeiten hat, und er,
es moͤgen nun goͤttliche oder irdiſche Dinge ſeyn,
durch dieſelben zu Vergießung vieler Thraͤnen
bewo-

von GOtt erloͤſet worden.
bewogen wird, er dadurch ſein Haupt nur
ſchwaͤche, und Kranckheiten, ſo von dickem Ge-
bluͤte kommen, eher vergroͤßere, als mindere.
Jch war alſo lange Zeit mit einigen Broſamchen
zufrieden, welche GOtt gleichſam bey Anhoͤrung
ſeines Wortes von ſeinem Tiſche fallen ließ,
bis GOtt endlich an einem Sonnabend vor
Mariaͤ Reinigung auch dieſem Kummer abge-
holffen, und mich, warlich, nicht nur mit Broſa-
men, ſondern mit Manna und himmliſcher
Speiſe erquicket. So viel mich die vorige
Sclaverey niedergeſchlagen und gedemuͤthiget,
ſo freudig war ich hernachmahls, alß ich von der-
ſelben erloͤſet wurde. Wo ich in meinem Hauſe
und Kammer hinſahe, da fand ich lauter neue
und große Wohlthaten GOttes, nemlich ſo offt ein
Stuͤck mir vorkam, welches ich ſonſt zu aͤndern
und anders zu ſetzen, kein Hertze, noch Freyheit
gehabt hatte.
§. 164.
Da haſt du nun alſo, geliebter Leſer,
einen Abriß von meiner gantzen Perſon, und von
meinem gantzen Leben. So iſt mirs in der
Welt gegangen, ſo ein elender Menſch bin ich
iederzeit geweſen: ſchwach am Leibe, bloͤde und
furchtſam im Gemuͤthe, und zuweilen auch
kranck an der Religion. Und ich halte, daß
dergleichen Leute mehr in der Welt geweſen ſeyn,
und

Summariſcher Abriß,
und auch noch ſeyn moͤgen, auch ſo gar unter
Lehrern und Predigern, ſo daß bey denſelben die
Schwachheit des Leibes mit der Schwachheit
des Gemuͤths, des Geiſtes, und des Glaubens
zuweiln verknuͤpfft iſt; Und die man endlich
wohl noch in dem gemeinem Weſen, und viel-
leicht auch ſo gar in der Kirchen zu vieler Nutzen
wuͤrde brauchen koͤnnen, daferne man ſie nur
recht kennte, und ſie nicht vor gefaͤhrlicher hielte,
als ſie ſind, ſondern kluͤglich und vernuͤnfftig mit
ihnen umgienge. Denn ſo lange die Welt ſte-
het, hat durch GOttes weiſe Regierung der
furchtſame, traurige, und melancholiſche Theil
des menſchlichen Geſchlechts den groͤſten Nutzen
ſchaffen, und den choleriſchen, und ſangui-
niſchen Theil deſſelben, oder den Zorn und Wut
der Hochmuͤthigen, und die Ausſchweiffungen
der Wolluͤſtigen im Zaum halten, und ein-
ſchraͤncken muͤſſen. Denn, wenn auch bey
dergleichen Leuten ihr alter Menſch, (der ſich
gern in Jrrthum verderbet,) ſo ſchuͤchtern
er ſonſt iſt, ein- und das andere mahl in Reli-
gions- und Glaubens-Sachen ſolte trotzig wer-
den, und, wie eine Schnecke, ſeine vier, fuͤnff
Hoͤrner herausrecken; ich bin verſichert, wenn
man nur mit einem Finger auf ihn dipte, ſo ſolte
er gar bald, wie bey mir geſchehen, ſeine Hoͤrner
wieder einziehen. Auch ein Oneſimus kan auf
eine

der Perſon des Autoris,
eine kurtze Zeit von ſeinem Herrn Philemone
wegkommen, auf daß ihn ſein Herr ewig wieder
haͤtte. Aber das Maaß der Sanfftmuth gegen
die Jrrenden iſt offt in der Welt gar zu klein, und
man will manchmahl zu fruͤhzeitig ein verrencktes
Glied von dem Leibe CHriſti und der Kirche ab-
hauen, in welches doch noch kein kalter Brand
gekommen, und das man gar leicht wieder ein-
rencken koͤnte. Und obſchon da zuweilen einer,
und der andere von denen behutſamen Aertzten
zu einer gelinden Cur rathen will, ſo iſt er viel zu
niedrig, oder zu jung, daß er Beyfall, oder Gehoͤr
finden ſolte. Herr, ſprach dort Sancho Panſſa
zu ſeinem irrenden Ritter, ſehet ſie doch nur
recht an, es ſind ja keine ungeheure Rieſen,
noch Abentheure; glaubt doch das Ding
nicht, es ſind ja nur Wind-Muͤhlen, (und
arme, elende Schaͤfer auf dem Felde.)
Allein Quixote wolte weder hoͤren, noch ſehen.
Das Maul laͤufft mir ſchon voll Waſſer,
ſprach er, ich muß mit ihnen kaͤmpffen. Die-
ſes iſt ein heiliger Streit, und wir fuͤhren
die Kriege des HErrn, wenn wir diß ver-
fluchte Geſchlechte von der Erde vertilgen.
p. 73. edit. germ. Die Worte ſchicken ſich vor
einen irrenden Ritter nicht. Es ſcheinet alſo,
daß der Autor hiermit den unmaͤßigen Eifer der
Promachorum ſeiner Kirche, und der Inquiſito-
B b brum

und anderer ſeines gleichen,
rum hæreticæ pravitatis anſtechen wollen. Bey
dem allen wird niemand leugnen, daß nicht auch
zuweilen des Apoſtels ἀποκόπτεϑαι Gal. 5. v. 12.
zu wuͤnſchen, ja bey denen, ſo Zerſchneidung
und Zertrennung anrichten, ſolches, iedennoch auf
eine dem Geiſte CHriſti gemaͤße Weiſe, auch
ſo gar zu practiciren noͤthig ſeyn ſolte. Wie
ferne aber das Fortjagen und Landes-Verwei-
ſung zu rathen, iſt hier die Zeit nicht zu beſtimmen.
Nur dencke ich um ein leichtes an das Urtheil,
was neulich ein gewiſſer Doctor von der Philo-
ſophie faͤllte: Wenn man die neuen Philoſo-
phos aus der Stadt jagt, ſo jagt man da
mit die alte Philoſophie aus dem Lande.
Doch auch hiervon genung. Jch muß zum
Beſchluß eilen, ſo viel ich auch noch zu dieſer
Geſchichte meines Lebens hinzu thun koͤnte.
Denn ie laͤnger ich damit umgehe, ie mehr faͤllt
mir ein von dem, was ich da und dort vergeſſen,
und das doch wohl auch noch eine Stelle ver-
diente. An manche Dinge darff ich auch gar
nicht gedencken, weil ich nichts davon ſagen darff.
Der Ort und andere Umſtaͤnde machen, daß ich
die Feder wieder weglege, wenn ich ſie auch ſchon
in die Haͤnde genommen. So lange gewiſſe Or-
dens-Leute bey der Goͤttin der Laͤnder, und der
Voͤlcker ſich aufhalten, ſchreiben und reden ſie
gantz anders, als wenn ſie ſich in der Stadt be-
finden,

ſamt dem Schluße
finden, ſo wie eine kleine Welt ausſiehet. Jch
ſage das nicht, als ob ich glaubte, daß mir in
der Welt zu viel geſchehen waͤre; und, wenn ich
auch von iemanden Wunden ohne Urſache em-
pfangen haͤtte, ſo verſichere ich dich, ich wuͤrde
das blutige Schnupfftuch nicht aufheben, bis
ich vor den Richter kaͤme, ſondern dahin werffen,
wohin ich wuͤnſche, daß GOtt meine Suͤnden
werffen moͤchte. So uͤbergehe ich auch anietzo
billig viel andere Plagen und Zufaͤlle, Anfaͤlle
vom Schlag, und Laͤhmung der Glieder, ja auch
andere kleinere geiſtliche Noͤthe, und Gemuͤths-
Kummer, die ich in meinem Leben offters gehabt,
und empfunden, wobey GOttes Providenz nicht
minder zu ſpuͤhren, aus welchen allen mich
GOtt erloͤſet. Er hat uns erloͤſet, und er erloͤ-
ſet uns noch taͤglich, und wir haben die Hoff-
nung, er werde uns auch noch ferner erloͤſen;
und was wuͤnſchte ich ietzt mehr, als daß ich mit
denjenigen Worten, in eben derſelben lebendigen
und froͤlichen Hoffnung, mit welcher ich ſchon
vor mehr als 40. Jahren manchmahl meine in-
bruͤnſtigſten Gebete, und gnaͤdige Beſuchungen
GOttes geſchloſſen, und ſie deshalben vorlaͤngſt
zu meinem Wahl- und Leichen-Spruch erweh-
let, und mit welchen der Apoſtel ſeine andere Epi-
ſtel an den Timotheum beſchloſſen, auch mein
gegenwaͤrtiges Buch, oder doch einmahl mein
B b b 2Leben

des gantzen Buches.
Leben beſchließen, und ausruffen moͤchte: Und
der HErr wird mich erloͤſen von allem
Ubel, und mir aushelffen zu ſeinem himm-
liſchen Reiche, welchem ſey Ehre von Ewig-
keit zu Ewigkeit! Amen.

Anmerckungen.
So ſorgfaͤltig ich auch bey Leſung der Buͤcher
bin, das zu excerpiren und anzumercken, von
dem ich urtheile, daß ich da und dorten deſſen
benoͤthiget ſeyn moͤchte: ſo geſchiehet es doch
wohl, daß ich zuweilen etwas uͤbergehe, und
hernach, wenn ich es brauche, ich mich nicht mehr
zu beſinnen weiß, wo ich es geleſen. So geht
mirs mit dieſem angezogenen Orte. Der Au-
tor, bey dem es zu finden, iſt nicht Brunchorſt,
auch nicht Schererzius in ſeiner Fuga Melancho-
liæ, wie ich bisher vermuthet. Denn in der
Edition von Anno 1682. und 1715. ſtehet nur
etwas weniges davon, und iſt dieſe Plage mit
der Anfechtung der Verzweiflung in ein Capi-
tel gebracht worden. Jn demjenigen Buche
aber, deſſen Autor mir entfallen, war ein be-
ſonder Capitel, welches von denen handelte, die
auf die Furcht und Einbildung gerathen, als
ob ſie ſich einſt noch ein Leid anthun wuͤrden.
Auch Scriver im Seelen-Schatze, in der Pre-
digt von hohen Anfechtungen, gedencket wohl,
daß, wenn Angefochtene zur Stunde ihrer geiſt-
lichen Verſuchungen von allerhand erſchreckli-
chen

Anmerckungen.
chen Todes-Faͤllen hoͤren, ſie auf die Gedan-
cken kommen, als ob ſie auch noch eines ſol-
chen Todes ſterben wuͤrden; allein, wie ich
oben bewieſen, ſo entſtehet die Furcht und Ein-
bildung eines ſelbſterwehlten Todes nicht alle-
mahl aus Suͤnden-Angſt, und Furcht der
Verdammniß, ſondern auch aus einem kran-
cken Leibe, ſchwachem Haupte, natuͤrlichen
Schwermuth, und Melancholia hypochon-
driaca, oder auch wohl aus angeſteckter Phan-
taſie, obwohl zuweilen hernach hohe Verſu-
chungen, und zweifelhaffte Gedancken wegen
des Gnaden-Standes dazuſchlagen. Jn-
deſſen kan den Mangel des Autoris, der mir
nicht einfallen will, dasjenige erſetzen, was
Herr D. Marperger in ſeiner Warnung vor
dem Selbſt-Mord denen, die wegen Miltz-
Kranckheit mit Furcht, und Einbildung gepla-
get werden, p. 72. 87. und 88. zum Troſte ge-
ſchrieben.
Jch koͤnte noch viel andere ſeltſame Wuͤrckun-
gen einer ſtarcken, oder auch wohl verletzten
Imagination oder Einbildung anfuͤhren, muß es
aber vor dißmahl bey dieſem wenigen bewenden
laßen. Jch wundere mich, daß die neuen Phi-
loſophi, die doch ſo viel von der menſchlichen
Seele in ihren Schrifften zu reden wiſſen, dieſen
Punct von der Phantaſie und ihren Wuͤrckun-
gen, welchen Malebranche und Lock weitlaͤufftig
abgehandelt, entweder gar nicht beruͤhren, oder
doch viel zu wenig davon ſchreiben, als es die
Wichtigkeit der Sachen erfordert. Jch bin
B b b 3ſehr

Anmerckungen.
ſehr geneigt, wenn ich Leben, und zulaͤngliche
Kraͤffte haben ſolte, einen Tractat von GOtt,
und der menſchlichen Seele, und ihrer natuͤr-
lichen und ſittlichen Verbindung mit dem
Leibe, zu verfertigen, und dieſe Materie weiter
auszufuͤhren, welche ich hier nur in ſo weit ab-
gehandelt, als es zu meinem Vorhaben noͤthig
geſchienen.
Es uͤberfiel mich dieſes Ubel auch Anno 1720.
da ich die Quellen des gottloſen Lebens heraus
gab, und das in ſo großer Maaße, und mit
ſolchen Umſtaͤnden, daß ich dieſelben kaum vor
blos natuͤrlich halten kunte. Jch war Willens
die Poſtille, gleichwie allen meinen Zuhoͤrern,
alſo gar beſonders den Proceribus Reipublicæ
und den Regenten der Stadt zu dediciren.
Die Uberſchrifft, oder die Adreſſe an zwey aus
denſelben war fertig; und wie man ſonſt einen
Brief eher zu entwerffen pflegt, als deſſen
Tittel und Uberſchrifft, ſo war mich die Zu-
ſchrifft ſelbſt nicht ſchwer angekommen; aber
ſiehe, da ich an die dritte Uberſchrifft komme,
ſo wird mein Haupt wie ein Brunn, der nicht
mehr quellen will, und mein Verſtand und
Einbildungs-Krafft, wie eine ſtumpffe Sichel,
die nicht mehr ſchneiden will, und bin vor
Mattigkeit des Leibes und des Gemuͤthes nicht
faͤhig das geringſte zu erfinden, ja verliehre ſo
gar aus dem Gedaͤchtniß, was ich ſchon erfun-
den hatte. Jch muſte aus gewiſſen Urſachen
mit dem Buche eilen, und mein Drucker
kunte auch nicht warten, bis ich etwan meine
Kraͤffte,

Anmerckungen.
Kraͤffte, wie Simſon ſeine Staͤrcke, wieder be-
kam, muſt ihm alſo, ſo wehe es mir auch im
Hertzen that, die unvollkommene Zuſchrifft ein-
haͤndigen, ſo, wie ſie ietzt noch zu leſen iſt.
p. 362 ad verba: Sie wiſſen anzufuͤhren, daß
er ja noch den Tag zuvor bey voͤlligem Ver-
ſtande geweſen. Ein trefflich Argument:
Er iſt geſtern noch bey Verſtande geweſen,
Ergo muß ers heute auch noch geweſen ſeyn.
Es wird gewiß ein ieder ein gantz Jahr Zeit ge-
brauchen, ehe er vom Verſtande kommt. Jetzt
rede ich mit einem, der am hitzigen Fieber kranck
lieget, und er hat noch ſeinen voͤlligen Verſtand;
ehe ich mich es aber verſehe, und wenn ich noch
vor ſeinem Bette ſitze, faͤnget er an zu phanta-
ſiren. Und wenn der Melancholicus dieſe Mi-
nute noch Verſtand hat; in dem Augenblick,
und in der folgenden Minute kan er ſeinen
Verſtand verliehren, und alſo, ſo bald ſeine
Leibes- und Gemuͤths-Kranckheit in ein hitzig
Fieber ausſchlaͤgt, oder der hoͤchſte Grad ſeiner
Furcht und Einbildung die Lebens-Geiſter ver-
wirret, nach dem Bilde und nach der Idée bruta-
liter agiren und thun, welche bisher ihn gequaͤlet,
und ihm ſtets im Sinne gelegen. So iſt es auch
ein ſchwacher Einwurff, wenn manche ſagen:
Er muß es doch mir Fleiß und mit Ver-
ſtande gethan haben, ſo daß engewuſt hat,
was er thut; denn er hat ſich zuvor ver-
ſchloſſen, daß ihn niemand an der That hin-
dern koͤnne. Ein naͤrriſcher Kerl, ein Delirans,
Maniacus, Phreneticus, der verruͤckt im Gehirne,
B b b 4weiß

Anmerckungen.
weiß gar wohl was er thut, wann er ſeinen
Ofen einſchlaͤgt, die Fenſter ausſchmeißt, oder
ſein Geld zum Fenſter hinaus wirfft; deswe-
gen folget es nicht, daß er bey Verſtande ſey;
ſeine unrechte Perception und Senſion, die er
nach der erſten Operation des Verſtandes hat,
da er ſein Geld vielleicht vor Scherbel anſie-
het; oder ſeine thoͤrichte Urtheile, und falſche
Schluͤſſe, die er faͤllet und macht nach der an-
dern und dritten Operation, und welche Urſache
an ſeiner That ſind, wuͤrden Beweiſes genug
ſeyn, daß er ſeiner Vernunfft beraubet ſey, da-
ferne man ſolche nur wiſſen ſolte. Mit dem
Melancholico verhaͤlt es ſich eben ſo, und iſt da kein
Unterſcheid, als daß, gleichwie jene durch den Af-
fect der allzugroßen Freude, oder des Zorns, oder
der veneriſchen Liebe, dieſer hingegen durch allzu-
große Furcht, Angſt und Traurigkeit im Haupte
verwirret und des Verſtandes beraubet wird.
Die Koͤrnerin, von der ich oben geredet, wuſte in
ihrer hitzigen Kranckheit gar wohl, was ſie thun
wolte, als ſie ſich nach einem Nagel, und nach ei-
nem Strick umſahe; ſie irrete aber im Urtheilen,
da ſie auf den thoͤrichten Wahn in der Tummheit
verfiel, als ob ſie CHriſto gleich worden, und den
alten Adam auf ſolche Weiſe creutzigen muͤſte.
(Jch wuͤnſchte eine Schrifft zu leſen, in welcher
deutlich gezeiget waͤre, was zum Weſen eines ver-
ruͤckten Menſchens, und verwirrten Ver-
ſtandes erfordert werde.)

Regiſter.


 
Regiſter.
A.
ABendmahl, deſſen Gebrauch nicht ohne Noth
aufzuſchieben _ _ pag. 464
Abicht, (D. Prof. und Gen. Superint.) _ _ 732
Aberglaube bey den Traͤumen _ _ 417
Acoluth, (Andreas) 27. 67. 69. 92. deſſen bewegli-
che Predigten, 27. haͤlt den Gymnaſiaſten ein Ac-
centuatorium, 69. iſt willens den Alcoran her-
auszugeben _ _ ibid.
Aderlaßen, wieferne ſolches den Melancholicis zu ra-
then, 219. ſoll nicht verſaͤumet werden, 657.
ſoll zu rechter Zeit, und am rechten Orte geſche-
hen _ _ 706
Aertzte, ſollen furchtſamen Patienten mit Nachdruck
zureden, 469. muͤßen den Patienten nicht alle-
mahl ihre Kranckheit bekannt machen _ _ 578
Affecten, wie ſie entſtehen, 273. ihre Wuͤrckung, 275.
ſchaden dem Leibe, 279. wie ferne ſie vom Leibe
ihren Urſprung haben _ _ 289
Andreæ (Joh. Valent.) Invitatio fraternitatis Chriſti
_ _ 391
Anfechtungen, ſind mit Leibes-Kranckheit offt ver-
knuͤpfft, 3. mit Gewiſſens-Angſt, 210. vermeh-
ren ſich in Feſt- und Feyertagen, 243. geiſtliche
Freude bey denſelben, 248. Freude, wenn die-
B b b 5ſelben

Regiſter.
ſelben uͤberſtanden, 377. kommen mehr als ein-
mahl _ _ 648
Angſt, Furcht, und Schrecken, wie ferne ſie vom
Leibe entſtehen _ _ 296
Applauſus der Prediger, woher er entſtehet, 517. ſeq.
wie er geſchwaͤcht wird, 542. iſt andern Predi-
gern verhaßt _ _ 559
Arminianiſche Schrifften und ihre Wuͤrckung _ _ 182
Avare des Molliere _ _ 129
B.
Baudiſius, (D. und Profeſſor) _ _ 436
Beckerianer, einer davon wird mit Geiſtern auf ſei-
nem Sterbe-Bette geplaget _ _ 45
Betruͤbtes Hertz, ſey wohlgemuth, ein Lied _ _ 100
Bewegung, iſt der Geſundheit zutraͤglich _ _ 486
Blondellus, (Jacobus) negirt die Kraͤffte der Imagina-
tion _ _ 284
Bortenwuͤrcker, einer aus denſelben hat große An-
fechtungen _ _ 615
Bruͤderliche Beſtrafung, muß nicht unvorſichtig
ſeyn _ _ 379
Buddeus, D. Neumanns Urtheil von demſelben _ _ 397
Buͤcher, kommen offt durch GOttes Schickung ei-
nem in die Haͤnde _ _ 115. 228
Buß-Kampff, ob diß Wort einzufuͤhren _ _ 326
Buß-Zeit, ob einer ſich erinnern kan des Jahres,
oder der Zeit, da er zu GOtt bekehret worden _ _ 424
C.
Carl XII, Koͤnigs in Schweden, ungluͤcklicher Aus-
gang _ _ 34
Caſual-Predigten, wie ferne ſie erbaulich _ _ 29. 37
Cere-

Regiſter.
Ceremonien, ſollen nicht alle vom oͤffentlichen Gottes-
dienſte wegbleiben _ _ 37
Char-Freytag iſt merckwuͤrdig _ _ 223
Compagnie, (boͤſe) 83. ſoll man verlaßen, 109. die
nicht koſtbar, iſt den Studioſis zu rathen _ _ 161
D.
Decorum, deſſen Mangel iſt kein Haupt-Mangel ei-
nes Gelehrten _ _ 150
Delirium, deſſen Anwandelungen, wie ſie beſchaffen _ _
582
Derſelbe mein HErr JEſus CHriſt fuͤr alle meine
Suͤnde geſtorben iſt _ _ 715
Diæt, die genaue, und beſte iſt ſchwer zu treffen _ _ 573
Diebe, GOtt erſetzt zuweilen, was durch die Diebe
genommen worden _ _ 129
Diebſtahl mit Vorſatz, das Geſtohlene wieder zu
reſtituiren _ _ 105
Diſputatoria Collegia werden recommendiret, 159.
diſputiren mit andern Religions-Verwandten iſt
unbefeſtigten Gemuͤthern nicht zu rathen _ _ 126
Donner-Wetter (große) _ _ 91
Drechßler (Doctor der aͤltere) 314. 474. 480. Frau
D. Drechßlerin _ _ 528
Duͤrre (geiſtliche der Myſticorum) _ _ 654
Durchfaͤlle, und Fieberiſche Anwandlungen hin-
dern das Meditiren _ _ 570
E.
Eilff Bretter, ein Wirthshaus _ _ 85
Einbildungs-Krafft, 235. 251. ihre Staͤrcke _ _ 316.
322
Einbildung eines Geſunden, als ob er kranck ſey,
muß bewieſen werden, 476. Einbildung bey
Kranck-

Regiſter.
Kranckheit, als ob man ſterben werde, 459. Ein-
bildung und Furcht, ob man ſich ein Leid ſelbſt
anthun werde, wie ſie zu heilen, 341. iſt nicht ein
Merckmahl der Verworffenen _ _ 343
Einfalt, (große) _ _ 137
Eltern ſollen ihre Kinder zur Kirchen und Schulen
halten _ _ 21. 23
Entſchließung, wenn ſie ſchwer, macht den Kopff
ſchwach _ _ 167
Erasmi Rot. Enchiridion _ _ 227
Erleuchtung der Gottloſen iſt nicht vollkommen _ _ 490
Erloͤſung aus großer Truͤbſaal _ _ 655
Exd (Religions-) _ _ 506
F.
Fall von einer Treppe _ _ 106
Faſten, iſt nuͤtzlich, 113. vertreibt das Fieber _ _ 70
Fieber, kan man verpredigen _ _ 571
Feyertage (gewiſſe) ſind einem gluͤcklich, oder un-
gluͤcklich _ _ 698
Feuersbrunſt in Mockau _ _ 439
Fletſcher, (der Herr von) Land-Cammer-Rath _ _ 251
375
Francke (Auguſt Herrmann) _ _ 448
Freude in GOtt uͤbertrifft alle irrdiſche Freude _ _ 24
Freundſchaffts-Liebe, wie ſie beſchaffen ſeyn muß
_ _ 443
Freyheit, eine Krafft der Seelen _ _ 491
Friderici (Licentiat) ein Medicus _ _ 162
Furcht, Exempel eines Furchtſamen, 64. Furcht
macht niedrige Entſchließungen, 183. iſt vor
dem ewigen Tode oͤffters groͤßer, als vor dem
leiblichen Tode, 340. bey derſelben iſt Gelaſſen-
heit

Regiſter.
heit noͤthig, 345. haͤlt Melancholicos vom Ge-
brauch der Artzney ab, 347. iſt bey einem fluͤch-
tigen Feinde groß, 415. wird zuweilen durch
Furcht curirt, 622. deſſen hoͤchſter Grad, vor al-
len indifferenten Dingen ſich ſcheuen und fuͤrchten
_ _ 727
G.
Gebauer, ein Schulmann und Collega _ _ 68
Gebet, ſo nicht erhoͤrt wird, macht Kummer, 84.
in demſelben ſoll man anhalten _ _ 633
Gedaͤchtniß, wie ferne es von der Imagination un-
terſchieden, 268. der Seelen aus dem Leibe iſt
ſchwer zu begreiffen _ _ 271
Gedancken (gotteslaͤſterliche, und unflaͤtige) eine
ſchwere Anfechtung _ _ 228. 241
Gehr (M. Johann Adam) ein Prediger, 181. 215.
450. 602
Geluͤbde, ihren Nutzen _ _ 111
Gemuͤths-Ergoͤtzlichkeiten, wem ſie zu rathen
_ _ 354
Geſchencke erfreuen _ _ 378
Geſellſchafft (froͤliche) wem ſie zu rathen _ _ 351. 352
Geſinde, ſoll mit Gelindigkeit, ſo viel moͤglich, tra-
ctirt werden _ _ 198
Geſpenſter _ _ 64
Geſundheit muß in GOttes Hand geſtellet werden
_ _ 573
Getraͤncke (hitziges) wem es ſchaͤdlich _ _ 349
Gewiſſen (ſcrupulirendes) _ _ 724
Gewiſſen naget den Menſchen, 115. greifft dem
Menſchen nach der Gurgel, 217. ein irrendes
Gewiſſen, wozu es verbinde _ _ 715
Glaube,

Regiſter.
Glaube, wenn er ſchwach, eine Stuͤtze der Anfech-
tungen _ _ 722
Gluͤckſeligkeit (irrdiſche) iſt kein Zeichen der Liebe
GOttes _ _ 130
Gold zu machen (Begierde) macht tieffe Gedan-
cken _ _ 590
GOtt hat in ſeiner Huthe all die ꝛc. _ _ 20
GOtt wird dich auch zu rechter Zeit aus aller
Noth und Hertzeleyd ꝛc. _ _ 100
Gottloſen, ob alle die Grund-Artickel glauben? _ _ 206
Grotius (Hugo) ob er ein heimlicher Papiſte gewe-
ſen _ _ 182
Günther (D. Joh.) _ _ 436. 496
Gundling (Geheimde Rath) _ _ 150. 294. 361
H.
Hartmann (M. Samuel) ein Prediger ohnweit
Breßlau _ _ 256. 375. 437
Hebrææ Linguæ Hiſtoria, Diſputatio _ _ 189
Hebraͤer, Pauli Epiſtel an dieſelben _ _ 700
Hæmorrhoides cœcæ, 704. ein Huͤlffs-Mittel wi-
der dieſelben _ _ 705
Hectica von der Lungenſucht unterſchieden, 473. iſt
ſchwer zu curiren _ _ 484
HErr JEſu CHriſt ich ſchrey zu dir _ _ 637
Hermann, (Inſpector in Breßlau,) 119. deſſen Ehe-
liebſte _ _ 320. 321
Herrſchafft, derſelben Pflicht gegen das Geſinde _ _ 550
Heuſchrecken _ _ 91
Hier iſt er in Angſt geweſen _ _ 42
Hochmuͤthige koͤnnen ihres gleichen nicht leiden _ _ 383
Holm, ein Studioſus aus Drontheim _ _ 181
Hund, erſchreckt einen unverſehens _ _ 579
J. Jch

Regiſter.
J.
Jch danck dir GOtt von Hertzen, ein Abend-
Lied _ _ 22
Imaginatio, derſelben Wuͤrckung in den Leib _ _ 281. 283
Indifferentiſterey iſt auch bey dem gemeinen Volcke
anzutreffen _ _ 8
Inſpirirte zu Halle ſagen Timen die Wahrheit _ _ 591
Job (Syndicus und Baumeiſter allhier) _ _ 622
Johann. c. 17. _ _ 87
K.
Kaltſchmidt, (D. Friedrich) ein Medicus 109. 123. 128
Keck, ehedeſſen Auctionarius _ _ 166
Kloſe, ein Kauffmann _ _ 123
Koͤppel, ein ehemahliger Candidatus Miniſterii _ _ 379
Kohlgaͤrtner, einer bricht den Hals in Truncken-
heit _ _ 27
Kranckheiten, einige von denſelben kan man nicht
ohne Gefahr dem Artzte beſchreiben _ _ 584
Krantz, (Gottlob) Rector in Breßlau _ _ 411
Krieg, des 30. jaͤhrigen Noth und Elend _ _ 16
L.
Lebens-Gefahr, 187. Errettung aus derſelben _ _ 25
Leib iſt nicht ein Gefaͤngniß der Seele, 6. deſſel-
ben Verſtopffung wie ſie zu heilen, 573. Leibliche
Erquickungen ob ſolche im Himmel _ _ 430
Lieder, ihre Krafft zu troͤſten, auch bey jungen Ge-
muͤthern, 43. 100. 122. alte Sonn- und Feſttags-
Lieder ſind nicht abzuſchaffen, 39. die neuen wer-
den ohne Urſache getadelt _ _ 562
Lipſii Buch de Conſtantia _ _ 115
Luͤttkemanns Epiſtel-Poſtille _ _ 672
M. Mar-

Regiſter.
M.
Marter-Woche _ _ 223
Maͤurerin, (eine) ſo ſchwere Anfechtung gehabt _ _ 617
Meditiren, durch daſſelbe lernet einer mehr, als aus
Buͤchern _ _ 205
Meinen lieben GOtt von Angeſicht werd ꝛc. _ _ 119
Melancholicus, deutet einmahl einen Menſchen an, der
eines Temperamenti melancholici, und wegen ſei-
nes dicken, trocknen, und hitzigen Gebluͤtes zur Trau-
rigkeit, Furcht und Sorge geneigt iſt, 3. dar-
nach bedeutet es einen, der an der Melancholia, und
am Leibe und Gemuͤthe wuͤrcklich kranck, und mit
Furcht, Sorge, und Traurigkeit eingenommen iſt,
doch noch ſeinen voͤlligen Verſtand hat, 335. end-
lich deutet man durch dieſes Wort einen Patienten
an, wo die Kranckheit der Melancholie den hoͤchſten
Grad erreichet, und denſelben ſeines Verſtandes
beraubet, 329. ſeq. wie er von Phreneticis, und Ma-
niacis unterſchieden _ _ 760
Melancholici, ihre Furcht vor dem Selbſt-Mord, 262.
warum ſie keinen Tumult vertragen koͤnnen, 610.
muͤſſen hitzig Getraͤncke meiden _ _ 615
Milch-Cur, wem ſie nicht zu rathen _ _ 642
Miltz-Kranckheit wuͤrcket Furcht, Angſt, und Trau-
rigkeit _ _ 298. 300
Muͤtter ſollen, wo moͤglich, die Kinder ſelbſt traͤncken,
16. ihre Furcht, und Angſt, wenn ſie ſchwanger,
wird den Kindern mitgetheilet _ _ ibid.
Muthmann, ein Prediger ehedeſſen in Teſchen _ _ 443
Myſtiſche Buͤcher, wieferne ſie zu loben _ _ 244
N.
Naboth (Doctor) _ _ 578
Nahet

Regiſter.
Nahet euch zu GOtt, ſo ꝛc. _ _ 111
Natuͤrliche Wuͤrckungen ſind nicht alleine in der
Welt _ _ 53
Neumann, (D.) Witteberg. _ _ 396
Neumann, (Inſpector) Uratislav. _ _ 32. 164. 379. 382. 392.
408. 423. 456
O.
Oculi, (Sonntag) gluͤcklich _ _ 713
Odelem (Jureconſultus) _ _ 175. 176
Olearius (D. Gottfried) Profeſſ. Theol. _ _ 162. 201
Olearius ein Sprachmeiſter _ _ 186
Ortlob (M.) Con-Rector _ _ 436
P.
Plaz (Appellation-Rath) _ _ 498. 519. 533
Prediger, die guten ſind noͤthig die Religion auszu-
breiten, 13. ſollen nicht auf ihre eigene Hausge-
noſſen predigen 74. der familiaͤre Umgang mit
denſelben wie ferne er zu rathen, 80. ob athei-
ſtiſche und gottloſe Prediger Leute bekehren koͤnnen,
510. ihr Vortheil, weil ſie mit GOttes Wort
umgehen, 540. ſollen nicht ſchuͤchtern gemacht, und
ihre Erbauung nicht geſchwaͤcht werden, 551. ſol-
len ohne Noth in Anfechtungen nicht ausſetzen _ _ 635
Purganz, ob ſie den Teufel vertrieben _ _ 620
R.
Rabner, (Magiſter) ein Prediger, deſſen Lob _ _ 202
Ravitſch, (eine Stadt in Pohlen,) wird in die Aſche
geleget _ _ 431
Regen, wie er in Wolcken beſchaffen _ _ 141
Reiſe, Exempel einer uͤbeln _ _ 151
Religions-Scrupel, eine große Plage _ _ 650
Richterin, (Frau) eine große Wohlthaͤterin der Ar-
men _ _ 352
C c cRidiger,

Regiſter.
Ridiger, (Doctor) ein Philoſophus _ _ 464
Rieger, (Mag.) Paſtor in Stuttgardt _ _ 324
Rothe Ruhr _ _ 450. 455
S.
Salacitaͤt eines Candidaten _ _ 597
Schlafloſigkeit _ _ 368
Schoͤn, (Doctor) ein Profeſſor Juris _ _ 565
Schrecken, Angſt, und Furcht _ _ 296
Schultze, (M. Gottlob) ein Prediger in Schoͤnborn
_ _ 191. 193. 353. 610
Schuſter, (Mag.) ein Catechete _ _ 596
Schweden, derſelben Einfall in Sachſen _ _ 399
Schwindel iſt nicht mit ſtarcker Einbildung zu ver-
mengen _ _ 324. 325
Schwitzen iſt den Predigern offters zutraͤglich _ _ 568
Scrivers verlohrnes Schaͤflein _ _ 115
Selbſt-Mord, wie der Gedancke davon entſtehet,
307. 309. 333. wie ferne Selbſt-Moͤrder ſelig zu
ſprechen, 360. daß es auch freywillige Selbſt-
Moͤrder gebe _ _ 361
Seligmann (Doctor und Profeſſor Theol.) _ _ 247. 251
Singen in Haͤuſern befoͤrdert die Erbauung _ _ 22
Sinnerin (Fr. D.) _ _ 601. 606
Sommer (der heiße) welcher Anno 1719. _ _ 576
Sonnen-Finſterniß An. 1699. und 1706. _ _ 164
Sorgen, ſchwer zu uͤberwinden, und zuweiln eine
rechte Plage _ _ 303. 666
Spaſmi und Convulſiones, ein beſchwerlich Ubel _ _ 577
Spiele, (Gluͤcks-) ob alle ſuͤndlich, 124. 354. ob ſie
der Providenz GOttes unterworffen _ _ 173. 663
Stahl, (Doctor Medicinæ) Pract. Lipſ. _ _ 585
Starck, (Mag.) ein guter Ebraͤer _ _ 158
Steger,

Regiſter.
Steger, (Herr Hof-Rath) _ _ 533
Stein-Schmertzen _ _ 98
Sterben, Luſt und Bereitwilligkeit darzu, 673. einer
ſterbenden Perſon Weiſſagung _ _ 92
Strafen GOttes ſind entweder natuͤrlich, oder will-
kuͤhrlich _ _ 524
Strafen der Wiedervergeltung, oder gleiches mit
gleichem _ _ 153
Suͤnde, dieſelbe nicht thun, und nicht lieben gehoͤret
zuſammen, 99. ſie andern zu offenbaren, iſt nicht
allemahl dienlich, 101. der Bekehrten giebt nicht
das ehemalige Vergnuͤgen, 145. die uns anklebt,
macht traͤge, 155. derſelben Verbindung mit der
Strafe, 522. dieſelbe zu wiederholen, hat ein Be-
kehrter große Furcht _ _ 646
Syllogiſmi conditionales ſind einem verhaßt _ _ 163
T.
Tabea, (die Wuͤrtenbergiſche) _ _ 324
Temperamentum ſanguineo-melancholicum, ein un-
gluͤckliches Temperament _ _ 3
Tennhards Jrrthum _ _ 164
Tentatio facit Theologum _ _ 150
Terminiſtiſcher Streit, 168. 172. Terminus gratiæ
muß mit Salutis Termino nicht vermenget wer-
den _ _ 386
Teufel, bey demſelben ſchwoͤren, eine große Suͤnde,
46. wieferne er in Anfechtungen bey Melancholi-
cis ſein Werck hat, 219. 222. Lutheri Urtheil von
teufeliſchen Anfechtungen _ _ 718
Thée, deſſen unmaͤßiger Gebrauch _ _ 462
Thomæ, ein ehemahliger Rector in Breßlau _ _ 45
Thraͤnen, woher ſie entſtehen _ _ 10
C c c 2Time

Regiſter.
Time beredet die Leute, er konne Gold machen, 590.
deſſen Urtheil von M. Bernden _ _ 592
Tod, deſſelben Ahnen _ _ 407
Tœlner, (Juſtinus) _ _ 448
Traͤume (ſchreckliche) mit GOttes Troſt verknuͤpfft,
19. ihr Unterſcheid, 57. 60. 78. 89. Exempel ſol-
cher, welche erfuͤllet worden und eingetroffen, 78.
147. 156. 245. Traͤume ſo den Menſchen getroͤſtet
und wider Verſuchungen geſtaͤrcket, 389. 608. ob
ſie gewiſſe Todes-Faͤlle bedeuten _ _ 416
Troſt GOttes in großen Noͤthen _ _ 100. 119. 713
Trunckenheit (geiſtliche) _ _ 248
V.
Verleugnung, in derſelben werden Chriſten geuͤbet,
538. iſt ein herrlich Mittel in hoͤchſten Noͤthen _ _ 392
Vertrauen auf Menſchen, wenn es zu groß, wird ge-
ſtraft, 388. in hoͤchſten Noͤthen auf GOtt gerich-
tet, iſt nuͤtzlich _ _ 663
Unbarmhertzigkeit wird geſtraft, 52. an einem
Armen begangen, naget das Gewiſſen _ _ 199
Ungeziefer, wird vor eine Strafe GOttes gehalten _ _ 50
Unternehmungen (große) zu nichte gemacht _ _ 132
Unverſoͤhnlichkeit naget das Gewiſſen _ _ 104
Vorſatz, wider einen ſolchen, wenn er habituel, taͤglich
und beſtaͤndig iſt, nicht zu ſuͤndigen, doch gleichwohl
thun, eine Schwachheit-Suͤnde _ _ 208
Vorſchmack des Himmels im Tode iſt keine Phan-
taſie _ _ 529
W.
Wahrheiten (Einfluß der Goͤttlichen) _ _ 652
Wein giebt Staͤrcke und Krafft denen, ſo viel zu re-
den haben _ _ 569
Wei-

Regiſter.
Weinende Kinder, wenn ſie auf die Welt kom-
men, ſind Propheten ihres Elendes _ _ 15
Werner, (Lic.) Archi-Diaconus allhier _ _ 400. 425. 482
Winckler, (ein Doctor Medicinæ) 418. ein ehemah-
liger Baumeiſter, 535. ein Raths-Herr und Me-
lancholicus _ _ 709
Winter von Anno 1709. _ _ 450
Witterung des Himmels (gewiſſe) verurſachet al-
lerhand Kranckheiten _ _ 708
Wittich, (ein Studioſus und Famulus) _ _ 193
Wohnung, dieſelbe veraͤndern, iſt manchem eine
ſchwere Sache _ _ 166. 184. 512. 513
Wolcken, ob ſie hoch uͤber der Erden ſtehen _ _ 141
Wolff, (Herr Hof-Rath) 148. 227. 383. Inſpector
Neumanns Urtheil von demſelben _ _ 384
Wort GOttes gehet auch Kindern, und Knaben
ſchon zu Hertzen _ _ 27
Z.
Zaghafftigkeit, wenn ſie natuͤrlich, iſt nicht, oder
ſehr ſchwer zu aͤndern _ _ 134-143
Zanck der Eheleute _ _ 96
Zorn zu uͤberwinden koſtet Muͤhe, 103. wieferne er
Grund im Leibe des Menſchen habe, 292. 294.
wenn er hefftig, ſchlaͤgt zuweilen in Schwermuth
aus _ _ 595
Zote-Berg _ _ 136
Zuhoͤrer, derſelben Liebe gegen ihre Prediger _ _ 532


Pag. 28. lin. 1. ließ ſichten vor ſuͤchten. p. 36. l. 15. ließ
ſein vor deſſen. pag. 83. colum tit. deleatur ſich.
p. 106. l. 23. ließ hoſpitia vor hopitia. p. 183. l. 18.
ließ veranlaſſet vor verurſachet. p. 200. l. 19. ließ
Groß-Zſchocher vor Groß-Zſchoher. p. 204. l. 13.
ließ haranguirte vor harangurte. p. 210. col. tit.
ſetze ein (,) hinter communicirte, p. 229. l. 17. 18.
ließ noch ietzt, vor noch, ietzt. p. 228. col. tit. ließ
darnach vor damit. p. 374. l. 4. ließ Sudler vor
Suͤdler. p. 384. in colum. tit. ließ Stengerianer vor
Stengenianer. p. 389. colum. tit. ließ aus vor auf.
p. 398. col. tit. ſetze (.) vor (:) p. 414. l. 26. ließ
reiten vor reithen. p. 472. und 473. ließ phthiſi vor
phtiſi. p. 475. l. 3. ließ mir vor mich. p. 483.
l. 27. ließ Compagnons vor Compagnions. p. 501.
l. 9. ließ aperto vor aperti. p. 305. col. tit delea-
tur und. p. 306. col. tit. ließ viel vor will. p. 561.
l. 3. ließ anſtachen vor anſtechen.

Verzeichniß der Schrifften
des Autoris.
I. Diſputationes, ſo unter ſeinem Præſidio gehalten
worden.
a. An. 1701. de Statu linguæ Sanctæ ab orbe con-
dito ad noſtram usque ætatem.
b. An. 1704. zwey de Præparatione Stoicorum ad
futuros caſus.
c. An. 1705. de Ignorantia Mentis humanæ circa
ſeipſam.
d. An. 1708. die zweyte pro Loco de Ignorantia
Mentis humanæ circa ſpiritus puros.
e. An. 1728. de Connexione fidei humanæ cum
Actionibus Hominis unter eines andern Namen.
II. Vorreden.
a. An. 1713. uͤber Oſterwalds Urſprung der Ver-
derbniß, ſo er aus dem Frantzoͤſiſchen uͤberſetzt.
b. An. 1713. zu dem erbaulichen Tractat, die geiſt-
liche Ehe genannt.
III. Buͤcher.
a. An. 1720. 70. Quellen des gottloſen Lebens;
eine Poſtille auf alle Sonn- und Feſttags-
Evangelia.
b. An. 1725. 70. Predigten von mancherley Art
auf alle Sonn- und Feſttags-Evangelia.
c. An. 1726. Unterſcheid der Morale CHriſti und
der Phariſaͤer, oder das leichte und ſchwere
im Chriſtenthum.
d. An. 1728. Einfluß der Goͤttlichen Wahrheiten
in den Willen und in das Leben der Menſchen,
unter dem Namen Melodii.
c. An.

e. An. 1730. Stand der Sicherheit, Stand der
Knechtſchafft, und Stand der herrlichen Frey-
heit der Kinder GOttes.
f. An. 1732. Nuͤtzlicher Gebrauch der Chriſtlichen
Morale, der Philoſophie, und der Jahr-Gaͤnge
beym Predigen, in 70. Predigten auf alle
Sonn- und Feſttags-Evangelia, aus 7. Jahr-
Gaͤngen gezogen.
g. An. 1733. Einleitung in die Chriſtliche Sitten-
Lehre, und Anleitung zur wahren Gottſeligkeit.
h. An. 1734. Wahrheit unſerer Chriſt-Lutheri-
ſchen Religion wider Chriſt. Democritum.
i. An. 1736. Leben des Glaubens in der Liebe ge-
gen GOtt, gegen den Naͤchſten, und gegen uns
ſelbſt.
k. An. 1738. Eigne Lebens-Beſchreibung.
l. Beſondere Buß-Predigten, in der
Peters-Kirche gehalten, ſo zum Druck fertig.








 