         






                     Handbuch
der
Naturgeschichte                                  von
Joh. Fried. Blumenbach.                 Achte                     Auflage.                 
Göttingen,                     1807.
Bei Heinrich                     Dieterich.

Ex
Bibliotheca
Regia                     Acad.
Georgiæ
Aug:                                                               Multa fiun eadem sed                             aliter.                         
quintilian.                                                                

Vorrede.
Ein bedeutender Kunstrichter seiner Zeit,
Gilles Menage, war des Glaubens,                     daß die
Güte eines Buchs mit der Zahl der Aus-
gaben                     desselben in Verhältniß stehe, und man
von einem bewährt brauchbaren deren                     achte
zählen müsse.                 So wenig sich nun zwar absehen läßt, wie
der sonst scharfsinnige Mann auf                     einen im All-
gemeinen so höchst trüglichen ganz                     unzuverläs-
sigen Maaßstab verfallen konnte, so darf                     es
inzwischen doch der Verfasser eines wissenschaft-
lichen, besonders auch zur Grundlage bey aca-
demischen                     Vorlesungen bestimmten Handbuchs,
zumahl in einer Disciplin die deren                     schon
vorher gar manches zählte, für ein Zeichen
der Brauchbarkeit des                     seinigen ansehen, wenn
er die achte Ausgabe davon besorgen muß,
– fünf                     bis sechs Uebersetzungen desselben in

fremde Sprachen ungerechnet, die zwischen-
durch davon erschienen sind Ins Französische,                     Englische, Holländische,
Dänische, Russische, und der größte Theil des-
selben, nemlich die allgemeine Naturgeschichte und
Zoologie,                     auch ins Ungrische..                 Das Buch sollte von der allgemeinen Na-
turgeschichte,                     gleichsam von ihrer Philosophie,
eine faßliche Uebersicht; und aus der                     unüber-
sehlichen Fülle der speciellern so viel des ge-
meinnützigsten und interessantesten in gedräng-
ter Kürze enthalten, als der zweckmäßige Zu-
schnitt eines,                     wie gesagt, auch als Leitfaden
bey academischen Vorlesungen                     brauchbaren
Handbuchs gestattet. Dabey ist unter an-
dern                     auch besonders darauf Rücksicht genom-
men, daß dasselbe zu                     einem nützlichen Hülfs-
mittel beym Lesen von                     Reisebeschreibun-
gen dienen möchte, und dazu war denn                     auch
das genaue Register erforderlich, das einige
tausend Nahmen von                     merkwürdigen Naturpro-
ducten enthält.                 So wie jede neue Ausgabe des Buchs
ganz beträchtlichen Zuwachs von neuen                     Ent-
deckungen oder Berichtigungen in der Natur-
geschichte, auch von eignen Ansichten und Be-
merkungen des Verfassers erhalten hat, so auch

diese gegenwärtige, und zwar nach                     Verhält-
niß wohl mehr als eine der vorigenUnter andern sind auch den hier angeführten In-
secten die Synonymen des Hrn. Prof. Fabricius,
so wie den                     Fossilien, die von Hrn. Haüy beyge-
fügt worden. Beides haben                     zwey meiner jüngern
Freunde und eifrigen ehemahligen Zuhörer über-
nommen. Jene nemlich sind von unserm Hrn.
Dr. iur. und Privatlehrer E. Spangenberg;
und diese von dem im Buche                     selbst öfter genann-
ten Hrn. Cammersecretär I. Fr. L.                     Hausmann
eingetragen. Die letztern Nahmen sind zum Un-
terschied von den ältern französischen außer Pa-
renthese                     gesetzt..                 Für correcten Druck ist auch dießmahl
möglichst Sorge getragen, und                     hoffentlich haben
sich nicht mehrere so unerträgliche                     Druckfehler
eingeschlichen, wie der S. 193 in der letzten
Zeile, wo                     Guinea statt Guiana steht.                 Folgendes aus den Vorreden zu den letz-
tern Ausgaben mag auch                     in dieser hier seine
Stelle finden.                 
Ich habe in den mineralogischen Abschnit-
ten, so wie im ganzen                     Buche, von Geschlech-
tern und den darunter begriffenen                     Gattungen
gesprochen. Denn daß man in der Minera-
logie                     die Fossilien in genera und species ein-
theilt, und die genera auf deutsch Geschlech-

ter, so wie die species Gattungen nennt,
darüber ist meines Wissens unter den                     gelehr-
ten und philosophischen Mineralogen Deutsch-
lands nur eine Stimme. Und so                     versteht
sichs wohl von selbst, daß wenn ich also in
einem Theile des Buchs die Benennungen
von Geschlecht                     und Gattung in diesem von je
(– und bis vor Kurzen allgemein –) ange-
nommenen Sinne brauchen mußte, ich nicht
in einem andern                     Theile das Wort Gattung
im verkehrten Sinne für genus brauchen durfte,
wie doch in der That neuerlich von gar man-
chen deutschen Schriftstellern in der Zoologie
und Botanik                     versucht worden.                 Ich weiß nicht, wer der Reformator ist,
der diese Umkehrung der Begriffe und                     ihrer
bestimmten Zeichen zuerst unternommen haben
mag: – aber wohl weiß                     ich, was er mit
einem solchen versuchten Eingriffe in                     den
Sprachgebrauch                 „quem penes arbitrium est,                     et ius, et
norma loquendi“                 bey andern aufgeklärten Nationen riskirt hätte:
– daß                     es ihm hingegen in meinem theuern
Vaterlande deutscher Nation nicht an                     Nachah-
mern gefehlt hat, ist nichts weniger als uner-
wartet. – Genug indeß, daß so viele philo-
sophische Naturforscher und die größten unserer
naturkundigen Philosophen                     das verba valent

sicut numi besser befolgt, und sich also                     durch
diese sonderbare Umstempelung nicht irre führen
lassen. – Und                     warum auch ich für meine Person
es hierin lieber beym Alten lasse, als mich                     an
jene Nachahmer anschließe, dafür habe ich
folgende Gründe:                 1) Hoffentlich weiß doch ein jeder, sei-
ner Sprache kundige,                     deutsche Naturforscher
(– und wer es nicht weiß, der kann es                     aus
Adelung's Wörterbuche lernen–), was die
erste und                     Fundamentalbedeutung des Wortes
Geschlecht ist:                 „Die Aehnlichkeit der verschiedenen Gat-
tungen der Dinge.“                 Dieß ist der wahre eigentliche Sinn des
Wortes Geschlecht, wie wir ihn von                     Kindes-
beinen an, selbst aus des seiner Sprache                     höchst
kundigen Luther's Bibel-Uebersetzung lernen.                 Dem zu Folge wissen wir also in Anwen-
dung auf Methodologie in                     der Naturgeschichte:                 Die Gattungen schafft die Natur: der Sy-
stematiker bringt sie nach ihren gemeinschaft-
lichen                     Aehnlichkeiten unter Geschlechter.                 2) Eben so ausgemacht und bekannt ist
aber auch, daß hingegen das Wort                     Gattung

von dem                     Zeitworte sich gatten, abstammt;
und da nun im freyen Naturzustande wohl                     nur
die Thiere von einer species sich mit einan-
der fruchtbar gatten, so                     versteht sich also von
selbst, daß das Wort species,                     in dem Sinne
wovon hier die Rede ist, durch kein anderes
deutsches Wort                     passender und bezeichnender
und bestimmter ausgedrückt werden konnte,                     als
durch Gattung.                 3) Daß aber die Homonymie des deut-
schen Wortes Geschlecht,                     indem es sowohl
genus als sexus bedeutet, zu Irrung Anlaß
geben werde, ist wohl eben so wenig im                     Ernst
zu befürchten als bey dem lateinischen Worte
genus, das, wie wir in den Kinderjahren in
der Grammatik beym                     Unterschied der Worte
generis masculini oder foeminini lernen,
auch statt sexus gebraucht wird.                 4) Und wenn aber auch obbesagter Refor-
mator im Ernste so                     etwas befürchten zu müssen
meinte, so hätte er immerhin mögen wer                     weiß
was für ein Wort von eigener Fabrik statt
des ihm bedenklichen                     Geschlechts vorschlagen;
aber nichts konnte ihn berechtigen, die Landes-
sprache – d. h. den bestimmten einmahl fest-
gesetzten Sinn der deutschen Worte – zu ver-
kehren! Denn,                     wie unser sel. Lichtenberg bey
einem ähnlichen Anlaß sich ausdrückt:

„Hypothesen zu machen, und sie als                     seine
Stimme der Welt vorzulegen, darf nie-
mand gewehrt                     seyn, sie gehören dem Ver-
fasser. Aber die Sprache gehört der
Nation, und mit dieser darf man
nicht umspringen,                     wie man will.“                 Die gleiche schuldige Achtung gegen dieses
der Nation gehörige Eigenthum,                     habe ich
auch bey den deutschen Nahmen der Naturalien
beobachtet, und                     mich daher immer der allge-
mein angenommenen und allgemein                     verständ-
lichen, nicht aber etwa der Solöcismen                     einer
einzelnen Provinz bedient. Darum brauche
ich z. B. nicht das hier                     zu Lande gewöhnliche
Wort Molle, sondern das allgemein angenom-
mene Molch: eben so nicht das im Erzgebirge
gebräuchliche                     Wort Kobelt, sondern das längst
allgemein adoptirte und selbst in andere                     le-
bende und todte Sprachen aufgenommene
Kobalt                     u. s. w.                 Anders ist der Fall mit den in der Natur-
beschreibung von                     unsern neuen Systematikern
zur Bezeichnung der Geschlechter und                     ihrer
Gattungen selbsterfundenen Kunst- und
Trivial-Nahmen. So billig                     und vernünftig
es freylich ist, auch hierin so viel als möglich
die                     einmahl ziemlich allgemein angenommenen
Benennungen beyzubehalten, so können                     doch

Fälle eintreten, wo                     es noch billiger und ver-
nünftiger ist, einen vorher                     gewählten Nah-
men, wenn er einen durchaus irrigen                     Begriff
erweckt, gegen einen richtigern umzutauschen.
Und doch habe ich                     mich dieser an sich erlaub-
ten, aber auch heut zu Tage so oft                     gemiß-
brauchten und dann das Studium der Natur-
geschichte so äußerst erschwerenden Freyheit
nur in äußerst                     wenigen Fällen, wo es mir un-
vermeidlich schien, bedient. So                     habe ich z. B.
den Panzerthieren oder Armadillen ihren ein-
heimischen, allgemein bekannten und längst
von classischen Zoologen                     angenommenen Nah-
men, Tatu, restituirt; da man sonst diesen.
fast haarlosen Thieren                     durch einen seltsamen
Mißgriff den Nahmen, Rauchfuß, Dasy-
pus, beygelegt hatte, womit die alten Grie-
chen, ganz passend und völlig nach der Natur,
das rauchfüßige                     Hasengeschlecht bezeichnet
haben. – Aus ähnlichen Gründen brauche
ich                     für den schönen neuseeländischen Nephrit
lieber seinen einheimischen Nahmen                     (Punam-
mustein), unter welchem er zuerst von                     unsern
Antipoden zu uns gebracht und bekannt wor-
den, als                     die ihm neuerlich beygelegte Benen-
nung Beilstein, da ich im                     hiesigen academi-
schen Museum, so wie in den in London be-
findlichen großen Sammlungen von südländi-
schen Merkwürdigkeiten, zwar wohl die Menge
von Hacken und andern                     Geräthen, so sich die

Neuseeländer aus diesem Steine bereiten,
aber schlechterdings kein daraus                     verfertigtes
Beil aufgefunden habe. – Eben so habe ich
diejenige Gattung                     des Fledermausgeschlechts,
Vampyr oder Blutsauger genannt, die                     wirklich
schlafenden Säugethieren das Blut aussaugt;
da hingegen Linné                     diesen Nahmen dem fliegen-
den Hund beygelegt hatte, der wohl                     seit die
Welt steht, kein Blut gesogen hat, sondern
sich ganz allein von                     Früchten nährt. – Aber
viele andere, nur nicht gar zu unpassende Kunst-
nahmen der Art habe ich dennoch beybehalten,
um ja nicht die                     Nomenclatur und Synony-
mien ohne dringende Noth, zur großen                     Last
der Lernenden, zu häufen.                 Daß aber manche bekannte Nahmen von
Naturalien hier doch anders geschrieben                     wer-
den, als es insgemein geschieht, hat auch
seinen                     guten Grund. So schreibe ich z. B.
Tofus und nicht Thopus, weil es kein grie-
chisches Wort ist; eben so                     Manacanit und
nicht Menacanit, weil der Fundort dieses
Fossils in seiner                     ersten Sylbe ein a hat, so gut
wie Hamburg oder Frankfurt.                 Im Thierreiche habe ich immer den latei-
nischen Nahmen                     vorangesetzt, weil da hundert
exotische Geschöpfe vorkommen, die im Deut-
schen keinen bekannten verständlichen Nahmen

haben. Im Mineralreiche hingegen ist                     der
Fall umgekehrt. Da sind gerade die deutschen
Benennungen die                     bekanntesten und selbst großen
Theils in andere Sprachen aufgenommen.                 Beym Thierreiche ist denjenigen Gattun-
gen, die sich in                     Deutschland finden, wieder so,
wie in den vorigen Ausgaben, ein †                     vorgesetzt.
Im Mineralreich konnte dieß unterbleiben,
weil so ein                     Zeichen bey den allgemein verbrei-
teten Fossilien                     überflüssig, bey vielen von denen
aber, die in Deutschland selbst ein sehr                     einge-
schränktes Vaterland haben, wie der Bo-
racit ꝛc. unzureichend gewesen wäre.                 Die Abbildungen naturhistorischer Ge-
genstände, die ich in der Verlagshandlung
dieses                     Handbuchs heftweise herausgebe, be-
ziehen sich auf die                     neuesten Ausgaben desselben
und dienen ihnen zu einer zweckmäßigen Er-
läuterung.                 Göttingen,
den 23. März 1807.
J. F. Blumenbach.                          

Zusätze.
Zu S. 235. §. 94. Anm. Ueber zwey räthsel-
hafte Eidechsenartige Geschöpfe, die Siren
lacertina in den Gewässern von                     Carolina,
und den Proteus anguinus aus dem unter-
irdischen                     Sittichersee in Crain, sind die
Meinungen noch getheilt, ob sie für                     schon
vollkommen ausgebildete Reptilien ihrer
Art, oder aber nach aller                     Analogie, unge-
achtet ihrer ansehnlichen Größe doch                     nur
für noch unreife Larven derselben anzusehen
seyen? –– Von der Sirene                     s. Ellis und
J. Hunter in den Philosophical Trans-
actions vol. LVI. und vom Proteus Hrn.
Dr. Schreibers                     (dem ich selbst ein treff-
liches Exemplar des eben so                     wundersamen
als seltenen Thiers verdanke,) in eben                     diesen
Societätsschriften v. J. 1801.                 Zu S. 424. Z. 5. J. Guill. Bruguiere his-
toire naturelle des vers in der Encyclopé-
die méthodique. Par. 1789. 4.                 S. 545. S. 22. Zu Haüy etc. – übersetzt und
mit Anmerkungen versehen von D. L.                     G.
Karsten. Par. und Leipz. 1804. u. f. 8.                 
             

Verbesserungen.
S. 163. Z. 12. Gooshawk.                 – 178. Z. 15. Curucuru.                 – 188. Z. 3. Chaffinch.                 – 193. letzte Z. st. Guinea l. Guiana.                 – 280. Z. 2. the                     Star-gazer.                 – 424. Z. 12. l. wie ein schmaler Rieme.                 – 517. Z. 7. v. u. fucus.                 – 561. Z. 3. petrosilex,                     corneus.                 – 565. Nr. 27. Häganit.                 – 588. Nr. 22. zuzusetzen Agalmatolithe.                 
             

                                          TAB. I.                 

             

Anweisung der Kupfertafeln.

                     Tab. I.
Fig. 1–6. die Intestinal-Würmer im mensch-
lichen Körper in                         natürlicher Größe.                                              Fig. 1. Ascaris vermicularis (S. 426).                         – 2. Der Vordertheil von ascaris lumbricoi-
des (Ebendaselbst).                         – 3. Trichocephalus hominis (Ebendas.).                         – 4. Das Kopfende der menschlichen Band-
würmer (S. 428).                         – 5. Vier Hinterglieder der taenia solium
(S. 429).                         – 6. Dreyzehn Hinterglieder der taenia vul-
garis (S. 430).                         – 7. Das Vorderstück vom Regenwurm
(S. 427).                         – 8. Ein Liebespfeil der gemeinen Wald-
schnecke (S. 419) stark                             vergrößert.                         – 9. Ein Stamm mit drey Federbusch-Po-
lypen, tubularia sultana (S. 480)
stark vergrößert.

Fig. 10. Ein Arm-Polype mit einem jungen,
hydra viridis (S. 485) in                             natürli-
cher Größe.                         – 11. Ein Stamm mit zwölf Blumen-Poly-
pen, brachionus anastatica (S. 486)
stark vergrößert.                         – 12. Das Räderthier, vorticella rotatoria
(Ebendaselbst) stark vergrößert.                         – 13. Ein menschliches Samenthierchen, chaos
spermaticum (S. 489) noch                             weit stär-
ker vergrößert.                                                                            Tab. II.
Die merkwürdigsten Crystallisationen der Fossilien.                     
                          

                                          TAB. II.                 

                               

Erster Abschnitt.
Von Naturalien                     überhaupt
und
ihrer Eintheilung in drey Reiche.

                     §. 1.
Alle Körper, die sich auf, und in unserer
Erde finden, zeigen sich                         entweder in derselben
Gestalt und Beschaffenheit, die sie aus                         der
Hand des Schöpfers erhalten und durch die
Wirkung der sich                         selbst überlassenen Naturkräfte
angenommen haben; oder so, wie sie                         durch
Menschen und Thiere, zu bestimmten Absich-
ten,                         oder auch durch bloßen Zufall verändert
und gleichsam umgeschaffen                         worden sind.                     Auf diese Verschiedenheit gründet sich die
bekannte Eintheilung derselben                         in natürliche
(naturalia), und durch Kunst                         verfertigte
(artefacta). Die erstern machen den                         Gegen-
stand der NaturgeschichteNur bleiben einige Naturprodukte, wie z. B. das
Wasser, von den                         einmahl angenommenen Gränzen
der eigentlichen Naturgeschichte deßhalb                         ausge-
schlossen, weil sie passender in andern Natur-
wissenschaften abgehandelt werden. aus, und                         man

pflegt alle                         Körper zu den Naturalien zu
rechnen, die nur noch keine                         wesentliche
Veränderung durch Menschen erlitten
haben. Artefacten                         werden sie dann ge-
nannt, wenn der Mensch"Ars, sine additus rebus homo.“ Bacon de
Verulam. de augm. scient. L.                         II."L'art en général est l'industrie de l'homme
appliquée par ses besoins, ou par son luxe,
aux                         productions de la Nature.“ Diderot
Syst. figuré des connoiss. humaines.                         absichtlich Ver-
änderungen mit ihnen vorgenommen.                     Anm. 1. Daß übrigens jene Begriffe vom                         Wesentli-
chen und vom Absichtlichen im                         gegenwärtigen
Falle, bey so verschiedentlicher Rücksicht und Mo-
dification, nicht anders als relativ seyn können,
bedarf                         wohl keiner Erinnerung. Wie viel kommt
nicht z. B. bloß auf den                         Gesichtspunct des Samm-
lers an. So kann eine ägyptische                         Mumie sowohl
in eine Naturaliensammlung zur anthropologischen
Suite,                         als in eine Sammlung altägyptischer
Kunstwerke gehören.                     Anm. 2. Zuweilen können Naturalien manchen                         Kunst-
producten so ähnlich seyn, daß sie schwer                         von
einander zu unterscheiden sind. Daher z. B. die
ehedem getheilten                         Meinungen, ob der Ueberzug
in der piscina mirabile bey Bajä ein von selbst
aus dem Wasser                         abgesetzter Rindenstein von Kalk-
sinter, oder aber ein                         absichtlich aufgetragener
künstlicher Mörtel sey. (– s. Götting.                         gel.
Anzeigen 1791. 188. St. –)                                                       §. 2.
Alle und jede natürliche Körper zeigen,
1) in Rücksicht ihrer Entstehung,                         2) ihres
Wachsthums, und 3) ihrer Structur,
eine doppelte                         Verschiedenheit.

Die einen nähmlich sind allemahl von an-
dern natürlichen                         Körpern derselben Gestalt und
Art hervor gebracht; so daß ihre Existenz                         in
einer ununterbrochenen Reihe bis zur ersten
SchöpfungOder wenigstens bis zu ihren ersten Stammäl-
tern hinauf. – Denn ich habe im ersten Theile
meiner Beyträge zur Naturgeschichte,                         Facta an-
geführet, die es mehr als bloß                         wahrscheinlich
machen, daß auch selbst in der jetzigen                         Schöpfung
neue Gattungen von organisirten Körpern ent-
stehen, und gleichsam nacherschaffen werden. hinauf immer                         andere dergleichen
Körper voraussetzt, denen sie ihr Daseyn                         zu
danken haben.                     Zweytens nehmen sie allerhand fremde
Substanzen als Nahrungsmittel in                         ihren Kör-
per auf, assimiliren sie den                         Bestandtheilen
desselben, scheiden das Ueberflüssige wieder
aus, und                         befördern mittelst dieser beständi-
gen Erneuerung und                         Wechsel ihr Wachsthum
von innen (durch innige Aneignung, intus
susceptio, expansio).                     Diese beyden Eigenschaften setzen drittens
von selbst eine besondere                         Structur bey dieser
Art von natürlichen Körpern voraus. Sie
müssen                         nähmlich, wenn sie auf diese Weise
Nahrungsmittel zu sich nehmen und                         umwan-
deln, und mit der Zeit andere Geschöpfe                         ihrer
Art wieder hervor bringen sollen, mancherley
diesen Zwecken                         der Selbsterhaltung und Fort-
pflanzung entsprechende,                         deßhalb mit den so

genannten Lebenskräften versehene, und zu
einem zweckmäßigen Ganzen                         unter einander
verbundene, Gefäße, Adern und andere Or-
gane in ihrem Körper haben, die zur Auf-
nahme                         bestimmter Säfte, zur Assimilation je-
ner Alimente, zur                         Erzeugung der Nachkom-
menschaft u. s. w. nothwendig                         sind.                     Dieß alles fehlt bey den natürlichen Kör-
pern der andern                         Art, nähmlich den Minera-
lien. Beydes, sowohl ihre                         Entstehung, als
ihr Wachsthum (wenn man es gar nur Wachs-
thum nennen darf), wird keineswegs durch
Ernährung,                         sondern lediglich nach eigentlich so-
genannten bloß                         physischen (mechanischen und
chemischen), Gesetzen, durch Anhäufung                         oder
Ansatz homogener Theile von außen (aggre-
gatio, iuxta positio) bewirkt; folglich ist
bey                         ihnen weder ursprüngliche Organisation
noch Lebenskraft zu erwarten.                     Und eben deßhalb heißen sie unorgani-
sirte, und jene                         hingegen organisirte Körper.                                                       §. 3.
Endlich sind nun aber auch jene organi-
sirten Körper                         selbst, besonders in der Art wie
sie ihre Nahrungsmittel zu sich nehmen,                         von
einer doppelten Verschiedenheit.                     Die einen nähmlich saugen einen sehr ein-
fachen                         Nahrungssaft vorzüglich mittelst zahl-

reicher Zasern, die sich am                         untern Ende ihres
Körpers befinden, ohne merkliche                         willkürliche
Bewegung in sich.                     Da hingegen die andern eine meist einfache
Hauptöffnung am obern oder                         vordern Ende
ihres Körpers haben, die zu einem geräumi-
gen Schlauche führt, wohin sie vom innern
Gefühle des Hungers                         getrieben ihre Alimente,
die von sehr verschiedener Art sind,                         mittelst
willkürlicher Bewegung bringen.                     Jenes sind die Pflanzen, dieses die
Thiere.                     Anm. Hingegen gibt die Fähigkeit den Standort                         zu
verändern (locomotiuitas) kein hinreichendes                         Un-
terscheidungszeichen der Thiere von den                         Pflanzen,
ab. Denn viele Pflanzen, wie z. B. die                         gemeinen
Wasserlinsen, sind nicht festgewurzelt, sondern
können zu                         gewissen Jahrszeiten ꝛc. ihren Aufent-
halt verändern,                         bald zu Boden sinken, bald wie-
der auf die Oberfläche des                         Wassers steigen u. s. w.
Und andererseits gibt es ganze Geschlechter                         von
Wasserthieren, zumahl unter den Conchylien, Co-
rallen ꝛc. die ihren einmahl eingenommenen Platz
nie von selbst                         wieder verlassen können.                                                       §. 4.
Diese sehr faßliche Eintheilung der natür-
lichen Körper in                         organisirte und unorganisirte
(§. 2.), und der organisirten wieder unter                         ein-
ander (§. 3.), ist nun der Grund der                         bekannten
drey Reiche, worunter man die Naturalien
sehr schicklich                         gebracht hat, und wovon das

erste die Thiere, das zweyte die Pflanzen,
das                         dritte die Mineralien begreift.                     Die Thiere sind demnach belebte und be-
seelte organisirte                         Körper, die sich ihre sehr
vielartige Nahrung mittelst willkürlicher                         Be-
wegung suchen, und selbige durch den Mund
in den                         Magen bringen.                     Die Pflanzen sind zwar ebenfalls belebte
organisirte Körper, aber                         unbeseelt, so daß sie
ihren sehr homogenen Nahrungssaft ohne will-
kürliche Bewegung mittelst der Wurzeln ein-
saugen.                     Die Mineralien endlich sind unbelebte
und unorganisirte Körper, die                         folglich ohne
Lebenskraft nach den bloß physischen (mechani-
schen und chemischen) Gesetzen von Anziehung,
Anhäufung,                         Bildungskraft ꝛc. entstehen.                     Anm. Gegen diese Eintheilung in drey Reiche,                         ist,
zumahl neuerlich, eine doppelte Einwendung ge-
macht worden.                     Manche haben zwar die Kluft zwischen                         den
organisirten und unorganisirten Körpern aner-
kannt, aber nur keine bestimmten Gränzen zwi-
schen                         Thieren und Gewächsen zugeben wollen:                     Andere hingegen haben die beliebten Meta-
phern von Stufenfolge der Geschöpfe geradezu
dahin                         gedeutet, als ob überhaupt keine bestimm-
baren                         Eintheilungen der Naturalien in Reiche
u. s. w. Statt fänden.                     Was das erste betrifft, so sollte man                         zwar
überhaupt nicht vergessen, was so oft bey Gegen-
ständen der Erfahrung der Fall ist, daß man sie

weit leichter für das was sie                         sindMit dem gemeinen                         Sprachgebrauch zu reden.
Denn daß wir im strengern Sinne                         bekanntlich
nur die Erscheinungen der Dinge kennen, bedarf
wohl                         keiner Erinnerung. richtig aner-
kennen und von                         andern unterscheiden, als ihre
einzelnen unterscheidenden Merkzeichen                         ausfinden
und angeben kann                         „Facilius plerumque est rem praesentem discer-
nere, quam verbis exacte definire“. Gaubius.„Allein der Fehler liegt nicht am Unterschei-
dungsgrunde, welcher stets wahr bleibt son-
dern nur an der Schwierigkeit ihn in manchen
Fällen zu finden.“ J.                         Aug. Unzer.. – So sagte z. B. Linné:
„nullum characterem hactenus eruere potui,
vnde Homo a                         Simia internoscatur.“ Nun
glaube ich zwar in diesem Buche                         solche äußere
Charaktere der Humanität angegeben zu haben,
wodurch                         sich der Mensch von den noch so menschen-
ähnlichen Affen                         (wie man sie nennt), so wie über-
haupt von allen andern                         Säugethieren unverkenn-
bar auszeichnet. Aber auch ohne                         dieselben wird
doch hoffentlich nie ein Naturforscher in praxi in
Verlegenheit gekommen seyn, Menschen und                         Affen
etwa zu verwechseln. – Außerdem aber können
ferner Geschöpfe                         aus noch so verschiedenen Classen
manche theils auffallende und                         unerwartete Aehn-
lichkeit mit einander haben, ohne daß                         dadurch die
dessen ungeachtet unverkennbare Verschieden-
heit zwischen diesen Classen selbst wegfallen dürfte.
Man                         theilt z. B. die Thiere sehr natürlich in warm-
blütige und                         kaltblütige; und rechnet eben so na-
türlicher Weise die                         Säugethiere zu jenen und hin-
gegen die Insecten zu                         diesen; ohne je deßhalb irre
zu werden, daß die Bienen in ihrem Stocke                         so
ganz ohne Vergleich wärmer sind, als etwa ein
Igel während seines                         Winterschlafs. – So gibt es
in der Classe der Gewürme Geschlechter, wie                         z. B.
die Sepien, die sich von den übrigen Thieren die-
ser Classe sehr auszeichnen, und dagegen manche
auffallende                         Aehnlichkeit mit den Fischen haben.
Aber niemand wird meinen, deßhalb                         müsse nun

die                         Scheidewand zwischen der Classe der Fische
und der Classe der Gewürme                         aufgehoben werden. –
Und eben so wenig wird jemand im Ernst in Versu-
chung gerathen, das Thier- und Pflanzenreich
deßhalb mit                         einander zu verbinden, weil man an
gewissen Pflanzen gewisse                         Aehnlichkeiten mit ge-
wissen Thieren bemerkt hat. Von der                         Art sind
z. B. die sonderbaren Bewegungen mancher Mi-
mosenarten, und des hedysarum gyrans etc.,
die, so merkwürdig sie auch                         an sich bleiben, doch
gar nicht einmahl in den oben angegebnen Cha-
rakter der Animalität eingreifen. So wenig                         als
hinwiederum diejenigen Aehnlichkeiten, so die Arm-
Polypen mit den Gewächsen haben, den oben be-
stimmten                         Charakter der Vegetabilität betreffen.
Sondern, die Arm-Polypen sind                         Thiere, die so
wie der Mensch und die Auster, vom Hunger ge-
trieben ihre Nahrung durch willkürliche Bewegung
in den                         Mund bringen, was hingegen bey keiner
Pflanze, in der bis jetzt                         bekannten Schöpfung,
der Fall ist.                     Nun und so beantwortet sich die andere Ein-
wendung gegen die Naturreiche ꝛc. die sich auf die
so                         gepriesene Metapher von Stufenfolge der Ge-
schöpfe                         gründet, eigentlich von selbst.                     Alle die beliebten Bilder von Kette, von                         Leiter,
von Netz ꝛc. in der Natur, haben zwar für die
Methodologie                         im Studium der Naturgeschichte in
so fern ihren unverkennbaren Nutzen,                         als sie den
Grund eines so genannten natürlichen Systems
abgeben,                         worin man die Geschöpfe nach ihren
meisten und auffallendsten                         Aehnlichkeiten, nach
ihrem Totalhabitus und der darauf                         gegründeten
so genannten Verwandtschaft untereinander, zu-
sammen ordnet.                     Aber sie nun, wie doch so oft von wohlmeinen-
den Physicotheologen geschehen, dem Schöpfer in
den Plan                         seiner Schöpfung hinein legen, und die
Vollkommenheit und den                         Zusammenhang derselben
darin suchen zu wollen, daß die Natur (wie                         man
sich ausdrückt) keinen Sprung thue, weil die
Geschöpfe                         in Rücksicht ihrer äußern Form so

sein stufenweise auf einander folgten, das                         wäre
doch schon an sich eine vermessene Schwachheit,
wenn sie auch                         nicht, wie doch der Fall ist, bey
ernsterer Prüfung sich selbst                         widerlegte.Mehreres hierüber habe ich in                         der zweyten Ausg.
der Beyträge zur                         Naturgeschichte I. Th. S. 106
u. f. gesagt.                     Denn man braucht bloß die noch so kunstreich
und                         sorgfältig angelegten Entwürfe von solchen
Stufenfolgen in der Reihe der                         Geschöpfe näher zu
beleuchten, um einzusehen, wie sehr darin einer-
seits sich ganze Haufen von Geschöpfen ähnlicher
Bildung                         in Geschlechtern von fast unübersehlich
zahlreichen Gattungen (zumahl                         unter den Insecten
und Gewürmen, aber auch im Pflanzenreiche) zu-
sammen drängen, und andere dagegen gleichsam
isolirt                         stehen, weil sie wegen ihrer ausgezeichneten
ganz eigenen Bildung nicht                         ohne sichtlichen Zwang
in einer solchen Leiter der Natur irgendwo                         einge-
schoben und untergebracht werden können (wie                         z. B.
die ganze Classe der Vögel; die Schildkröten, die
schon                         gedachten Sepien u. a.m. – Ferner aber
finden sich Thiere, bey welchen,                         wie z.E. bey den
Schildläusen, Männchen und Weibchen eine                         so
durchaus ganz verschiedene Gestaltung haben, daß
man folglich in                         der gedachten Leiter die einen von
den andern trennen und nach dieser so                         sehr ver-
schiedenen Sexualform beyden auf weit von                         einan-
der entfernten Sprossen ihre verschiedenen                         Stellen
anweisen müßte. – Nun dann zeigen sich Lücken
in der Leiter,                         wo offenbar ohne einen sehr gewagten
Sprung gar nicht über zu kommen                         ist, wie zu
Einem Beyspiel statt aller, die zwischen den orga-
nisirten Körpern und den Mineralien u. s. w.                     So mangelhaft aber überhaupt die                         bildlichen
Vorstellungen von Kette der Natur u. s. w. ge-
rathen müssen, so ganz grundlos ist nun vollends
gar die vermessene                         Behauptung mancher Physico-
theologen, als ob kein Glied                         aus dieser ihrer zu
Papier gebrachten Kette ausfallen dürfte, wenn                         nicht
die Schöpfung selbst stocken sollte u. dergl. m. –

So gut einzelne Gattungen von                         Thieren aus gan-
zen großen Inseln, wie z. B. die Wölfe aus                         Groß-
britanien vertilgt sind, ohne daß die                         dasige
Schöpfung durch diese nunmehrige scheinbare Lücke
ihren                         sonstigen Zusammenhang verloren haben
sollte, so können andere Geschöpfe                         aus ganzen
Welttheilen und wohl von der ganzen Erde ver-
tilgt werden (wie dieß allem Anschein nach mit
manchen,                         z. B. mit dem Dudu wirklich geschehen),
ohne daß durch diesen merklichen                         hiatus, der da-
durch in der Kette                         der Physicotheologen entsteht,
der ewige stille Gang der Schöpfung                         selbst, im
mindesten gefährdet werden dürfte.                                                       Einige Hauptquellen und andere Hülfsmittel
zur N.                         G. überhaupt.
                         Aristoteles (lebte                             ungefähr 400 Jahr vor Christi Ge-
burt.) Opera. gr. lat. ex. ed. Gu. du Val.
Paris. 1654. IV. vol. fol. zumahl im II. B.                         C. Plinius                             Secundus († im J. 79. nach Chr. Geb.)
Ej. historia mundi L. XXXVII – ein Paar                             sau-
bere und correcte Handausgaben sind die                             Leidner,
Elzevirische 1635. III. vol. 12.                             und die Zwey-
brücker 1783. V. vol. 8.                         Conr. Gesner. (†. 1562.)                         Joh. Ray. (†. 1705.) Die hierher gehörigen Haupt-
werke dieser beyden Männer werden anderwärts
angeführt.                         C. v. Linné. (†.                             1778.) Ej. systema naturae                             ed. 12.
Holm. 1766. IV. vol. 8. und die dazu gehörigen
beyden mantissae ib. 1767 sq.                             8.                         ed. 13. aucta, reformata cura Jo. Fr. Gmelin. Lips.
1788. IX. vol. 8.                         Und zum Verständniß der linnéischen Kunstsprache;
Jo. Reinh. Forster enchiridion historiae na-
turali                             inserviens. Hal. 1788. 8.                         J. R. W. Illiger's Versuch einer systematischen voll-
ständigen Terminologie für das Thierreich u. Pflan-
zenreich, Helmstädt. 1800. 8.                         G. L. le Clerc C. de Buffon. (†. 1788.) Ej.                             histoire
naturelle. Die große Orig. Ausgabe, Paris,                             seit
1749. XXXIII. vol. 4.                                          

Miscellan-Werke.
                             C. v. Linné amoenitates                                 academicae. Holm. seit
1749.                                 IX. vol. 8.                             Oeuvres de Ch. Bonnet. Neuch. 1779. sq. 4.                                 die
ersten V. B.                                                                                            Physicotheologische und ähnliche Werke.
                             Jo. Ray's wisdom of God manifested in the                                 works
of the creation. ed. 12.                                 Glasgow. 1750. 12.                             W. Derham's physicotheology. ed. 4. Lond. 1716.                                 8.                              Ch. Bonnet contemplation de la                                 nature. (als IVter
Band der gedachten Ausg. seiner                                 Werke.)                                                                                            Wörterbücher.
                             Valm. de                                 Bomare Dictionnaire                                 d'histoire natu-
relle. ed. 4. Lyon, 1791. VII.                                 vol. 4.                             Nouveau Dictionnaire                                 d'histoire naturelle appliquée
aux arts etc. par                                 une Société de naturalistes
et d'agriculture. Par. 1804. XXIV. vol.                                 8.                             Ph. Andr.                                 Nemnich allgemeines                                 Polyglotten Lexi-
con der                                 Naturgeschichte. Hamb. 1793. IV B.                                 4.                                                                                            Journale ꝛc.
                             Journal de                                 physique. Paris seit 1773.                                 4.                             Magazin für das Neueste aus der Physik und Natur-
geschichte, herausgegeben von L. C. Lichtenberg
und J. H.                                 Voigt. Gotha, 1781. bis 97. XII. B.
8. und nun J. H. Voigts                                 Magazin für den
neuesten Zustand der Naturkunde. Jena                                 seit
1797. 8.                             Archiv für die systematische Naturgeschichte, heraus-
gegeben von D. Fr. Weber und                                 D. D. M. H.
Mohr. Leipzig seit 1804.                                 8.                                                  
                                           

Zweyter Abschnitt.
Von den                     organisirten Körpern
überhaupt.

                     §. 5.
Jeder organisirte Körper (§. 2.) wird von
seines Gleichen erzeugt, dann                         durch eigne
Kraft lebenslang ernährt, und dadurch                         seine
Selbsterhaltung und Wachsthum, und wenn
er zu seiner Reife                         gelangt, auch seine Fort-
pflanzungsfähigkeit bewirkt.                                                       §. 6.
Zu diesen großen Verrichtungen werden
die organisirten Körper eben durch                         die Orga-
nisation ihres Baues, und durch die                         mit
derselben verbundenen Lebenskräfte geschickt
gemacht. Denn durch                         diese letztern erhalten
die Organe sowohl ihre Empfänglichkeit                         für
reißende Eindrücke (stimuli) als ihr                         Bewe-
gungsvermögen, ohne welches beydes                         weder
Ernährung noch Wachsthum, noch wechsel-
seitige                         Einwirkung der Theile zur zweckmäßi-
gen Erhaltung des                         Ganzen, und umge-
kehrtVergl. Kant's Critik der Urtheilskraft. S. 285. u. f.,                         denkbar seyn könnte.                                  

§. 7.
Sich die Entstehung der organisirten
Körper zu erklären, hat man, zumahl                         neuer-
lich, die so genannte                         Evolutions-Hypothese
bequem gefunden, und gemeint, es werde gar
kein                         Mensch, und kein anderes Thier, und
keine Pflanze erzeugt, – sondern sie                         lägen
alle schon seit der ersten Schöpfung als völlig
präformirte                         Keime„Denn“ (so sagt Haller, das                         Haupt der neue-
ren Evolutionisten –) „alle Eingeweide und die
Knochen selbst waren schon im unsichtbaren                         Keim
vorhero gebaut gegenwärtig, obgleich in einem
fast flüssigen                         Zustande.“Und das ist doch wenigstens bestimmte                         Sprache.Wenn hingegen einige Neuere, um die Evolu-
tionshypothese mit der Lehre von der allmählichen
Bildung zu                         vereinbaren, zwar zugeben, daß der
Zeugungsstoff nicht präformirt sey,                         aber doch mei-
nen, daß er dessen ungeachtet einen Keim                         ent-
halte, der dennoch was anders sey, als ungeform-
ter Zeugungsstoff ꝛc., so sind das unbestimmte,
leere                         Ausdrücke. Wenigstens geht mir es dann mit
solchen Quasi-Keimen, wie dem Cicero mit dem
quasi                         corpus des Gottes der Epicuräer, wovon
er sagt: "corpus quid sit, intelligo: quasi                         cor-
pus quid sit, nullo                         prorsus modo intelligo.“ bey ihren Eltern                         und
Vorfahren längstens vorräthig: die verschie-
denen                         Generationen steckten, gleichsam wie
eingepackte Schachteln, in                         einander, und wür-
den nur nach und nach, so wie die Reihe                         an
sie käme, durch die Befruchtung entwickelt
und aus Licht                         gebracht. – Eine Meinung,
die doch schon sowohl durch den dabey                         erfor-

derlichen Aufwand von                         übernatürlichen
(hyperphysischen) Anstaltens. Kant a. a. O. S. 372., als durch
die, allen Gesetzen                         einer philosophischen Na-
turforschung zuwiderlaufende                         unnütze Verviel-
fältigung der natürlichen                         [physischen] Physische Kräfte überhaupt –                         im Gegensatz jener
hyperphysischen Anstalten.
Kräfte, und                         durch die unübersehliche Menge
von zwecklosen Schöpfungen aller                         der
zahllosen präformirten Keime, die nur nicht
zu ihrer                         Entwickelung gelangen konnten, aller
präjudizlosen Urtheilskraft                         widerstehen müßte,
wenn sie auch nicht durch die                         überwiegenden
gegenseitigen Erfahrungsgründe wider-
legt würde.                     Anm. Nach der einstimmigen Behauptung der                         aller-
berühmtesten und allereifrigsten Verfechter der                         Evo-
lutionshypothese, sollen die präformirten                         Keime
bey der Mutter vorräthig liegen, und während der
Befruchtung                         durch die Kraft des hinzukommenden
männlichen Zeugungsstoffes erweckt                         und zur Ent-
wickelung angetrieben werden. Was man                         Empfäng-
niß nennt, sey folglich nichts als das                         Erwachen
des schlaftrunkenen Keimes durch den Reitz des
auf ihn                         wirkenden männlichen Samens.                     Also bedarf es hier zuvörderst einer erwecken-
den Kraft.                     Nun aber ähneln ja so oft Kinder zum                         Sprechen
bloß ihrem Vater; – Bätzen, die sich kurz
hintereinander                         mit mehreren männlichen Hunden
belaufen haben, werfen oft Junge, die                         diesen ver-
schiedenen Vätern ähneln; – zweyerley Men-
schenrassen, z. B. Negern und Weiße, zeugen
mit einander                         nothwendigen Mittelschlag, nähmlich
Mulatten; – und wenn nun vollends                         ungleiche

Gattungen (verschiedene Species) von                         Thieren
oder Gewächsen einander befruchten, so entstehen
Bastarde,                         die eben so viel von der väterlichen als
von der mütterlichen Gestaltung                         an sich haben.                     Ja das läßt sich freylich nicht wohl                         verkennen:
und dem zu Folge gestehen dann die Evolutionisten
dem                         männlichen Samen, außer seiner erwecken-
den, nun auch Nro. 2. in sofern eine bildende
Kraft zu, daß er den                         bey der Mutter präformirt
gelegenen Keim wohl in etwas zur väterlichen                         Ge-
staltung umzuformen vermöge.                     Demnach wäre folglich zweyerley Kraft                         im
männlichen Samen; 1) die erweckende und
2) doch auch eine                         bildende –                     Aber man kann ja mittelst einer, mehrere Ge-
nerationen hindurch immer wiederholten, künst-
lichen Bastardzeugung endlich die Eine Gattung
von                         organisirten Körpern gänzlich in die andere
umwandeln. – So hat man z. B.                         aus der künst-
lichen Befruchtung der Einen                         Pflanzengattung
mittelst des männlichen Staubes von einer                         andern,
Samen gezogen, welcher fecundabele Bastard-
pflanzen gegeben; d. h., die sich zur Blühezeit
abermahls mit                         männlichem Staub von jener an-
dern Gattung befruchten                         lassen, und wiederum
fecundabele Bastarde der zweyten                         Generation
hervorgebracht. Jene Bastarde von der ersten Ge-
neration hielten gleichsam das Mittel zwischen
beyden                         verschiedenen Stamm-Aeltern von väter-
licher und                         mütterlicher Seite. Die von der zwey-
ten hingegen                         ähnelten schon weit mehr der väter-
lichen, als der                         mütterlichen. Und nachdem die
gleiche künstliche Befruchtung noch                         fernerweit
durch zwey folgende Generationen eben so wieder-
hohlt worden, so entstanden endlich Pflanzen, an
welchen                         die ursprüngliche mütterliche Gestaltung
so zu sagen ganz verwischt, und                         in die väterliche
umgewandelt worden. (– s. Kölreuter's                         dritte
Fortsetzung der Nachricht von einigen das Ge-
schlecht der Pflanzen betreffenden Versuchen S. 51.
§. 24. mit der                         Ueberschrift: „Gänzlich voll-
brachte                         Verwandlung Einer natürlichen
Pflanzengattung in die andere.“ –)

Da hat denn folglich alle Präformation des
seit                         Erschaffung der Welt conservirten mütterli-
chen Keims am                         Ende zu nichts geholfen, sondern
hat der bildenden Kraft des männlichen                         Stoffes
(der eigentlich nach der Evolutionshypothese bloß
durch                         seine erweckende Kraft auf denselben hätte
wirken sollen,) gänzlich                         weichen müssen!                                                       §. 8.
Und so bleibt es folglich im Ganzen unse-
rem                         Erkenntnißvermögen und selbst den Re-
geln aller                         philosophischen Nachforschung                         „Causas rerum naturalium non plures ad-
mitti debere, quam quae et verae sint et
earum phaenomenis explicandis                         sufficiant:"
ist ja die erste von Newton's güldenen regulis
philosophandi.
weit angemessener, wenn                         man die Entstehung
der neuerzeugten organisirten Körper bloß
durch                         allmähliche Ausbildung (Epigenesis)
des an sich                         zwar ungeformten, aber unter den
dazu erforderlichen Umständen                         organisirbaren
Zeugungsstoffes, erklärt.                     Nur kommt es bey der vielfachen Vorstel-
lungsart, die man                         sich von einer solchen all-
mählichen Bildung machen kann                         und gemacht
hatDenn wenn z. B. Mazini meinte,                         daß die Kin-
der bey ihrer Empfängniß in Mutterleibe                         bloß
anschössen (ungefähr wie der Candis-Zucker), so
war das auch                         eine Art Epigenese.Aber das schlechterdings Unstatthafte aller                         sol-
chen bloß mechanischen Erklärungsarten der all-

mählichen Ausbildung organisirter Körper durch
eine sogenannte vis plastica (wie es unsere ehr-
lichen Alten nannten), als welche eben so gut im
Mineralreich Statt                         hat, ergibt sich von selbst aus
dem Begriff von organisirten Körpern,                         als welcher
durchaus zugleich Zweckmäßigkeit involvirt. –
s. Kant a.                         a. O. S. 292., darauf an, sie so zu bestimmen, wie
sie dem Begriff von                         organisirten Körpern, und
dann den Phänomenen, die uns die Beobach-
tung bey Entstehung derselben lehrt, am un-
gezwungensten entspricht.                                                       §. 9.
Und dieß geschieht, wenn man annimmt,
daß der reise, vorher zwar                         umgeformte, aber
organisirbare Zeugungsstoff der Aeltern, wenn
er zu                         seiner Zeit, und unter den erforderlichen
Umständen an den Ort seiner                         Bestimmung ge-
langt, dann für eine in denselben nun                         zweck-
mäßig wirkende Lebenskraft, nähmlich                         den
Bildungstrieb (nisus formatiuus)                         zuerst
empfänglich wird; – für einen Trieb, der
sich von aller bloß                         mechanischen bildenden
Kraft [als welche auch im                         unorganischen
Reiche CrystallisationenDie Crystallisationen unterscheiden sich von den
organisirten                         Körpern selbst schon durch die geome-
trische Regularität                         ihrer fast immer geradlinichten
Umrisse, die auf wenige                         Fundamentalformen redu-
cirbar sind; da hingegen die                         Gestaltungen der
Thiere und Gewächse eben wegen ihrer unüber-
sehbar vielartigen Zweckmäßigkeit zu                         bestimmten
Verrichtungen auch in unübersehlich vielartige
Formen                         (von endlos variirenden Umrissen) gebil-
det werden                         mußten. u. dergl. hervor-

bringt] dadurch auszeichnet, daß                         er nach der
endlos mannigfaltig verschiedenen Bestim-
mung der organisirten Körper und ihrer
Theile, die vielartig                         organisirbaren Zeu-
gungsstoffe auf eben so mannigfaltig                         aber
zweckmäßig modificirte Weise in bestimmte
Gestalten zu formen                         vermag – und so
[– durch die Verbindung des Mechanischen
mit dem                         zweckmäßig Modificirbaren in diesem
TriebeVon dieser Verbindung der beyden Principien, –
des mechanischen mit                         dem teleologischen, – die
man sonst bey Erklärung der Entstehungsart                         or-
ganisirter Körper für unvereinbar gehalten,                         und
worin gerade das Auszeichnende im Begriffe von
Bildungstrieb                         liegt; davon gibt zumahl die ver-
gleichende Anatomie                         auffallend einleuchtende Bey-
spiele in Menge, deren ich                         manche in meinem
Handbuch derselben S. 65. und anderw., auch in
Hrn.                         Hofr. Voigt's neuen Magazin B. II. S. 213.
angeführt habe. –]                         zuerst bey der Empfängniß
die allmähliche Ausbildung; dann aber                         auch
die lebenswierige Erhaltung dieser organischen
Bildung durch                         die Ernährung; und selbst
wenn dieselbe durch Zufall gelitten                         haben
sollte, so viel möglich die Wiederersetzung der-
selben durch die Reproduction, bewirkt
wirdDieß alles habe ich in der dritten Ausgabe                         der
Schrift über den                         Bildungstrieb. Göttingen
1791. 8. weiter                         ausgeführt..                     Anm. 1. Diese allmähliche Ausbildung der neuen                         or-
ganisirten Körper ist am anschaulichsten an                         solchen
zu betrachten, die mit einer ganz ansehnlichen

Größe ein schnelles (so zu sagen                         zusehends merk-
liches) Wachsthum, und eine so zarte                         halbdurch-
sichtige Textur verbinden, daß sie (zumahl                         im
sattsamen Lichte und unter mäßiger Vergrößerung)
aufs                         deutlichste, klarste durchschaut werden können.                     So im Gewächsreiche an manchen                         einfachen
Wassermoosen, wie z. B. an der Brunnen-Con-
serve (Conserva fontinalis) die sich in den                         ersten
Frühlingstagen fortpflanzt. (– Abbild. n.h.
Gegenst. tab. 49.–)                     Unter den blutlosen Thieren an den Arm-Polypen.                     Und unter den warmblütigen an der ersten Er-
scheinung des Küchelchens im bebrüteten Eye und
seiner                         dann von Tag zu Tag fortrückenden Aus-
bildung.                     Anm. 2. Hoffentlich ist für die mehrsten Leser                         die Er-
innerung überflüssig, daß das Wort Bildungs-
trieb selbst so gut wie die Benennungen aller an-
dern Arten von Lebenskräften an sich weiter                         nichts
erklären, sondern bloß eine besondre (das Mecha-
nische mit dem zweckmäßig Modificirbaren in sich
vereinende) Kraft                         unterscheidend bezeichnen soll,
deren constante Wirkung aus der                         Erfahrung aner-
kannt worden, deren Ursache aber so gut,                         wie
die Ursache aller andern noch so allgemein aner-
kannten Naturkräfte für uns hienieden im eigent-
lichen                         Wortverstande qualitas occulta bleibt"Il fallait respecter les qualités occultes; car
depuis le brin d'herbe que l'ambre attira, jus-
qu'à la route que tant d'astres suivent dans
l'espace: depuis la                         formation d'une mite dans
un fromage jusqu' à la Galaxie; soit que                         vous
considériez une pierre qui tombe, soit que vous
suiviez le                         cours d'une comète traversant les
cieux, tout est qualité occulte.“ Voltaire.. –
Das hindert aber                         nicht, daß man nicht immer mehr
suchen sollte, ihre Wirkungen durch                         Beobachtung
weiter zu erforschen und zu verfolgen, und sie so
auf                         allgemeine Gesetze zurück zu bringen.                                  

§. 10.
Durch die bestimmte zweckmäßige Wirk-
samkeit des                         Bildungstriebes in den bestimmten
dafür empfänglichen organisirbaren                         Stoffen,
wird nun die eben so bestimmte Form und der
Habitus aller                         einzelnen Gattungen (Species)
von organisirten                         Körpern erhalten; und bey
denen, wo es Statt findet, auch ihre                         Sexual-
Verschiedenheit, durch welche sich nähmlich                         die
männlichen Geschöpfe von den weiblichen in
derselben Gattung                         auszeichnen.                                                       §. 11.
Aber freylich kann der Bildungstrieb auch
eben sowohl als jede andere in                         ihrer Thätigkeit
gestörte oder fremdartig modificirte                         Lebenskraft
auf mancherley Weise vor seiner eigentlichen
bestimmten                         Richtung abweichen.                     So entstehen dann (– der bloß krank-
haften, nicht ins                         Gebiethe der Naturgeschichte
gehörigen Abweichungen, zu geschweigen                         –)
1) durch ganz gewaltsame Störungen desselben
ganz                         widernatürlicheWidernatürliche) versteht                         sich wieder nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch des Wortes. –                         Man
hat gemeint es sey besser ungewöhnlich zu sagen
als                         widernatürlich. Aber das sind zwey sehr
verschiedene Begriffe, deren                         Verwechselung selbst
zwar nicht ungewöhnlich aber gewiß nicht natür-
lich ist. Formen der organisir-
ten Körper, nähmlich die Mißgeburten.

2) Dadurch, daß der zweyfache Sexual-
Charakter, der sonst                         in den beyden Geschlech-
tern getrennt seyn sollte, mehr                         oder weniger
in einem und eben demselben Individuum ver-
bunden ist, die Zwitter.                     3) Dadurch, daß zwey Geschöpfe ganz
verschiedener Gattung (zweyerley Species) ein-
ander befruchten, die                         Bastarde.                     Endlich 4) durch den Einfluß der man-
cherley Ursachen der                         allmählichen Ausartung,
die Rassen und Spielarten.                                                       §. 12.
Unter Mißgeburt versteht man, nach
dem gemeinen Sprachgebrauche, eine                         wider-
natürliche, angebohrne, leicht in die                         Augen
fallende Verunstaltung in Bildung äußerer,
größerer Theile. So                         mannigfaltig aber diese
Mißgestalten seyn können, so lassen sie                         sich
doch alle auf folgende vier Hauptclassen zurück
bringenEinen abentheuerlich mißgestalteten Ferkelkopf                         aus
meiner Sammlung, an welchem sich alle diese vier
Hauptarten von                         Monstrosität vereint finden, s. in
den Abbild. n. h. Gegenst. tab.                         61.:                     1) M. G. mit widernatürlicher Bildung ein-
zelner Glieder. Fabrica aliena.                     2) M. G. mit Versetzung oder widernatürlicher
Lage                         einzelner Glieder. Situs mutatus.
Die seltensten                         von allen (– nähmlich unter

Mißgeburten in dem angegebnen Sinne.
Oft hat man                         hingegen bey Leichenöffnungen
wohlgebildeter Menschen manche ihrer                         Ein-
geweide in ganz verkehrter Lage gefun-
den –).                     3) M. G. denen ganze Glieder mangeln.
Monstra per defectum. Unter diesen                         die
lehrreichsten.                     4) M. G. mit überzähligen Gliedern. Mon-
stra per excessum. Die gemeinsten (–
selbst                         nicht selten unter wilden Thieren
z. B. Hasen –). Theils gar erblich,                         wie
z. B. in den sechsfingrigen Familien, und
bey Hühnern mit fünf                         oder sechs Zehen.                     Anm. Die auffallende Aehnlichkeit unter so                         vielen
Monstrositäten beweiset, daß auch selbst diese Ab-
weichungen des Bildungstriebes dennoch bestimm-
ten Gesetzen folgen müssen; so wie hingegen die
bekannte                         Erfahrung, daß die Hausthiere seit ihrer
Unterjochung und die                         cultivirten Gartenpflanzen
denselben weit mehr als in ihrem wilden                         Zustande
unterworfen sind (daß z. B. Mißgeburten unter
den                         Hausschweinen so häufig, unter den wilden
Schweinen hingegen fast                         unerhört sind), sich mit
der Lehre der Evolutionisten, daß die Keime                         die-
ser Mißgeburten ebenfalls seit der ersten                         Schöpfung
schon monströs präformirt eingeschachtelt ge-
legen, wohl schwerlich zusammen reimen läßt.                                                       §. 13.
Zwitter nennt man zwar im engern Sinne
bloß solche einzelne Individua von                         organisirten
Körpern, bey welchen widernatürlicher Weise

die Spuren der zweyfachen                         eigentlichen Sexual-
Organe mehr oder weniger verbunden                         sind,
die sonst, in den männlichen und weiblichen
Geschöpfen                         derselben Art, getrennt seyn sollten.
Dergleichen finden sich selbst                         zuweilen unter
den warmblütigen Thieren; zumahl unter dem
Rindvieh,                         Schafen und Ziegen.                     Nächstdem aber verdient auch diejenige
Abweichung des Bildungstriebes                         hier einer
Erwähnung, wenn andere körperliche Functio-
nen oder Charaktere, die dem einen Geschlechte
eigen seyn sollten,                         sich bey Individuis des an-
dern äußern. Wenn z. B.                         Hirschkühe und
Rehe Geweihe aufsetzen; oder Fasan- und
Pfau-Hennen                         mit zunehmenden Jahren männ-
liches Gefieder kriegen; oder                         Mannspersonen
oder andere männliche Säugethiere Milch ge-
benVon dieser Anomalie habe ich                         im Hannoverschen
Magazin v. J. 1787. S. 753 u. f. gehandelt.                         u. s. w.                     Endlich aber zeigt sich auch zuweilen im
ganzen Verhältniß des                         Körperbaues einzelner,
übrigens noch so regelmäßig und schön gebil-
deter Geschöpfe des einen Geschlechts doch
mehr oder                         weniger vom Totalhabitus des an-
dern; z. B. weibliche                         Weichlichkeit in der To-
talform des männlichen.S. Caylus Recueil                         d'antiquités, T. III. p. 117.                                  

§. 14.
Wenn ein weibliches Geschöpf der einen
Gattung von einem männlichen einer                         andern
Gattung befruchtet worden, so entstehen daraus
Bastarde,                         deren Bildung aus der beyderley
Aeltern ihrer gleichsam                         zusammengeschmolzen
ist. Da aber von der bestimmten Bildung
der                         organisirten Körper, besonders der Thiere,
die behörige und für den Gang                         der Schöpfung
so äußerst wichtige Vollziehung ihrer                         Geschäfte
abhängt, so ist es eine weise Einrichtung in
der Natur,                         daß erstens, wenigstens unter den
rothblütigen Thieren, in ihrem freyen                         Natur-
Zustande meines Wissens niemahls eine Paa-
rung und Vermischung unter zweyerley Gat-
tungen bemerkt worden; zweytens aber die
Bastarde überhaupt                         meistentheils unfruchtbar,
und nur sehr selten im Stande sind, ihr                         Ge-
schlecht weiter fortzupflanzen. Daher gehört
es zu                         den seltnern Ausnahmen, wenn Maul-
thiere, oder die                         Bastarde von Hänflingen
und Canarienvögeln zuweilen fruchtbar                         sind.
Bey den Pflanzen gelingt es leichter, daß
durch künstliche                         Befruchtung verschiedener Gat-
tungen Bastarde hervor                         gebracht werden kön-
nen, die fruchtbaren Samen tragen (–                         s.
oben S. 15. –). Hingegen bedürfen die
fabelhaften Sagen von                         vermeinten Bastarden
aus der Vermischung vom Rindvieh und
Pferden                         oder Eseln, und von Caninchen und

Hühnern, oder vollends gar von Menschen
und Vieh,                         jetzt hoffentlich keiner weitern
Widerlegung.                     Anm. Eben in der gedachten notorischen                         Erfahrung,
daß im freyen Natur-Zustande jener Geschöpfe
nur die von                         einer und eben derselben Species
sich mit einander gatten, liegt der                         natürliche
Grund, warum das Wort Species im                         Deutschen
am allernatürlichsten durch Gattung übersetzt wird.
(–                         davon mit mehreren in der Vorrede. –)                                                       §. 15.
Rassen und Spielarten (varietates)
sind                         diejenigen Abweichungen von der ur-
sprünglichen                         specifiken Gestaltung der einzelnen
Gattungen organisirter Körper, so                         diese durch
die allmähliche Ausartung oder Degeneration
erlitten                         haben.                     Rasse heißt aber im genauern Sinne ein
solcher durch Degeneration                         entstandener Cha-
racter, der durch die Fortpflanzung                         unaus-
bleiblich und nothwendig forterbt, wie                         z. B.
wenn Weiße mit den Negern Mulatten, oder
mit amerikanischen                         Indianern Mestissen zeu-
gen: welches hingegen bey den                         Spielarten
keine nothwendige Folge ist; wie z B. wenn
blauäugige                         Blonde mit braunäugigen Brünet-
ten Kinder zeugenDiesen Unterschied zwischen Rassen und Spielar-
ten hat zuerst Kant genau bestimmt, im teutschen
Mercur                         1788. I. B. S. 48. S. hiervon ausführ-
lich Girtanner über                         das Kantische Princip für
die Naturgeschichte. Göttingen 1796.                         8..

Anm. Wenn sich gewisse Ausartungen seit                         unabsehli-
chen Reiben von Generationen fortgepflanzt                         haben,
so hält es oft schwer zu bestimmen, ob das bloße
Rassen oder                         ursprünglich verschiedene Gattungen
(Species)                         sind? Wenigstens gibt es dann zur Ent-
scheidung in                         dergleichen Fällen keine andern in
praxi                         anwendbare Regeln, als die, so aus der
Analogie abstrahirt sind; da                         hingegen die, so Ray,
Büffon und andere angenommen haben,                         den
Charakter von Species darnach zu bestimmen,                         wenn
die Geschöpfe mit einander fruchtbare Nachkom-
menschaft zeugen, zu diesem Behuf sehr unzu-
länglich                         und schwankend ist.                     Denn abgerechnet, daß die Anwendung dieser
Regel                         ohnehin bey den unzähligen Thieren und
Pflanzen wegfällt, die sich ohne                         Paarung fort-
pflanzen. (– s. unten §. 20. –), so findet                         sie auch
in unzähligen andern Fällen wegen unüberwind-
licher Schwierigkeiten nicht Statt, wie z. B. bey
Entscheidung der                         Frage, ob der asiatische und der
afrikanische Elephant zu einerley Species gehören
oder nicht? Und selbst da, wo die                         Erfahrung
Statt hat, wie z. B. bey der Vermischung von
Pferd und                         Esel, fragt sich wieder, soll da der
gewöhnliche oder aber der äußerst                         seltene Erfolg
als Regel angesehen werden. Denn gewöhnlich
sind die                         Maulthiere steril, und nur in äußerst sel-
tenen Fällen                         hat man sie zur Fortpflanzung fähig
befunden. Wollte man also diesen                         wunderseltenen
Fall als Regel gelten lassen, so müßte man Pferd
und                         Esel für Thiere derselben Species halten, un-
geachtet sie in ihrem ganzen Körperbau – zumahl
im Innern                         (und nahmentlich in der ganz auffallend
verschiedenen Einrichtung ihrer                         Stimmwerkzeuge),
wenigstens eben so specifisch von einander                         differiren
als Löwe und Katze. Da stimmt hingegen alle
Analogie                         dafür, sie als zwey ganz verschiedene Gat-
tungen                         anzuerkennen. Und eben diesem Grund-
satze der Analogie                         gemäß halte ich auch die ge-
dachten beyderley Elephanten                         für ganz verschiedene
Gattungen, weil ihr Gebiß eine so constante                         auf-
fallende Verschiedenheit zeigt, die sich                         unmöglich
als bloße Folge der Degeneration gedenken läßt.                                  

§. 16.
Zu den mancherley Ursachen der Ausar-
tung gehören                         vorzüglichst der Einfluß des
Himmelsstrichs, der Nahrung, und bey                         Men-
schen und Thieren auch der Lebensart.                     Kaltes Clima z. B. unterdrückt das Wachs-
thum der                         organisirten Körper, und darum sind
die Grönländer, Lappländer ꝛc. so                         wie die
Thiere und Gewächse kalter Erdstriche, klein,
untersetzt.                         Eben so bringt dieses Clima weiße
Farbe an Thieren und Gewächsen hervor,                         und
darum sind die Nordländer von Natur von
weißer Haut ꝛc. so wie                         viele warmblütige
Thiere der kältesten Gegenden anomalisch                         weiße
Haare und Federn, viele Pflanzen daselbst
anomalisch weiße                         Blüthen haben u. s. w. –
Dagegen tragen die Creolen (d. h. die in
Ost-                         und West-Indien von europäischen Ael-
tern gebornen                         Weißen) das unverkennbare,
meist wunderschöne Gepräge ihrer                         südlichen
Heimath an sich.                     Wie sehr aber verschiedene Lebensart, Cul-
tur und                         Nahrungsmittel nach und nach die
Bildung, Farbe und ganze Constitution                         der
organisirten Körper umzuändern vermöge, da-
von                         sehen wir an unsern Hausthieren                         S. über                         Menschen-Rassen und Schweine-Rassen –
in Voigt's Magazin VI. B. 1 St. S.                         1 u. f., an
unserem Getreide, Obst, Küchen-Gewächsen,

Blumen-Floren ꝛc. –                         am allerauffallendsten
aber bey den Verschiedenheiten im Menschen-
Geschlechte selbst, die augenscheinlichsten Bey-
spiele.                     Diese mancherley Ursachen der Degenera-
tion können nun                         aber nach Verschiedenheit der
Umstände einander entweder unterstützen,                         und
die Ausartung um so schneller und auffallender
machen, oder aber                         auch wieder gewisser Maßen
einander aufheben u. s. w.; daher man in                         dieser
Untersuchung bey der Anwendung auf einzelne
Fälle nie zu                         voreilig urtheilen darf.                     Anm. 1. So gibt es z. B. selbst unter der Linie                         kalte
Erdstriche, wie im Innern von Sumatra ꝛc. Hin-
gegen bringt Sibirien gar viele Gewächse der wär-
mern                         Gegenden hervor, die in weit südlichern Län-
dern von                         Europa nicht fortkommen.                     Anm. 2. Sonderbar ist die individuelle Wirkung,                         die
einige Climate auf die organisirte Körper, zu-
mahl der Thierreichs, äußern. So, daß z. B.
in Syrien die Katzen,                         Kaninchen, Ziegen ꝛc. so
auffallend langes und weißes Haar haben;                         auf
Corsica die Pferde, Hunde ꝛc. so auszeichnend ge-
fleckt sind; auf Guinea Menschen, Hunde und
Hübner zu Negern in ihrer                         Art werden u. s. w.                                                       §. 17.
Die Ernährung der organisirten Körper
geht auf verschiedene Weise vor                         sich. Den
Pflanzen wird ihre einfache Nahrung durch
Wurzeln, die                         sich außerhalb ihres Stammes
am einen Ende desselben befinden,                         zugeführt.
Die Thiere hingegen haben, wie sich Boer-

haave ausdrückte,                         gleichsam ihre Wurzeln in-
nerhalb ihres Körpers, nähmlich                         im Magen
und Darmkanal, wo der nahrhafte Theil der
Alimente durch                         unzählige Gefäßchen, fast wie
bey den Pflanzen durch Wurzeln,                         eingesogen
und dem übrigen Körpers zugeführt wird.                     Der brauchbare Theil der Nahrungsmittel
wird durch einen                         bewunderungswürdigen Pro-
ceß dem Stoff der organisirten                         Körper assi-
milirt; der überflüssige hingegen                         ausgedunstet;
und bey den Thieren, die keinen so                         einfachen
Nahrungssaft wie die Pflanzen zu sich neh-
men, auch durch andere Wege als Unrath
ausgeworfen.                                                       §. 18.
Das Wachsthum der organisirten Körper
ist die Folge ihrer Ernährung. Die                         meisten
erreichen früh die bestimmte Größe ihres Kör-
pers. Von manchen Bäumen aber, wie z. B.
von der Norfolkinsel-Fichte                         (Columnia pini-
folia), der Kohlpalme (Areca oleracea),
dem Baobab (Adansonia digitata) ꝛc. auch
von                         einigen andern Gewächsen, z. B. vom
Rotang (Calamus rotang) und so                         auch von
manchen Thieren, wie z. B. von vielen Gat-
tungen der Bandwürmer und selbst von den
Crocodilen und großen                         Wasserschlangen läßt
sich schwerlich sagen, ob und wann in                         ihrem
Leben sie aufhören an Länge oder Dicke zu-
zunehmen.                                  

§. 19.
Zum Wachsthum der organisirten Körper
gehört auch ihre                         Reproductions-Kraft, oder
die merkwürdige Eigenschaft, daß sich                         verstüm-
melte oder völlig verlorne Theile ihres                         Körpers
von selbst wieder ergänzen. Diese bewunderns-
werthe Einrichtungen in der organisirten Schöpfung
sichert die Thiere                         und die Pflanzen bey tausend
Gefahren, wo ihr Körper verletzt wird: und                         ist
folglich auch, nebst der Ernährung überhaupt,
einer der größten                         Vorzüge, wodurch die Ma-
schinen aus der Hand des                         Schöpfers bey wei-
ten über die größten Kunstwerke der                         Menschen
erhoben werden, als welchen ihre Verfertiger
keine Kraft                         mittheilen können, ihre Triebfe-
dern und Räder, wenn sie                         verbogen, verstüm-
melt und abgenutzt würden, von selbst                         wieder
herzustellen: eine Kraft, die hingegen der
Schöpfer jedem                         Thier und jeder Pflanze –
nur in verschiedenem Maße – beygelegt hat.                     Viele organisirte Körper verlieren zu be-
stimmten Zeiten,                         gewisse Theile ihres Körpers
von freyen Stücken, die ihnen nachher                         wieder
reproducirt werden; wohin das Abwerfen der
Geweihe, das                         Mausern der Vögel, die Häu-
tung der Schlangen, der                         Raupen, das Schälen
der Krebse, das Entblättern der Gewächse
u. s. w.                         gehört. Man könnte dieß die ge-
wöhnliche Reproduction                         nennen.

Die andere hingegen ist die außerordent-
liche, von der                         hier eigentlich die Rede ist, da
nähmlich dem organisirten Körper,                         zumahl
den Thieren, Wunden, Beinbrüche ꝛc. geheilt,
oder gar durch                         Unfall verstümmelte und verlo-
rene Theile wieder ersetzt                         werden. Der Mensch
und die ihm zunächst verwandten Thiere                         besitzen
eine freylich sehr eingeschränkte Reproductions-
kraft: die hingegen bey vielen kaltblütigen
Thieren,                         besonders bey den Wasser-Molchen,
Krebsen, Land-Schnecken,                         Regenwürmern,
See-Anemonen, See-Sternen, Arm-Poly-
pen                         ꝛc. von einer ausnehmenden Stärke und
Vollkommenheit ist.                     Anm. Manche Reproductionsversuche setzen eine                         schon
in dergleichen Arbeiten geübte Hand und viele
Vorsicht, auch                         vielleicht günstige Nebenumstände
voraus, wenn sie gelingen sollen:                         daher man sich
hüthen muß, aus dem etwa anfangs mißlungenen
Erfolge                         zu voreilig die ganze Sache bezweifeln
zu wollen. So ist es mir nach                         mehreren frucht-
losen Versuchen erst spät gelungen, daß                         der ganze
Kopf der gemeinen Waldschnecke (Helix pomatia)
mit seinen vier                         Hörnern binnen ungefähr 6 Mo-
nathen wieder reproducirt                         ward.                     Vor mehreren Jahren habe ich einem Wasser-
molch der größern art (Lacerta lacustris), den ich
nun in                         Spiritus aufbewahre, fast das ganze Auge
exstirpirt; nähmlich alle Säfte                         auslaufen lassen
und dann 4/5 der ausgeleerten Häute rein ausge-
schnitten: – und doch hat sich hinnen zehn Mo-
nathen ein vollkommener neuer Augapfel mit                         neuer
Hornhaut, Augenstern, Crystall-Linse ꝛc. reprodu-
cirt, der sich bloß dadurch vom andern gefunden
Auge                         auszeichnet, das er nur erst ungefähr halb so
groß ist. (s. – Götting.                         gel. Anz. 1785. 47. St. –)                                  

§. 20.
Wenn die organisirten Körper durch Er-
nährung und                         Wachsthum zu ihrer vollen Reife
gelangen, so erhalten sie dann auch das                         Fort-
pflanzungsvermögen (§. 5.), das aber auf
eine                         sehr verschiedene Weise vollzogen wird.
Ueberhaupt nähmlich ist entweder                         schon jedes
Individuum für sich im Stande, sein Ge-
schlecht fortzupflanzen; oder aber es müssen sich
ihrer zwey mit                         einander paaren oder begatten,
wenn sie neue organisirte Körper ihrer                         Art her-
vor bringen sollen.                     Die mannigfaltigen besondern Verschieden-
heiten in diesen                         beyderley Hauptweisen der Fort-
pflanzung lassen sich doch                         füglich unter folgende
vier Arten bringen:                     1) Jedes Individuum vermehrt sich auf                         die
einfachste Weise, ohne vorher gegangene
Befruchtung: entweder                         durch Theilung, wie
manche Infusions-ThierchenJ. Ellis in den philos.                         Transact. vol. LIX.
P. I. S. 138 u. f. tab. VI. fig. 1–6. und Blu-
men-Polypen A. Trembley ebendaselbst. vol. XLIII. N. 474.
S. 175 u. f. und vol. XLIL. N. 484. S. 138 u.                         f.; oder wie bey der Brun-
nen-Conferve so, daß                         das alte fadenartige
Gewächs am einen Ende zu einem                         kuglichen
Knöpfchen anschwillt, das nachher abfällt
und wieder zu                         einem solchen Faden ausge-

trieben und umgebildet wird (–                         Abbild.
n. h. Gegenst.                         tab. 49 –); oder durch
Sprossen wie die                         Arm-Polypen und viele
Gewächse u. s. w.                     2) Jedes Individuum ist zwar auch im Stande
sich                         fortzupflanzen, hat aber als ein wahrer
Zwitter beyderley                         Geschlechtstheile an sei-
nem Leibe, und muß vorher, wenn                         es Thier
ist, die bey sich habenden weiblichen Eyer-
chen mit männlichem Samen – und wenn
es Pflanze ist, seine weiblichen                         Samen-
körner mit männlichem Blumenstaub –
begießen                         und dadurch befruchten, ehe sich
ein Junges daraus bilden kann. Dieß                         ist
der Fall bey den mehresten Gewächsen, und
im Thierreich, wie es                         scheint, bey manchen
Muscheln.                     3) Ebenfalls beide Geschlechter, wie bey                         den
Hermaphroditen der vorigen Classe, in
einem Individuo verknüpft;                         doch daß keines
sich selbst zu befruchten im Stande ist,
sondern                         immer ihrer zwey sich zusammen
paaren und wechselseitig einander                         befruchten
und befruchtet werden müssen. Diese son-
derbare Einrichtung findet sich nur bey
wenigen Thieren; beym                         Regenwurm, bey
manchen Land-SchneckenSwammerdam biblia naturae p. 157 tab. 8.
fig. 6. ꝛc.

4) Die beiden Geschlechter in separaten In-
dividuis, von denen das eine die weiblichen
Theile oder                         Eyer, das andere den männ-
lichen befruchtenden Saft                         enthält. So alle
rothblütige und viele andere Thiere, und so
auch                         manche Pflanzen, wie die Palmen,
der Hopfen, die mehresten Moose                         ꝛc.                     Einige Thiere dieser Classe geben die
Eyer selbst von                         sich, in welchen sich erst
nachher das Junge vollends                         ausbildet.
Dieß sind die eyerlegenden Thiere (oui-
para). Bey andern aber wird dieß Ey so
lange in der                         Bärmutter zurück behalten,
bis das Junge vollkommen ausgebildet wor-
den, und nun von seinen Hüllen befreyt
zur Welt kommen                         kann; lebendig gebärende
Thiere (viuipara).                     Anm. Wie gering inzwischen der Unterschied                         zwischen
Eyer legen und lebendig gebären sey, erweisen
die Beyspiele                         der Blattläuse und Federbusch-Po-
lypen, die sich nach den                         verschiedenen Jahrszeiten
bald auf die eine, bald auf die andere                         Weise
fortpflanzen; und mancher Schlangen, die zwar
Eyer legen, in                         welchen aber schon das ganz aus-
gebildete Thier enthalten                         ist. Gewissermaßen
könnte man mit diesem letztern Falle                         diejenigen
Pflanzen vergleichen, in deren reifen Samenkör-
nern ein grüner Pflanzenkeim eingeschlossen liegt,
wie                         z. B. bey den so genannten ägyptischen Boh-
nen von der Nymphaea nelumbo.                                                       §. 21.
Nachdem die organisirten Körper die Be-
stimmungen ihres                         Lebens erfüllt haben, so

weicht endlich alle Lebenskraft von ihnen, und
sie                         sterben. Die wenigsten aber erreichen aber das
Ziel, das ihnen die Natur                         zum Laufe ihres
Lebens vorgesteckt hat, sondern tausenderley
Zufälle                         verkürzen ihnen diesen Weg, meist
lange vor der bestimmten Zeit. So                         rechnet
man z. B., daß von 1000 gebornen Men-
schen nur                         ungefähr 78 für Alter sterben; und
von den großen furchtbaren Amphibien,                         Cro-
codilen, Riesenschlangen ꝛc. erreicht                         vielleicht
nicht das tausendste sein gesetztes Alter und
Größe. Nach                         dem Tode der Thiere und
Pflanzen wird ihr Körper durch                         Gährung,
Fäulniß oder Verbrennen, kurz durch die
chemische                         Zersetzung seiner Urstoffe allmählich
aufgelöset, mithin ihr Organismus                         zerstört,
und ihre Asche endlich mit der übrigen Erde
vermengt, die                         ihnen vorher Nahrung und
Aufenthalt gegeben hatte.                     
                          

Dritter Abschnitt.
Von den                     Thieren überhaupt.

                     §. 22.
So endlos vielartig die Bildung und
der Bau der Thiere ist, so scheinen                         sie doch
sämmtlich (oder höchstens bis auf wenige Aus-
nahmen mancher so genannten Infusionsthier-
chen ꝛc.)                         den Mund (§. 3.) mit einander ge-
mein zu haben, durch                         welchen sie dem Körper
seine Nahrung zuführen: und statt daß                         die
Pflanzen ihren sehr einfachen Nahrungssaft
aus Luft, Wasser und                         Erde einsaugen, so ist
hingegen der Thiere ihr Futter äußerst man-
nigfaltig; und wird beynahe ohne Ausnahme
aus den                         organisirten Reichen selbst entlehnt;
und sie müssen es, durch die                         peinlichen Ge-
fühle des Hungers getrieben, mittelst                         will-
kürlicher Bewegung zu sich nehmen, um
dadurch                         ihre Selbsterhaltung zu bewirken.                                                       §. 23.
Bey den insgemein so genannten voll-
kommneren Thieren wird                         der abgesonderte
Nahrungssaft zuvor mit dem Blute, das in
seinen                         Adern circulirt, vermischt, und von da
erst in die übrigen Bestandtheile                         des Körpers

abgesetzt. Dieses eigentlich so genannte Blut
ist von rother Farbe,                         aber in Rücksicht seiner
Wärme bey den verschiedenen Classen                         dieser
rothblütigen Thiere von doppelter Verschie-
denheit. Bey den einen (nähmlich bey den
Amphibien und Fischen) hält                         es meist unge-
fähr die Temperatur des Mediums, in wel-
chem sie sich befinden, daher sie kaltblütig
genannt                         werden. Bey den andern aber, die
deßhalb warmblütig heißen (den                         Säuge-
thieren und Vögeln), zeigt es in ihrem voll-
kommen belebten Zustande immer eine Wärme
von ungef. 100                         Gr. Fahrenh. mehr oder we-
niger. Der Saft hingegen,                         welcher bey den
so genannten weißblütigen Thielen (nähm-
lich bey den Insecten und Gewürmen) die
Stelle des Bluts                         vertritt, unterscheidet sich
besonders durch den Mangel der rothen                         Kü-
gelchen, von jenem eigentlich so                         genannten
Blute.                                                       §. 24.
Das Blut der Thiere mag nun aber weiß
oder roth, kalt oder warm seyn, so                         muß es
im gesunden Zustande immer mit frischen Por-
tionen eines zum Leben nothwendigen Stoffes
(– des so genannten                         Sauerstoffs oder Oxy-
gens –) aus der atmosphärischen Luft                         oder
aus dem Wasser geschwängert werden, woge-
gen es                         gleiche Portionen eines andern Stoffes

(– des Kohlenstoffes oder Carbones –) aus
dem                         Körper wiederum fortschafft. Zu diesem
merkwürdigen lebenswierigen                         Proceß in dem
belebten thierischen Laboratorium dient vorzüg-
lichst das Athemhohlen; welches die roth-
blütigen Thiere entweder durch Lungen, oder
wie die Fische durch                         Kiemen; die weißblütigen
aber mittelst mancherley anderer                         analogen
Organe verrichten.                                                       §. 25.
Nur diejenigen Thiere, die mit Lungen
versehen sind können auch Stimme                         (vox)
von sich geben. Der Mensch hat sich                         außer
der ihm angebornen Stimme auch noch die
Rede (loquela), erfunden.                                                       §. 26.
Die Organe, wodurch die willkürlichen
Bewegungen unmittelbar vollzogen                         werden,
sind die Muskeln, die bey den rothblütigen
Thieren das                         eigentlich so genannte Fleisch aus-
machen. Nur bey                         einigen ganz einfach ge-
bauten Thieren, wie die Polypen,                         sind diese
Bewegungs-Organe von dem übrigen gallerti-
gen Stoffe nicht zu unterscheiden.                                                       §. 27.
Außerdem finden sich aber auch einige we-
nige Muskeln,                         über welche der Wille nichts
vermag. So z. B. das Herz, als welches

lebenslang                         unaufhörlich (– beym Menschen
ungefähr 4500 Mahl in jeder Stunde                         –)
und zwar ohne wie andere Muskeln zu ermü-
den, oder                         endlich zu schmerzen, als Haupt-
triebfeder des                         Blutumlaufs, in seiner schla-
genden Bewegung ist.                                                       §. 28.
Beyde Arten von Muskeln aber, die un-
willkürlichen sowohl                         als die, so sich nach dem
Entschlusse des Willens bewegen, bedürfen                         zu
diesem ihren Bewegungsvermögen des Ein-
flusses der                         Nerven.                                                       §. 29.
Diese Nerven entspringen aus dem Ge-
hirn und aus dem                         Rückenmark, und es
scheint, daß die Größe der beyden letztern                         in
Vergleichung zur Dicke der daraus entstehen-
den                         Nerven mit den Geisteskräften der Thiere
im umgekehrten Verhältniß                         steheDiese scharfsinnige Bemerkung                         gehört dem Hrn.
Hofr. Sömmerring. s. Dessen Diss. de                         basi
encephali p. 17., so                         daß
der Mensch von allen das größte Gehirn, in
Vergleichung seiner                         sehr dünnen Nerven, hat;
da hingegen einfältige Thiere, wie z. B.                         die
hieländischen Amphibien, dicke Nerven bey
einem sehr kleinen                         Gehirne haben.                                  

§. 30.
Außer dem Einfluß, den die Nerven auf
die Muskelbewegung haben, ist ihr                         zweytes
Geschäft, auch der Seele die äußern Eindrücke
auf den                         thierischen Körper, durch die Sinne
mitzutheilen. Die Beschaffenheit der                         Sinn-
werkzeuge ist aber in den verschiedenen Thier-
Classen selbst sehr verschieden. So erhalten
z. B. viele                         Thiere offenbar allerhand sinnliche
Eindrücke, ohne daß wir doch die                         Sinnwerk-
zeuge an ihnen entdecken können, die bey an-
dern zu solchen Eindrücken nothwendig sind.
Die                         Schmeißfliege z. B. und viele andere In-
secten haben                         Geruch, ob wir gleich keine Nase
an ihnen wahrnehmen u. dergl. m.                     Anm. Manche haben die Zahl der fünf Sinne                         über-
haupt auf wenigere einschränken, andere                         hingegen
dieselbe mit neuen vermehren wollen. Vanini
z. B. und viele                         nach ihm hielten das Gefühl bey
Befriedigung des Sexual-Triebes für                         einen sechsten
Sinn. Jul. Cäs. Scaliger das Gefühl beym
Kitzeln                         unter den Achseln für einen 7ten. So
hält 8tens Spallanzani das Gefühl,                         wodurch
sich die Fledermäuse bey ihrem Flattern im Fin-
stern für den Anstoß sichern; so wie 9tens Dar-
win das                         Gefühl für Wärme und Kälte für be-
sondere Sinne.                                                       §. 31.
Durch den anhaltenden Gebrauch werden
Nerven und Muskeln ermüdet, und                         sie
brauchen von Zeit zu Zeit Ruhe zur Samm-
lung                         neuer Kräfte, die ihnen der Schlaf

gewährt. Dem Menschen und den mehresten
von                         Gewächsen lebenden Thieren ist die Nacht
zu dieser Erhohlung angewiesen;                         doch halten
sich auch manche von diesen, wie z. B. der
Siebenschläfer                         ꝛc., besonders aber viele Raub-
thiere, wohin zumahl die                         mehresten Fische
gehören, auch manche Insecten und Gewürme,
am Tage                         verborgen und gehen des Nachts
ihren Geschäften nach, weshalb sie animalia
nocturna genannt werden.                                                       §. 32.
Außer diesem Erhohlungsschlaf findet sich
in der Oeconomie vieler Thiere                         noch die sehr
bequeme Einrichtung, daß sie einen beträcht-
lichen Theil des Jahrs, und zwar gerade die
rauhesten                         Monathe, da es ihnen schwer wer-
den würde, für ihre                         Erhaltung zu sorgen„Ergo                         in hiemes aliis prouisum pabulum,
aliis pro cibo somnus.“ Plinius.,
in einem tiefen                         Winterschlaf zubringen. Sie
verkriechen sich, wenn diese Zeit kommt,                         an
sichere, schaurige Orte; und fallen mit ein-
brechender Kälte in eine Art von Erstarrung,
aus der sie erst durch                         die erwärmende Früh-
lingssonne wieder erweckt werden.                         Diese Er-
starrung ist so stark, daß die                         warmblütigen
Thiere während dieses Todtenschlafs nur un-
merkliche Wärme übrig behalten (– s. oben
S. 7. –), und                         daß die Puppen vieler In-

secten, die zu gleicher Zeit                         ihre Verwandlung
bestehen, im Winter oft so durchfroren sind,
daß                         sie, dem Leben des darin schlafenden Thie-
res                         unbeschadet, wie Eiszapfen oder Glas
klingen, wenn man sie auf die Erde                         fallen läßt.                     So viel bekannt, hält doch kein einziger
Vogel, hingegen die mehresten                         Amphibien,
Winterschlaf.                                                       §. 33.
Von den Seelenfähigkeiten sind manche
dem Menschen mit den mehresten                         übrigen
Thieren gemein, wie z. B. die Vorstel-
lungskraft, die Aufmerksamkeit, und so
auch die beiden so genannten                         innern Sinne,
Gedächtniß nähmlich und Einbildungs-
kraft.                                                       §. 34.
Andere sind fast bloß den übrigen Thieren
eigen, so daß sich beym                         Menschen nur wenige
Spuren davon finden, nähmlich die so ge-
nannten Naturtriebe oder Instincte. Da-
gegen er hinwiederum im ausschließlichen Be-
sitz der                         Vernunft ist.                                                       §. 35.
Der InstinctHerm. Sam. Reimarus Betr.                         über die Triebe
der Thiere. 4te Ausg. Hamb. 1798. 8. ist das                         Vermögen der
Thiere, aus einem angebornen, unwillkür-

lichen, inneren                         Drange, ohne allen Unter-
richt, von freyen Stücken, sich                         zweckmäßigen,
und zu ihrer und ihres Geschlechts                         Erhaltung
abzielenden Handlungen zu unterziehen.                     Daß diese wichtigen Handlungen wirklich
ganz unüberlegt, bloß nach                         ursprünglichen Ge-
setzen der Nothwendigkeit, und                         gleichsam ma-
schinenmäßig vollzogen werden, wird                         durch
zahlreiche Bemerkungen erweislich, wie z. B.,
daß die Hamster                         auch todten Vögeln doch
zuerst die Flügel zerbrechen, ehe sie weiter                         an-
beißen; daß junge Zugvögel, die man ganz
einsam im                         Zimmer erzogen hat, doch im
Herbst den innern Ruf zum Fortziehen                         fühlen,
und im Käfich bey allem guten Futter und
Pflege unruhig                         werden.                                                       §. 36.
Unter den mancherley Arten dieser thieri-
schen Triebe sind                         besonders die so genannten
Kunsttriebe merkwürdig, da sich nähmlich                         so
viele warmblütige Thiere und Insecten ohne alle
Anweisung und                         ohne alle vorgängige Uebung „Nascitur ars ista, non discitur.“ Seneca.,
(als welche bey so                         vielen gar nicht Statt fin-
den kann; wie z. B. bey den                         Seidenwür-
mern ꝛc., die nur Ein für alle Mahl in                         ihrem
Leben davon Gebrauch machen können, und
wo folglich                         schlechterdings erster Versuch und
Meisterstück eins seyn muß), so                         ungemein

künstliche Wohnungen, Nester, Gewebe ꝛc.
zu ihrem Aufenthalte, zur                         Sicherheit für ihre
Junge, zum Fang ihres Raubes, und zu viel-
fachen andern Zwecken zu verfertigen wissen.                                                       §. 37.
Der Mensch zeigt außer den Sexualtrieben
wenig andere Spuren von                         Instinct: angeborne
Kunsttriebe aber hat er vollends ganz und                         gar
nicht. Was ihn hingegen für diesen scheinba-
ren                         Mangel entschädigt, ist der Gebrauch der
Vernunft.                     Diese mag nun entweder eine ausschließ-
lich eigenthümliche                         Fähigkeit der menschlichen
Seele, oder aber ein unendlich stärkerer                         Grad
einer Fähigkeit seyn, wovon manche Thiere
auch einige schwache                         Spur hätten; oder eine
eigene Richtung der gesammten                         menschlichen
Seelenkräfte u. s. w. so liegt wenigstens der
gedachte                         auszeichnende Vorzug, den der
Mensch durch den Besitz derselben erhält,                         un-
widerredlich am Tage.                     Denn da ihm die ganze bewohnbare Erde
zum Aufenthalt offen steht, und                         fast die ganze
organisirte Schöpfung zur Speise überlassen
ist, so                         erzeugt freylich eben die große Ver-
schiedenheit der                         Climate, die er bewohnen soll,
und der Nahrung, die ihm der Ort                         seines
Aufenthalts gestattet, eben so verschiedene Be-
dürfnisse, die er durch keinen einförmigen

Kunsttrieb, aber wohl durch den                         Gebrauch
seiner sich nach den Umständen gleichsam ac-
commodirenden Vernunft auf eben so mannig-
faltige Weise                         zu stillen vermag.                                                       §. 38.
Wie unendlich aber der Mensch schon
durch diesen einzigen Vorzug über die                         ganze
übrige thierische Schöpfung erhoben werde,
beweiset die                         unbeschränkte Herrschaft, womit
er über alle Triebe und über die                         Lebensart,
Haushaltung ꝛc. mit einem Worte, über das
ganze Naturell                         dieser seiner Mitgeschöpfe
nach Willkür disponiren, die                         furchtbarsten
Thiere zähmen, ihre heftigsten Triebe dämpfen,
sie zu                         den kunstreichsten Handlungen abrich-
ten kann u. s. w.                     Anm. Um sich überhaupt zu überzeugen, wie sehr                         der
cultivirte Mensch Herr der übrigen Schöpfung
auf dieser Erde                         ist, braucht man sich bloß an die
Umschaffung zu erinnern, die er seit                         Entdeckung
der neuen Welt mit ihr und der alten wechsel-
seitig vorgenommen hat! Was für Gewächse und
Thiere er                         aus dieser in jene übergepflanzt hat,
wie z. B. Reis, Caffee ꝛc.,                         Pferde, Rindvieh ꝛc.
und was er v. v. von                         dorther nun wieder in sei-
nem Welttheile einheimisch                         gemacht, wie z. B.
Cartoffeln, Tabak, wälsche Hühner u. s. w.                                                       §. 39.
Am auffallendsten erweist sich die allein
auf den Vorzug der Vernunft                         beruhende Herr-
schaft des Menschen über die übrige                         thierische
Schöpfung durch die so genannten Haus-

thiere; worunter man in                         engerer Bedeutung
diejenigen warmblütigen Thiere versteht, so
der                         Mensch zu Befriedigung wichtiger Be-
dürfnisse und                         überhaupt zu beträchtlicher Be-
nutzung absichtlich ihrer                         Freyheit entzogen und
sich unterjocht hat. Im weitern Sinne kann
man                         aber auch die Bienen und Seidenwür-
mer, so wie die                         Cochenill-Insecten dahin
rechnen.                     Anm. 1. Unter jenen Hausthieren im engern                         Sinne
ist eine dreifache Verschiedenheit zu bemerken.
Von manchen                         nähmlich bat der Mensch die ganze
Gattung ihrem freyen Naturzustande                         entzogen,
und sich unterwürfig gemacht, wie z. B. das Pferd.
Von                         andern, die er sich zwar auch ins Haus zieht,
existirt doch aber noch                         die ursprünglich wilde
Stammrasse wie vom Rindvieh, Schwein,                         Katze,
Renthier, den beyderley Cameelen der alten Welt,
und dem so                         genannten Meiergeflügel. Der Ele-
phant endlich pflanzt                         sich gar nicht in der Gefan-
genschaft fort, sondern                         jeder, der zum Dienst des
Menschen gebraucht werden soll, muß erst aus                         der
Wildheit eingefangen, gezähmt und abgerichtet
werden.                     Anm. 2. Die eigentlich so genannten Hausthiere                         va-
riiren zwar häufig in der Farbe; und manche                         der
darunter gehörigen Säugethiere zeichnen sich auch
durch einen                         hängenden Schwanz und schlappe
Ohren aus, aber keins von beyden ist ein                         bestän-
diges Kennzeichen der Unterjochung. (–                         Ueber
die Hausthiere s. mit mehrern den gothaischen
Hof-Kalender vom                         Jahre 1796. –)                                                       §. 40.
Das ganze Thierreich läßt sich füglich
nach dem Linnéischen System unter                         folgende
sechs Classen bringen:

I. Cl. Säugethiere (mammalia),                         Thiere
mit warmen rothen Blut, die ihre Junge
lebendig zur Welt                         bringen, und sie dann
einige Zeit lang mit Milch an                         Brüsten
säugen.                     II. Cl. Vögel, Thiere mit warmen rothen
Blut, die                         aber Eyer legen, und Federn
haben.                     III. Cl. Amphibien, Thiere mit kaltem
rothen Blut,                         die durch Lungen Athem
hohlen.                     IV. Cl. Fische, Thiere mit kaltem rothen
Blut, die                         durch Kiefern, und nicht durch
Lungen, athmen.                     V. Cl. Insecten, Thiere mit kaltem weißen
Blut, die                         Fühlhörner (antennas) am
Kopf, und eingelenkte                         (hornartige) Be-
wegungswerkzeuge haben.                     VI. Cl. Gewürme (vermes),                         Thiere mit
kaltem weißen Blut, die keine Fühlhör-
ner,                         sondern meist Fühlfäden (tentacula)
und meines                         Wissens nie eingelenkte Be-
wegungswerkzeuge habenDieser von der Beschaffenheit der Bewegungs-
werkzeuge hergenommene Charakter dünkt mich
minder                         unbestimmt, als die, wodurch man bisher
Insecten und Gewürme von                         einander zu unter-
scheiden gesucht hat..                     
                 

Hauptquellen und andere Hülfsmittel                         zur
Thiergeschichte überhaupt.
                         Aristoteles. – Histoire des animaux d'Aristote,
avec des notes ꝛc. par Camus. Par.                             1783.
II. vol. 4.                         Conr. Gesneri icones quadrupedum viuiparorum, it.
anium et                             animalium aquatilium; cum nomen-
claturis singulorum                             in linguis diuersis Europae.
ed. 2. Tig. 1560. fol.                         Aldrovandus.                         Jo. Jonston historia naturalis de animalibus. Fran-
cof. 1649-1653. fol.                         auch unter dem Titel H. Ruysch (Frid. fil.) thea-
trum vniuersale omnium animalium. Amst. 1718.
II. vol. fol.                         Ray.                         Buffon.                         G. Ad. Suckow Anfangsgründe der Naturgeschichte
der Thiere. Leipz.                             seit 1979. 8.                         G. Cuvier tableau élémentaire de l'histoire natu-
relle des animaux. Par. 1798. 8.                         Linnaei fauna Suecica ed. 2. Holm. 1761. 8.                         Th. Pennant's British Zoology. Lond. 1768-
1777. IV. vol. 8.                         und Dess. großes Kupferwerk unter gleichem Titel
ib. seit 1763. gr. Fol.                         C. P. Cl. Fleurieu histoire naturelle des                             Oiseaux,
des Poissons, des Cetacées, des Amphibies                             ꝛc.
marins, im II. und III. Bande des voyage
autour du monde par Et.                             Marchand. Par.
1800. 4.                         A. M. Constant Duméril zoologie analytique.
Par. 1806.                             8.                                          
                          

Vierter Abschnitt.
Von den                     Säugethieren.

                     §. 41.
Die Säugethiere haben das warme rothe
Blut mit den Vögeln gemein; aber                         sie ge-
bären lebendige Junge: und ihr Hauptcha-
rakter, der sie von allen übrigen Thieren un-
terscheidet, und von dem auch die Benennung
der ganzen                         Classe entlehnt ist, sind die
Brüste, wodurch die Weibchen ihre                         Junge
mit Milch ernähren. Die Anzahl und Lage
der Brüste ist                         verschieden. Meist sind ihrer
noch Ein Mahl so viel, als die Mutter                         ge-
wöhnlicher Weise Junge zur Welt bringt; und
sie                         sitzen entweder an der Brust, oder am
Bauche, oder zwischen den                         HinterbeinenUeberhaupt sind die Brüste                         von allen Organen
der Säugethiere die einzigen, die nach Verschie-
denheit der Gattungen sowohl in der Anzahl als
Lage so                         vielartig variiren.An manchen, wie meines Wissens z. B.                         am
Stachelschwein, waren sie gar noch nicht aufge-
funden. Ich sehe aber an zwey ungebornen der
genannten Thiere in                         meiner Sammlung, daß sie
vier Zitzen haben, die paarweise an einer                         frey-
lich unerwarteten Stelle, nähmlich seitwärts                         dicht
hinter dem Schultergelenk sitzen. Und so findet


man sie vielleicht auch                         noch an irgend einer un-
gewöhnlichen Stelle beym                         Schnabelthier, an
welchem wunderlichen anomalischen Geschöpf                         sie
bisher ebenfalls noch nicht bemerkt worden..                                                                           §. 42.
Der Körper der allermehresten [wo nicht
allerDenn selbst die Haut des Wallfisches ist hin und
wieder, an den                         Lippen ꝛc. dünn behaart, auch
hat er Augenwimpern ꝛc.]                         Säugethiere ist mit Haaren von
sehr verschiedener Stärke, Länge und                         Farbe
besetzt; die auch bey einigen als Wolle ge-
kräuselt, oder als Borsten straff und strup-
pig sind,                         oder gar wie beym Igel ꝛc. steife
Stacheln bilden. Bey manchen sind                         die
Haare an besondern Stellen als Mähne oder
Bart verlängert; und                         bey einigen, wie bey
den Pferden, Hunden ꝛc. stoßen sie an bestimm-
ten Stellen in entgegengesetzter Richtung an ein-
ander und machen so genannte Näthe (sutu-
ras). Bey manchen, wie z. B. bey                         den
Seehunden ꝛc. ändert sich die Farbe mit dem
Alter. Auch sind                         manche durch die Kälte
(§. 16.) bey uns im strengen Winter,                         im
Norden aber Jahr aus Jahr ein, entweder
grau, wie das                         Eichhörnchen (Grauwerk), oder
schneeweiß, wie das große Wiesel                         (Herme-
lin) ꝛc. Wenn hingegen diese weiße                         Farbe
zugleich mit lichtscheuen Augen und rothen
Pupillen verbunden                         ist, wie bey den so ge-

nannten Kackerlacken im Menschengeschlecht
und                         unter manchen anderen Gattungen von
warmblütigen Thieren, so ist es die                         Folge
einer wirklich kränklichen Schwäche.                                                       §. 43.
Der Aufenthalt der Säugethiere ist sehr
verschieden. Die mehresten leben                         auf der
Erde; manche wie die Affen, Eichhörn-
chen                         ꝛc., fast bloß auf Bäumen; einige, wie
der Maulwurf, als eigentliche                         animalia sub-
terranea unter der                         Erde; andere bald auf
dem Lande bald im Wasser, wie die                         Biber,
Seebären; und noch andere endlich bloß im
Wasser, wie die                         Wallfische. – Hiernach
sind nun auch ihre Füße oder ähnliche Be-
wegungswerkzeuge verschieden. Die mehresten
haben vier                         Füße; der Mensch nur zwey, aber
auch zwey Hände; die Affen hingegen                         haben
vier Hände. Die Finger und Zehen derjeni-
gen                         Säugethiere, die im Wasser und auf
dem Lande zugleich leben, sind durch                         eine
Schwimmhaut verbunden. Bey den Fleder-
mäusen                         sind die an den Vorderfüßen ungemein
lang und dünne; und zwischen ihnen                         ist eine
zarte Haut ausgespannt, die zum Flattern
dient. Die Füße                         mancher Wasserthiere aus
dieser Classe sind zum Rudern                         eingerichtet,
und bey den Wallfischen ähneln sie gar einiger
Maßen                         den Flossen der Fische; doch daß die

Hinterflossen ohne Knochen sind, und hori-
zontal, nicht wie ein Fischschwanz vertical,
liegen.                         Einige wenige Säugethiere (solidun-
gula) haben Hufe; viele aber (bisulca) ge-
spaltene Klauen. Die mehresten gehen (zu-
mahl mit den Hinterfüßen) bloß auf den
Zehen; einige aber, wie der                         Mensch, und
gewisser Maßen auch die Affen, Bären, Ele-
phanten u. a.m. auf der ganzen Fußsohle
bis zur Ferse.                                                       §. 44.
Die mehresten Ameisenbären, die Schup-
penthiere, und                         einige Wallfische ausgenom-
men, sind die übrigen                         Säugethiere mit Zäh-
nen versehen, die man in                         VorderzähneBey den mehresten sitzen die                         obern Vorderzähne
in einem besondern (– einfachen oder gepaar-
ten –) Knochen, der das os intermaxillare ge-
nannt wird; von dessen merkwürdigen Besonder-
heiten ich in der 3ten Ausg. der Schrift de gene-
ris humani varietate                         natiua, 1795. 8. S. 34. u. f.
und im Handb. der vergleichend.                         Anatomie
S. 21 u. f. ausführlich gehandelt habe. – In
den Abbild. nat. hist. Gegenst. ist                         er Tab. 52.
am Schedel des Orangutangs zu                         sehen.
(primores s. incisores),                         Eckzähne oder
Spitzzähne (caninos s. laniaros),                         und
Backenzähne (molares), eintheilt.                         Die
letztern zumahl sind nach der verschiedenen
Nahrung dieser                         Thiere auch verschiedentlich
gebildet. Bey den fleischfressenden                         nähmlich
ist die Krone zackig und scharf; bey den gras-

fressenden oben                         breit und eingefurcht; und bey
denen, die sich, so wie der Mensch,                         aus
beyden organisirten Reichen nähren, in der
Mitte eingedruckt,                         und an den Ecken abge-
rundet.                     Manche Säugethiere, wie z. B. der Ele-
phant und der                         Narhwal, haben große promi-
nirende Stoßzähne (dentes exserti); andere,
wie z. B. das Wallroß,                         Hauzähne ꝛc.                                                       §. 45.
Bloß unter den Säugethieren, und zwar
nur unter den grasfressenden, gibt                         es wirklich
wiederkauende Gattungen, bey welchen
nähmlich das zuerst                         bloß flüchtig zerbissene und
geschluckte Futter bissenweise wieder durch                         den
Schlund zurück getrieben, und nun erst recht
durchkaut und dann                         zum zweyten Mahl ge-
schluckt wird.                     Zu diesem Zweck haben die wiederkauenden
Thiere eine eigne Einrichtung                         des Gebisses;
indem ihre Backenzähne wie mit                         sägeförmigen
Queerfurchen ausgeschnitten sind, und die Kro-
nen derselben nicht horizontal liegen, sondern
schräg                         ausgeschlägelt sind, so daß an denen
im Oberkiefer die Außenseite, an                         denen im
untern aber die nach der Zunge hingerichtete
innere Seite                         die höchste ist. Dabey haben sie
einen schmalen Unterkiefer, der eine                         sehr freye

Seitenbewegung gestattet, wodurch denn, wie
der Augenschein lehrt, der                         Mechanismus dieser
sonderbaren Verrichtung von dieser Seite be-
wirkt wird.                     Anm. 1. Bey den ruminantibus, die zugleich
gespaltene Klauen haben (bisulca), kommt nun
außerdem noch der vierfache                         Magen hinzu,
dessen innerer Bau und Mechanismus überaus
merkwürdig                         ist. Das zum ersten Mahl geschluckte
noch bald rohe Futter gelangt                         nähmlich in den
ungeheuern ersten Magen (rumen,                         magnus ven-
ter, franz. le double, l'herbier, la panse,
der Pansen,                         Wanst), als in ein Magazin, worin
es nur ein wenig durchweicht wird. Von                         da
wird eine kleine Portion dieses Futters nach der
andern mittelst                         des zweyten Magens (reticu-
lum,                         franz. le bonnet, le reseau,                         die Haube,
Mütze, das Garn), der gleichsam nur ein An-
hang des ersten ist, aufgefaßt und wieder durch
den Schlund hinauf                         getrieben. Nun wird der
wiedergekaute, zum zweyten Mahl                         geschluckte
Bissen durch eine besondere Rinne, ohne wieder
durch die                         beyden ersten Mägen zu passiren, gleich
aus dem Schlunde in den dritten                         (echinus,
centipellio, omasus, franz. le feuillet, le
pseautier,                         das Buch, der Psalter, der Blätter-
magen) geleitet, wo er                         von da endlich zur völ-
ligen Verdauung in den vierten                         (abomasus,
franz. la caillette der Laab, die Ruthe,                         der
Fettmagen) gelangt, der dem Magen anderer
Säugethiere am                         nächsten kommtMehr davon s. im Handb. der                         vergleichend.
Anatomie S. 130 u. f..                     Anm. 2. Der allgemeine, auf alle                         wiederkauende
Thiere überhaupt passende Haupt-Nutzen der
Rumination                         scheint mir noch gänzlich unbe-
kannt.                                  

§. 46.
Außer den Klauen, Zähnen ꝛc. sind viele
Säugethiere auch mit Hörnern als                         Waffen
versehen. Bey einigen Gattungen, wie beym
Hirsch, Reh ꝛc.                         sind die Weibchen ungehörnt;
bey andern, wie beym Renthier und im                         Zie-
gengeschlecht, sind ihre Hörner doch kleiner                         als
der Männchen ihre. Anzahl, Form und Lage,
besonders aber die                         Textur der Hörner, ist sehr
verschieden. Beym Ochsen-Ziegen- und Ga-
zellengeschlecht sind sie hohl, und sitzen wie
eine                         Scheide über einem knöchernen Zapfen
oder Fortsatz des Stirnbeins. Die                         Hörner
der beyderley Rhinocer sind dicht, und bloß
mit der Haut auf                         der Nase verwachsen. Beym
Hirschgeschlecht hingegen sind sie zwar                         ebenfalls
solide, aber von mehr knochenartiger Textur,
und ästig.                         Sie heissen dann Geweihe, und
werden gewöhnlich alljährlich abgeworfen                         und
neue an ihrer Statt reproducirt.                                                       §. 47.
Die Oeffnung des Afters wird bey den
mehresten Säugethieren durch den                         Schwanz
bedeckt, der eine Fortsetzung des Kuckucksbeins
(coccyx), und von mannigfaltiger Bildung
und Gebrauch                         ist. Er dient z. B. manchen
Thieren sich der stechenden Insecten zu                         erweh-
ren; vielen Meerkatzen und einigen                         andern
americanischen und Neu-holländischen Thieren

statt einer Hand, um sich daran                         halten, oder
damit fassen zu können (cauda                         prehensilis,
Rollschwanz); den Springhasen zum Sprin-
gen (cauda saltatoria), dem Känguruh                         zum
Gleichgewicht bey seiner aufrechten Stellung
und zur                         Verteidigung ꝛc.                                                       §. 48.
Auch sind am Körper einiger Thiere
dieser Classe besondere Beutel von                         verschie-
dener Bestimmung zu merken. So haben
viele                         Affen, Paviane, Meerkatzen, auch der
Hamster u. a., die Backentaschen                         (thesauri,
Fr. salles), um Proviant darin einschleppen
zu                         können. Beym Weibchen der Beutelthiere
liegen die Zitzen in einer                         besondern Tasche am
Bauche, worein sich die saugenden                         Junge
verkriechen.                                                       §. 49.
Manche Säugethiere, wie z. B. die meh-
resten größern                         grasfressenden, sind gewöhnlich
nur mit Einem Jungen auf einmahl                         trächtig;
andere hingen, wie z. B. die Raubthiere,
und die Schweine                         mit mehreren zugleich.                     Die Leibesfrucht steht mit der Mutter
durch die so genannte Nachgeburt                         (secundi-
nae) in Verbindung,                         welche aber von ver-
schiedener Gestaltung ist; da sie                         z. B. im
Menschengeschlecht einen einfachen größern

Mutterkuchen (placenta) bildet, hinge-
gen bey den wiederkauenden                         Thieren mit ge-
spaltenen Klauen (bisulca) in mehrere,
theils sehr zahlreiche, zerstreute kleine                         solche
Verbindungsorgane (cotyledones)                         vertheilt
ist u. s. w.                                                       §. 50.
Die Wichtigkeit der Thiere überhaupt
läßt sich hauptsächlich aus einem                         zweyfachen
Gesichtspuncte bestimmen; entweder nähmlich,
in so fern                         sie auf die Haushaltung der Natur
im Großen, auf den ganzen Gang                         der
Schöpfung Einfluß haben; oder in so fern sie
dem Menschen                         unmittelbar nutzbar werden.
Aus jener Rücksicht sind, wie wir unten                         sehen
werden, die Insecten und Gewürme die bey
weiten wichtigsten                         Geschöpfe; aus dieser hin-
gegen die Säugethiere. Die                         Verschiedenheit
in ihrer Bildung, ihre große Gelehrigkeit,
ihre                         Stärke u. s. w. machen sie für den Men-
schen auf die                         mannigfaltigste Weise brauchbar.
Aus keiner andern Classe von Thieren                         hat er
sich so treue, dienstfertige und arbeitsame Ge-
hülfen zu schaffen gewußt; keine ist ihm zu
seinem unmittelbaren                         Gebrauch und zu seiner
Selbsterhaltung so unentbehrlich als diese.                         –
Ganze Völker des Erdbodens können mit
einer einzigen Art von                         Säugethieren fast alle
ihre dringendsten Bedürfnisse befriedigen.                         So

die Grönländer                         mit dem Seehund; die Lappen,
Tungusen ꝛc. mit dem Renthier; die                         Aleuten
mit dem Wallfisch.                                                       §. 51.
Die vielfache Brauchbarkeit der Säu-
gethiere fürs                         Menschengeschlecht reducirt sich
vorzüglich auf folgendes. Zum Reiten,                         zum
Zug, Ackerbau, Lasttragen u. s. w.:
Pferde, Maulthiere, Esel,                         Ochsen, Büffel,
Renthiere, Elephanten, Camele, Llamas,
Hunde. Zur                         Jagd, zum Bewachen ꝛc.
Hunde. Zum Mausen und Vertilgen ande-
rer schädlichen Thiere: Katzen, Igel, Amei-
senbären ꝛc. Zur Speise: das Fleisch vom
Rindvieh, Schafen, Ziegen,                         Schweinen,
vom Hirschgeschlecht, von Hasen, Kanin-
chen, u. s. w. Ferner Speck, Schmalz,
Blut, Milch, Butter, Käse. Zur                         Klei-
dung, zu Decken, Zelten ꝛc. Pelzwerk,
Leder,                         Haare, Wolle ꝛc. Zum Brennen:
Talg, Fischthran, WallrathNahmentlich auch das durch die Kunst aus                         dem
macerirten Fleisch von Pferden u. a. Quadrupe-
den                         bereitete. S. Voigts neues Magazin. II. B.
S. 772 u. f..                         Zum
Schreiben, Bücherbinden ꝛc. Perga-
ment, Leder.                         Für andere Künstler und zu
allerhand Gebrauch: Borsten,                         Haare
(zumahl Menschen- und Pferde Haar), Ge-
weihe                         Hörner, Klauen, Elfenbein u. a.

Zähne, Fischbein, Knochen, Blasen. Därme,
Sehnen                         und Knochen zu Tischerleim.
Därme zu Saiten. Blut zu Berliner-
blau u. a. Farben. Knochn und Huf zu
Beinschwarz,                         Hornschwarz ꝛc. Fett
und Mark zu Seife. Mist zum Dünger,
zur                         Feuerung, zu Salmiak ꝛc. Endlich
zur Arzney: Bisam, Bibergeil,                         Hirsch-
horn, Milch ꝛc.                                                       §. 52.
Von der andern Seite sind aber freylich
mehrere Thiere dieser Classe dem                         Menschenge-
schlecht unmittelbar oder mittelbar                         nachthei-
lig. Manche reißende Thiere, besonders                         aus
dem Katzen-Geschlecht, fallen Menschen an.
Eben diese und noch                         manche andere, z. B.
die Wiesel, Marder, Iltisse,                         Vielfraße,
Fischottern, Wallfische ꝛc. vertilgen viele nutz-
bare Thiere: – oder schaden den Ge-
wächsen, Bäumen, Gartenfrüchten,
dem Getreide u. s. w. wie die                         Feldmäuse,
Hamster, Leming, Hirsche, Hasen, Biber,
Affen,                         Elephanten, Rhinocer, Nilpferde ꝛc.
oder gehen andern Eßwaaren nach;                         wie
Ratten, Mäuse, Fledermäuse usw. Gift
scheint kein einziges Thier                         dieser Classe zu
besitzen, außer in der Wuth und Wasserscheue,
der                         zumahl die aus dem Hundegeschlecht aus-
gesetzt sind.                                  

§. 53.
Man hat verschiedene künstliche, d. h.
bloß von einzelnen zum                         Classificationsgrunde
gelegten Charaktern entlehnte Systeme (sy-
stemata artificialia), nach                         welchen verdiente
Naturforscher die Säugethiere zu ordnen ver-
sucht haben. Aristotelis Eintheilung z. B.
ist auf die                         allgemeinste Verschiedenheit
der Zehen und Klauen gegründet, und                         die
haben auch Ray u. a. zum Grunde gelegt,
und nach der Zahl der                         Zehen ꝛc. weiter be-
arbeitet. Aber hierbey müssen die                         verwandte-
sten und im Ganzen noch so ähnlichen Gattun-
gen von Ameisenbären, Faulthieren ꝛc. ge-
trennt, und in ganz verschiedene Ordnungen
versetzt werden, bloß weil                         die eine mehr,
die andere weniger Zehen hat. Linné hat die
Zähne zum                         Classificationsgrund gewählt, ein
Weg, auf dem man aber nicht minder,                         bald auf
die unnatürlichsten Trennungen, bald auf
die sonderbarsten                         Verbindungen stößt„Non enim methodicorum scholis se adstrin-
gere voluit natura – systemata artificialia
nostra flocci faciens.“ Pallas. Das
Geschlecht der                         der Fledermäuse muß nach des Rit-
ters Entwurf, wegen des                         verschiedenen Ge-
bisses bey einigen Gattungen, wenigstens                         in
drey verschiedene Ordnungen zerstückt werden;
so die beyderley                         Nashörner in zwey; – Da-
gegen kommt der Elephant mit den                         Panzer-

thieren, und den formosanischen Teufelchen
in eine                         gemeinschaftliche Ordnung ꝛc.                                                       §. 54.
Ich habe daher ein im Ganzen natür-
licheres System der                         Säugethiere zu entwer-
fen getrachtet, wobey ich mehr auf                         den To-
talhabitus dieser Thiere gesehen, doch vor-
züglich die Bewegungswerkzeuge, weil sie am
leichtesten                         in die Augen fallen und dem Total-
habitus sehr angemessen                         sind, zum Grund der
Ordnungen gelegt, aber zweye derselben,
welche                         vielartige Geschöpfe begreifen, wieder
nach der Verschiedenheit ihres                         Gebisses in
einige Familien unterabgetheilt, und diese
mit den                         bekannten Nahmen einiger Linneischen
Ordnungen bezeichnet: und so die                         ganze Classe
folgender Maßen geordnet:                     I. Ordn. Bimanus. Der Mensch                         mit zwey
Händen.                     II. Quadrumana. Thiere mit vier                         Händen.
Affen, Paviane, Meerkatzen und Makis.                     III. Chiroptera. Die                         Säugethiere deren
Vorderfüße Flatterhäute bilden (§. 43.).
Die                         Fledermäuse.                     IV. Digitata. Säugethiere mit                         freyen Zehen
an allen vier Füßen. – Diese Ordnung
zerfällt nach der                         Verschiedenheit des Gebis-
ses in folgende drey                         Familien:

A) Glires. Mit mauseähnlichem Gebiß.
Eichhörnchen,                         Hasel- und andere
Mäuse, Murmelthiere, Meerschwein-
chen ꝛc. Springmäuse, Hasen, Sta-
chelschweine.                     B) Ferae. Die eigentlich so genannten
reißenden                         Thiere und einige andere Ge-
schlechter mit ähnlichem                         Gebiß. Igel,
Spitzmäuse, Maulwürfe, Beutelthiere,
Viverren, Wisel,                         Bären, Hunde ꝛc.
Löwen ꝛc.                     C) Bruta. Ohne Gebiß, oder wenigstens
ohne                         Vorderzähne ꝛc. Faulthiere, Amei-
senbären,                         Schuppenthiere, Panzerthiere.                     V. Solidungula. Pferd ꝛc.                     VI. Bisulca. Die wiederkauenden                         Thiere
mit gespaltenen Klauen.                     VII. Multungula. Meist sehr                         große, oder
unförmliche, borstige oder dünnbehaarte
Säugethiere mit                         mehr als zwey Klauen an
jedem Fuß. Schweine (denn auch diese
haben                         im Grunde vier Klauen) Tapir, Ele-
phanten, Nashörner,                         Nilpferd.                     VIII. Palmata. Säugethiere mit                         Schwimm-
füßen. Wieder nach der Verschiedenheit
ihres                         Gebisses in obgedachte drey Familien
getheilt:

A) Glires. Biber.                     B) Ferae. Seehunde ꝛc. Ottern.                     C) Bruta. Das Schnabelthier, Wallroß,
der                         Manate.                     Letzterer macht von hier den schicklichsten
Uebergang zur letzten                         Ordnung,                     IX. Cetacea. Wallfische,                         warmblütige Thiere,
die mit den kaltblütigen Fischen fast nichts
als                         den unschicklichen Nahmen gemein ha-
ben, und deren                         natürliche Verbindung mit
den übrigen Säugethieren schon Ray voll-
kommen richtig eingesehen hat„Cetacea qundrupedum modo pulmonibus re-
spirant, coëunt, viuos foetus pariunt, eos-
demque lacte alunt, partium denique omnium
internarum structura et vsu                         cum iis conue-
niunt.“ Raius.                     
                                      Zur N. G. der Säugethiere.
                         Conr. Gesneri historiae animalium L. I.                             de qua-
drupedibus viuiparis. Basil. 1551                             fol.                         Ul. Aldrovandi de quadrupedibus digitatis viui-
paris L. III. Bonon. 1627. fol.                         Id. de quadrupedibus solidipedus ib. 1616. fol.                         Id. de quadrupedibus bisulcis ib. 1613. fol.                         Ej. de cetis L. I. (am Ende seines Werks de pisci-
bus) ib. eod.                             fol.                         Jo. Raii. synopsys animalium quadrupedum. Lond.
1613.                             8.                         Buffon.

Th. Pennant's history of quadrupeds. Lond. 1781.
II. vol. 4.                         Deutsch mit Zusätzen von D. M. Bechstein. Weimar
1799. II. B.                             4.                         Ej. arctic zoology vol. I. ib. 1784.                             8.                         J. Ch. Dan. v. Schreber Säugethiere. Erlang. seit
1774. 4.                         J. Chr. Pol. Erxleben systema mammalium Lips.
1777. 8.                         E. A. W. v. Zimmermann geographische Geschichte
des Menschen, und                             der allgemein verbreiteten
vierfüßigen Thiere. Leipz. 1778. III. B.                             8.                         J. M. Bechsteins gemeinnützige N. G. Deutschlands
I. B. Leipz.                             1789. 8.                         A general history of Quadrupeds.                             The figures
engraved on wood by J. Bewick. Newcastle
upon Tyne                             1790. 8.                                          
                                      

I. BIMANVS.
1. Homo. Erectus,                             bimanus. Mentum
prominulum. Dentes aequaliter ap-
proximatis; incisoribus inferioribus erecti.                         1. Sapiens.                         Zu den äußern Kennzeichen, wodurch der
Mensch                             selbst vom menschenähnlichsten Affen,
geschweige von den übrigen                             Thieren zu unter-
scheiden ist, gehört vorzüglich sein                             aufrechter
Gang (als wozu sein ganzer Wuchsund Bil-
dung, besonders aber seine beckenähnlichen Hüft-
knochen, das Verhältniß seiner Schenkel zu den
Armen und seine                             breiten Fußsohlen, eingerichtet
sind), dann der freyeste Gebrauch                             zweyer voll-
kommenen Hände; ferner sein                             prominiren-
des Kinn und die aufrechte Stellung                             seiner
untern Schneidezähne.                         Das weibliche Geschlecht hat (außer der ihm
in der                             Blüthe des Lebens eigenen Form des Bu-
fens) noch ein                             Paar eigenthümliche Charaktere
die dem männlichen und allen übrigen                             Thieren
abgehen, nähmlich einen periodischen Blutver-
lust in einer bestimmten Reihe von Lebensjahren;
und                             dann einen besondern Theil an den Sexual-
Organen,                             dessen Mangel oder Zerstörung als
ein körperliches Kennzeichen der                             verletzten
jungfräulichen Integrität anzusehen und wenig-
stens in der Form und Lage noch bey keinem an-
dern weiblichen Thiere bemerkt ist.                         Was aber die Seelenfähigkeiten des                             Menschen
betrifft, so hat er außer dem Begattungstriebe
wenig                             Spuren von Instinct (§. 34. u. f.),
Kunsttriebe aber (§. 36.)                             schlechterdings gar

nicht. Dagegen ist er ausschließlich im                             Besitz
der Vernunft (§. 37.), und der dadurch von
ihm selbst                             erfundenen Rede oder Sprache (lo-
quela), die nicht mit der bloß thierischen
Stimme (vox) verwechselt werden darf (§. 25.),
als                             welche auch den ganz jungen und selbst den
stummgebornen Kindern                             zukommt. Und so
folgt aus jenen beyden ausschließlichen Vorzü-
gen das große ausschließliche Eigenthum                             der
Menschenspecies, wodurch sie über die ganze
übrige                             thierische Schöpfung erhoben wird, das
Vermögen sich selbst zu                             vervollkommnen.                         
Der Mensch ist für sich ein wehrloses, hülfs-
bedürftiges Geschöpf. Kein anderes Thier
außer ihm                             bleibt so lange Kind, keins kriegt so
sehr spät erst sein Gebiß,                             lernt so sehr spät
erst auf seinen Füßen stehen, keins wird so                             sehr
spät mannbar u. s. w. Selbst eine großen
Vorzüge, Vernunft                             und Sprache, sind nur
Keime, die sich nicht von selbst, sondern                             erst
durch fremde Hülfe, durch Cultur und Erziehung ent-
wickeln können; daher denn bey dieser Hülfs-
bedürftigkeit und bey diesen zahllosen                             dringenden
Bedürfnissen die allgemeine natürliche Bestim-
mung des Menschen zur gesellschaftlichen Ver-
bindung. Nicht ganz so allgemein läßt sich
hingegen                             vor der Hand noch entscheiden, ob in
allen Welttheilen die                             Proportion in der Anzahl
der gebornen Knäbchen und Mädchen, und                             die
Dauer der Zeit und der Fortpflanzungsfähigkeit bey
beyden                             Geschlechtern so gleich sey, daß der
Mensch überall so wie in Europa                             zur Mono-
gamie bestimmt sey.                         Sein Aufenthalt und seine Nahrung sind
beyde                             unbeschränkt; er bewohnt die ganze be-

wohnbare Erde, und nährt                             sich beynahe aus der
ganzen organisirten Schöpfung. Und in Ver-
hältniß zu seiner mäßigen körperlichen Größe,
und in                             Vergleich mit andern Säugethieren er-
reicht er ein                             ausnehmend hohes Alter.                         
Es giebt nur eine Gattung (species) im
Menschengeschlecht; und alle und bekannten Völ-
ker aller Zeiten und aller Himmelsstriche können
von                             einer gemeinschaftlichen Stammrasse ab-
stammenIch habe dieß in der 4ten Ausgabe der                             Schrift
de generis humani                             varietate natiua weiter aus-
geführt.. Alle National-Verschiedenheiten in
Bildung                             und Farbe des menschlichen Körpers
sind um nichts auffallender oder                             unbegreiflicher
als die, worin so viele andere Gattungen                             von
organisirten Körpern, zumahl unter den Haus-
thieren, gleichsam unter unsern Augen ausarten.
Alle diese                             Verschiedenheiten fließen aber durch so
mancherley Abstufungen und                             Uebergänge so un-
vermerkt zusammen, daß sich daher                             auch keine
andere, als sehr willkürliche Gränzen zwischen
ihnen                             festsetzen lassen. Doch habe ich das ganze
Menschengeschlecht noch                             am füglichsten unter fol-
gende fünf Rassen zu bringen                             geglaubt:                         1) Die caucasische Rasse:                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 3. und 51.                         von mehr oder weniger weißer Farbe mit
rothen                             Wangen, langem, weichem, nuß-
braunem Haar (das aber                             einerseits ins
Blonde, anderseits ins Schwarze über-
geht); und der nach den europäischen Be-
griffen von Schönheit musterhaftesten Sche-
del- und                             Gesichts-Form. Es gehören dahin

die Europäer mit Ausnahme der Lappen
und                             übrigen Finnen; dann die westlichern
Asiaten, dießseits des Ob, des                             caspischen
Meers und des Ganges; nebst den Nordafri-
canern; – also ungefähr die Bewohner der
den alten                             Griechen und Römern bekannten
Welt.                         2) Die mongolische Rasse:                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. I.                         meist waizengelb (theils wie gekochte Quitten,
oder                             wie getrocknete Citronschalen); mit we-
nigem,                             straffem, schwarzem Haar; engge-
schlitzten                             Augenliedern, plattem Gesicht; und
seitwärts eminirenden                             Backenknochen. Diese
Rasse begreift die übrigen Asiaten, mit Aus-
nahme der Malayen, dann die finnischen
Völker in                             Europa (Lappen ꝛc.), und die Es-
kimos im nördlichen                             America von der Be-
ringsstraße bis Labrador.                         3) Die äthiopische Rasse:                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 5.                         mehr oder weniger schwarz; mit schwarzem,
krausem                             Haar; vorwärts prominirenden Kie-
fern, wulstigen                             Lippen und stumpfer Nase.
Dahin die übrigen Africaner,                             nahmentlich
die Neger, die sich dann durch die Fulahs in
die                             Mauren ꝛc. verlieren, so wie jede andere
Menschen-Varietät mit                             ihren benachbarten
Völkerschaften gleichsam zusammen fließt.                         4) Die americanische Rasse:                         Abbild. n. h.                             gegenst. tab. 2.                         Lohfarb oder zimmtbraun (theils wie Eisenrost
oder                             angelaufenes Kupfer); mit schlichtem,
straffem, schwarzem Haar, und                             breitem aber
nicht plattem Gesicht, sondern stark ausge-

wirkten Zügen. Begreift die übrigen Ame-
ricaner                             außer den Eskimos.                         5) Die malayische Rasse:                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 4.                         von brauner Farbe (einerseits bis ins                             helle
Mahagoni anderseits bis ins dunkelste Nelken-
und Castanienbraun); mit dichtem schwarz-
lockigem                             Haarwuchs; breiter Nase; großem
Munde. Dahin gehören die                             Südsee-In-
sulaner oder die Bewohner des fünften                             Welt-
theils und der Marianen, Philippinen, Mo-
lucken, sundaischen Inseln ꝛc. nebst den eigent-
lichen Malayen „Jede dieser                             fünf Haupt-Rassen begreift übrigens
wieder ein und das andere Volk,                             das sich durch
seine Bildung mehr oder minder ausfallend von
den                             übrigen derselben Abtheilung auszeichnet.
Und so könnten z. B. die                             Hindus von der Cauca-
sischen; die Schinesen und                             Japaner von der
Mongolischen; die Hottentotten von der Aethio-
pischen; so wie die Nord-Americaner von
denen in der                             südlichen Hälfte der neuen Welt;
und die schwarzen Papus auf                             Neuholland ꝛc. von
den braunen Utaheißen u. a. Insulanern                             des
stillen Oceans, als eigene Unterarten abgesondert
werden.“                             Beytr. zur Naturgesch.                             S. 72. der
2ten Ausg..                         Von diesen fünf Haupt-Rassen muß nach                             allen
physiologischen Gründen die caucasische als die
so                             genannte Stamm- oder Mittel-Rasse an-
genommen werden.                             Die beyden Extreme,
worin sie ausgeartet, ist einerseits die                             mongo-
lische, anderseits die äthiopische. Die                             andern
zwey Rassen machen die Uebergänge. Die
americanische den,                             zwischen der caucasischen
und mongolischen, so wie die malayische                             den,

zwischen                             jener Mittel-Rasse und der äthio-
pischenVersteht sich nähmlich dieß alles so – daß die                             in
den verschiedenen Welttheilen verbreiteten Völ-
kerschaften nach der stärkern und längern Einwir-
kung der verschiedenen Climate und anderer ob-
gedachten Ursachen der Degeneration, entweder
um desto weiter von                             der Urgestalt der Mittel-
Rasse ausgeartet sind, –                             oder aber auch sich
ihr hinwiederum mehr genähert haben. So                             sind
z. B. die Jakuten, Koräken, Eskimos u. a. dergl.
Polarvölker                             der mongolischen Rasse, sehr auffal-
lend von der                             caucasischen Mittel-Rasse abgeartet;
da hingegen die (wenn gleich                             entferntere, aber
einen meist mildern Erdstrich bewohnende)                             ameri-
canische Rasse sich derselben wiederum                             mehr
nähert; und nur am südlichsten Ende ihres Welt-
theils, nämlich an dem beeisten Feuerlande
nochmals                             in die mongolische Gestaltung zurück-
fällt – Eben so                             ist gegenseitig die äthiopische
Rasse im brennendheißen Africa zum                             andern
Extrem in der Stufenfolge der Menschenvarie-
täten ausgeartet, die hingegen in dem schon mil-
dern Neu Holland und auf den neuen Hebri-
den ꝛc.                             zur malayischen Rasse übergeht.Wie vielen Einfluß dabey aber auch                             die Ver-
mischung fremdartiger durch Völkerwanderung                             zu-
sammentreffender Rassen habe, bedarf kaum                             erst
einer Erwähnung.                         
Alle den fabelhaften Wust herzuzählen,                             womit
die Menschen die N. G. ihres Geschlechts ver-
unreinigt haben, lohnt sich jetzt nicht der
Mühe; – doch nur                             Weniges von vielen.                         Die vermeintlichen patagonischen Riesen z. B.
sind,                             von Magalhaens Zeiten bis auf die
unserigen, in den Erzählungen der                             Reisenden,
von zwölf Fuß zu siebentehalb eingekrochen,

und bleiben also                             wenig größer als jeder an-
dere Mensch von guter                             Statur.                         Und daß die noch neuerlich von Commerson                             für
ein Zwergvölkchen ausgegebenen Quimos auf
Madagascar nichts                             weiter sind als eine Art
Cretine, d. h. kleine Blödsinnige mit                             dicken
Köpfen und langen Annen (dergleichen sich
im                             Salzburgischen, so wie im Walliserlande,
zumahl aber im                             Piemontesischen in Menge
finden), wird bey pathologischer                             Prüfung
mehr als bloß wahrscheinlich.                         Eben so sind die Kackerlacken, Blafards, Al-
binos, oder weiße MohrenVon diesen so genannten weißen Mohren (Negres
blancs) müssen                             die bloß weißgefleckten Neger
genau unterschieden werden, deren                             einer, den
ich in London gesehen und eine Probe von seinem
weiß                             und schwarzen Wollhaar mitgebracht habe,
in den Abbild n. h. Gegenst. tab. 21 nach dem
Leben vorgestellt ist. nicht                             ein
Mahl eine Spielart, geschweige eine besondere
Gattung,                             sondern gleichfalls Patienten, deren
Geschichte mehr in die                             Pathologie als in die
Naturhistorie gehört.                         Linnés Homo troglodytes ist ein                             unbegreifliches
Gemisch aus der Geschichte jener                             preßhaften
kränklichen weißen Mohren, und des Orang-
utangs: – sein Homo lar hingegen ein wah-
rer Affe.                         Die in Wildniß unter Thieren erwachsenen Kin-
der sind klägliche sittliche Monstra, die man
eben so                             wenig, als andere durch Krankheit
oder Zufall entstellte Menschen,                             zum Mu-
ster des Meisterstücks der Schöpfung anfüh-
ren darf.

Geschwänzte Völker, von Natur                             geschürzte
Hottentottinnen, die vorgebliche                             natürliche
Bartlosigkeit der AmericanerVerschiedenheit im schwächern oder stärkern                             Haar-
wuchs ist oben bey der mongolischen und ma-
layischen Rasse angegeben. Aber die                             gänzliche
Bartlosigkeit mancher Americaner, die ist Werk
der                             Kunst, so gut als die winzig kleinen Füßchen
der schinesischen                             Frauenzimmer (– die Strutho-
podes des Eudoxus beym Plinius –). die                             Sirenen,
Centauren, und alle Fabeln von gleichem
Schrot und                             Korn, verzeihen wir der guther-
zigen                             Leichtgläubigkeit unserer lieben Alten.                         
                                              II. QVADRVMANA.
Säugethiere mit vier Händen, wie es ihre
Lebensart und ihr Aufenthalt                             auf den Bäumen
erfordert. Sie sind ursprünglich wohl                             bloß
zwischen den Wendezirkeln zu HauseHistoire                             naturelle des Singes, peints d'après
nature par J. D. Audebert. Par.                             1797. gr. Fol..                         2. Simia. Affe. Habitus plus minus an-
thropomorphus, auriculae et                             manus fere
humanae. Nares anteriores. Dentes
primores incisores, supra et infra 4.
laniarii solitarii, reliquis                             longiores.                         Bloß in der alten Welt; zwar menschenähn-
licher als die Thiere der nächstfolgenden Ge-
schlechter, doch aber außer den schon                             beym
Menschengeschlecht angeführten Umständen, in
ihrer ganzen                             Bildung, besonders auch durch die
schmalen Hüften und platten                             Lenden, aufs auf-
fallend sichtlichste vom Menschen                             unterschieden.                         

a)                                 Ungeschwänzte.
1. Satyrus. der Orangutang. S. subfusca,                                 auri-
culis minoribus, pollice manuum posterio-
rum mutico, vngue destituto.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 12 unb 52.                             Wie es scheint bloß auf Borneo; läßt sich,
wenn                                 er ganz jung eingefangen worden, so wie
der Schimpansee und                                 andere Affen auch, zu
allerhand künstlichen Handlungen                                 abrichten, die
man aber von seinem natürlichen Betragen                                 genau
unterscheiden muß.                             Ist, wie Camper aus der Zergliederung                                 eines
solchen Thiers gezeigt, weder einer menschlichen
Rede,                                 noch eines natürlichen aufrechten Gan-
ges                                 fähig.                             2. Troglodytes. der Schimpansee, Pongo,
Jocko, Barris.                                 S. nigra, macrocephala,
torosa, auriculis                                 magnis.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 11.                             Im innern von Angola, Congo ꝛc. und                                 tiefer
landeinwärts; so wie der vorige ungefähr von
der                                 Größe eines achtjährigen Buben.                             3. Lar. der Gibbon, Golok. (Linnés Homo
lar.)                                 S. brachiis longissimis, talos at-
tingentibus.                             v. Schreber tab. 3.                             Auf beyden indischen Halbinseln, auch auf
den                                 Molucken; hat ein rundliches, ziemlich
menschenähnliches Gesicht                                 und ungeheuer lange
Arme. Ist von schwärzlicher Farbe, und                                 wird
gegen vier Fuß hoch.

4. Sylunanus. der gemeine türkische Affe.
S. brachiis corpore breuioribus, natibus
caluis,                                 capite subrotundo.                             v. Schreber tab. 4.                             In Nordafrica, Ostindien ꝛc. Unter den un-
geschwänzten Affen der gemeinste und dauerhaf-
teste; der auch leicht in Europa Junge heckt;                                 ist
sehr gelehrig ꝛc. Ihm ähnelt der inuus (cyno-
cephalus, Büffons magot) der auch gleiches
Vaterland, mit                                 ihm hat. Einer von beyden ist
auch auf Gibraltar verwildert, und                                 hat sich da
im Freyen fortgepflanzt.                                                                               b) Geschwänzte.
5. Rostrata. der langnasige Affe, Kahau,
Bantagan (Fr.                                 le nasique, la guenon                                 à
long nez). S. cauda mediocri,                                 naso elon-
gato, rostrato.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 13.                             Auf den sundaischen Inseln. Eine simia die
nicht sima ist, sondern                                 sich durch eine lange
rüsselförmige Nase auffallend                                 auszeichnet.                             6. Cynomolgus. der Macacco. die (insgemein
so genannte)                                 Meerkatze. S. cauda longa,
arcuata, labio                                 leporino.                             v. Schreber tab. 12.                             Auf Guinea, Angola ꝛc. beynahe                                 olivengrün.
Wird unter den geschwänzten wahren Affen                                 am
häufigsten nach Europa gebracht.                             3. Papio Pavian. (Fr. babouin. Engl.
baboon.) Facies prolongata, minus an-
thropomorpha, nasus vtrinque tubero-

sus, nates nudae,                                 coccineae, cauda ple-
risqueDenn der große Pavian auf Borneo dessen                                 furcht-
bar starkes Gerippe ich im Haag gesehen,                                 ist
gänzlich ungeschwanzt; und der Mandril hin-
gegen kann wohl langgeschwänzt heißen. abbreuiata.                                 Dentes vt in simiis.                             Auch bloß in der alten Welt. Ihr Kopf hat
wenig                                 menschenähnliches, bey manchen eher
etwas vom Schwein, zumahl in                                 der Schnauze.
Meist sind es unbändige, und äußerst                                 geile
Thiere.                             1. Mormon. der Choras. P. naso                                 miniato
ad latera caerulescente.                             v. Schreber tab. 8. A. 8. B.                             Auf Ceilan ꝛc. Wird gegen fünf Fuß hoch;
hat,                                 zumahl wegen der hochfarbigen abstechen-
den                                 Streifen auf und zu beyden Seiten der
Nase, ein auffallendes                                 Ansehen.                             2. Maimon. der Mandril. P. facie                                 violacea
glabra, profunde sulcata.                             v. Schreber tab. 7.                             Auf Guinea, am Cap ꝛc. wo oft ganze
Scharen                                 Weinberge und Obstgärten plündern
sollen. Kleiner als der                                 vorige.                             4. Cercopithecvs. Meerkatze. Au-
riculae et manus minus humanae.                                 Na-
tes laterales. Nates tectae. Dentes vt
in                                 simiis.                             Das ganze Geschlecht ist bloß im                                 wärmern
Süd-America einheimisch, wo es den einheimi-
schen Indianern zu einem gemeinen                                 Wildbret
dient.

a) Cauda                                 prehensili, die Sapajous.                             1. Paniscus. der Coaita, Beelzebub. C.                                 ater,
palmis tetradactylis absque pollice.                             v. Schreber tab. 26. A. 26. B.                             Hat ungemeines Geschick in seinem                                 langen
Rollschwanze                                 Die                                 sonderbare Art, wie sich ihrer mehrere gleich-
sam                                 kettenartig an einander hängen sollen, um
sich von einem Baume                                 am dießseitigen Ufer eines
Flusses, auf einen jenseits gegen                                 über stehenden zu
schleudern, ist abgebildet in der                                 Original-Aus-
gabe von Ant. de Ulloa viage. Madr. 1748.                                 fol.
vol. I. p.                                 144. vergl. mit p. 149..                             b) Cauda                                 non prehensili, die Sanguinchen.                             2. Iacchus. der Uistiti. C. iuba pilosa                                 alba
ad genas ante aures, cauda villosa annulata.                             v. Schreber tab. 33.                             Braun, und so klein, daß er in einer Cocos-
nuß-Schale Raum hat.                             5. Lemvr. Maki. Nasus acutus, dentes
primores superiores 4. per paria remoti,
inferiores 4-6. porrecti, compressi,
incumbentes; laniarii solitarii, ap-
proximatiGotth. Fischer's Anatomie der Maki I.                                 B.
Frankf. 1804. 4. mit                                 Kupf..                             1. Tardigradus. der Loris. (cucang.) L.
ecaudatus.                             v. Schreber tab. 38.                             Auf Ceilan; hat die Größe und Farbe                                 des
Eichhörnchens, schlanke dünne Beine ꝛc. und so
wie die                                 folgende Gattung am Zeigefinger der
Hinterfüße eine spitzige                                 Kralle, an allen übrigen
Fingern aber platte Nägel.

2. Mongoz. der Mongus. L. facie                                 nigra,
corpore et cauda griseis.                             v. Schreber tab. 39. A. 39. B.                             So wie einige verwandte Gattungen                                 auf
Madagascar und den benachbarten Inseln. Die
Hinterfüße                                 sind viel länger als die vordern.
Sein Fell hat, wie bey manchen                                 Affen, einen
specifiken Geruch, fast nach Ameisenhaufen.                             
                                                                   III. CHIROPTERA.
Die Finger der Vorderfüße sind, den Dau-
men                             ausgenommen, länger als der ganze Kör-
per dieser                             Thiere; und zwischen denselben ist
die zarte Flatterhaut ausgespannt                             (§. 43.).
Daher können sie eben so wenig als die Affen
mit ihren                             Händen, oder die Faulthiere mit
ihren hakenförmigen Kletterkrallen                             ꝛc. bequem
auf der Erde gehen.                         6. Vespertilio. Fledermaus (Fr.
chauvesouris. Engl. bat.) Pollex palma-
rum et digiti plantarum breues,                             reliqui
longissimi, membranae expansili inter-
texti, pro volatu.                         Ein weitläuftiges Geschlecht von animalibus
nocturnis, dessen verschiedene Gattungen                             in
alle fünf Welttheile verbreitet sind.                          a) Dentibus primorbius 4. vtrinque.                         1. Spectrum. der Vampyr. V. ecaudatus,                             naso
infundibuliformi lanceolato.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 31.

In Südamerica; der Körper von der Größe
des                             Eichhörnchen. Wird dadurch sehr lästig,
daß er nicht nur anderen                             größeren Säugethieren,
dem Rindvieh, Pferden ꝛc. sondern auch                             schla-
fenden Menschen, bey welchen er sich                             vorzüglich
an die Fußzehen setzt, Blut aussaugt, woher
er denn                             auch den Nahmen des Vampyrs (Blut-
saugers) erhalten                             hat.                         2. Caninus. der fliegende Hund. (Linnés
vampyrus. Büffon's roussette.) V. ecau-
datus, naso simplici, membrana inter fe-
mora diuisa.                         v. Schreber tab. 44.                         Weit größer als der Vampyr, so daß er                             mit
ausgespannten Flatterhäuten gegen 6 Fuß messen
soll, lebt                             aber bloß von Baumfrüchten und kann
also schlechterdings nicht                             Vampyr genannt wer-
den: findet sich scharenweise auf                             den Molucken
und andern ostindischen und Austral-Inseln;                             in
unzähliger Menge aber auf Neu-Holland.                          b) dentibus primoribus supra 4. infra 6.                         3. †. Auritus. (Büffon's oreillard.) V. cau-
datus, auriculis maximis.                         So wie die folgende in den mildern Gegen-
der alten Welt. Ihre Ohren, die man insge-
mein, aber irrig, doppelt nennt, sind einfach,
nur                             alle Theile ungeheuer groß.                         4. †. Murinus. die gemeine Fledermaus, Speck-
maus. (Engl. the rearmouse.) V. caudatus,
auriculis                             capite minoribus.                         Hängt sich so wie auch die vorige Gattung zu
ihrem                             Winterschlaf in Höhlen an den Hinter-
füßen auf.

c) dentibus primoribus                             superioribus nullis.                         5. †. Ferrum                             equinum. die Hufeisennase.
V. naso                             foliato ferti, equini aemulo.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 42.                         Im mittlern und südlichen Europa.                         
                                              IV. DIGITATA. (Pododactyla)
Die Säugethiere mit freyen Zehen an allen
vier Füßen. Die                             zahlreichste Ordnung an,
Geschlechtern und Gattungen, daher jene                             füg-
lich nach der Verschiedenheit ihres Gebisses                             erst
wieder unter drey Familien gebracht werden.
A) Glires. B) Ferae. C) Bruta.                                                      A) Glires. (Scalpris dentata Io.
Hunter.)
Mit zwey zum Nagen bestimmten meißel-
artigen Vorderzähnen in jedem Kiefer,                                 ohne
Eckzähne.                             7. Scivrvs. Cauda                                 pilosa, disticha.
Dentes primores vtrinque 2;                                 inferiores
subulati.                             1. Volans. das fliegende Eichhörnchen.
(Büffon's polatouche.) S. duplicatura cutis
laterali a pedibus                                 anterioribus ad posteriores.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 71.                             In Liefland, Rußland und Sibirien. Von
der                                 Farbe des petit                                 gris. Das schlaffe Fell,
das von den Vorderfüßen nach                                 den Hinter-
füßen zu auf der Seite wegläuft, dient                                 ihm

nur                                 wie zu einem Fallschirm, um einen weitern
Sprung von der Höhe                                 herab wagen zu dürfen.                             2. †. Vulgaris. das Eichhörnchen. (Fr. l'ecu-
reil. Engl. the squirrel.) S. auriculis apice
barbatis, cauda dorso                                 concolori.                             Wohl in ganz Europa, fast ganz Asien
Die                                 nordischen, zumahl an den Ufern des Ob
und am Baikal-See, werden                                 im Winter grau,
und geben dann das echte Grauwerk, (petit
gris).                                 Zuweilen finden sich auch hier zu Lande
schwarze Eichhörnchen;                                 seltener schneeweiße mit
rosenrothen Augen; und noch seltener                                 weiß- und
schwarzgefleckte.                             Der virginische Sc. cinereus (Büffon's petit
gris) ist                                 größer und ohne Ohrpinsel. Thut
zumahl den Maisfeldern großen                                 Schaden.                             8. Glis. (Myoxus.) Cauda rotunda,
versus apicem                                 crassior. Dentes vt in
sciuris.                             1. †. Esculentus. der Siebenschläfer, Ratz,
Bilch, die                                 Rellmaus (Fr. le                                 loir Engl.
the                                 rellmouse.) G. griseus, subtus                                 albidus,
auriculis rotundatis, nudis.                             v. Schreber tab. 225.                             So wie die folgende Gattung in den                                 mildern
Erdstrichen der alten Welt. Es ist der wahre
glis der Alten, den sie verspeisetenApicius VIII, 9., und                                 in
eigenen glirariisVarro de R. R. III, 15. mästeten. Lebt in                                 Eichen-
und Buchenwäldern, nistet in hohle Bäume;                                 und
hält langen und sehr festen Winterschlaf.

2. †. Auellanarius. die kleine Haselmaus.
(Fr. le muscardin. Engl. the dormouse.)
G. rufus, pollice plantarum mutico, auri-
culis rotundatis.                             v. Schreber tab. 227.                             Kleiner am Leibe als die Hausmaus. Zu
ihrem                                 Winterschlaf bereitet sie sich ein kugliches,
ziemlich festes                                 Lager von Tangelnadeln, u. a.
kleinem Gestrüppe, worein sie sich                                 vergräbt.                             9. Mvs. Cauda                                 gracilis, subnuda. Den-
tes vt in                                 praecedentibus.                             1. Oeconomus. die Wurzelmaus. M.                                 cauda
subsesquiunciali, auriculis nudis vellere
molli                                 latentibus, palmis subtetradactylis,
corpore fusco.                             v. Schreber tab. 190.                             Durch Sibirien, bis nach Kamtschatka.                                 Wird
theils durch die großen Wanderungen, die sie,
zumahl                                 von Kamtschatka aus, in manchen Jah-
ren, fast wie                                 der Lemming, anstellt, besonders
aber durch die Industrie                                 merkwürdig, womit sie
eine große Menge meist eßbarer Wurzeln in                                 ihre
unterirdischen Höhlen schleppt, denen die Tun-
gusen ꝛc. (wie die Thüringer dem Hamster-Vor-
rath) nachgraben.                             2. †. Syluaticus. die Waldmaus, große Feld-
maus. (Fr. le                                 mulot. Engl. the                                 field rat.)
M. cauda mediocri,                                 pectore flauescente,
abdomine albido.                             v. Schreber tab. 180.                             Thut den Feldfrüchten und der                                 Holzsaat
Schaden.                             3. †. Amphibius. die Wasserratte, der Erd-
wolf. M. cauda longitudine dimidia cor-

poris, auribus vix vellere prominulis, pe-
dibus                                 subtetradactylis.                             v. Schreber tab. 186.                             Ist zumahl den Gärten nachtheilig,                                 besonders
dem Wurzelwerk.                             4. †. Arualis. die Feldmaus, Stoßmaus
(Fr. le campagnol. Engl. the                                 field-mouse.)
M. cauda mediocri,                                 dorso ferrugineo, ab-
domine cinereo.                             v. Schreber tab. 191.                             Vermehrt sich in manchen Jahren ungeheuer,
und                                 thut zumahl der Wintersaat großen Schaden.                             5. †. Musculus. die Hausmaus. (Fr. la souris.
Engl. the mouse.) M. cauda                                 elongata, pal-
mis tetradactylis, pollice palmarum                                 mutico.                             In Europa und den gemäßigten Erdstrichen
von                                 Asien und America. Hat sich dem Menschen
gewisser Maßen zum                                 Hausthier aufgedrungen.                             Die weißen Mäuse mit rothen Augen sind                                 die
Kackerlacken in ihrer Art, und zuweilen so licht-
schen, daß sie in der Hellung die Augenlider                                 fest
zuschließen, und für blind gehalten werden.                             6. †. Rattus. die Ratte. (Fr. le rat. Engl.
the rat.) M. cauda                                 elongata, palmis tetra-
dactylis cum vnguiculo                                 pollicari.                             Ist jetzt fast über alle fünf Welttheile                                 verbrei-
tet; scheint aber ursprünglich im                                 mittlern Europa
zu Hause. Aeußerst gefräßig. Frißt                                 sogar
Scorpione, und zieht dem Menschen und                                 seinen
Victualien überall nach. Den Bergleuten in                                 die
tiefsten Schachte, so wie den Seefahrern auf                                 die
Schiffe. Unter andern gehört diese Land- und
Hausplage                                 zu den gefährlichsten Feinden der
Zuckerplantagen in                                 West-Indien.

An vielen Orten wird sie allgemach durch                                 die
Wanderratte (M. decumanus Fr. le surmulot)
verdrängt, die heller von                                 Farbe und ihr Fell
mit vielen einzelnen langen                                 Borstenhaaren
durchmengt ist.                             10. Marmota. (Arctomys.) Auriculae
abbreuiatae, cauda                                 breuis, aut nulla.
Dentes vt in praecedentibus.                             1. Alpina das Murmelthier (Graubündnisch
murmont vom Lat. mus montanus. Fr. la
marmotte.) M. corpore supra fusco,                                 subtus
flauescente.                             v. Schreber tab. 207.                             In vielen der höhern Alpen von Europa                                 und
Asien. Merkwürdig ist, daß man es auf der
allée blanche in Savoyen                                 theils auf isolirten
Klippen findet, die wie Inseln aus                                 diesem
Eismeer hervorragen, Stunden weit von                                 allem
unbeeiseten Erdreich entfernt, und im gan-
zen Jahr nur etwa sechs Wochen lang vom
Schnee                                 entblößt sind; so daß es scheint, die da-
sigen                                 Murmelthiere durchschlafen wenigstens
zehn Monathe vom Jahre,                                 und bringen nur einen
äußerst kleinen Theil ihrer Existenz                                 wachend zu.                             2. †. Cricetus. der Hamster, Kornferkel.
M. abdomine nigro.                             F. G. Sulzers N. G. des Hamsters. Gött.
1774.                                 8. Taf. 1. 2.                             Hin und wieder in Deutschland, Polen, Si-
birien ꝛc. Lebt vorzüglich von Getreide, Boh-
nen ꝛc., wovon er großen Vorrath in den Backen-
taschen zu seinen unterirdischen, wohl 7 Fuß tie-
fen, Höhlen schleppet. Eine Höhle hält                                 wohl
manchmahl auf 60 Pfund solcher Victualien.

Er vermehrt sich                                 ausnehmend, und man hat
wohl eher im Gothaischen in einem Jahr                                 über
27000 Hamster getödtet. Es gibt eine ganz
schwarze                                 Spielart unter diesen Thieren, so wie
auch Kackerlacken mit                                 rothen Pupillen.                             3. Lemmus. der Lemming. M. capite                                 acuto,
corpore nigro fuluoque irregulariter ma-
culato.                             v. Schreber tab. 195. A. 195. B.                             Häufig in Lappland und Sibirien.                                 Zuweilen
emigriren ganze Legionen von einer Gegend in
die                                 andere. Ihre unerwartete und unbemerkte
Ankunft, und dann auch                                 der Fall, daß welche
von den Raubvögeln in die Luft gehoben                                 und
sich doch noch los gearbeitet und herunter gefal-
len ꝛc., mag zu der alten Sage Anlaß                                 gegeben
haben, daß es mitunter Lemminge vom Him-
mel regne.                             4. Typhlus. die Blindmaus, Slepez. M.
ecaudata, palmis pentadactylis, incisoribus
supra                                 infraque latis, palpebrarum aperturis
auriculisque                                 nullis.                             v. Schreber tab. 206.                             Im südlichen Rußland. Lebt mehrentheils
unter                                 der Erde. Soll für seine kleinen ganz
deutlichen Augäpfel doch                                 gar keine Oeffnung in
der Gegend der Augenlider haben, und                                 folglich
gänzlich blind seyn.                             11. Hyrax. (Daman) Dentes primores
superiores 2, distantes, inferiores 4
contigui, palmae digitis 4, plantae di-
gitis 3, cauda                                 nulla.

1. Capensis. der Klipdas. (Büffon's mar-
motte du Cap.) H. palmarum unguibus
planis, plantarum unico                                 subulato.                             v. Schreber tab. 240.                             Am Cap, ungefähr von der Größe                                 des
Murmelthiers. Lagert sich auch so in Felsen-
höhlen, ist aber seinem eigenen anomalischen
Bau                                 nach, zumahl wegen des Gebisses und
der Füße schwer zu                                 classificiren.                             12. Savia. Halbkanichen. Auriculae
rotundatae, paruae. Cauda nulla                                 aut
breuis. Dentes primores vtrinque 2.                             Das ganze Geschlecht bloß im wärmern Süd-
america, zumahl in Brasilien.                             1. Porcellus. das Meerschweinchen. (Fr. le
cochon d' Inde. Engl. the Guinea-pig.) S.
ecaudata, corpore variegato.                             v. Schreber tab. 173.                             Kommt auch in Europa leicht fort, variirt
in                                 der Farbe, und ist wohl das fruchtbarste von
allen                                 Säugethieren.                             2. Aguti. (Piculi.) das Ferkelkaninchen. S.
caudata, corpore ex rufo fusco,                                 abdomine
flauescente.                             v. Schreber tab. 172.                             Größer als ein Kaninchen.                             13. Lepvs. Dentes primores vtrinque 2;
superiores duplicati.                             1. † Timidus. der Hase (Fr. le liévre. Engl.
the hare.) A. auriculis                                 apice nigris, cor-
pore et pedibus posticis                                 longioribus.

Fast in der ganzen alten Welt, und auch                                 in
Nord-America. Ist unter den Fußsohlen, und
sogar zum                                 Theil im Munde, behaart. Beide,
Hase und Kaninchen, scheinen                                 wieder zu kauen III. B. Mosis,                                 K. XI. V. 5 u. f..                             Zuweilen gibt es schwarze Hasen, und in                                 den
nördlichen und alpinischen Gegenden eine beson-
dere weiße Spielart, die eigentlich so                                 genannten
Berghasen, die in manchen Gegenden, wie                                 in
Grönland ꝛc. Jahr aus Jahr ein, in andern
aber, wie in                                 der Schweiz, nur im Winter weiß,
im Sommer aber von der                                 gewöhnlichen Hasen-
Farbe sind.                             Sonderbar ist, daß man schon so oft und in
ganz                                 verschiedenen, Gegenden und Zeiten Hasen
will gefunden haben,                                 aus deren Stirnknochen
ein Paar kleine Geweihe, völlig wie bey                                 einem
Rehbock, nur weit kleiner, mit Krone und pro-
portionirten Enden gewachsen seyn sollenDer Grund, warum ich                                 mich so zweifelhaft
über die gehörnten Hasen ausdrücke, ist,                                 weil
ich, ungeachtet aller vieljährigen Nachfrage noch
kein                                 zuverlässiges Exemplar davon habe zu sehen
kriegen können; an                                 welchem nähmlich (NB.)
die Hörnchen noch                                 an dem Hasenschedel festge-
sessen                                 hätten..                             2. † Cuniculus. das Kaninchen. (Fr. le la-
pin. Engl. the rabbet.) L. auriculis nudatis,
corpore et pedibus posticis                                 breuioribus.                             Ursprünglich in den wärmern Zonen der                                 alten
Welt, aber nun auch in nordischen                                 Gegenden
einheimisch. Sie vermehren sich so stark, daß
sie                                 wohl eher [z. B. neuerlich ums Jahr 1736
auf der St. Peters Insel                                 bey Sardinien (Cetti) quadrupedi di Sardegna,                                 p. 149.]

zur Landplage geworden                                 sind„Certum est, Balearicos aduersus                                 prouentum
cuniculorum auxilium militare a diuo                                 Augusto
petiisse.“ Plinius.; und                                 kommen
auch in ganz wüsten Gegenden, wie auf Volcano,
der                                 sonst so öden liparischen Insel fort. Die
wilden sind grau. Die                                 weißen mit rothen
Augen sind Kackerlacken in ihrer Art.                             Die langhaarigen angorischen (S. 28. Anm.                                 2.)
oder so genannten englischen Seidenhasen kom-
men auch hier zu Lande gut fort.                             14. Iacvlvs. (Dipus.) Pedes antici bre-
vissimi, postici elongati. Cauda salta-
toria,                                 apice floccosa. Dentes primores
vtrinque 2.                             1. Jerboa. der Springhase, Erdhase, die
Springmaus,                                 zweybeinige Bergmaus.
Palmis tridactylis,                                 plantis tetradactylis.                             v. Schreber tab. 228.                             Zumahl in Nord-Africa, Arabien ꝛc. Macht
sich                                 Höhlen in die Erde. Springt mit der Leich-
tigkeit                                 einer Heuschrecke, und wohl 7 bis 8 Fuß
weit.                             15. Hystrix. Stachelschwein.                                 (Fr.
porcepic.                                 Engl. porcupine.)                                 Corpus spinis
tectum. Dentes primores vtrinque 2.                             1. Dorsata. (Urson.) H. spinis breuibus                                 sub
pilis occultis.                             v. Schreber tab. 169.                             In Canada, auf Labrador, um die Hudsons-
bay ꝛc. Thut zumahl im Winter den                                 jungen
Baumstämmen großen Schaden.

2. Cristata. H. spinis longissimis,                                 capite cri-
stato, cauda abbreuiata.                             v. Schreber tab. 167.                             Ursprünglich im wärmern Asien und fast                                 ganz
Africa; nährt sich zumahl von Baumrinden;
nistet in der                                 Erde. Im Zorn rasselt es mit
seinen Stacheln, die ihm zuweilen,                                 besonders
im Herbst, ausfallen; kann sie aber nicht ge-
gen seine Verfolger von sich schießen!Der weiland als                                 Panazee berufne köstliche Gal-
lenstein (piedra del porco) soll                                 sich in einer noch
nicht genau bekannten ostindischen Gattung                                 von
Stachelschweinen finden.                                                                               B) Ferae.
Mit spitzen oder zackigen Vorderzähnen,                                 und
meist nur einem Eckzahn auf jeder Seite, der
aber bey                                 den mehrsten von ansehnlicher Größe
und Stärke ist. – Die                                 eigentlich so genannten
reißenden Thiere und einige andere                                 Geschlechter
mit ähnlichem Gebiß.                             16. Erinacevs. Corpus spinis tectum.
Dentes primores vtrinque                                 6Schwerlich nur 2 wie                                 Linné meinte. Denn
obere Vorderzähne sind doch wohl alle die so                                 im
Os intermaxillare (– S. 52. Not. * –)                                 sitzen;
und untere alle die vorn im Unterkiefer, auf
welche                                 jene obern passen.; laniarii
supra 3; infra 1, molares 4.                             1. † Europaeus. der Igel (Fr. le hérisson.
Engl. the hedge-hog.) E.                                 auriculis rotun-
datis, naribus                                 cristatis.                             Fast in der ganzen alten Welt. Ein animal
nocturnum. Nährt sich aus beyden                                 Reichen.

Mauset wie eine Katze. Kann spanische Fliegen
in Menge                                 fressen. Spießt allerdings (wie die
Alten sagen, von den Neuern                                 hingegen ohne
allen Grund bezweifelt, mir aber nun schon
von                                 drey ganz zuverlässigen Augenzeugen ver-
sichert                                 worden) Früchte an seine Rücken-Sta-
cheln, um sie                                 so in sein Lager zu tragenEs                                 bezeugt es auch Dr. Patr. Russel in der                                 neuen
Ausgabe von seines Bruders nat. hist. of Aleppo
T. II. p. 419..                             17. Sorex. Nasus rostratus, auricu-
lae breues. Dentes primores superio-
res 6So ist es wenigstens                                 bey der Wasserspitzmaus., bifidi;                                 inferiores 2-4. inter-
mediis breuioribus; laniarii vtrinque
plures.                             1. † Araneus. die Spitzmaus. (Fr. la mus-
araigne. Engl.                                 the shrew.) S. cauda me-
diocri, abdomine                                 albido.                             v. Schreber tab. 160.                             In Europa und Nord-Asien ꝛc. Daß sie
giftig                                 sey, oder den Pferden in den Leib
krieche ꝛc. sind ungegründete                                 Sagen. Selten
finden sich weiße Spitzmäuse.                             2. † Fodiens. die Wasserspitzmaus. S.                                 ab-
domine cinereo, digitis ciliatis.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 72.                             An kleinen Gewässern. Statt einer Schwimm-
haut ist jede Zehe zu beyden Seiten mit                                 steifen
Härchen besetzt, die die Füße zum Rudern un-
gemein geschickt machen. Die Oeffnung                                 des
Gehörganges kann das Thier durch eine                                 Klappe
zuschließen, so lange es unter Wasser ist.

3. Exilis. S. minimus, cauda                                 crassissima
tereti.                             Am Jenisei und Ob. Das kleinste der bis
jetzt                                 bekannten Säugethiere. Wiegt nur 1/2
Quentchen.                             18. Talpa.Hr. Prof. Link hat die drey Geschlechter Erina-
ceus, Sorex, Talpa in                                 seinem System der Säuge-
thiere zusammen in eine                                 Ordnung verbunden und
Rosores genannt.                                 S. dessen Beyträge zur N. G.
2tes St. Rostock 1795. 8. S.                                 79. Caput rostratum, pal-
mae fossoriae. Dentes primores superio-
res 6, inferiores 8; laniarii maior 1,
minores                                 4.                             1. † Europaea. der Maulwurf, die Scher-
maus. (Fr. la                                 taupe. Engl. the                                 mole)
T. cauda breuiore, auriculis                                 nullis.                             Fast in der ganzen alten Welt. Ist ein voll-
kommnes animal subterraneum,                                 wozu ihm
außer andern Eigenheiten seines                                 Körperbaues,
besonders die Schaufelpfoten zu Statten kom-
men. Er hat sehr kleine Augen, kann                                 geschickt
schwimmen und bey Ueberschwemmung auf die
Bäume                                 klettern. Es gibt auch weiße und
gefleckte Maulwürfe.                             2. Versicolor. (s. aurata) T. ecaudata, pal-
mis tridactylis.                             Vosmaer's monogr. 1787.                             Bloß am Cap. Kann also nicht (nach Linné)
asiatica heißen. Ihr                                 Haar schillert, zumahl
wenn es naß ist, mit farbigem                                 Goldglanz.

19. Didelphis. (plerisque) hallux mu-
ticus. Feminis                                 folliculus abdominalis
mammarum.                             Auch bey dieses Geschlechts so zahlreichen
und                                 einander im Ganzen so verwandten Gat-
tungen                                 variirt doch das Gebiß so mannigfaltig,
daß dieselben nach dem                                 linnéischen System in
ganz verschiedene Geschlechter vertheilt                                 werden müßten.                             1. Marsupialis. das Beutelthier, Opossum.
D. albida, auriculis, antibrachiis et                                 tibiis
nigris, cauda squamosa longitudine cor-
poris. Dentes primores superiores 10, in-
feriores 8, laniarii elongati.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 54.                             Zumahl im wärmern Nord-AmericaBeobachtungen an einem Beutelthier, das                                 ich
lebendig besessen, habe ich in Voigt's neuem Ma-
gazin mitgetheilt, im III. B. S. 683 u. f..                                 Das
Weibchen von dieser und den mehresten übrigen
Gattungen                                 dieses Geschlechts hat eine große
Tasche am Bauche, die durch                                 besondre Muskeln
geschlossen und geöffnet werden kann; und                                 in
deren Boden die Zitzen liegen. Die Jungen
werden ganz                                 außer Verhältniß klein (gleichsam
nur als unreife Abortus) zur                                 Welt gebracht,
dann aber erst lange Zeit in dieser Tasche ge-
tragen, wo sie sich ansaugen und von der Mut-
termilch nähren, bis sie reifer und vollkomme-
ner ausgebildet, gleichsam von neuen                                 geboren
werden können.

2. Dorsigera. der surinamische Aeneas. D.
cauda basi pilosa, orbitarum margine fusco.
Dentes vt in                                 priori.                             v. Schreber tab. 150.                             In Süd-America. Das Weibchen, das bey
dieser                                 Gattung keinen Zitzensack hat, soll seine
Junge, wenn sie noch                                 klein sind, auf dem
Rücken tragen, und diese sich dabey mit                                 ihren
Rollschwänzen an der Mutter ihrem anhalten.                             3. Gigantea. das Känguruh. Cauda                                 apice
attenuato, pedibus anticis breuissimis, po-
sticis longissimis. Palmis pentadactylis,
plantis                                 subtetradactylis. Dentes primores
superiores 6. inferiores 2. laniarii nulli.                             v. Schreber tab. 154.                             In Neu-Holland. Mausefahl. Ist, wenn                                 es
aufrecht sitzt, wohl mannshoch, und 140 Pfund
schwer.                                 Lebt in Herden von 50 und mehr
Stück. Ist bloß grasfressend.                                 Springt in wei-
ten wohl zwey Klafter langen                                 Sätzen. Das
Weibchen hat einen Zitzensack. Wirft nur                                 Ein
Junges auf einmahl, das bey der Geburt kaum
halb so groß                                 als eine Maus ist, dann aber
von der Mutter drey Vierteljahr                                 lang in jenem
Sacke getragen wird, bis es wohl 14                                 Pfund
wiegt.                             20. Viverra. Caput vulpinum. Cauda
plerisque felina. Dentes primores vtrin-
que 6. intermediis breuioribus. Lingua
plerisque                                 retrorsum aculeata. Vngues
exserti.                             1. Zibetha. die Zibethkatze (Hyaena                                 odori-
fera. Fr. la civette. Engl. the civet.) V.

cauda annulata,                                 dorso cinereo nigroque
vndatim striato.                             v. Schreber tab. 112.                             Im südlichen Asien und nördlichen Africa.
Bey                                 beyden Geschlechtern sammelt sich in einer
besondern Höhle, die                                 zwischen dem After und
den Zeugungsgliedern liegt, das Zibeth,                                 eine
schmierige, stark riechende Substanz.                             2. Genetta. die Genettkatze. (Fr. la genette.
Engl. the genet.) V.                                 cauda annulata, cor-
pore fuluo-nigricante                                 maculato.                             v. Schreber tab. 113.                             In der Levante. Wird seines Felles                                 wegen
geschätzt.                             3. Putorius. Das Stinkthier, Conepatl. (Fr.
la mouffette. Engl. the skunk,                                 pol-cat.)
V. lineis quinque                                 dorsalibus parallelis albis.                             v. Schreber tab. 122.                             In Virginien, Canada ꝛc. Hat seinen Nah-
men von dem unerträglichen Gestank, den es,
so                                 wie mehrere verwandte Gattungen seines
Geschlechts, im Zorne von                                 sich gibt.                             4. Ichneumon. die Pharaonsmaus, der
Mungo. (Büffon's mangouste.) V. cauda
basi incrassata sensim attenuata,                                 pollicibus
remotiusculis.                             v. Schreber tab. 113. B.                             Hat straffes, fast borstenartiges Haar,                                 theils
weiß und graulichschwarz zart gesprenkelt.                                 Ist
besonders häufig in Aegypten, wo es zumahl
den                                 Crocodileneyern, so wie außer dem den
Schlangen, nachstellt;                                 sich aber ausnehmend
kirre und häuslich machen läßt.

5. Aurita. das Großohr. (Fennet, Büf-
fon's animal anonyme.) V. auriculis am-
plissimis.                             Bruce's Reisen nach den Quellen des Nils,
V. B.                                 tab. 22.                             In der Barbarey, Nubien ꝛc. Nistet auf                                 den
Palmen, und lebt vorzüglich von Datteln.                             21. Mvstela. Dentes primores supe-
riores 6, erecti, acutiores, distincti:                                 in-
feriores 6, obtusiores, conferti; duo
interiores. Lingua laeuis.                             Die Gattungen dieses Geschlechts haben                                 kurze
Füße, und einen lang gestreckten Körper, den
sie im                                 Gehen bogenförmig krümmen. Sie sind
sehr flink, beissig und                                 blutdürstig.                             1. † Martes. der Baummarder, Edelmar-
der,                                 Tannenmarder, Wildmarder, Feld-
marder. (Fr. la marte. Engl. the pine-
martin.) M. corpore                                 fuluo-nigricante,
gula flaua.                             v. Schreber tab. 130.                             Zumahl im Schwarzholz der ganzen nörd-
lichen Erde. Sein schönes Fell kommt dem Zo-
bel am nächsten.                             2. † Foina. der Hausmarder, Steinmarder.
(Fr. la fouine. Engl. the martin) M. cor-
pore fuluo-nigricante, gula                                 alba.                             v. Schreber tab. 129.                             Im mittlern und wärmern Europa und                                 dem
benachbarten Asien.                             3. †. Putorius. der Iltis, Ilk, Ratz, Stän-
kerratz. (Fr. le                                 putois. Engl. the                                 fitchet,

polecat.) M. flauonigricans, ore et                                 auri-
cularum apicibus albis.                             v. Schreber tab. 131.                             Hat meist gleiches Vaterland mit dem Haus-
marder. Auch in der Barbarey. Das ganze
Thier,                                 und selbst sein abgezogenes Fell geben
einen sehr widrigen                                 Geruch von sich.                             Das Frettel (furo, Fr. le furet. Engl. the
ferret) von                                 gelblich weißer Farbe mit rothen Pu-
pillen, ist                                 ein wahrer Kackerlacke in seiner Art,
folglich wohl sicher keine                                 ursprüngliche eigene
Gattung, sondern eine Abart vom Iltis,                                 mit
welchem es sich auch paart. Taugt gut zum
Ratten- und                                 Caninchen-Fang.                             4. Zibellina. der Zobel. (Fr. la zibeline.
Engl. the sable.) M.                                 corpore fuluo-nigri-
cante, facie et gula                                 cinereis.                             v. Schreber tab. 136.                             Zumahl in Sibirien. Die schönsten mit                                 recht
schwarzbraunem, dickhaarigen und glänzendem
Fell                                 finden sich um Jakuzk.                             5. † Erminea. das große Wiesel, Hermelin.
(Fr. le roselet, l'hermine.                                 Engl. the stoat,
the                                 ermine.) M. caudae apice                                 nigro.                             v. Schreber tab. 137. A. 137. B.                             In der nördlichen Erde, vorzüglich in Sibi-
rien. Größer als das gemeine Wiesel. Aendert
aber                                 eben so wie dieses die Farbe, so daß es im
Sommer bräunlich, im                                 Winter aber (als Her-
melin) weiß ist.                             6. †. Vulgaris. das gemeine Wiesel. (Fr. la
belette. Engl. the weesel) M.                                 corpore ex
rufo fusco subtus albo.                             v. Schreber tab. 138.

Im Norden von Europa und Asien. Die
Mutter                                 trägt oft ihre Junge im Maule umher
(daher die alte Fabel, als                                 ob sie dieselben durch
diesen Weg zur Welt brächte).                             22. Vrsvs. Dentes primores superio-
res 6, intus excauati alterni, inferio-
res 6, laterales 2 longiores lobati;
laniarii primarii                                 solitarii (minimi 1-2
inter hos et primos molares), lingua
laeuis.                             1. † Arctos. der Bär. (Fr. l'ours. Engl. the
bear.) V. fusco                                 nigricans, cauda abrupta.                              Abbild. n.                                 h. Gegenst. tab. 32.                             In der nördlichen Erde, doch auch in Ost-
Indien und Nord-Africa. In der Jugend lebt
er                                 meist von Gewächsen; nach dem dritten Jahr
aber mehr vom                                 Fleisch. Zum Gefecht bedient er
sich mehr seiner Vorderkatzen,                                 als des Gebisses.                             Zu den merkwürdigsten Spielarten unter                                 den
Bären gehören: die großen schwarzen Ameisen-
bären; die kleinen hellbraunen Honigbären;                                 und
die noch kleinern weißlichen Silberbären.                             2. Maritimus (glacialis). der                                 Eisbär, Polar-
bär. V. albus,                                 collo et rostro elongatis.                              Abbild. n.                                 h. Gegenst. tab. 33                             An den Küsten und beym Treibeis der nörd-
lichsten Erde. Darf nicht mit der weißen Spiel-
art des gemeinen Bären verwechselt werden.
Er                                 wird bey zwölf Fuß lang, und auf 15
Centner schwer; schwimmt und                                 taucht sehr ge-
schickt, und ist fast bloß                                 fleischfressend Viel                                 Merkwürdiges über dieses und andere Thiere
auf Labrabor findet                                 sich in g.                                 Cartwright's


Journal during a Residence of nearly 16 years
on the Coast of                                 Labrador. Newark 1792.
III.                                 vol. 4..                                                         3. Gulo. der Vielfraß, Rosomack. (Fr. le
glouton. Engl. the glutton.) M.                                 corpore
rufofusco, medio dorsi nigro.                             Pallas Spicileg.                                 zoologic. XIV. tab. 2.                             In der nördlichen Erde, besonders in Sibi-
rien. Seine Freßgierde hat zu allerhand Fa-
beln Anlaß gegeben.                             Das Wolverene oder Quickhatch (Ursus
luscus) auf Labrador und                                 an der Hudsonsbay
scheint wenig von ihm verschieden zu seyn.                             4. †. Taxus. der Dachs. (Fr. le blaireau.
Engl. the badger.) M.                                 cauda concolore,
abdomine nigro.                             v. Schreber tab. 142.                             In Europa und Asien bis gen Schina. Ein
animal omnivorum. Baut unter der Erde
einen                                 tiefen Kessel, zu welchem verschiedene
Röhren oder Gänge führen.                                 Verschläft den
größten Theil seines Lebens, und hält beson-
ders langen und festen Winterschlaf, wobey                                 er
seine Schnauze in den Fettbeutel am Hinter-
leibe steckt.                             5. Mellivorus. der Honig-Dachs, Rattel.
M. dorso cinereo, fascia laterali nigra, ab-
domine nigro.                             Sparrmann in den schwed. Abhandl.
1777. tab. 4. fig. 3.                             Am Cap; lebt vom Honig und Wachs der
wilden                                 Bienen, die in die Höhlen der Stachel-
schweine                                 ꝛc. nisten. Er gibt auf den Flug der
heim eilenden Bienen acht,                                 oder folgt auch bloß

der Anweisung des Honigkuckucks. Hat                                 ein
zottiges Fell, und darunter eine ungemein starke
sehr                                 bewegliche schiebbare Haut, wodurch er
einerseits vor den                                 Bienenstichen, und anderseits
vor tiefen Bissen der Hunde ꝛc.                                 gesichert ist.                             6. Lotor. der Waschbär, Rackun, Sjupp,
Coati. (Büffon's                                 Raton.) M. cauda annu-
lata, fascia                                 palpebrarum transuersali nigra.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 62                             Ein animal nocturnum, im                                 wärmern nord-
östlichen America ꝛc. Frißt                                 mancherley. Be-
dient sich der Vorderpfoten sehr                                 geschickt zum
Fassen, auch zum Einweichen oder Ausfischen-
seines FuttersIch                                 habe dieß täglich an einem gesehen, den ich
Jahre lang lebendig                                 besessen; und eben so sahen
es Ol. Worm, Linne, Rolof,                                 Büffon,
J. Dom. Schulze, Götze, Bechstein u. a.m. ꝛc.                                 Wird überhaupt sehr
kirre.                             23. Canis. Dentes primores superio-
res 6, laterales longiores distantes,                                 in-
termedii lobati; inferiores 6, lobati
omnes; laniarii solitarii,                                 incuruati.                             1. †. Familiaris. der Hund. (Fr. le chien.
Engl. the dog.) C. cauda                                 recuruata; sub-
inde digito spurio ad                                 pedes posticos.                             Dieser treue Gefährte des Menschen, der                                 sich
besonders durch die ausnehmende Schärfe seiner
Sinne,                                 verbunden mit seiner großen vielartigen
Gelehrigkeit (sogar zum                                 FischfangSo z. E. bey den                                 Jesso-Insulanern und den Cho-
nos am                                 südwestlichsten America.), aber
auch durch mancherley                                 andere Brauchbarkeit

empfiehlt, ist längst mit ihm über alle                                 fünf
Welttheile verbreitet. Denn auch in America
scheinen                                 wenigstens die Eskimos ihre Hunde
nicht erst von den Europäern                                 bekommen zu
haben.                             Ob alle die verschiedenen Hunde-Rassen                                 als
bloße Varietäten einer und derselben Gattung
anzusehen                                 sind, und ob diese selbst vom Wolf
oder Schakal abstamme, ist                                 schwerlich zu ent-
scheiden. Mir scheinen manche                                 Rassen, z. B.
der Dachshund, das Windspiel ꝛc. viel Eige-
nes zu besondern Functionen Abzweckendes in
ihrer                                 Bildung zu haben, so daß ich diese zweck-
mäßigen                                 Eigenheiten nicht wohl für zufällige
Folge der bloßen Ausartung                                 halten kann.                             Zu den Hauptrassen gehören wohl                             a) Fricator. der Mops. (Fr. le doguin.
Engl. pugdog) mit                                 untersetztem, kurzem
Leibe, schwarzen Flecken an den                                 Backen
und hängenden Ohren.                             Den Uebergang von dieser zur nächstfol-
genden Rasse macht der eigentliche Bullen-
beißer, Wachthund, Bluthund, molos-
sus. (Engl. the-bull-dog.), bey welchem
der                                 Unterkiefer vor dem obern etwas her-
vortritt.                             b) Mastiuus. die Englische Dogge.                                 (Fr. le
dogue.                                 Engl. the mastiff)                                 mit stumpfem
Kopfe, hängenden lappichten Oberlefzen
und                                 glattem Haar. Bellt dumpfig und
kurz. – Ihm scheint der                                 Metzgerhund
(Fr. le                                 matin.) nahe verwandt.                             c) Terrae nouae. der                                 Neufundländer. (–
Abbild.                                 n. h. Gegenst. tab. 6. –)                                 Zeich-
net sich durch seine ausnehmende                                 Größe,

langes seidenartiges Haar, langflockigen,
meist aufwärts                                 gekrümmten Schwanz, be-
sonders aber durch die Art                                 von Schwimm-
haut zwischen den Zehen aus, die bey                                 ihm
ungleich größer ist, als bey andern Hunden.
Daher sein                                 ausnehmendes Geschick zum
Schwimmen. Meist sind diese Hunde                                 weiß
und schwarz; und ausnehmend gelehrig.                             d) Sagax, venaticus. der                                 Jagdhund. (Fr.
le                                 chien-courant) mit langem, dickem
Körper,                                 eingefurchtem Hinterkopfe, langen
hängenden Ohren. Das Haar bald                                 schlicht,
bald zottig. – Hierher auch die Bracke,
(Engl. the Spanish pointer.)                                 der Hüh-
nerhund, der Wachtelhund und die schön                                 ge-
tigerten Corsicanerhunde.                             e) Aquaticus. der Budel. (Fr. le barbet.
Engl. the water-dog) mit                                 stumpfem
Kopfe, und wollichtem Haar.                             f) Pastoralis, domesticus,                                 villaticus. der
Schäferhund, Haushund. (Fr. le chien
de berger,                                 Engl. the cur) mit                                 aufrechten
Ohren; der Schwanz auf der untern Seite
lang                                 behaart. – Hierzu auch der islän-
dische Hund, und                                 der Spitz oder Pom-
mer. (Fr. le chien-loup.) Auch der nun,
wie                                 es scheint, ausgestorbene große St.
Bernhards-Hund. Und der                                 kleinere, den
die Kamtschadalen ꝛc. zum Zug in                                 Schlitten
gebrauchen. – Auch die auf manchen
Insel-Gruppen                                 der Südsee einheimischen
Hunde, die von den Einwohnern als                                 Mast-
vieh gezogen werden, und bloß vegetabili-
sche Nahrung genießen, scheinen zu dieser
Rasse                                 zu gehören.

g) Meliteus. das                                 Bologneserhündchen.
(Fr. l'epagneul, le bichon, Engl. the lap-
dog, the shock)                                 mit sehr langem, seiden-
artigem Haar, zumahl im                                 Gesichte.                             h) Vertagus. der Dachshund. (Fr.                                 le bas-
set, Engl. the                                 tumbler, the turnspit) mit
langer Schnautze, hängenden                                 Ohren, lang
gestrecktem Körper, kurzen, krummen Vor-
derfüßen, und rothbraunen Flecken über
den Augen.                                 – Ihm scheint der englische
Terrier (terrarius), mit borstigem Haar
und struppiger Schnautze,                                 nahe verwandt.                             i) Dingo. der neuholländische                                 Hund. Aeh-
nelt, zumahl in der Bildung des                                 Kopfs
und Schwanzes, mehr dem Fuchs.                             k) Leporarius. das Windspiel.                                 (Fr. le
levrier,                                 Engl. the                                 grey-hound) mit lan-
gem, zugespitztem                                 Kopfe, hängenden Ohren,
dicker Brust, sehr schlankem Leib und                                 Beinen.                             l) Graius So nannten                                 Ray, Linné u. a. das eigentliche
Windspiel, das aber die alten                                 Griechen gar
nicht gekannt zu haben scheinen.. der                                 Spartanische Hund.
(canis laconicus);                                 sehr groß; hält in der
Bildung das Mittel zwischen                                 Jagdhund
und Windspiel.                             Ihm ähnelt der große Dänische und
der nun                                 ausgestorbene große Irländische
Hund.                             m) Aegyptius. der guineische                                 Hund. (Fr.
le                                 chien-turc. Engl. the Indian dog, the
naked dog) ähnelt dem Windspiel,                                 hat
aber nur im Gesichte gekrullte Haare, der
übrige Körper                                 ist meist kahl, und schwarz,

oder rusigbraun, fast wie Negerhaut. (s.
S.                                 28. Anm. 2.)                             Diese verschiedenen Haupt-Raffen paaren
und                                 vermischen sich aber nicht nur unter ein-
ander,                                 sondern auch mit Wölfen und Füchsen,
mit welchen sie sogar                                 zuweilen fruchtbare
Bastarde erzeugen.                             2. †. Lupus. der Wolf. (Fr. le loup. Engl.
the wolf) C. cauda                                 incuruata.                             v. Schreber tab. 88.                             Fast in der ganzen alten Welt, ist aber                                 in
einigen Ländern, wie z. B. in Groß-Britannien
und Irland,                                 ausgerottet. Hat einen schlep-
penden doch dabey                                 schnellen und nicht leicht zu
ermüdenden Gang. Aus Hunger                                 fressen die
Wölfe sogar Schilf und Erde; graben auch
Leichen                                 aus, und da mag etwa ihre nächtliche
Erscheinung auf Kirchhöfen                                 ꝛc. den Anlaß zu
der alten Sage von Währwölfen                                 gegeben
haben.                             3. Aureus. der Schakal, Thos. (Büffon's
Adive.) C. corpore fuluo, pedibus lon-
gioribus, caudae apice nigro.                             v. Schreber tab. 114.                             In ganz Nordafrica und Orient, besonders
in                                 Ratolien und Bengalen; zieht des Nachts
scharenweise umher;                                 frißt Thiere, Lederwa-
ren ꝛc.; gräbt Leichen                                 aus. Manche Natur-
forscher haben den Schakal für                                 den ursprünglich
wilden Hund, und manche Exegeten                                 Simsons
Füchse für Schakale gehalten.                             4. †. Vulpes der Fuchs, Birkfuchs. (Fr.
le renard. Engl. the fox) C. cauda                                 recta,
apice discolore.                             v. Schreber tab. 90.

Zumahl in der nördlichern alten Welt.                                 Frißt
unter andern Früchten nahmentlich sehr                                 gern
Weintrauben.                             Der Brandfuchs (alopex) ist                                 wohl sicher
nur eine Abart davon.                             Ob aber auch der wegen seines kostbaren
Felles                                 berühmte schwarze Fuchs mit weißer
Schwanzspitze, der in                                 Sibirien, aber auch in
Menge auf Labrador zu Hause ist [und                                 der,
wenn seine Haare gleichsam silberweiße Spitzen
haben,                                 Silberfuchs genannt wird                                 Ein                                 extraschönes Fell eines labradorischen Sil-
berfuchses ist wohl eher in London mit 300 Tha-
lern und darüber bezahlt worden.], für
eine bloße                                 Abart des gemeinen Fuchses oder
für eine besondere Gattung                                 anzusehen sey, läßt
sich vor der Hand noch nicht mit                                 Gewißheit
bestimmen.                             5. Lagopus. der weiße Fuchs, Polarfuchs,
Steinfuchs,                                 Eisfuchs. (Isatis. Engl. the
arctic fox. Russ. Pesez) C. cauda recta,
apice concolore, palmis                                 plantisque pilo-
sissimis.                             v. Schreber tab. 93. A. 93. B.                             In den Polarländern, zumahl auf Spitzber-
gen, Neu-Zembla ꝛc. – Die mehresten sind
weiß.                                 Die so genannten blauen Füchse hin-
gegen                                 bläulich-grau.                             6. Hyaena. die Hyäne. C. villosus,                                 nigri-
cans, facie nigra, iuba ceruicis                                 dorsique,
pedibus tetradactylis.                             Der indianische Wolf, von J. El. Ridinger.

Hat meist einerley Vaterland mit dem Scha-
kal, dem sie auch in der Lebensart ähnelt.                                 In
größter Menge in Habessinien. Hat ihr Ab-
lager unter der Erde oder in Felsenhöhlen und
Berg-Klüften.                                 Macht in ihrem Körperbau
einen Uebergang zum folgenden                                 Geschlecht.                             24. Felis. Vngues retractiles, caput
rotundius, lingua aspera, Dentes pri-
mores 6 acutiusculi, exterioribus                                 maio-
ribus, laniarii solitarii,                                 supra a primo-
ribus, infra a molaribus                                 remoti.                             1. Leo. der Löwe. (Fr le lion. Engl. the
lion.) F. cauda elongata                                 floccosa, corpore
fuluo.                             v. Schreber tab. 97. A. 97. B.                             In den heissen Zonen der alten Welt, vor-
züglich in Africa. Der männliche Löwe                                 zeichnet
sich durch die Mähne aus, die aber erst im
zweyten                                 Lebensjahre ausbricht. Das Fleisch des
Löwen wird von den                                 Hottentotten gegessen und
eine Horde Araber zwischen Tunis und                                 Algier
soll sich fast bloß davon nähren.                             2. Tigris. der Tiger. F. cauda                                 elongata;
capite, corpore et cruribus nigro-virgatis.                              the                                 Tiger, von G. Stubbs.                             Bloß in Asien und vorzüglich von Bengalen
bis                                 Schina, auch auf Sumatra ꝛc. Ueberaus
regelmäßig gestreift.                                 Läßt sich allerdings zäh-
men, und muß auch vor                                 dem Elephanten
erliegen.

3. Pardus. der Panther, ParderDie Pelzhändler nennen alle Felle von                                 Thieren
dieses Geschlechts, die geringelte Flecken                                 haben,
Panther, und hingegen alle gefleckte ohne
Ringform,                                 Tiger.. F.
cauda subelongata,                                 maculis obtuse angu-
latis, passim confluentibus                                 et annulatis.                             v. Schreber tab. 99.                             In Africa und Ostindien. Die Flecken                                 seines
Fells sind hin und wieder wie zusammenge-
flossen, theils in Hufeisenform, oder gerin-
gelt u. s. w.                             Leopard nennt man eine etwas kleinere Ab-
art, mit kleinern Flecken, deren meist drey                                 bis
vier auf fast goldgelbem Grunde beysammen
stehen.                             4. Panthera. der kleine Panther. (Büffon's
once.) F. cauda elongata, corpore albido,
maculis                                 irregularibus nigris.                             v. Schreber tab. 100.                             In der Barbarey und Ostindien. Weit klei-
ner als die vorige Gattung. Auch leicht                                 zu
zähmen, und zur Jagd (der Rehe, Gazellen                                 ꝛc.)
abzurichten, wozu sie im Orient vorlängst, und
in den                                 mittlern Zeiten auch in Italien und
Frankreich gebraucht                                 worden.                             5. Onça, der Jaguar, americanische Tiger.
F. cauda subelongata, corpore fusco lu-
tescente, maculis angulatis, ocellatis, me-
dio flauis.                             v. Schreber tab. 102.                             In Südamerica. Größer als der Panther,
dem er                                 sonst sehr ähnelt.

6. Concolor. der americanische Löwe, Puma,
Cuguar. F. cauda mediocri, corpore im-
maculato fuluo.                             v. Schreber tab. 104.                             In Peru, Brasilien ꝛc.; zeichnet sich                                 durch
sein rothgelbes, ungeflecktes Fell (weßhalb er
mit dem                                 Nahmen eines Löwen belegt worden)
und kleinen Kopf aus.                             7. †. Lynx. der Luchs. (Fr. le loup-cervier.
Engl. the mountain cat) F. cauda abbre-
viata, apice atro,                                 auriculis apice barbatis,
corpore maculato, plantis palmisque                                 am-
plissimis.                             v. Schreber tab. 109.                             In der nördlichen Erde; doch auch häufig
im                                 Neapolitanischen; thut den Wildbahnen
größern Schaden als der                                 Wolf.                             8. † Catus. die Katze (Fr. le chat Engl.
the cat.) F. cauda                                 elongata, striis dor-
salibus longitudinalibus,                                 lateralibus spi-
ralibus.                             v. Schreber tab. 107. A. 107. B.                             Fast in der ganzen alten Welt; ist aber                                 erst
von da durch die Spanier nach America über-
bracht worden. Die wilde ist größer, als                                 die
zahme, von grauröthlicher Farbe, mit schwar-
zen Lefzen und Fußsohlen. Die Hauskatze be-
gattet sich äußerst selten unter den Augen                                 der
Menschen, und verwildert sehr leicht wieder,
wenn sie                                 zufällig in Wildniß geräth. Zu den
Besonderheiten der Katzen                                 gehört ihre starke
Electricität; das Leuchten ihrer Augen im                                 Fin-
stern; ihre seltsame Gierde auf gewisse                                 Pflan-
zen, wie z. B. auf die Nepeta cataria                                 und

aufs                                 Teucrium marum ꝛc.; ihr Schnurren oder
Spinnen,                                 das durch ein Paar eigene zarte, ge-
spannte                                 Häutchen in ihrem Kehlkopf bewirkt
wird; die ängstliche                                 unüberwindliche Anti-
pathie vieler Menschen gegen                                 dieselben ꝛc. –
Zu den vorzüglichsten Spielarten gehört                                 die
angorische oder persische Katze mit dem lan-
gen, seidenartigen Haar, die gewöhnlich                                 schwer
hört; die bläulichgraue Carthäuser- oder Cy-
perkatze; und die spanische oder schildpattfar-
bige Katze (Tortoiseshellcat); unter welchen
letztern man häufig                                 weibliche Katzen von drey
ganz verschiedenen Farben (z. B.                                 schwarz,
weiß und gelb), aber kaum je einen der-
gleichen Kater, gefunden haben will.                                                                               C) Bruta.
Ohne Gebiß oder wenigstens ohne Vorder-
zähne.                             25. Bradypus. Faulthier. (Ignauus. Fr.
paresseux, Engl. sloth) Caput rotun-
datum, crura antica longiora. Dentes
primores nulli vtrinque; laniarii (?)
obtusi,                                 solitarii; molares cylindrici,
obtusi.                             1. Tridactylus. der Aï. B. pedibus                                 tridacty-
lis, cauda breui.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 53.                             In Guiana ꝛc. Freylich ein äußerst langsa-
mes schwerfälliges, aber bey aller dieser Träg-
heit listiges und im Nothfall muthiges                                 und
starkes Geschöpf; hat dabey ein äußerst zähes
Leben, und                                 wenige Bedürfnisse. Frißt Laub,
säuft gar nicht ꝛc.

26. Myrmecophaga.                                 Ameisenbär.
(Fr. fourmiller, Engl. ant-eater.) Rostrum
productius,                                 lingua lumbriciformis; den-
tes nulli.                             1. Didactyla. der kleine Tamandua. M.                                 pal-
mis didactylis, vngue exteriore                                 maximo,
plantis tetradactylis; cauda prehensili.                              Abbild. n.                                 h. Gegenst. tab. 22.                             Ebenfalls in Südamerica; von der Größe
auch                                 fast von der Farbe des Eichhörnchens.
Nährt sich von den                                 dortigen großen Ameisen,
indem er mit den großen hakenförmigen                                 Krallen
der Vorderfüße die mit einer festen Erdrinde be-
deckten Ameisenhaufen aufkratzt, und dann                                 seine
vier Zoll lange klebrige Zunge hinein steckt.                             27. Manis. Schuppenthier,                                 formosa-
nisches Teufelchen. Corpus squamis
tectum; lingua teres;                                 dentes nulli.                             Die Bekleidung ausgenommen, haben die
Thiere                                 dieses Geschlechts in ihrer Bildung, Le-
bensart                                 ꝛc. viel Aehnliches mit den Ameisenbä-
ren. Von                                 vielen ältern Naturforschern werden
sie unter die Eidexen                                 gezählt.                             1. Tetradactyla. der Phatagin. M.                                 cauda
longiore; vngulis bifidis.                              Abbild. n.                                 h. Gegenst. tab. 14.                             Auf Formosa und dem benachbarten                                 Asien.
Ungefähr von der Größe des obigen Ameisen-
bären. Sein castanienbraun geschuppter Kör-
per ähnelt einem Tannenzapfen.

28. Tatv. Armadill, Panzerthier,                                 Gür-
telthier. (dasypus Linn.) Corpus testis
zonisque                                 osseis cataphractum; dentes pri-
mores et laniarii                                 nulli.                             1. Nouemcinctus. der Caschicame. Zonis                                 dor-
salibus 9; palmis tetradactylis;                                 plantis
pentadactylis.                             v. Schreber tab. 74.                             In Südamerica, bis an die magellanische
Straße.                                 Baut unter die Erde, wird sehr kirre,
rollt sich bey Gefahr, so                                 wie die Schuppen-
thiere und der Igel, kugelicht                                 zusammen.                             
                                                                   V. SOLIDVNGVLA.
Thiere mit Hufen. Ein einziges Ge-
schlecht von wenigen                             Gattungen.                         29. Eqvvs. Pedes vngula                             indiuisa, cauda
setosa. Dentes primores superiores                             6.
obtuse truncati; inferiores 6. prominen-
tiores: laniarii solitarii vtrinque remoti.                         1. †. Caballus. das Pferd. (Fr. le cheval.
Engl. the horse.) E. cauda vndique                             setosa.                         Ursprünglich wilde Pferde gibt es nicht
mehr, aber                             häufig und theils in großen Heerden
verwilderte; so z. B. in der                             Mongoley, vol-
lends aber in unermeßlicher Menge in                             Pa-
raguay, wohin die Pferde (so wie                             überhaupt
nach America) erst durch die Spanier überbracht
worden                             u. s. w. Unter den zahmen Pferde-

Rassen zeichnen sich die                             Araber (zumahl die von
der Zucht der Annecy um Palmyra                             herum,
und vom Libanus bis gegen den Horeb ꝛc.)
durch ihren                             wunderschönen Bau, so wie durch
äußerste Leichtigkeit und                             Dauerhaftigkeit aus.
Ihnen folgen die Persianer und Barben. Un-
ter den europäischen sind die spanischen (beson-
ders die aus Andalusien), die neapolitanischen
und                             englischen die vorzüglichsten. Die letztern
haben besonders den                             Vorzug der Schnelligkeit,
wodurch sie sich in den Wettrennen                             auszeich-
nenDas                             neuerlich so berühmte englische Rennpferd,
Eclipse, legte in einer Secunde 58 Fuß                             zurück:
bedeckte, nähmlich bey der größten Streckung
25 Fuß, und                             wiederhohlte diese Action 2 1/3 Mahl
in einer Secunde. – s. an Essay on the Pro-
portions of Eclipse; in den Works of Ch.
Vial de Sainbel, London 1795.                             4.. – Ganzer berittenen Nationen zu ge-
schweigen, wie z. B. die Cosacken, Tataren,
Calmücken, die                             Pferde-Tungusen, die Abipo-
ner ꝛc. so ist auch für                             die cultivirtesten Völker
der Werth dieses Thiers für                             Landwirthschaft,
Cavallerie, Postwesen ꝛc. unermeßlich.                             Manche
der gedachten berittenen Völker leben auch
großen Theils                             vom Fleisch und Milch der Pferde.
Die letztere gibt, wenn sie                             zusammen geronnen,
vollends aber wenn sie abgezogen worden,                             das
berauschende Kumiß der Mongolen.                         2. † Asinus. der Esel. (Fr. l'âne. Engl. the
ass.) E. cauda extremitate setosa,                             cruce
dorsali nigra.                         Der wilde Esel, von welchem das zahme
Hausthier                             abstammt, ist der wahre onager der
Alten;                             und findet sich jetzt zumahl in der Tata-,

rey, unter dem Nahmen                             KulanPallas in Act. Acad. Petropol. 1777. P. II.
p. 258. sq., von da er
jährlich im Herbst in großen Herden                             südlich
nach Indien und Persien zu zieht und                             daselbst
überwintert. Er ist größer und schlanker als
der zahme                             Esel, und von ausnehmender Schnel-
ligkeit. – Ins                             nördlichste Europa ist der Esel
bis jetzt noch gar nicht verpflanzt.                             Auch artet
er wenig aus. Höchstens etwa in der Farbe,
da es z. B.                             weiße Esel gibt.                         
Pferd und Esel lassen sich zusammen begatten,
und                             geben zweyerley Bastarde, die von großer
Dauerhaftigkeit und Stärke,                             und zuweilen (aber
sehr selten) fruchtbar sind. Eins ist das ge-
meine Maulthier [mulus, Fr. le                             muletBuffon, supplem. vol. III. tab. I.],
das vom männlichen Esel                             gezeugt, und von der
Stute geworfen wird. Das andere ist                             der
Maulesel [hinnus, Fr. le bardeauBuffon l. c. tab. 2.], der
vom Hengste                             gezeugt, und von der Eselinn ge-
worfen ist. Dieser                             letztere ist seltner, und hat
Gelegenheit zur Sage von den                             fabelhaften Ju-
marn, oder vorgeblichen Bastarden vom                             Pferde-
und Ochsengeschlecht, gegeben.                         3. Zebra. E. zonis fuscis et albidis,                             maxime
regularibus.                         The                             Sebra, von G. Stubbs, 1771.                         Das Zebra (wovon es zwey ganz                             verschiedene
Gattungen gibt, deren eine man fälschlich für
die                             Weibchen der andern gehalten hat) ist im

südlichen Africa zu Hause.                             Es lebt her-
denweis, ist ungemein schnell, aber wild                             und
unbändigVor mehreren Jahren hat                             sich ein weibliches
Zebra, das Lord Clive in London besessen,                             nach
vielen vergeblichen Versuchen von einem männ-
lichen Esel bespringen lassen, und eine Art
Maulthier zur Welt                             gebracht, das in der Bil-
dung völlig das Mittel                             zwischen seinen Aeltern
hielt, und von grauer Grundfarbe wie der                             Va-
ter, aber schwarz gestreift wie die Mutter                             war..                         
                                              VI. BISVLCA (Pecora.)
Die wiederkauenden Thiere mit gespalte-
nen Klauen,                             unter welchen sich die wichtigsten
Hausthiere finden.                         30. Camelvs. Cornua                             nulla, labium
leporinum, pedes subbisulci                             III. B. Mosis                             K. XI. v. 4.. Dentes
primores inferiores 6 spathiformes: su-
periores 2; laniarii distantes, superio-
res 3, inferiores 2.                         1. Dromedarius. das gemeine Camel [Fr. le
dromadaire.Von vielen Schriftstellern und Reisenden                             wird
hingegen das Camel mit zwey Buckeln Drome-
dar genannt.]. C. tofo dorsi                             vnico.                         v. Schreber tab. 303.                         Findet sich noch hin und wieder in Asien, zu-
mahl in den Wüsteneyen zwischen Schina und
Indien,                             wild, ist aber für den ganzen Orient

und für das nördliche und                             mittlere Africa das
wichtigste Hausthier. (Das Schiff für                             die
Wüsten – nennen es die Araber.) Die ge-
wöhnliche Last der Carawanen Camele ist gegen
sechs Centner, und                             damit legen sie täglich ge-
gen vier deutsche Meilen                             zurück. Das nutzbare
Thier frißt dorniges Buschwerk, was in                             den
Wüsten in Menge wächst, und für kein anderes
Säugethier zur                             Nahrung taugt. Auch kann es,
wie versichert wird, den Durst mehrere                             Wochen
lang erdulden, säuft aber dafür ungeheuer viel
auf ein                             Mahl, da sich dieses Wasser lange Zeit
in seinem Magen ziemlich                             unverändert erhalten
soll. Beyde, sowohl diese, als die                             folgende
Gattung, haben eine große Schwiele vorn an
der Brust,                             vier kleine an den Vorderfüßen,
und zwey dergleichen an den                             Hinterfüßen, die
ihnen zum Aufstemmen dienen, wenn sie                             müde
sind, und sich niederlegen.                         2. Bactrianus. das Trampelthier. (Fr. le
chameau. Engl. the camel.) C. tofis                             dorsi
duobus.                         v. Schreber tab. 304.                         Im mittlern Asien, bis gen Schina, zumahl
in ganzen                             großen Herden in Bessarabien ꝛc.
wird daselbst seines schnellen                             Trabes und na-
türlichen Sattels wegen, mehr als die                             vorige
Gattung zum Zuge gebraucht.                         3. Llama. das Liama, die Camelziege,
Guanaco. C. dorso laeui, tofo pectorali.                         v. Schreber tab. 306.                         So wie die folgende Gattung im südlichen
America,                             besonders dem gebirgigen Peru.

Ward als Lastthier gebraucht, und kann                             bey
seiner mäßigen Größe doch bis anderthalb
Centner tragen.                         4. Vicuña. das Schafcamel. (Fr. la vi-
gogne.) C. tofis nullis, corpore lanato.                         v. Schreber tab. 307.                         Kleiner als das Liama. Läßt sich nicht zäh-
men, sondern wird wegen seines zimmtbraunen
Haares,                             das die bekannte Vigogne-Wolle gibt,
jährlich in großen Treibjagden                             haufenweis ge-
fangen. Auch soll der occidentalische                             Bezoar-
stein am öftersten in dieser Gattung                             gefunden
werden.                         31. Capra. Cornua caua                             rugosa scabra.
Dentes primores superiores nulli, infe-
riores 8; laniarii nulli.                         1. †. Ouis. das Schaf. (Fr. le brebis. Engl.
the sheep.) C. mento imberbi,                             cornibus
compressis lunatis.                         Findet sich wohl nirgends mehr ursprünglich
wild;                             scheint auch nicht ein Mahl nur so wie
die Ziege wieder verwildern                             zu können: wird
aber fast in der ganzen alten Welt als eins                             der
allernutzbarsten Hausthiere gehalten, und ist
auch bald nach                             der Entdeckung von America
dorthin verpflanzt worden.                         Unter den verschiedenen Rassen der Schafe
sind vor                             allen die tibetanischen, aus deren
feinster Wolle (so wie aus                             manchem zarten
Ziegenhaar) der Schaul verfertigt wird;                             die
spanischen, aus Segovien, und dann die
englischen ebenfalls                             wegen ihrer ausnehmenden
Wolle; die isländischen mit vier, sechs                             oder

acht                             Hörnern; und die arabischen und ägypti-
schen mit dem                             großen und wohl 40 Pfund
schweren Fett-Schwanze, zu merken.                             Die
ostfrisischen Marsch-Schafe sind ungehörnt;
groß, wollreich,                             mit kahlen kurzen Schwän-
zen; die Lüneburger                             Heidschnucken hingegen
klein, und beyde Geschlechter gehörnt.                             Die
zwischen den Wendezirkeln haben mehrentheils
statt der                             krausen Wolle schlichtes Ziegenhaar;
und die in Südafrica noch                             überdieß lang herab
hängende Ohren.                         2. Ammon. das Muffelthier, (mufimon                             Büf-
fon's mouflon.) C. cornibus arcuatis cir-
cumflexis subtus planiusculis, palearibus
laxis                             pilosis.                         v. Schreber tab. 268.                         Auf Corsica und Sardinien, in Griechenland,
in der                             Barbarey; eine verwandte, weit größere
Art aber (das Argali) in                             Sibirien bis Kamt-
schatka und dann im nordwestlichen                             America.
Letzteres hat mächtig starke und schwereEin einzelnes und nicht einmahl                             vollständiges
dergleichen Horn im academischen Museum                             wiegt
volle 9 Pfund.
Hörner, und wird von einigen                             Naturforschern
für das Stammthier zu unserm Schaf gehalten.                         3. † Hircus. die Ziege. (Fr. la chevre. (Engl.
the goat.) C. mento barbato, cornibus                             ar-
cuatis, carinatis.                         Die Hausziege scheint von dem aegagrus ab-
zustammen, der im Caucasus und den                             daran
grenzenden östlichen Gebirgen lebt, und in dessen
Mägen                             (so wie bey manchen Gattungen von An-
tilopen)                             zuweilen der orientalische Bezoar-

stein gefunden wird, daher                             das Thier selbst
mit dem Nahmen des Bezoarbocks belegt wor-
den Pallas spicileg. zoolog. XI. tab. 5. fig. 2.                             3.. – Die Hausziege (– das wichtige
Hausthier der alten                             Guanchen auf den Cana-
rischen Inseln –) verwildert                             leicht wieder, und
ist nun meist eben so weit als das Schaf                             auf
der Erde verbreitet. – Die angorische Ziege
oder das                             Kämmelthier hat langes seidenartiges
Haar und gibt das beste so                             genannte Camelgarn.                         4. †. Ibex. der Steinbock. (capricornus.                             (Fr.
le bouquetin.                             Engl. the wild goat.)                             C.
mento barbato, cornibus lunatis                             maximis,
supra nodosis, in dorsum reclinatis.                         Conr.                             Gesner l. c. pag. 1099.                         In den höchsten Schneegebirgen von Savoyen,
so wie                             in den sibirischen Alpen. Das Gehörn
eines bejahrten Steinbocks                             wiegt wohl 20 Pfund,
und hat meist eben so viel knorrige Ringe                             auf
jeder Seite.                         32. Antilope. Cornua                             caua, teretia,
annulata, vel spiralia. Dentes vt                             in
capris.                         Ein weitläuftiges Geschlecht, wovon sich
zahlreiche                             Gattungen im mittlern und südlichern
Asien und Africa, zumahl aber                             am Cap finden.                         1. †. Rupicapra. die Gemse (Fr. le chamois,
l'Izard.) A.                             cornibus erectis vncinatis.                         v. Schreber tab. 279.                         In den alpinischen Gegenden des mildern
Europa und                             westlichen Asiens. Zahm gemachte
Gemsen sollen sich mit den Ziegen                             gepaart und

Bastarde erzeugt haben. Von den unverdau-
lichen                             Zasern ihres Futters bilden sich in ihren
Mägen die ehedem berühmten                             so genannten
Gemsballen, (aegagropilae).                         2. Dorcas. die Gazelle. C. cornibus                             tereti-
bus annulatis, medio flexis, apicibus lae-
vibus approximatis.                         v. Schreber tab. 269.                         Im ganzen Orient und Nordafrica. Das
schlanke                             flinke Thier macht die Lieblingsjagd der
Morgenländer, und gibt                             ihrer Dichtersprache
das reizende Bild weiblicher Schönheit.                         3. Pygarga. der Springbock, Prunkbock.
A.                             cornibus liratis, linea laterali faciei et
trunci fusca, clunibus                             albis.                         Vosmaer descr. de la                             Gazelle de parade.                         Im Innern des südlichsten Africa, von wannen
er                             jährlich in Herden von vielen tausenden ge-
gen das                             Cap zu und nach einigen Monathen
wieder zurück zieht.                         4. Oreas. das Cudu. A. cornibus                             subulatis
rectis carinato-contortis, corpore griseo.                         Vosmaer descr. d'un                             animal appellé Canna.                         In Südafrica und Ostindien. Die Form
und Länge                             seiner geraden Hörner ähnelt der von
dem fabelhaften Einhorn, wozu                             es vielleicht
den Anlaß gegeben.                         33. Bos. Cornua                             concaua, lunata, lae-
via. Dentes vt in generibus                             praece-
dentibus.                         1. †. Taurus. der Ochse. (Fr. le boeuf. Engl.
the                             ox.) B. cornibus teretibus                             extrorsum
curuatis, palearibus laxis.

Das Rindvieh stammt vom Auerochsen ab
(vrus, bonasus, und Bison der alten Welt;
denn                             diese dreyerley Nahmen scheinen sämmt-
lich die                             Stammrasse unseres Hornviehs zu be-
zeichnen), der in                             Polen, Litauen, Sibirien ge-
funden wird, und ehedem                             auch in Deutschland
war. – Zu den merkwürdigsten Varietäten                             des
Rindviehs gehört z. B. die halbwilde weiße
Rasse mit braunen                             oder schwarzen Ohren, auf
den Ladronen, und hin und wieder in                             Groß-
britannien: die mit den ausnehmend                             großen
Hörnern in Sicilien: die gänzlich ungehörnte
in einigen                             Provinzen von England ꝛc.                         Hingegen scheint mirs noch zweifelhaft, daß
auch                             die indische (von den Hindus heilig ver-
ehrte)                             Buckelkuh, der bos indicus, oder Zebu
(– v. Schreber tab. 298. –) eine bloße Va-
rietät                             dieser Gattung seyn solle.                         In den Mägen des Rindviehs finden sich zu-
weilen Ballen aus Haaren, die sie sich abgeleckt
und                             eingeschluckt haben. Die ihnen eigene,
furchtbare, pestartige                             Viehseuche, hat zumahl
seit 1711. zuweilen lange und weit und                             breit
grassirt. Hingegen sind die Kuhpocken seit 1798
durch Dr. Jenner als wohlthätiges Sicherungs-
mittel für die Kinderblattern bewährt worden.                         2. Buffelus. der Büffel. (Engl. the Buffalo.)
B.                             cornibus resupinatis intortis antice planis.                         v. Schreber tab. 300.                         Stammt wohl ursprünglich aus Tibet, ist nun
aber                             nach und nach durch den größten Theil von
Asien und Nordafrica                             verbreitet, und wird auch
hin und wieder in Europa, wie z. B. seit                             dem
siebenten Jahrhundert in Italien, in Ungarn,
und auch im                             Salzburgischen gezogen und zum

Zuge gebraucht. Hat ein schwarzes, dünn be-
haartes Fell, das ausnehmend stark und vor-
züglich zu Schläuchen tauglich ist.                         3. Grunniens. der Büffel mit dem Pferde-
schweif, Ziegenochse. B. cornibus tereti-
tibus, introrsum curuatis, vellere propen-
dente, cauda vndique iubata.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 23.                         Ebenfalls in Tibet zu Hause, wird aber auch
in                             Hindostan als Hausthier gehalten. Kleiner
als unser Hornvieh,                             zeichnet sich auch außer-
dem durch seine grunzende                             Stimme, durch sein
zottiges Ziegenhaar, und durch einen                             büschligen
sehr langhaarigen Schwanz aus, der, wenn er
schön                             ist, in Indien hoch geschätzt und theuer
bezahlt wird.                         4. Arni. Der Riesenbüffel. B. cornibus                             diua-
ricatis, lunatis, longissimis.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 63.                         In den gebirgichten Gegenden von Nord-
Hindostan. Ungeheuer groß, so daß ein junger
15 Centner                             gewogen.                         5. Bison. der nordamericanische Bison. B.
cornibus diuaricatis breuibus, iuba longissi-
ma, dorso gibboso.                         v. Schreber tab. 296.                         Das größte Landthier der neuen Welt;                             lebt
herdenweise in den sumpfigen Wäldern des mil-
dern Nordamerica. Im Winter ist es über den
ganzen Körper behaart,                             im Frühjahr hingegen
wird es am Rücken und Hinterleibe kahl,                             und
behält bloß seine ungeheure Brust- und Nacken-
Mähne.

6. Moschatus. der Bisamstier (Fr. le boeuf
musqué. Engl. the musk-ox) B.                             cornibus
deflexis, basibus latissimis complanatis ad
frontem                             contiguis; apicibus reflexis.                         v. Schreber tab. 302.                         Sein Vaterland ist bloß aufs äußerste Nord-
america im Westen der Hudsonsbay vom 66
bis 73° der                             Breite eingeschränkt. Ein Paar
seiner Hörner soll zuweilen über                             einen halben
Centner wiegen.                         34. Giraffa. Cornua                             simplicissima
pelle tecta, fasciculo pilorum nigro ter-
minata. Dentes primores superiores
nulli;                             inferiores 8 spathulati, extimo
bilobo;                             laniarii nulli.                         1. Camelopardalis. die Giraffe.                         Cptn. Carteret, in den philos. Transact.
Vol. LX. tab. I.                         Im innern Africa. Sie hat, wegen ihres lan-
gen Halses, kurzen Körpers abhängigen Rückens,
und                             wegen ihres röthlichen, schön gefleckten Fel-
les, ein                             sehr auszeichnendes Ansehen; sie soll
im Schreiten, wie die                             Paßgänger, immer den
Vorder- und Hinterfuß der einen Seite zu-
gleich heben, und daher einen sonderbaren Gang
haben,                             von dem die Bewegung des Springers
im Schachspiel entlehnt worden;                             und ist, wenn
sie aufrecht steht, über sechzehn Fuß hoch.                         35. Cervvs. Cornua                             solida multifida.
Dentes vt in generibus                             praecedentibus
(interdum tamen laniarii solitarii supe-
riores).

1. Alces. das Elennthier (Fr. l'elan. Engl.
the elk.) C. cornibus planis                             acaulibus,
palmatis.                         v. Schreber tab. 246.                         In der ganzen nördlichen Erde (wenn anders
das                             nord-americanische Elenn, Fr. l'orignal,
Engl. the moose-deer                             Jo. Fr. Miller fasc. II.                             tab. 10. keine eigene                             Gattung
macht), ist sehr hochbeinig; erreicht die Größe
vom                             Pferd, wiegt wohl über 1200 und sein
Gehörn über 50 Pfund; läßt sich                             zähmen und
herdenweise auf die Weide treiben. Die alten
Sagen,                             daß das Elennthier oft von Epilepsie
befallen werde ꝛc. brauchen                             jetzt keiner weitern
Widerlegung.                         2. †. Dama. der Damhirsch, Tannhirsch.
(Fr. le daim. Engl. the buck, the fallow-deer.)
Cornibus subramosis compressis,                             summitate
palmata.                         v. Schreber tab. 249. A. B.                         Im mildern Europa. Kleiner als der ge-
meine Hirsch; variirt in der Farbe.                         3. Tarandus. das Renthier. (rangifer. Fr.
le renne. Engl. the rein.) C. cornibus                             (in
vtroque sexu) longis,                             simplicibus, tereti-
bus, summitatibus subpalmatis,                             iuba gu-
lari pendula.                         v. Schreber tab. 247. A. B. C.                         In der ganzen nördlichen Erde. Theils, wie
in                             Kamtschatka in Herden von tausend und mehr
Stück; kann in wärmern                             Gegenden nicht aus-
dauern, lebt von dürrem Laub, und                             vorzüglich
von Renthier-Moos, das es unter dem Schnee

hervor scharrt.                             Dient zumahl den Lappländern,
Samojeden, Tungusen und Koräken zur                             Be-
friedigung aller der dringendsten                             Bedürfnisse
des Lebens.                         4. †. Elaphus. der Edel-Hirsch. (Fr. le cerf.
Engl. the stag.) C. cornibus                             ramosis totis
teretibus recuruatis apicibus multifidis.                         v. Schreber tab. 248. A. B. C. D. E.                         Hat meist gleiches Vaterland mit dem Elenn,
nur                             unter mehr südlicher Breite. Die Zahl der
Enden seines Geweihes                             richtet sich nicht genau
nach dem Alter des Thiers: nach dem                             achten
Jahre ist sie unbestimmt. Die größten natür-
lichschönen Geweihe sind höchst selten von mehr
als 24 wahren                             Enden. Der Hirsch wird
ungefähr 30 Jahre oder etwas darüber alt.                         5. †. Capreolus. das Reh. (Fr. le chevreuil.
Engl. the roe) C. cornibus                             ramosis, tere-
tibus, erectis, summitate                             bifida.                         v. Schreber tab. 252. A. B.                         In den mildern und wärmern Erdstrichen von
Europa                             und Asien. Das Gehörn des Rehbocks
ist öfter als bey andern                             Gattungen dieses Ge-
schlechts durch sonderbare                             Exostofen entstellt.                         36. Moschvs. Cornua                             nulla. Dentes
primores vt in praecedentibus generi-
bus; laniarii superiores solitarii                             exserti.                         1. Moschifer. das Bisamthier. (Fr. le musc.
Engl. the musk.) M. folliculo                             vmbilicali.                         v. Schreber tab. 242.                         In den Schwarzwäldern und bergigen Gegen-
den von Tibet und dem südlichen Sibirien.

Das Männchen hat in                             der Nabelgegend einen
Beutel fast von der Größe eines                             Hühnereyes,
worin sich der Bisam, dieses wichtige Arzney-
mittel, sammelt.                         2. Pygmaeus. das kleine guineische Rehchen.
M. supra fusco-rufus, subtus albus, vngu-
lis succenturiatis nullis.                         Seba, thes.                             I. tab. 45. fig. 1.                         In Ostindien und auf Guinea. Das kleinste
Thier                             dieser Ordnung. Seine ganzen Beine
sind nur Fingers lang, und haben                             ungefähr die
Dicke eines Pfeifenstiels.                         
                                              VII. MVLTVNGVLA (Belluae.)
Meist sehr große, aber unförmliche, bor-
stige oder                             dünn behaarte Säugethiere, mit
mehr als zwey Klauen an jedem Fuß.                             Also
mit Inbegriff der Schweine, denn auch diese
haben im Grunde                             vier Klauen.                         37. Svs. Rostrum                             truncatum, promi-
nens, mobile. Dentes primores (ple-
risque) superiores                             4, conuergentes, in-
feriores                             6, prominentes; laniarii su-
periores 2, inferiores 2,                             exserti.                         1. † Scrofa. das Schwein. (Fr. das wilde
le sanglier, das zahme le cochon. Engl.
jenes the wild boar, dieses the hog.) S.
dorso setoso, cauda pilosa.                         Das wilde Schwein hat eine längere Schnauze
und                             überhaupt eine andere Form des Schädels,

kürzere aufrechte Ohren,                             größere Fangzähne
als das Hausschwein, auch keinen Speck,                             und
niemahls Finnenwürmer, und ist fast immer
von schwarzgrauer                             Farbe.                         Wenige Thiere sind so allgemein fast über
die ganze                             Erde verbreitet, als das Hausschwein.
Es hat einen ungemein scharfen                             Geruch, und
ist beynahe ein animal                             omniuorum. Das
Weibchen wirft nicht selten zwey Mahl im                             Jahr
und wohl ehr bis 20 Junge auf ein Mahl. –
In America, wohin                             die Schweine aus Europa
übergebracht worden, sind sie theils                             verwildert.
(Fr. cochons                             marons.) Auf Cuba wurden sie
mehr als noch ein Mahl so                             groß, als ihre
europäischen Stammältern; auf Cubagua ar-
teten sie in eine abentheuerliche Rasse aus                             mit
Klauen, die auf eine halbe Spanne lang wa-
ren                             ꝛc. – Die schinesischen (Fr. cochons de
Siam) haben kürzere Beine und einen ausge-
schweiften Rücken ohne Mähne. – In Schwe-
den und Ungarn findet sich nicht selten eine
Spielart                             mit ungespaltenen Klauen, die schon
den Alten bekannt war, so wie                             man auch welche
mit fünf Klauen gesehen, hat.                         2. Aethiopicus. das Emgalo. (Büffon's san-
glier du cap verd.) S. dentibus primoribus
nullis; laniariis superioribus                             lunatis extror-
sum curuatis; sacculis, verrucosis sub                             oculis.                         Vosmaer description du                             sanglier d'Afrique.                         Im Innern von Süd-Africa. Auch auf
Madagascar. Ein                             furchtbar wildes Thier, mit
einem mächtig großen Kopf,                             spannen-breiten
Rüssel, großen warzigen Fleischlappen unter
den                             Augen ꝛc.

3. Tajassu. das Nabelschwein, Bisamschwein,
(Pecari, Pakira). S. cauda nulla, folliculo
moschifero ad extremum                             dorsi.                         v. Schreber tab. 325.                         Herdenweise in den wärmsten Gegenden                             von
Südamerica. Wird höchstens nur 60 Pfund schwer.                         4. Babirussa Baba heißt auf Malaisch das                             Schwein, russa                             der
Hirsch.. der Schweinhirsch, Hirsch-
eber. S. dentibus laniariis                             superioribus
maximis, parallelis retrorsum arcuatis.                         v. Schreber tab. 328.                         Zumahl auf den moluckischen Inseln. Lebt
am Wasser,                             kann sehr geschickt selbst nach ziem-
lich entlegnen                             Inseln schwimmen. Es hält
schwer, zu bestimmen, wozu ihm die fast                             zirkel-
förmigen großen Eckzähne des Oberkiefers                             die-
nen mögen?                         38. Tapir. Dentes primores vtrinque 10;
laniarii nulli; palmae                             vngulis 4, plan-
tae                             vngulis 3.                         1. Americanus. der Tapir, Anta.                         v. Schreber tab. 319.                         Das größte Landthier in Süd-America, von
der Statur                             eines mittelmäßigen Ochsen. Kopf
und Schenkel sind ungefähr wie beym                             Schwein;
die Oberlippe zugespitzt und sehr beweglich.
Gewöhnlich                             setzt sichs auf die Hinterfüße wie
ein Hund. Geht gern ins Wasser,                             schwimmt
sehr gut ꝛc.                         39. Elephas. Elephant. Proboscis lon-
gissima, prehensilis; dentes primores su-
periores exserti.

1. Asiaticus. E. capite elongato, fronte                             con-
caua, auriculis minoribus, dentium                             molarium
corona lineis vndulatis parallelis distincta.                          Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 19. fig. B.                         Im südlichen Asien, vorzüglich auf Ceilan.
Ist das                             größte von allen Landthieren, wird wohl
15 Fuß hoch und wiegt im                             zwanzigsten Jahre
auf 7000 Pfund. Seine auf dem Rücken                             fast
Daumens dicke Haut ist doch selbst gegen In-
sectenstiche empfindlich; gewöhnlich von grauer
Farbe. Das                             Hauptorgan des Elephanten ist
sein Rüssel, der ihm zum Athemhohlen,                             zum
äußerst feinen Geruch, zum Wasserschöpfen, sein
Futter damit                             zu fassen und ins Maul zu stecken,
und zu tausend künstlichen                             Verrichtungen, statt
der Hände dient. Er kann ihn drey Ellen                             lang
ausstrecken, und bis zu anderthalb Ellen wieder
einziehen.                             Am Ende ist derselbe, wie mit einem
biegsamen Haken versehen, und                             hiermit kann er
ungemein feine kunstreiche Handlungen verrich-
ten, z. B. Knoten aufknüpfen, Schnallen auflö-
sen, mehrere Stücken Geld mit Einem Mahl
aufheben                             u. s. w. Seine Nahrung besteht vor-
züglich aus Laub der                             Bäume, Reis und andern
Gräsern. Er schwimmt mit ungemeiner Leich-
tigkeit selbst durch schnelle Ströme. Bey                             der
Begattung soll er sich, wie die mehresten übri-
gen Säugethiere bespringen. Das neugeworfene
Junge saugt mit dem                             Maule (nicht mit dem
Rüssel, wie viele gemeint haben).                             Ungefähr
im dritten, vierten Jahre kommen bey                             beyden
Geschlechtern die zwey großen Stoßzähne zum
Ausbruch, die                             das Elfenbein geben. Sie wer-
den wohl 7 bis 8 Fuß                             lang und einer derselben
kann bis auf 200 Pfund wiegen.                             Wahrschein-
lich wird der Elephant auf 200 Jahre alt.                             Am

häufigsten nutzt man ihn zum Lasttragen, da er
zum mindesten 20                             Centner zu tragen, und die
größten Transporte Berge hinauf zu                             wälzen, im
Stande ist. Sein Gang ist gleichsam ein schnel-
les Schieben der Beine, und dabey so sicher,
daß er                             auch auf ungebahnten Wegen doch nicht
strauchelt.                         2. Africanus. E. capite subrotundo,                             fronte
conuexa, auriculis amplissimis; dentium
molarium                             corona rhombis distincta.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 19. fig. C.                         Diese im mittlern und südlichern Africa ein-
heimische Gattung, wird nicht, wie die asiati-
sche, als Hausthier gehalten, sondern bloß                             des
Fleisches und vorzüglich des ElfenbeinsVon der Verarbeitung desselben seit den                             Zeiten
des trojanischen Kriegs s. Hrn. Geh. Justiz-Rath
Heyne in                             den Nov. Comment. Gott. T. I.
p. 96 sq. und Dess. Samml. antiquarischer Auf-
sätze II. Th. S. 149. u. f. und Hrn. Hofr. Beck-
manns Vorbereitung zur Wahren-Kunde I. B.
S. 299. u.                             f.
wegen gefangen und geschossen.                         40. Rhinoceros. Nashorn. Cornu
solidum, conicum, naso insidens.                         1. Asiaticus. Rh. dentibus primoribus vtrin-
que quaternis, inferioribus                             conicis, supe-
rioribus sublobatis; laniariis nullis.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 7. fig. B.                         In Ostindien. Das bey dieser Gattung meh-
rentheils einzelne Horn sitzt bey ihm so wie                             das
doppelte beym afrikanischen nicht am Knochen
fest, sondern                             ist bloß mit der Haut verwachsen.

2. Africanus. Rh. dentibus primoribus et
laniariis nullis.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 7. fig. A.                         In Süd-Africa, am Cap ꝛc. Das zweyte
Horn ist                             kleiner, und sitzt hinter dem erstern.                         41. Hippopotamus. Dentes primores
superiores remoti, inferiores                             procum-
bentes; laniarii inferiores                             incuruati,
oblique truncati.                         1. Amphibius. das Nilpferd. (am Cap See-
kuh                             genannt)                         Buffon. Supplement vol. III. tab. 62. 63.
vol. VI.                             tab. 4. 5.                         Häufig im südlichen Africa, so wie ehedem im
Nil.                             Aeußerst plump, mit einem unförmlichen
großen Kopfe, ganz                             ungeheueren Rachen, dicken
Leibe, kurzen Beinen ꝛc. Ein erwachsenes                             wiegt
wenigstens viertehalb tausend Pfund. Nährt
sich von                             Vegetabilien und Fischen.                         
                                              VIII. PALMATA.
Säugethiere mit Schwimmfüßen, deren
Geschlechter wieder nach der                             Verschiedenheit
ihres Gebisses (so wie oben die Ferae) in
drey Familien zerfallen. A)                             Glires.
B) Ferae. C) Bruta.                                                      A) Glires.
Mit meißelförmigen Nagezähnen.                             42. Castor. Pedes postici palmati.
Dentes primores vtrinque                                 2.

1. †. Fiber. der Biber. (Fr. le castor. Engl.
the. beaver.) C. cauda                                 depressa, ouata,
squamosa.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 43.                             In der nördlichern Erde, in einsamen Gegen,
den                                 an Land-Seen und größern Flüssen. Er
wird wegen seiner feinen                                 Haare für die Hand-
lung, und für die Arzneykunst                                 wegen des so ge-
nannten Bibergeils wichtig, das                                 sich den beyden
Geschlechtern in besondern Behältern am                                 Ende
des Unterleibes findet. Am berühmtesten sind
aber diese                                 Thiere durch die ausnehmende Kunst-
fertigkeit,                                 mit welcher sie, da wo sie sich (wie im
Innern von Canada) noch                                 in Menge beysammen
finden, ihre dauerhaften Wohnungen,                                 besonders
aber, da wo sie es nöthig finden, die dazu ge-
hörigen bewundernswürdigen Dämme aufführen.
Denn,                                 zugegeben, das freylich in den Erzäh-
lungen                                 mancher Reisebeschreiber vom Bau der
Biber vieles verschönert                                 und übertrieben worden,
so wissen sich doch diese Thiere, nach                                 dem ein-
stimmigen Zeugniß der unverdächtigsten                                 Beob-
achter aus ganz verschiedenen                                 Welttheilen,
dabey so nach zufälligen Umständen zu                                 bequemen,
daß sie sich dadurch weit über die                                 einförmigen
Kunsttriebe andere Thiere erheben.                                                                               B) Ferae.
Mit dem Gebiß der reißenden Thiere.                             43. Phoca. Pedes postici exporrecti, di-
giti coaliti.                                 Dentes primores superiores 6,
inferiores 4; laniarii solitarii.                             Nebst den Thieren des vorigen                                 Geschlechts
gleichsam die Amphibien unter den Säugethie-

ren, deren ganzer Körperbau darnach                                 eingerichtet
ist, um in beyden Elementen leben zu könnenSo habe ich z. B. a. 1784. bey der Zergliede-
rung eines Seehund-Auges eine merkwürdige
Einrichtung                                 entdeckt, wodurch diese Thiere im
Stande sind, nach Willkür die                                 Achse desselben zu
verlängern oder zu verkürzen, und durch                                 zweyerley
medium von so verschiedener                                 Dichtigkeit, durchs
Wasser nähmlich eben so gut als durch die                                 Luft
deutlich sehen zu können. Dieß wird durch den
Druck der                                 überaus starken Augenmuskeln auf die
äußere Haut des Augapfels                                 bewirkt, welche letztere
an verschiedenen Stellen von                                 verschiedener Dicke
ist. Die durchsichtige Hornhaut nähmlich ist                                 dünne
und nachgiebig; von der harren weißen Haut hin-
gegen ist der zunächst an die Hornhaut                                 anstoßende
Theil, so wie auch der Hintergrund, dick                                 und
knorpelartig, ihr mittlerer Gürtel aber wieder
dünne und                                 geschmeidig: und so begreifft sich
leicht, wie durch die nach                                 den Umständen
accommodirte Action jener robusten Muskeln                                 die
erforderlichen innern Veränderungen bewirkt wer-
den, um die Augenachse, wenn das Thier durch
die                                 Luft sehen will, zu verkürzen, die Linse dem
Hintergründe des                                 Auges näher zu bringen, so wie
es die starke Brechung der                                 Lichtstrahlen erfordert,
die dann aus dem dünnen medium der Luft
in das dichtere des Auges                                 gehen; und v. v. –
s. Commentat. societat. scientiar. Goettingens.
vol.                                 VII..                             1. Vitulina. der Seehund, die Robbe, das
Seekalb. (Fr.                                 le veau marin. Engl.                                 the
seal.) P. capite laeui, auriculis nullis, cor-
pore griseo.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 73.                             In den nördlichen Meeren. Ist für die finni-
schen Insulaner, so wie für die                                 Kamtschadalen,
besonders aber für die Grönländer und für                                 die
labradorischen Esquimos, ein äußerst wichtiges

Geschöpf: die                                 beyden letztern Völker zumahl,
nähren sich von seinem Fleisch,                                 kleiden sich in
sein Fell, beziehen ihre Sommerhütten                                 und
Fischerbothe damit ꝛc. Sein Fang macht                                 ihr
vorzüglichstes Geschäft, und die darin                                 erworbene
Geschicklichkeit ihr Glück und ihren Stolz aus.                             2. Vrsina. der Seebär. P. auriculata,                                 collo
laeui.                             Buffon, Supplement vol. VI.                                 tab. 47.                             Im Sommer herdenweise auf den Inseln                                 des
kamtschatkischen Inselmeers, überwintert                                 oder
vermuthlich auf den benachbarten etwas süd-
lichern Inseln des stillen Oceans. Lebt                                 in
Polygamie, so daß jedes Männchen wohl
dreyßig bis vierzig                                 Weibchen hat, die es mit
vieler Eifersucht bewacht, und grimmig                                 gegen
seine Nebenbuhler zu behaupten suchtG. W. Stellers Beschreibung von                                 sonderbaren
Meerthieren. Halle, 1753. 8. (aus den nov. Com-
ment.                                 Petropolit.).                             3. Iubata. der Stellersche Seelöwe. P.                                 auricu-
lata, collo iubato.                             Buffon, Suplement vol. VI.                                 tab. 48.                             Im ganzen stillen Ocean. Die größte Gat-
tung dieses Geschlechts; hat den Nahmen von
der                                 beym Männchen gewisser Maßen löwenar-
tigen                                 Mähne.                             4. Cristata. der ansonsche SeelöweLinnes Phoca cristata und seine iubata sind
einerley                                 Thier.. P.
capite antice                                 cristato.                             Anson's voyage round tke world tab. 19.                             Im atlantischen sowohl als im stillen                                 Ocean.
Nur das Männchen hat den häutigen Kamm
auf der                                 Nase.

44. Lvtra. Palmae plantaeque natato-
riae. Dentea primores vtrinque 6 ; su-
periores                                 distincti, inferiores conferti.                             1. †. Vulgaris. die Fischotter. (Fr. la loutre.
Engl. the otter.) M. plantis                                 nudis, cauda
corpore dimidio breuiore.                             v. Schreber tab. 126. A. B.                             In den mildern Gegenden der nördlichen
Erde.                                 Die schönsten in Canada.                             2. Marina. die Seeorter. (Fr. le castor marin.
Engl. the sea-otter.) L. plantis pilosis,
cauda corpore quadruplo                                 breuiore.                             Cook's voyage to                                 the northern hemisphere
vol.                                 II. tab. 43.                             Besonders um Kamtschatka und an der jensei-
tigen Küste vom nordwestlichen America                                 bis
hinunter nach Nutka-Sund, dock auch um
Corea, und zumahl                                 im gelben See. Ihr
schwarzes und silbergraues Fell ist für                                 die
Schinesen das kostbarste aller Rauchwerke.                                                                               C) Brvta.
Ohne Gebiß, oder wenigstens ohne Vor-
derzähne.                             45. Ornithornynchvs. Mandibu-
lae rostratae (anatinae).                                 Dentes nulli Denn die                                 Organe die Hr. Ever. Home für
Backenzähne des Schnabelthiers                                 ausgegeben, kön-
nen doch, da sie weder substantia vitrea noch
ossea, weder Wurzeln noch Zahnzellen haben, und
er sie                                 ihrer Structur nach vielmehr mit der
von der innern Haut des                                 Hühnermogens ver-

gleicht, wohl weder nach                                 dem gemeinen Sprach-
gebrauch, noch nach der                                 wissenschaftlichen anato-
mischen und                                 naturhistorischen Terminologie für
wirkliche Zähne eines                                 warmblutigen Quadruped's
gehalten werden..                                                         1. Paradoxus. das Schnabelthier.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 41.                             Dieses so ganz abenteuerliche Geschöpf zeich-
net sich von allen bisher bekannten Säugethie-
ren durch die beyspiellose Bildung seiner Kinn-
laden aus, die im äußern aufs vollkommenste
einem                                 breiten planen Entenschnabel ähneln,
auch eben so mit einer                                 weichen nervenreichen
zum Tasten bestimmten Haut überzogen,                                 auch
an den Seiterändern gezähnelt sind. Beyder-
ley Füße sind mit einer Schwimmhaut ver-
sehen, die an den Vordern noch vor den                                 Krallen
hervorragt, und sich mittelst derselben fächerar-
tig zusammenfalten oder ausbreiten läßt. Noch
hat                                 man an keinem von beyden Geschlechtern
eine Spur von Zitzen                                 gefunden. Dieses Wun-
derthier lebt in einem                                 Landsee des an sonder-
baren Formen seiner                                 Geschöpfe so reichen fünf-
ten Welttheils, unweit                                 Botanybay.                             46. Trichechvs. Pedes posteriores
compedes coadunati.                             1. Rosmarus. das Wallroß. (Fr. le morse.
Engl. the walrus.) T. dentibus                                 laniariis
superioribus exsertis.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 15.                             Bey dem Treibeis des Nordpols: oft zu hun-
derten beysammen. Nährt sich vom Seetang
und                                 Schalthieren, die er mit seinen Hauzähnen

loskratzt. Die alten                                 Normanen machten ihre fast
unverwüstlichen Ankertaue von                                 Wallroßriemen s. Ohthere's                                 Reise in J. Spelmanni vita
Aelfredi magni                                 Anglor. regis. p.                                 205..                             2. Manatus. die Seekuh (Fr. le lamantin.)
T.                                 dentibus laniariis inclusis.                             v. Schreber tab. 80.                             In den Meeren der wärmern Erde, auch
häufig im                                 Orinoco. Scheint zu manchen der
Sagen von Sirenen und                                 Meerjungfern Anlaß
gegeben zu habenDie fälschlich so genannten Lapides manati sind
gar nicht von diesem                                 Thiere, sondern gewöhnlich
ein Theil des äußern Gehörganges und                                 der Pauke
des Wallfisches..                             
                                                                   IX. CETACEA.
Die ehedem so ganz widersinnig zu den
Fischen gerechneten                             Säugethieres. Hrn. Prof. Schneiders                             vermischte Abhandl.
zur Aufklärung der Zoologie ꝛc. Berlin, 1784.                             8.
S. 175-304.C.                             Lacépède histoire                             naturelle des cetacées
Par. an 12.                             4..                         47. Monodon. Dentes                             alteruter maxillae
superioris exsertus longissimus,                             rectus,
spiralis.                         1. Narhwal. das See-Einhorn.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 44.                         Meist im nördlichen atlantischen Ocean. Das
Junge                             hat ursprünglich zwey Zähne (in jedem

Oberkieferknochen Einen),                             die aber von unglei-
cher Größe sind, und beym                             Erwachsenen sehr
selten zusammen gefunden werden, sondern ge-
wöhnlich nur einer von beyden. Zuweilen so
lang, als                             der Körper des Thieres, d. h. wohl
18 Fuß und darüber.                         48. Balaena. Dentes                             nulli. Laminae
loco superiorum corneae.                         1. Mysticetus. der Wallfisch. (Fr. la baleine.
Engl. the black whale.) B. dorso                             impinni.                         Abbild. der Wallfische bey Homanns Erben,
in                             Landkarten-Format. fig. 1. 2.                         Das größte aller bekannten ThiereVon der vermeinten Krake s. unten bey                             der
Asterias caput medusae., das
über 100000                             Pfund an Gewicht hält, ist theils
gegen den Nordpol, aber auch in                             südlichen Ge-
genden im atlantischen Ocean, und im                             stillen
Meere zu Hause. Die heutiges Tages gefangen
werden, sind                             selten über 60 bis 70 Fuß lang.
Der ungeheuere Kopf macht wohl ein                             Drittel des
ganzen Thieres aus. Die Haut ist meistens
schwarz                             oder mit weiß gemarmelt ꝛc., hin und
wieder dünn behaart, und oft                             mit Muscheln
besetzt. Den kamtschadalischen Insulanern und
den                             nordwestlichen Americanern gibt dieses un-
geheuere                             Thier victus et amictus ꝛc. Die Euro-
päer hingegen fangen den Wallfisch (wovon ein
großer                             5000 Rthlr. werth seyn kann) des Fisch-
thrans und                             besonders der Barden wegen, deren
er 700 im Oberkiefer hat, die das                             Fischbein
geben, und von denen die mittelsten wohl
zwanzig Fuß                             lang werden.

2. Boops. (Fr. la                             jubarte) (einer der verschie-
denen                             Finnfische.) B. pectore sulcato, pinna
dorsali                             obtusa.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 74.                         Die Haut an Hals und Brust und Vordertheil
des                             Bauchs, ist bey dieser und einigen andern
Gattungen dieses                             Geschlechts sehr regelmäßig
nach der Länge gefurchtEin solcher Finnfisch (mit welchem Nahmen                             von
den Wallfischfängern alle Gattungen dieses Ge-
schlechts belegt werden, die eine Rückenfinne
haben, wie physalus u. a. –) den ich                             frischge-
strandet zu sehen die mit unverhoffte                             Gelegenheit
gehabt, war 52 Fuß lang und hatte 64 solche
mehr als                             Daumsbreite und eben so tiefe Brust-
furchen..                         49. Physeter. Dentes in                             maxilla in-
feriore.                         1. Macrocephalus. der Caschelot, Pottfisch.
(Engl. the white whale.) P. dorso impinni,
dentibus inflexis, apice                             acutiusculo.                         Die homannische Abbild. fig.                             4.                         Meist in den südlichern Weltmeeren; zumahl
an den                             Küsten von Brasilien und von Neu-
Südwallis. Er                             erreicht die Größe des Wallfi-
sches, hat einen                             ungeheuren Rachen, und kann
Klafterlange Hayfische verschlingen.                             Sein
Oberkiefer ist sehr breit, der untere hingegen
überaus                             schmal. Er wird vorzüglich des Wall-
raths (sperma ceti) wegen aufgesucht, das in
Gestalt                             eines milchweißen Oels theils im
Körper des Thiers bey dem Thran,                             theils aber,
und zwar in größter Menge in besondern Be-
hältern am Kopfe desselben, zumahl vorn auf

den Oberkiefern                             gefunden wird, und an der Luft
zu einem halb durchsichtigen Talg                             verhärtet.
Die köstliche wohlriechende graue Ambra ist
eine                             Stercorolverhärtung die sich zumahl im
dicken Darm mancher davon                             erkrankender Ca-
schelotte findet.                         50. Delphinvs. Dentes                             in maxilla
vtraque.                         1. Phocaena. das Meerschwein, der Braun-
fisch. (tursio Plin. Engl. the                             porpoise.) D.
corpore subconiformi,                             dorso lato pinnato,
rostro subobtuso.                         v. Schreber tab. 342.                         So wie die folgende Gattung in den europäi-
schen Meeren: wird 1 1/2 Klafter lang und ist
zumahl                             für die Lachse ein schädliches Raubthier.                         2. Delphis. der Delphin, Tümmler. (Fr. le
dauphin. Engl. the porpesse.) D.                             corpore
oblongo subtereti, dorso pinnato, rostro
attenuato,                             acuto.                         v. Schreber tab. 343.                         Der eigentliche Delphin der Alten.                         3. Orca. der Nordcaper, Speckhauer. (Engl.
the grampus.) D. pinna dorsi altissima;
dentibus subconicis, parum incuruis.                         v. Schreber tab. 340.                         Mehr im nördlichen Weltmeere, doch auch                             im
mittelländischen; wird 20 Fuß lang.                         
                                           

Fünfter Abschnitt.
Von den                     Vögeln.

                     §. 55.
Die Säugethiere zeigen in ihrer Bildung,
mithin auch in ihrer Lebensart                         ꝛc. so sehr viel
Verschiedenheit, daß sich nur wenig Allgemei-
nes von ihnen überhaupt sagen läßt, und man
sich folglich                         bey ihrer speciellen Geschichte desto
umständlicher zu seyn gedrungen                         sieht. Bey
den Vögeln ist der Fall anders. Beydes,
so wohl ihre                         Gestalt, als auch ihre Lebensart
hat im Ganzen genommen mehr                         Ueberein-
stimmendes, daher man sich bey der                         besondern
Geschichte ihrer einzelnen Geschlechter und
Gattungen                         schon kürzer fassen kann.                                                       §. 56.
Alle Vögel kommen in Rücksicht ihrer
Bildung darin mit einander überein,                         daß sie
zwey Füße, zwey Flügel, einen hornigen
Schnabel, und einen                         mit Federn bedeck-
ten Körper haben. Sie zeichnen sich                         zu-
gleich durch diese vier Charactere von                         allen
andern Thieren aufs kenntlichste aus, und
machen eine                         gleichsam isolirte Classe von

Geschöpfen aus, die mit keiner andern zu-
sammen fließt, und sich daher in die vermeinte
Kette oder                         Leiter der natürlichen Körper
(S. 9.) nicht ohne Zwang einpassen                         läßt.                                                       §. 57.
Unter jenen Charaktern sind die Federn
den Vögeln ausschließlich eigen,                         die in regel-
mäßigen Reihen (in                         quincunce) in die
Haut verwachsen und mit vielem Fette durch-
zogen sind; aber in gewisser Jahreszeit, ge-
wöhnlich im Herbste, ausfallen und neue an
ihrer Statt regenerirt                         werden. Manche, wie
die Schneehühner ꝛc. mausern sich gar zwey
Mahl                         im Jahr, im Frühling und Herbst.
Bey manchen Gattungen hat der junge                         Vogel,
zumahl vor der ersten Mause (als auis
hornotina) andere Farben oder Zeichnungen
des Gefieders,                         als im reifern Alter. Bey
manchen herrscht auch hierin große Sexual-
verschiedenheit. Von den Haaren unterschei-
den sie sich besonders auch dadurch daß sie,
so viel bekannt, wenn sie                         beschnitten oder
sonst verstümmelt worden, alsdann nicht so
wie                         diese, wieder ergänzt werden.                                                       §. 58.
Die stärksten Federn sind in den Fittigen
und im Schwanze. Jene heißen                         Schwung-
federn (remiges), diese                         Steuerfedern

(rectrices). Die Schwungfedern bilden                         bey
ausgespannten Flügeln gleichsam breite Fächer,
womit sich die                         Vögel in die Luft heben und
fliegen können. Einige wenige Vögel (aues
impennes), wie die Pinguine ꝛc. haben                         gar
keine Schwungfedern, und sind daher zum
Fluge ungeschickt. So                         fehlen auch einigen
Vögeln, wie dem Casuar, den Taucherchen ꝛc.
die                         Steuerfedern.                                                       §. 59.
Im innern KörperbauVom Eigenthümlichen des                         innern Körperbaues
der Vogel habe ich ausführlich in dem Specimen
physiologiae comparatae inter animantia calidi
sanguinis viuipara et                         ouipara gehandelt, das
im IX. B. der commentation societ. reg. scien-
tiar.                         Gottingens. p. 108-128. befindlich                         ist. zeichnen sich
die Vögel besonders durch die                         merkwürdigen
Luftbehälter aus, die in ihrem Körper ver-
theilt, und vorzüglich zum Fluge von äußer-
ster                         Wichtigkeit sind. Die mehresten stehen
mit den Lungen, andere aber bloß                         mit dem
Rachen in Verbindung, und der Vogel kann
sie nach Willkühr                         mit Luft laden oder aus-
leeren. Zu diesen Luftbehältern                         gehören vor-
züglich große aber zarte häutige Zellen,                         die
theils im Unterleibe, theils unter den Achseln
und sonst noch                         unter der Haut verbreitet sind,
und durchs Einathmen mittelst der                         Lungen
voll Luft gepumpt werden können. Außer-

dem dienen den Vögeln                         auch gewisse mark-
leere hohle Knochen, wie die                         Schulter-
knocken im Flügel ꝛc. und manchen selbst                         die
Hirnschale, zu ähnlichen Zwecken. Und end-
lich                         sind auch die ungeheuren Schnäbel der
Pfefferfraße, Nashornvögel ꝛc.                         ebenfalls dahin
gehörig; und selbst die Federspulen stehen
mit dem                         obengedachten lockern Zellgewebe in
Verbindung, und können gleichfalls                         mit Luft
gefüllt oder ausgeleert werden.                                                       §. 60.
Durch diese merkwürdigen Einrichtungen
werden die Vögel zum Flug                         geschickt, bey
welchem die Geschwindigkeit so wohl als die
lang                         anhaltende Dauer gleich merkwürdig sind.
Nur wenige Vögel, wie der                         Straus, der
Casuar, die Pinguine und andere aues                         im-
pennes (§. 58.) können gar nicht fliegen.                                                       §. 61.
Der Aufenthalt der Vögel ist beynahe
eben so verschieden als der                         Säugethiere ihrer.
Die mehresten leben auf Bäumen, andre auf
dem                         Wasser, sehr wenige bloß auf der Erde:
aber kein einziger Vogel (so wie                         der Maul-
wurf in der vorigen, und andere Geschöpfe
in                         den beyden letztern Thier-Classen) bloß
unter der Erde. Die Bildung der                         Füße ist

auch                         bey den Vögeln, so wie bey den Säu-
gethieren, ihrem                         verschiedenen Aufenthalt an-
gemessen. Die mehresten haben                         freye, unver-
bundne Zehen (aues                         fissipedes) und zwar
gewöhnlich ihrer viere, wovon drey nach                         vorn,
und der vierte gleichsam als Daumen nach
hinten gekehrt ist                         (pedes ambulatorii). Oder
aber es sind nur zwey                         Zehen nach vorn, und
zweye nach hinten gekehrt (p.                         scansorii); oder
der Vogel kann willkürlich die eine Zehe                         bald
vorwärts zu den übrigen zweyen, bald rück-
wärts                         zum Daumen schlagen (digitus ver-
satilis). Bey andern ist auch wohl die
mittlere Zehe an die eine                         Seitenzehe ange-
wachsen (pedes                         gressorii); oder die Hinter-
zehe fehlt ganz (p. cursorii). Bey denen
Vögeln, die keine freye                         Zehen haben, sind
die Zehen entweder nur an der Wurzel (p.
semipalmati) – oder aber bis vorn an                         die
Spitze (p. palmati) – durch eine Schwimm-
haut verbunden; bey andern sind die einzelnen
Zehen mit                         einer lappichten schmalen Haut, die
entweder einen glatten (p. lobati), – oder
zackigen Rand (p. pinnati) hat, wie mit
Fransen eingefaßt.                                                       §. 62.
Sehr viele Vögel verändern ihren
Wohnplatz zu gewissen Jahrszeiten                         die
meisten zwar bloß in so fern, daß sie nur

wenige Meilen weit in die                         benachbarten
Gegenden streichen, und bald darauf in ihre
alte                         Heimath zurückkehren; andere aber wie
die Hausschwalben, die Kraniche,                         Störche ꝛc.
so, daß sie im Herbst große Wallfahrten,
weit übers                         Meer und über einen beträchtlichen
Theil der Erdkugel weg, anstellen,                         und den
Winter bis zur Rückkehr im folgenden Frü-
jahre in wärmern Zonen zubringen.                                                       §. 63.
Kein Vogel hat Zähne, sondern diese
Thiere müssen ihre Speise entweder                         mit dem
Schnabel zerbeißen, oder ganz schlucken. Bey-
denjenigen samenfressenden Vögeln, die ihre
Körner ganz, unzerbissen                         einschlucken, ge-
langen diese nicht sogleich in den                         Magen,
sondern werden vorher im drüsenreichen
Kropfe (ingluuies, prolobus) eingeweicht,
und von da nur                         allmählich an den Magen
überlassen: der bey diesen Thieren                         äußerst
musculös, und so stark ist, daß er sogar,
nach Reaumur's                         u. a. merkwürdigen Ver-
suchen, verschluckte Haselnüsse und                         Oliven-
kerne zu zerdrücken und Münzen so glatt                         wie
Papier abzuscheuern vermag. Sehr viele Vö-
gel                         verschlucken aber auch überdieß noch kleine
Kieselsteinchen, die                         ebenfalls die Zermalmung
und nachherige Verdauung der Speisen be-

fördernUeber den Zweck und Nutzen,                         weshalb diese Vö-
gel solche Steinchen schlucken müssen,                         sind die
Meinungen der Physiologen sehr verschieden. –
Manche haben                         gar gewähnt, es geschehe aus
Stupidität. – Nach meinen Untersuchungen                         ist
es ein unentbehrliches Hülfsmittel, um die einge-
schluckten Körner dadurch zu tödten und ihrer
Lebenskraft zu berauben,                         die sonst der Di-
gestionskraft widersteht..                         Verschiedene fleischfressende Vö-
gel, wie die Falken,                         Eulen, Eisvögel ꝛc.
können die Knochen, Haare und Gräten                         der
kleinen Thiere, die sie verzehrt haben, nicht
verdauen, sondern                         brechen sie, in eine runde
Kugel (das Gewölle) geballt, nach                         der
Mahlzeit wieder von sich Einen ähnlichen                         Ursprung haben auch die vulgo
so genannten                         Sternschnuppen, nämlich die
graulichweißen, gallertartigen, meist                         darmförmig
gewundenen Klumpen die man oft haufenweise
auf Wiesen                         ꝛc. antrifft, und halverdaute Einge-
weide von Fröschen                         sind, die von Krähen, Sumpf-
und Wasservögeln wieder                         ausgebrochen worden. –
s. Hrn. Dr. Persoon in                         Hrn. Hofr. Voigts neuem
Magazin I. B. 2. St. S. 56 u. f..                                                       §. 64.
Zu den besondern Eigenheiten der Sinn-
werkzeuge der Vögel                         in Vergleichung zu den
Säugethieren, gehört unter andern der Man-
gel der knorpligen zur Auffassung des Schalls
dienenden                         äußern Ohren; der aber, zumahl
bey den nächtlichen Raubvögeln, durch                         die
äußerst regelmäßige zirkelförmige Stellung und

bestimmte Richtung der Federchen                         in der Ge-
gend des Ohres und bey manchen                         derselben
auch noch überdieß durch eine bewegliche
Klappe am äußern                         Gehörgange ersetzt wird.                     Anm. Nur sehr wenige Vögel, die Aenten                         nähmlich
u. a. verwandte Gattungen, scheinen den wirk-
lichen Sinn des Tastens (d. h. des Gefühls im
engern Verstande) zu                         besitzen; und das Organ
dazu ist wohl die weiche Bedeckung ihres                         Schna-
bels, die mit ausnehmend starken                         Hautnerven
versehen; und beym lebendigen Thier äußerst
empfindlich                         ist. Auch sieht man, wie die Enten
in den Pfützen, wo sie bey Aufsuchung                         des Fraßes
weder dem Gesichte, noch dem Geruche nachgehen
können,                         mit dem Schnabel wirklich sondiren.                                                       §. 65.
Die Stimme ist zumahl bey den kleinen
so genannten Sangvögeln                         mannigfaltig und
anmuthig, doch darf man nicht sowohl sagen,
daß sie                         singen (– denn natürlicher Gesang
ist ein ausschließliches Vorrecht des                         Men-
schen –) als, daß sie pfeifen. Außer                         den
obgedachten Luftbehältern (§. 59.) kommt
ihnen dazu vorzüglich                         die Einrichtung ihres
Kehlkopfs (larynx) zu                         Statten, der bey den
Vögeln nicht bloß, so wie den Säugethieren
und                         Amphibien, am obern Ende, nähmlich
an der Zungenwurzel befindlich,                         sondern
gleichsam in zwey abgesonderte Hälften an die
beiden Enden                         der Luftröhre vertheilt ist.
Die Papageyen, Raben, Stahre, Dompfaf-

fen                         ꝛc. hat man die Menschenstimme nachahmen
und Worte aussprechen gelehrt:                         so wie auch
die Sangvögel im Käficht leicht fremden
Gesang annehmen,                         Lieder pfeifen lernen, und
sich sogar zum Accompagnement                         abrichten
lassen, so, daß man mit mehreren Dompfaffen
zugleich schon                         wirklich kleine Concerte hat geben
können. Ueberhaupt aber scheint auch                         der
Waldgesang der Sangvögel doch erst durch
Uebung und Nachahmung                         recht ausgebildet
zu werden.                                                       §. 66.
Die mehresten Vögel begatten sich im
Frühjahr; manche aber, wie der                         Kreuzschna-
bel, in der kältesten Jahrszeit nach                         Weihnach-
ten. Das Hausgeflügel ist gar an keine be-
stimmte Zeit gebunden, sondern läßt sich
Jahr aus Jahr                         ein zu diesem Geschäft willig
finden. Manche halten sich nur zur                         Begat-
tungszeit, andere aber, wie die Tauben,                         für
immer paarweise zusammen: noch andere
aber leben, wie die                         Hühner, in Polygynie.                                                       §. 67.
Das befruchtete Weibchen wird vom In-
stinct getrieben, für                         die Zukunft zu sorgen,
und zu nisten, wovon eigentlich                         vielleicht
bloß der Kuckuck völlig ausgenommen ist.

Bey den polygamischen Vögeln,                         wie bey den
Hühnerarten, nimmt das Männchen gar
keinen Antheil an                         diesem Geschäfte; bey denen
aber, die sich paarweise zusammen                         halten,
zumahl unter den Sangvögeln, trägt es doch
Baumaterialien                         herbey, und verpflegt sein
Weibchen während ihrer Arbeit.                                                       §. 68.
Die Auswahl des Ortes, an dem jede
Gattung ihr Nest anlegt, ist ihren                         Bedürfnis-
sen und ihrer ganzen Lebensart aufs                         genaueste
angemessen. Und eben so sorgfältig wählt
auch jede Gattung                         die Baumaterialien zu
ihrem Neste.                                                       §. 69.
Die Form der Nester ist bald mehr bald
minder künstlich. Manche Vögel,                         wie die
Schnepfen, Trappen, Kibitze ꝛc. machen sich
bloß ein dürres                         Lager von Reisholz, Stroh-
halmen ꝛc. auf der platten                         Erde: andere tragen
sich nur ein weiches kunstloses Bett in                         Löcher
der Mauern, Felsenritzen und hohle Bäume;
so die Spechte,                         Heher, Dohlen, Sperlinge ꝛc.
Sehr viele, zumahl unter den                         Hühnern,
Tauben und Sangvögeln, geben ihrem Neste
die Gestalt einer                         Halbkugel oder einer Schüs-
sel: andere, wie der                         Zaunkönig, ungefähr
die Form eines Backofens: noch andere, wie

manche Meisen,                         Kernbeißer ꝛc. die von einem
Beutel u. s. w.Ad. L. Wirsing Sammlung von Nestern und
Eyern                         verschiedener Vögel, beschrieben von Fr.
Chr. Günther. Nürnb. 1772.                         Fol.                                                       §. 70.
Wenn endlich das Geschäft des Nester-
baues vollendet ist,                         so legt die Mutter ihre
Eyer hinein; deren Anzahl bey den verschie-
denen Gattungen der Vögel sehr verschieden
ist. Viele                         Wasservögel z. B. legen jedes
Mahl nur ein einziges Ey; die                         Taucherchen
und mehresten Tauben ihrer zwey; die Möven
drey; die                         Raben vier; die Finken fünf; die
Schwalben sechs bis acht; die                         Rebhühner
und Wachteln vierzehn; das Haushuhn
aber, besonders wenn                         man ihm die Eyer
nach und nach wegnimmtIn diesem Fall scheint also das Eyerlegen                         eine
willkürliche Handlung, wodurch es sich folglich
vom durchaus                         unwillkürlichen Gebähren der Säu-
gethiere auffallend                         auszeichnet., bis fünfzig und
drüber. Zuweilen geben auch                         manche Vögel,
ohne vorher gegangene Befruchtung, Eyer
von sich, die                         aber zum Bebrüten untauglich
sind und Windeyer (oua                         subuentanea,
cynosura, zephyria, hypenemia) heißen.                                                       §. 71.
Die Ausbildung des jungen Thieres, die
bey den Säugethieren noch im                         Mutterleibe

vollzogen wird, muß hingegen bey den Vögeln
im schon gelegten Ey,                         mittelst des Brütens
bewirkt werden. Nur der Kuckuck brütet
seine                         Eyer nie selbst aus, sondern überläßt es
den Grasmücken oder Bachstelzen                         ꝛc. in deren
Nest er sein Ey gelegt hat. Hingegen weiß
man, daß                         selbst Capaunen und Hunde, und
sogar Menschen Vogeleyer                         ausgebrütet
haben Plin. L. X. cap. 55. „Liuia Augusta, prima
sua iuuenta Tiberio Caesare ex                         Nerone grauida,
cum parere virillem sexum admodum cuperet,
hoc vsa                         est puellari augurio, ouum in sinu
fouendo, atque cum deponendum                         haberet, nu-
trici per sinum tradendo, ne                         intermitteretur
tepor.“. Auch bloß durch künstliche                         Wärme,
und erhitzten Mist                         Aristot. hist. animal. L. VI.                         c. 2.L'art de faire éclore des oiseaux domesti-
ques, par Mr. de                         Reaumur. Par. 1741. 3 Vol. 12.(des                         Abbé Copineau) Ornithotrophie arti-
ficielle. Par. 1780. 12., und                         durch Lampen-
feuer in so genannten Brüt-MaschinenEine genaue Beschreibung dieser nützlichen                         gar
nicht kostbaren Maschine, und die doch so aus-
nehmend interessante und lehrreiche Unterhaltung
gewährt, s. in unsers                         sel. Hollmanns Unterricht
von Barometern und Thermometern.                         Göttingen,
1783. 8. S. 20; u. f. 271. u. f.
und in                         Brutöfen, kann man leicht Hühnchen
auskriechen lassen. – Die Vögel                         werden
durchs anhaltende Brüten abgemattet, und
nur bey solchen, die                         sich paarweise zusammen
halten, wie bey den Tauben, Schwalben ꝛc.

nimmt auch das                         Männchen an diesem Ge-
schäfte Antheil. Die Hähne unter                         den Cana-
rienvögeln, Hänflingen, Stieglitzen ꝛc.                         über-
lassen zwar das Brüten bloß ihren                         Weibchen,
versorgen sie doch aber während der Zeit
mit Futter und                         ätzen sie theils aus dem Kropfe.                                                       §. 72.
Während des Brütens geht nun im Eye
selbst die große Veränderung vor, daß                         das
Küchelchen darin allmählig gebildet, und von
Tag zu Tag mehr zur                         Reise gebracht wirdVon dieser Ausbildung des                         bebrüteten Küchelchen,
und den zu seiner Oeconomie gehörigen                         Organen
des Eyes s. den XXVII. Abschn. des Handb.
der vergleichend.                         Anatomie..
Zu dieser Absicht ist nicht nur der                         Dotter
überhaupt specifisch leichter als das Eyweiß,
sondern auch                         wiederum diejenige Stelle auf
seiner Oberfläche (der so genannte                         Hahnen-
tritt, cicatricula), neben                         welcher das künftige
Hühnchen zu liegen kommt, selbst noch                         leichter
als die entgegen gesetzte Seite, so daß folglich
bey jeder                         Lage des Eyes doch immer jene
Stelle dem Leibe des bebrütenden                         Vogels
zugekehrt ist. Die erste Spur des neuen
Küchelchens zeiget                         sich immer erst eine geraume
Zeit nachdem das Brüten seinen                         Anfang
genommen. Beym Hühnerey z. B. kaum
vor Ende des ersten Tages:                         so wie am Ende

des zweyten das berühmte Schauspiel der
ersten Bewegung des dann noch                         sehr unvoll-
kommnen Herzchens (das punctum saliens)
seinen Anfang nimmt. Zu Ende des                         fünften
Tages sieht man schon das ganze kleine
gallertartige                         Geschöpf sich bewegen. Am vier-
zehnten brechen die Federn                         aus; zu Anfang
des funfzehnten schnappt das Hühnchen schon
nach                         Luft; und ist am neunzehnten Tage im
Stande einen Laut von sich zu                         geben.                     Anm. Beym Vogel im Ey ist die erste Gestalt,                         worin
er sich zeigt, unendlich mehr von seiner nachmah-
ligen Form, wenn er zum Auskriechen reif ist,
verschieden, als die                         früheste Gestalt des neu-
empfangenen Säugethiers von                         seiner nachherigen
Bildung. Man kann sagen, das Küchelchen im
Eye                         gelangt erst durch eine Art von Metamor-
phose zu seiner                         vollkommenen Gestalt, und das
sowohl in Rücksicht einzelner Eingeweide                         (z. B.
des Herzens) als in der Totalbildung. (– vergl.
die Abbild. n. h. Gegenst. tab. 64. –)                                                       §. 73.
Unter den mancherley zur bewunderungs-
würdigen Oeconomie                         des bebrüteten Küchelchens
dienenden Organen, sind die beyden                         allerwich-
tigsten zwey sehr gefäßreiche Membranen,                         die
zumahl um die Mitte der Brützeit in ganz
ausnehmender Schönheit                         sich zeigen. –
Nämlich die Nabelhaut (chorion)                         die
dann unter der Eyerschaale ausgebreitet ist;
und die Dotterhaut                         (membrana valuulosa
vitelli), die mit dem                         Dramcanal des zarten

Geschöpfs zusammenhängt. – Jene dient
ihm statt der                         Lungen zum so genannten phlo-
gistischen Proceß (– S. 37                         u. f. –) und
diese zur Ernährung mittelst des Dotters,
der allgemach                         durch das sich ihm beymischende
Eyweiß verdünnt wird. (– Abbild. n. h.
Gegenst. tab. 34. –)                                                       §. 74.
Jede Gattung Vögel hat zwar ihre be-
stimmte Brützeit von                         verschiedener Länge, die
aber doch nach Verschiedenheit des Clima                         und
der wärmern oder kältern Witterung verzögert
oder beschleunigt                         wird. Beym Huhn ist das
Küchelchen gewöhnlich zu Ende des ein                         und
zwanzigsten Tages zum Auskriechen aus
dem Eye reif.                                                       §. 75.
Die jungen Vögel werden einige Zeit von
der Mutter, und bey denen, die in                         Monoga-
mie leben, auch vom Vater, mit vieler Zärt-
lichkeit gefüttert, und zumahl bey den
mehresten                         körnerfressenden aus dem Kropfe
geätzt, bis sie befiedert, und überhaupt                         für ihren
eignen Unterhalt zu sorgen im Stande sind.                                                       §. 76.
Die Vögel erreichen, nach Verhältniß
ihrer körperlichen Größe, und in                         Vergleich
mit den Säugethieren, ein sehr hohes Alter,
und man weiß,                         daß selbst in der Gefangen-

schaft Adler und Papageyen über                         hundert,
Stieglitze über 24 Jahre ꝛc. leben können.                                                       §. 77.
Die Vögel sind für die Haushaltung der
Natur im Großen ungemein wichtige                         Ge-
schöpfe, obgleich ihre unmittelbare Brauch-
barkeit fürs Menschengeschlecht ohne Ver-
gleich einfacher ist, als der Säugethiere ihre.
Sie vertilgen                         unzählige Insecten, und das
unbedingte Wegfangen mancher                         vermeintlich
schädlichen Vögel, der Sperlinge, Krähen ꝛc.
in                         manchen Gegenden, hat meist eine un-
gleich schädlichere                         Vermehrung des Ungezie-
fers nach sich gezogen. Andere                         verzehren
größere Thiere, Feldmäuse, Schlangen,
Frösche, Eidexen                         ꝛc. oder Aeser. Viele helfen
Unkraut ausrotten. Von der andern                         Seite
wird auch die Vermehrung und Fortpflan-
zung der                         Thiere so wohl, als der Gewächse,
durch Vögel befördert. So weiß man                         z. B.,
daß die wilden Enten bey ihren Zügen be-
fruchteten Fischrogen in entfernte Teiche über-
tragen,                         und sie dadurch zuweilen fischreich
machen. Sehr viele Vögel                         verschlucken Sa-
menkörner, die sie nachher wieder ganz                         von
sich geben, und dadurch die Verbreitung der-
selben befördern: so z. B. die Tauben auf
Banda die Muscatnüsse ꝛc.                         Der Mist der
Seevögel düngt kahle Felsenklippen und

Küsten, daß nachher nützliche                         Gewächse
da fortkommen können. Manche Falken-
gattungen lassen sich zur Jagd, so wie die
Scharben zum Fischfang,                         abrichten ꝛc. So
sehr viele Vögel, ihre Eyer, ihr Fett ꝛc.
dienen                         zur Speise. Die ganzen Felle der
Seevögel zur Kleidung mancher der                         nördlich-
sten Völker. Die Federn zum Füllen                         der
Betten, zum Schreiben, und zu mancher-
ley theils                         kostbaren Putz, so wie sie auch bey
vielen wilden Völkern, zumahl auf                         den Inseln
des stillen Oceans, einen beträchtlichen Handels-
artikel ausmachen.                                                       §. 78.
Der Schade, den die Vögel stiften, läßt
sich fast gänzlich auf die                         Vertilgung nutz-
barer Thiere und Gewächse zurück                         bringen.
Der Condor, der Lämmergeyer u. a. Raub-
vögel                         tödten Kälber, Ziegen, Schafe ꝛc.
Der Fischadler und so viele                         Wasservögel sind
den Fischen und ihrem Leich so wie die Ha-
bichte, Sperber, Aelstern ꝛc. dem Hausge-
flügel gefährlich. Die Sperlinge und andere
kleine Sangvögel schaden                         der Saat, den
Weintrauben und Obstbäumen u. s. w. Und
endlich werden                         freylich nicht bloß brauchbare
Gewächse, sondern auch eben so wohl                         wuchern-
des Unkraut durch die Vögel                         verpflanzt.
Giftige Thiere finden sich aber in dieser Classe
von                         Thieren eben so wenig, als in der vorigen.                                  

§. 79.
Da die Bildung der Vögel, im Ganzen
genommen, ziemlich einförmig ist, und                         gewisse
Theile ihres Körpers, wie der Schnabel und
die Füße, die                         sich auf ihre ganze Lebensart,
Nahrung ꝛc. beziehen, schon an sich so                         viel von
ihrem Total-Habitus bestimmen; so haben die
mehresten                         Ornithologen auch ihre Classification
auf die Verschiedenheit des einen,                         oder des
andern von den genannten Theilen gegründet;
Klein z. B. auf                         die Bildung der Zehen,
Möhring auf die Bedeckung der Beine,
Brisson                         auf beydes in Verbindung mit der
Beschaffenheit des Schnabels u. s. w.                         Linné
nimmt in dem Plan seines Systems der Vögel
auch auf die                         Bildung mehrerer Theile zu-
gleich, und so ziemlich auf                         den ganzen Ha-
bitus, Rücksicht; nur scheint er sich in                         der
Ausführung zuweilen vergessen zu haben:
wenigstens begreift man                         nicht, wie Papa-
geyen, Colibrite und Krähen bey ihm in                         eine
Ordnung verbunden, hingegen Tauben und
Hühner in zwey Ordnungen                         von einander ge-
rissen, und mehr Verbindungen oder                         Trennun-
gen dieser Art zugelassen werden durften.                                                       §. 80.
Ich habe mir also hier einige Abänderung
von dem Linnéischen System                         erlaubt, und die
ganze Classe in folgende neun Ordnungen
abzutheilen                         versucht.                     

A) Landvögel.
I. Accipitres. Die                             Raubvögel: mit krum-
men starken Schnäbeln, meist mit                             kurzen,
starken, knorrigen Füßen, und großen,
gebogenen,                             scharfen Klauen.                         II. Leuirostres. Mit kurzen                             Füßen, und
meist sehr großen, dicken, aber mehrentheils
hohlen                             und daher sehr leichten Schnäbeln.
Papageyen, Tucane ꝛc.                         III. Pici. Mit kurzen                             Füßen, mittelmäßig
langen und schmalen Schnäbeln, und
theils                             wurmförmiger, theils fadenförmiger
Zunge. Wendehals, Spechte,                             Baum-
kletten, Colibrite ꝛc.                         IV. Coraces. Mit kurzen                             Füßen, mittelmäßig
langem, und ziemlich starkem, oben erha-
benem Schnabel. Raben, Krähen ꝛc.                         V. Passeres. Die so                             genannten Sangvögel
nebst den Schwalben ꝛc. Sie haben                             kurze
Füße, und einen mehr oder weniger kegel-
förmigen, zugespitzten Schnabel, von ver-
schiedener                             Länge und Dicke.                         VI. Gallinae. Vögel mit                             kurzen Füßen,
oben etwas erhabenem Schnabel, der an
der Wurzel                             mit einer fleischigen Haut be-
wachsen ist. Auch die                             Tauben habe ich
unter diese Ordnung gebracht, da sie bey
weitem                             mehr mit den Hühnern als mit den

Sangvögeln, denen sie Linné                             zugesellte,
verwandt sind.                         VII. Struthiones. Die                             großen, zum Flug
ungeschickten Landvögel. Der Straus,
Casuar und                             Dudu.                                                                   B) Wasservögel.
VIII. Grallae. Sumpfvögel,                             mit langen
Füßen, langem, fast walzenförmigem
Schnabel, und                             meistens langem Halse.                         IX. Anseres. Schwimmvögel                             mit Ruder-
füßen, einem stumpfen, mit Haut über-
zogenen, am Rande meist gezähnelten
Schnabel, der                             sich an der Spitze des Ober-
kiefers mit einem Häkchen                             endigt.                         
                                                       Zur N. G. der Vögel.
                         Conr. Gesneri historiae animalium L. III. qui                             est
de auium natura. Tiguri. 1555.                             fol.                         Ulyss. Aldrovandi ornithologia. Bonon. 1599. sq.
Vol.                             III. fol.                         F. Willughby ornithologiae L. III. ex ed. Raji.
Lond. 1676. fol.                         Jo. Raji synopsis methodica auium.                             ib. 1713. 8.                         J. Edward's natural history of birds.                             Lond.
1743. sq. Vol.                             IV. 4.                         Ej. gleanings of natural                             history. ib. 1758. sq. Vol. III. 4.                         Brisson ornithologie. Paris 1760. Vol. VI.                             4.                         Buffon.

Daubenton planches des oiseaux. Paris 1775. sq.                             fol.
(1008 Bl.)                         Th. Pennant's genera of birds. Lond. 1781. 4.                         Ej. arctic zoology. II. Band. ib. 1784. 4.                         (Jo. Latham's) general synopsis of birds. ib. 1781.
Vol. VI.                             4. und das Supplement                             dazu. ib. 1787.                         F. M. Daudin Traité elementaire et complet d'or-
nithologie. Par. 1800.                             Vol. II. 4.                                          
                         Joh. Leonh. Frisch. Vorstellung der Vögel in Deutsch-
land. Berlin, 1733. bis 1763. Fol. (242 Taf.)                         J. M. Bechsteins gemeinnützige N. G. Deutschlands
II-IV. B.                             Leipzig, 1791. 8.                         Dess. ornithologisches Taschenbuch von und für Deutsch-
land. Leipz. 1802. kl. 8.                         J. Wolf u. J. Fr. Frauenholz Abbildungen u. Be-
schreibungen der in                             Franken brütenden Vögel.
Nürnb.                             seit 1799. Fol. und 4.                         Teutsche Ornithologie,                             herausgegeben von Bork-
hausen, Lichthammer und Bekker dem
jüng. Darmst. seit 1800.                             Fol.                         Corn. Nozemann Nederlandsche Vogelen, door
Chr. Sepp en Zoon. Amst. 1770. sq.                             fol.                         Marc. Catesby's natural history of                             Carolina. Lond.
1731. Vol. II. fol.                         Andr. Sparrmann museum Carlsoniarum. Holm.
1786. Fasc. II.                             fol.                                          
                 

Erst also die Landvögel in VII. Ord-
nungen.                                              I. ACCIPITRES.
Fast alle mit kurzen, starken Füßen, großen,
scharfen Krallen und                             starkem, gekrümmtem
Schnabel, der meist oben auf der Seite                             in
zwey stumpfe, schneidende Spitzen ausläuft,
und an der Wurzel                             mehrentheils mit einer
fleischigen Haut (cera) bedeckt ist. Sie näh-
ren sich theils von                             Aas, theils vom Raube le-
bendiger Thiere, leben in                             Monogamie, nisten
an erhabenen Orten, und haben ein wil-
derndes, widerliches Fleisch.                         1. Vultur. Geyer Rostrum rectum,
apice aduncum: plerisque caput et col-
lum impenne. Lingua bifida.                         1. Gryphus der Condor, Cuntur. V. ca-
runcula verticali longitudine capitis.                         Hauptsächlich im westlichen Südamerica.
Hält mit                             ausgespannten Flügeln auf 15 Fuß in
die Breite, und feine                             Schwungfedern sind am
Kiel wohl fingersdick. Er ist schwarz und                             weiß
von Farbe. Nistet zumahl an felsigen Ufern,
fliegt                             ausnehmend hoch, lebt meist vom Raube
unter den Viehherden, und von                             den todten
Fischen, die die See auswirft.                         2. Papa. der Geyerkönig, Kuttengeyer, Son-
nengeyer. V. naribus carunculatis,                             vertice
colloque denudato.                         Buffon, oiseaux. Vol. I. tab. 6.

In Westindien und Südamerica. Nur von
der Größe                             eines welschen Huhns; zumahl am
Kopf von schönen gelben, rothen und                             schwarzen
Farben, mit langen, fleischigen Lappen über
dem                             Schnabel. Kann den nakten Hals ganz in
den dickgefiederten                             Schulterkragen einziehen.                         3. †. Barbatus. der Lämmergeyer, Bart-
geyer,                             Goldgeyer. V. rostri dorso versus
apicem gibboso,                             mento barbato.                         Anmerk. zu Jac. Bruce's Reisen, V. B.
S. 290. tab. 46.                         In den Tyroler- und Schweizer-Alpen;
auch in                             Sibirien und Habessinien. Der größte
europäische Vogel, dessen                             ausgespannte Flügel
bey 10 Fuß messen, und der sich                             vorzüglich
durch seinen starkhaarigen Bart, und durch                             den
befiederten Kopf, besonders aber durch den ge-
wölbten Rücken vorn am Oberschnabel von
andern Geyern                             auszeichnetViele unserer neuen                             Naturforscher, z. B. Büffon,
Fortis, und andere, auch Bomare, Molina                             ꝛc.
hatten ihn (ganz irrig) für einerley mit                             dem
Condor..                         4. Percnopterus. der Aasgeyer. V. remigi-
bus nigris, margine exteriore, praeter
extimas,                             canis.                         Besonders häufig in Palästina, Arabien                             und
Aegypten. Verzehrt unzählige Feldmäuse, Am-
phibien ꝛc. Die alten Aegyptier haben diesen
Vogel, so wie einige                             andere ihnen vorzüglich
nutzbare Thiere, heilig gehalten, und ihn                             häufig
in ihrer Bilderschrift auf Obelisken, Mumienbe-
kleidungen u. s. w. vorgestellt.

2. Falco. (Span. Açor.) Rostrum
aduncum,                             basi cera instructum; caput
pennis tectum; lingua bifida.                         1. Serpentarius. der Secretär. (sagittarius,
Fr. le                             messager.) F. cera alba,                             cruribus
longissimis, crista ceruicali pendula, rectri-
cibus intermediis elongatis.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 55.                         Vom Cap landeinwärts, auch auf den Philip-
pinen. Mit langen Beinen, wie ein Sumpf-
vogelDaher auch manche                             Schriftsteller gemeint, er ge-
höre eher unter die                             Sumpfvögel. Ich habe aber
ein trefflich ausgestopftes Exemplar im                             academi-
schen Museum vor mir, und habe den Vogel                             in
London lebendig gesehen; und weiß daher nun aus
seinem Bau                             sowohl als aus seiner Lebensart,
daß hier die ganz richtige Stelle                             ist, die ihm im
Systeme gebührt..                         2. †. Melanaëtus der                             schwarzbraune Adler.
(Büffon's aigle commun, Engl. the                             black
eagle) F. cera lutea, pedibusque                             semila-
natis, corpore ferrugineo-nigricante,                             striis
flauis.                         Frisch tab. 69.                         In Europa. Beträchtlich kleiner als                             der
folgende.                         3. †. Chrysaëtos. der                             Goldadler, Steinadler.
(Büffon's grand aigle, Engl. the golden
eagle.) F.                             cera lutea, pedibusque lanatis
luteo-ferrugineis, corpore fusco                             ferrugineo
vario, cauda nigra, basi cinereo vndulata.                         Buffon                             Vol. I. tab. 1.

Im gebirgigen Europa. Nistet auf hohen
Felsen und                             versorgt seine Junge mit Wildpret
von Hasen, Gemsen ꝛc.                         4. †. Ossifragus. der Fischadler, der Bein-
brecher. (Fr. l'orfraie, Engl. the                             sea-
eagle, the osprey.) F. cera lutea pedibusque
semilanatis, corpore ferrugineo,                             rectrici-
bus latere interiore albis.                         Buffon                             Vol. I. tab. 3.                         An den europäischen Küsten, auch in Nord-
america und theils auf der Südsee. Fast von
der Größe                             des Goldadlers. Lebt fast bloß von
Fischen.                         5. †. Haliaëtus. der Entenstößer, Moosweih.
(Fr. le balbuzard. Engl. the osprey.) F.
cera pedibusque caeruleis, corpore                             supra
fusco, subtus albo, capite albido.                         Buffon                             Vol. I. tab. 2.                         Mehr an den Ufern der Flüsse als an den
Seeküsten.                             Ist oft mit dem Fischadler ver-
mengt worden.                         6. †. Milvus. die Weihe, der Gabelgeyer,
Milan, Scherschwanzel,                             Schwalben-
schwanz, Taubenfalke. (Fr. le milan, Engl.
the kite.) F. cera flaua, cauda forsicata,
corpore ferrugineo,                             capite albidiore.                         Frisch tab. 72.                         Fast in der ganzen alten Welt.                         7. Gentilis. der Edelfalke. (Fr. le faucon,
Engl. the falcon.) F. cera                             pedibusque flauis,
corpore cinereo maculis fuscis, cauda                             fasciis
quatuor nigricantibus.                         Frisch tab. 74.

In gebirgigen Gegenden der nördlichen Erde;
variirt                             in zahlreichen Spielarten, deren einige
auch von manchen für                             besondre Gattungen an-
genommen werden. Wird                             vorzüglich (so wie
freylich manchere andere verwandte Gattun-
gen dieses Geschlechts auch) zum Fang                             kleiner
Säugethiere und Vögel, nahmentlich in den
Morgenländern                             zur Gazellenjagd, und in
Europa zur Reiherbeitze abgerichtet.                         8. †. Palumbarius. der Habicht, Tauben-
falke.                             (accipiter. Fr. l'autour, Engl. the
                             goshawk                             Gooshawk                             .) F. cera nigra, margine pedi-
busque flauis, corpore fusco, rectricibus
fasciis                             pallidis, superciliis albis.                         Frisch tab. 81. 82.                         Hat meist gleiche Heimath mit der                             vorigen
Gattung.                         9. †. Nisus. der Sperber, Vogelfalke. (Fr.
l'épervier, Engl. the sparrow hawk.) F.
cera viridi, pedibus flauis, abdomine albo
griseo vndulato,                             cauda fasciis nigricantibus.                         Frisch tab. 90. 91. 92.                         In Europa.                         3. Strix. Eule. Rostrum breue, adun-
cum, nudum absque cera; nares                             barba-
tae; caput grande; lingua bifida;                             pedes
digito versatili; remiges aliquot serratae.                         1. †. Bubo. der Uhu, Schubut, die Ohreule.
(Fr. le grand duc. Engl. the great horn-
owl,                             the eagle-owl.) S. auribus                             pennatis,
iridibus croceis, corpore rufo.                         Frisch tab. 93.

Das größte Thier seines Geschlechts. Im
mildern                             Europa und westlichen Asien.                         2. Nyctea. die Schnee-Eule. S. capite                             laeni,
corpore albido, maculis lunatis distanti-
bus fuscis.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab.75.                         In der nördlichsten Erde. Ein                             prachtvolles
Thier.                         3. †. Flammea. Die Schleiereule, Kircheneule
Thurmeule (Fr. l'effrai.) S. corpore luteo
punctis albis, subtus albido punctis                             nigrican-
tibus.                         Frisch. tab. 97.                         In den gemäsigtern Zonen der alten und
neuen Welt.                             Bey ausnehmend schönem und
sanftem Gefieder.                         4. †. Passerina. das Käutzlein (Fr. la chevêche,
Engl. the little owl.) S. capite                             laeui, re-
migibus maculis albis quinque                             ordinum.                         Frisch tab. 100.                         In Europa und Nordamerica.                         4. Lanivs. Rostrum                             rectiusculum, dente
vtrinque versus apicem, basi nudum;
lingua                             lacera.                         1. †. Excubitor. der Würger, Bergälster.
(Fr. la pie-grieche grise, Engl.                             the great
shrike.)                             L. cauda cuneiformi, lateribus alba,
dorso cano,                             alis nigris macula alba.                         Frisch tab. 59.                         In Europa und Nordamerica. Ahmt, so wie
die                             folgende Gattung, anderer Vögel Stimme
sehr geschickt nach.

2. †. Collurio. der Neuntödter. (Fr. l'ecor-
cheur, Engl. the red-backed shrike.) L.
cauda subcuneiformi, dorso griseo, rectri-
cibus quatuor intermediis vnicoloribus,
rostro                             plumbeo.                         Frisch tab. 60.                         In Europa. Nährt sich hauptsächlich von
Insecten,                             zumahl Käfern, Grashüpfern ꝛc. die
er zum Vorrath an Schwarzdorn                             und anderes
dorniges Gebüsche anspießt.                         
                                              II. LEVIROSTRES.
Die Vögel dieser Ordnung sind fast bloß
den wärmsten Erdstrichen                             eigen, und werden
durch die theils sehr großen, dicken, aber                             in
Verhältniß meist sehr leichten Schnäbel, kennt-
lich, deren oben (§. 59.), bey Gelegenheit der
Luftbehälter                             gedacht worden.                         5. Psittacvs. Papagey, Sittig.
(Fr.                             perroquet, Engl. parrot) Mandibula
superior adunca, cera instructa, lingua
carnosa,                             integra. Pedes scansorii Histoire naturelle des Parroquets,                             par F. Le-
vaillant. Par. 1801 u. fg. gr.                             Fol..                         Merkwürdig ist, daß manche einzelne Gat-
tungen dieses Geschlechts eine so überaus einge-
schränkte Heimath haben, daß sich, z. B. auf
den                             Philippinen, verschiedene derselben bloß
einzig und allein auf der                             einen oder andern Insel,

und hingegen nie auf den noch so nahe liegen-
den, benachbarten finden. Ueberhaupt haben
die                             Papageyen viel Auszeichnendes, Eignes in
ihrem Betragen. Sie wissen                             sich z. B. ihrer
Füße fast wie Hände zu bedienen, bringen                             ihre
Speise damit zum Munde, krauen sich damit
hinter den Ohren,                             und wenn sie auf dem Boden
gehen, so treten sie, nicht wie andere                             Vögel
bloß mit den Krallen, sondern mit der ganzen
Ferse auf                             ꝛc. Ihr hakenförmiger Oberschnabel
ist eingelenkt und sehr                             beweglich, und nutzt
ihnen zuweilen fast statt eines dritten                             Fußes
zum Klettern, Anhalten u. s. w. Beide Ge-
schlechter lernen leicht Worte nachsprechen, und
manche hat man,                             wenn gleich höchst selten,
sogar singen gelehrt.                         1. Macao. der Aras, indianische Rabe.
(Aracanga). P. macrourus                             ruber, remi-
gibus supra caeruleis, subtus rufis,                             genis
nudis rugosis.                         Edwards's birds tab. 158.                         In Südamerica.                         2. Alexandri. P. macrourus viridis,                             collari
pectoreque rubro, gula nigra.                         Edwards's l. c. tab. 292.                         In Ostindien.                         3. Cristatus. der Cacadu. P.                             brachyurus,
crista plicatili flaua.                         Frisch tab. 50.                         In Ostindien, zumahl auf den Molucken.                         4. Erithacus. der Jaco, aschgraue Papagey.
P. brachyurus canus, temporibus nudis
albis, cauda                             coccinea.                         Frisch tab. 51.                         Auf Guineea, Congo und Angola.

5. Ochrocephalus (Fr. l'amazone à tête jaune.)
P. viridis,                             vertice flauo, tectricibus alarum
puniceis, remigibus ex viridi,                             nigro, vio-
laceo et rubro variis, rectricibus                             duabus
extimis basi intus rubris.                         Daubenton Pl. 312.                         In Westindien ꝛc.                         6. Pullarius. (Fr. l'inseparable.) P. brachyu-
rus viridis, fronte rubra, cauda fulua fascia
nigra,                             orbitis cinereis.                         Frisch tab. 54. fig. 1.                         Auf Guinea und in Ostindien. Nicht viel
größer als                             ein Blutfink. Hat den französischen
Nahmen von der irrigen Sage als                             ob es immer
Paarweis gehalten werden müßte und keins
den Verlust                             seines Gatten überleben könnte.                         6. Ramphastos. Tukan, Pfefferfras,
Rostrum                             maximum, inane, extrorsum
serratum, apice incuruatum.                             Pedes
scansorii plerisque.                         Der ungeheuere Schnabel, der alle Gattungen
dieses                             sonderbaren Geschlechts südamericanischer
Vögel auszeichnet, ist                             ausnehmend leicht, und
von ungemein weichem Horn. Ihre Zunge                             ist
eine halbe Spanne lang, wie von Fischbein, an
der Wurzel                             kaum eine Linie breit, und an den
Seiten vorwärts gezasert. Das                             Gefieder variirt
sehr, nach der Verschiedenheit der beyden Ge-
schlechter, auch nach dem Alter ꝛc.                         1. Tucanus. R. nigricans, rostro                             flauescente,
versus basin fascia nigra, fascia abdomi-
nali flaua.

7. Bvceros. Der Nashornvogel, Ca-
lao. (hydrocorax) Rostrum maximum,
inane, ad basin versus frontem                             recur-
uatum; pedes gressorii.                         Die sämmtlichen Gattungen dieses                             ebenfalls
abentheuerlich gebildeten Geschlechts, sind                             in
Ostindien und Neu-Holland zu Hause.                         1. Rhinoceros. B. processu rostri frontali                             re-
curuato.                         Abbild. n.h.                             Gegenst. tab. 24.                         
                                              III. PICI.
Die Vögel dieser Ordnung haben kurze
Füße, und meist einen geraden,                             nicht dicken
Schnabel von mittelmäßiger Länge.                         8. Picvs. Specht. (Fr. pic. Engl. wood-
pecker.) Rostrum polyedrum, apice cu-
neato;                             lingua teres lumbriciformis, lon-
gissima, mucronata,                             apice retrorsum
aculeato; pedes scansorii.                         Die Spechte haben vorzüglich den sonderbaren
Bau                             der Zunge, daß sich das Zungenbein in
zwey lange grätenförmige                             Knorpel verläuft, die
von hinten nach vorn über den ganzen Hirn-
schädel unter der Haut liegen, und sich an der
Stirne                             nahe an der Schnabelwurzel endigen.
Diese Knorpel sind also                             gleichsam elastische Fe-
dern, mittelst welcher diese                             Vögel ihre wurm-
förmige Zunge desto leichter                             hervorschießen, und
an der hornigen Spitze derselben Insecten an-
spießen können.

1. †. Martius, der Schwarzspecht, gemeine
Specht, die                             Hohlkrähe. P. niger, vertice
coccineo.                         Frisch tab. 34. fig. 1.                         Nebst den folgenden Gattungen im mildern
Europa und                             nördlichen Asien.                         2. †. Viridis. der Grünsprecht, Grasspecht.
P. viridis, vertice coccineo.                         Frisch tab. 35.                         3. †. Maior. der große Bunt- oder Roth-
specht.                             P. albo nigroque varius, occipite
rubro.                         Frisch tab. 36.                         4. †. Minor. der kleine Bunt- oder Roth-
specht.                             P. albo nigroque varius, vertice
rubro.                         Frisch tab. 37.                         9. Iynx. Rostrum                             teretiusculum, acu-
minatum; lingua lumbriciformis,                             lon-
gissima, mucronata; pedes scansorii.                         1. †. Torquilla. der Drehhals, Wendehals,
Natterwindel. (Fr.                             le torcol, Engl. the
wryneck.) F. cauda explanata, fasciis fuscis
quatuor.                         Frisch tab. 38.                         Hat seinen Nahmen von der ungemeinen Ge-
lenksamkeit seines Halses, und meist die                             gleiche
Heimath wie die vorgedachten Spechte.                         10. Sitta. Spechtmeise. Rostrum subu-
latum, teretiusculum, apice                             compresso,
mandibula superiore paullo longiore;
pedes                             ambulatorii.

1. †. Europaea. der Blauspecht. (Fr. la sitelle,
le torchepot, Engl. the nut-hatch, the wood-
cracker.) S. rectricibus                             nigris, lateralibus
quatuor infra apicem albis.                         Frisch tab. 39.                         In allen drey Welttheilen der nördlichen Erde.                         11. Todvs. Rostrum                             subulatum, depres-
siusculum, obtusum, rectum, basi                             setis
patulis; pedes gressorii.                         1. Viridis. (Fr. le                             todier, Engl. the                             green
sparrow.) T. viridis, pectore                             rubro.                         Im mittlern America.                         2. Paradisaeus. T. capite cristato nigro,                             cor-
pore albo, cauda cuneata, rectricibus inter-
mediis longissimis.                         In Südafrica, auf Madagascar ꝛc.                         12. Alcedo. Rostrum                             trigonum, cras-
sum, rectum, longum; digitus                             versatilis.                         1. †. Ispida. der Eisvogel. (Alcyon. Fr. le
martin pecheur, Engl. the kingsfisher.) A.
supra cyanea, fascia temporali flaua, cauda
breui.                         Frisch tab. 223.                         Fast in der ganzen alten Welt. Nährt sich
von                             Fischen. Vertrocknet (so wie auch der
Kreuzschnabel und vielleicht                             manche andere
Vögel mehr) nach dem Tode leicht, ohne in
Fäulniß                             überzugehen.                         13. Merops. Rostrum                             curuatum compres-
sum, carinatum; pedes                             gressorii.

1. Apiaster. der Immenwolf, Bienenfresser.
(Fr. le guépier, Engl. the bee-eater.) M.
dorso ferrugineo, abdomine caudaque                             viridi
caerulescente, gula lutea, fascia tempo-
rali nigra.                         Frisch tab. 222.                         Im südlichen Europa und mildern Asien.
Lebt von                             Insecten.                         14. Upupa. Rostrum                             arcuatum, conue-
xum, subcompressum,                             obtusiusculum,
pedes ambulatoii.                         1. †. Epops. der Wiedehopf, Rothhahn.
(Fr. la hupe, Engl. the hoopoe.) U.                             crista
variegata.                         Frisch tab. 43.                         In Europa und Ostindien. Nährt sich                             von
Regenwürmern und mancherley Insecten. Nistet
in hohle Bäume,                             und, wie schon Aristoteles
anmerkt, oft auf eine Grundlage von                             Men-
schenkothNozemann en Chr. Sepp Nederlandsche Voge-
len. p. 129 sq..                         15. Certhia. Baumläufer. Rostrum
arcuatum, tenue, subtrigonum, acu-
tum; pedes ambulatorii.                         1. †. Familiaris. die Baumklette, der Grüper,
Grauspecht,                             Baumkleber. (Fr. le grim-
pereau, Engl. the creeper.) C. grisea,                             subtus
alba, remigibus fuscis; rectricibus decem.                         Frisch tab. 39. fig. 1.                         In Europa. Klettert fast wie die Spechte
an den                             Baumstämmen herum, um Insecten und
ihre Puppen zu suchen ꝛc.

2. †. Muraria. der Mauerspecht. C.                             cinerea,
tectricibus roseis, remigibus rectricibusque
fuscis,                             maculis alarum fuluis niueisque.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 76.                         Das ausnehmend schöne Thier hat Sperlings
Größe,                             und lebt einsam im wärmern Europa.
Nahmentlich im C. Bern. In                             Deutschland ists
äußerst selten. Nistet in altem Gemäuer,                             auf
Thürmen ꝛc.                         3. Coccinea. C. coccinea, rectricibus                             remigi-
busque nigris.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 16.                         Auf den Sandwich-Inseln, deren                             kunstreiche
Einwohner mit den Federchen dieses kleine car-
moisinrothen Vogels mancherley prachtvollen
Putz und                             andre Kleidungsstücke, Helme ꝛc.
sogar ganze Mäntel ꝛc.                             überziehen.                         4. Sannio. C. olinacea, vertice                             subuiolaceo,
remigibus caudaque subfurcata fuscis.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 8.                         Auf Neu-Seeland.                         16. TrochilvsHistoire                             naturelle des Colibris et des Oiseaux mou-
ches, par J. B. Audebert. Par. seit 1800. sol.. Colibri, Honigsau-
ger,                             Blumenspecht. (Fr. oiseau-mouche.
Engl. humming bird.) Rostrum                             subulato-
filiforme longum. Mandibula                             inferiore
tubulata, superiore vaginante inferio-
rem. Lingua filis duobus coalitis tubu-
losa; pedes                             ambulatorii, breuissimi.

Das ganze Geschlecht ist, so viel man bis                             jetzt
weiß, allein in America zu Hause. Aber nicht
bloß im                             wärmern, sondern theils auch nördlich
bis Nutka-Sund und südlich bis                             zur Westküste
von Patagonien.                         A) Curuirostres (eigentliche Colibris.)                         1. Pella. (Fr. le                             colibri-topase.) Tr. ruber,
rectricibus                             intermediis longissimis, capite
fusco, gula aurata vropygioque                             viridi.                         Edwards                             tab. 32.                         In Guiana. Wohl 6 Zoll lang.                         B) Rectirostres (Fr. oiseaux-mouches.)                         2. Minimus. T. rectirostris, corpore                             viridi
nitente, subtus albido; rectricibus laterali-
bus margine exteriore albis.                         Edwards                             tab. 105                         Der allerkleinste bekannte Vogel, der aufge-
trocknet nur ungefähr 30 Gran wiegt. Sein
Nest ist                             von Baumwolle, und hat die Größe
einer Wallnuß; und seine zwey Eyer                             etwa die
von einer Zuckererbse.                         3. Mosquitus. der Juwelen-Colibri. (Fr. le
Rubis-topase.) T.                             viridescens vertice pur-
pureo aurato, gutture auroreo                             rutilo.                         Seba. thes.                             tab. 37. fig. 1.                         Stirn und Scheitel des Männchens glänzen
mit                             rubinrothem Feuer, und seine Kehle wie
glühendes Gold.                         
                     

IV. CORACES.
Die Vögel dieser Ordnung haben einen
starken, oben erhabenen Schnabel                             von mittel-
mäßiger Größe, und kurze Füße. Sie                             leben
theils von Getreide u. a. Pflanzensamen ꝛc.
theils von                             Insecten, und auch von Aas; und
haben mehrentheils ein wilderndes,                             unschmack-
haftes Fleisch.                         17. Buphaga. Rostrum                             rectum, subqua-
drangulare: mandibulis gibbis,                             integris,
extrorsum gibbosioribus. Pedes ambu-
latorii.                         1. Africana (Fr. le pic                             boeuf. Engl. the
beefeater.)                         Latham                             Vol. I. P. I. tab.                             12.                         In Senegambien ꝛc.                         18. Crotophaga. Rostrum                             compres-
sum, semiouatum, arcuatum, dorsato-
carinatum. Mandibula superiore margine
vtrinque                             angulata. Nares peruiae.                         1. Ani. (Fr. le bout de                             petun. Engl. the ra-
zor-billed blackbird.) C.                             pedibus scansoriis.                         Latham                             l. c. tab. 13.                         In Westindien. Lebt in gesellschaftlicher Ver-
bindung, und es sollen sogar mehrere Weibchen
sich                             zusammen halten und ein gemeinschaft-
liches Nest                             bauen, mit einander brüten ꝛc.

19. Corvvs. Rostrum                             conuexum cultra-
tum, nares mystace tectae; pedes                             am-
bulatorii.                         1. †. Corax. der Kolk-Rabe. (Fr. le corbeau.
Engl. the raven.) C. corpore                             atronitente,
rostri apice subincuruo, cauda semirhombea.                         Frisch tab. 63.                         Wie die nächstfolgende Gattung fast durchge-
hends in beyden Welten. Hat einen überaus
scharfen                             Geruch, raubt Fische, Krebse, junge
Enten, selbst junge Hasen ꝛc.                             schleppt auch an-
dere Sachen zu Neste, die er nicht                             fressen kann.                         2. †. Corone. die Raben-Krähe. (Fr. la cor-
neille, Engl. the carrion crow.) C. atro-
caerulescens totus, cauda                             rotundata: rectri-
cibus acutis.                         Buffon                             Vol. III. tab. 3.                         3. †. Frugilegus. die Saatkrähe, der Ka-
rechel.                             (Fr. le freux, la                             frayonne. Engl.
the                             rook.) C. ater, fronte                             cinerascente,
cauda subrotunda.                         Frisch tab. 64.                         In Europa. Vergütet den mäßigen Schaden
den sie der                             Saat thut durch die weit beträcht-
lichere Vertilgung                             unzähliger Feldmäuse, Enger-
linge, Grasraupen                             ꝛc.                         4. †. Cornix. die Krähe, Nebelkrähe, Hau-
benkrähe. (Fr. la corneille                             mantelée. Engl.
the                             hooded crow, royston crow.) C. cinera-
scens, capite iugullo alis caudaque nigris.                         Frisch tab. 65.                         In der alten Welt. Wird ebenfalls durch                             die
Vertilgung unzähligen Ungeziefers nutzbar, thut
doch aber                             auch den Maisfeldern großen Schaden.

5. †. Monedula. die Dohle. (Fr. le choucas.
Engl. the jackdaw.) C. fuscus,                             occipite
incano, fronte alis caudaque nigris.                         Frisch tab. 67.                         Im nordwestlichen Europa.                         6. †. Glandarius. der Holzheher, Nußbeißer,
Marcolph, Hetzle,                             Herrenvogel. (Fr. le
geai. Engl. the                             jay.) C. tectricibus alarum
caeruleis,                             lineis transuersis albis nigrisque,
corpore ferrugineo                             variegato.                         Frisch tab. 55.                         Im mildern Europa.                         7. †. Caryocatactes. der Nußheher. (Fr. le
casse noix. Engl. the nut cracker.) C.                             fuscus
alboque punctatus, alis caudaque nigris:
rectricibus                             apice albis: intermediis apice
detritis.                         Frisch tab. 56.                         In der nördlichen Erde.                         8. †. Pica. die Aelster, Atzel, Aegerste, Hei-
ster. (Fr. la pie.                             Engl. the magpie.) C.
albo nigroque varius, cauda cuneiformi.                         Frisch tab. 58.                         In Europa und Nordamerica. Ein sehr schäd-
liches Thier für junges Meyergeflügel.                         20. Coracias. Rostrum                             cultrarum,
apice incuruato, basi pennis denuda-
tum; pedes ambulatorii.                         1. †. Garrula. die Mandelkrähe, Racke, Blau-
racke, der Birkheher. (Fr. le                             rollier, Engl.
the                             roller.) C. caerulea, dorse rubro, re-
migibus nigris.                         Frisch tab. 57.

Im mildern Europa und in Nordafrica. Läßt
sich in                             der Erntezeit, wenn die Frucht in Man-
deln steht,                             haufenweise auf den Feldern sehen.                         21. Gracvla. Rostrum                             conuexo-cultra-
tum, basi nudiusculum. Lingua                             integra,
acutiuscula, carnosa. Pedes ambulatorii.                         1. Religiosa. (Fr. le                             mainate, Engl. the                             minor
grakle.) G. nigro violacea,                             macula alarum
alba, fascia occipitis nuda, flaua.                         Buffon                             vol. III. tab. 25.                         In Ostindien. Hat eine schöne Stimme und
lernt                             leicht Worte nachsprechen.                         2. Quiscula. der Maisdieb. G. nigro-viola-
cea, cauda rotundata.                         Catesby                             vol. I. tab. 12.                         In Nordamerica.                         22. ParadiseaHistoire                             naturelle des Grimpereaux                             sucrien,
des Promerops, et des Oiseaux de Paradis. par
L. P. Vieillot, J. B. Audebert et C. Sauva-
ges. Par. seit                             1801. fol.Histoire naturelle des Oiseaux de Paradis,
des Rolliers et des Promerops, suivie de celle
des Toucans et                             des Barbus. par F. Le-Vail-
lant, eben das. seit 1801. fol.. Paradisvogel (ma-
nucodiatta.) Rostrum basi plumis tomen-
tosis                             tectum. Pennae hypochondriorum
longiores. Rectrices duae                             superiores
singulares denudatae.                         Das Ganze Geschlecht von zahlreichen Gattun-
gen hat ein überaus eingeschränktes Vaterland,

da es wohl bloß auf                             Neu-Guinea zu Hause
ist, von da diese Thiere als Zugvögel nach                             den
Molucken u. a. benachbarten Inseln streichen.
Noch jetzt                             schneiden die Papus diesen Thieren,
die wegen ihres prachtvollen                             Gefieders in Indien
als Putz getragen werden, wenn sie sie zu                             dieser
Absicht verkaufen, die Füße ab, die daher                             die
leichtgläubigen Alten den Paradisvögeln über-
haupt abzusprechen wagten                             J. R. Forster                             von den Paradisvögeln und dem
Phönix; in der indischen Zoologie.                             Halle, 1795.
Folio (2te Ausg.) S. 26. u. f..                         1. Apoda. (Fr. l'Emeraude.) P. brunnea pen-
nis hypochondriis luteis corpore longiori-
bus, rectricibus duabus intermediis                             longis
setaceis.                         Edwards                             tab. 110.                         23. Trogon. Curucuru. Rostrum capite
breuius, cultratum, aduncum,                             margine
mandibularum serratum. Pedes scansorii.                         1. Viridis. T. viridi aureus, subtus                             luteus,
gula nigra.                         Edwards                             tab. 331.                         In Guiana.                         24. Bvcco Bartvogel. (Fr. barbu, Engl.
barbet.) Rostrum cultratum, lateraliter
compressum apice vtrinque                             emarginato,
incuruato, rictu infra oculos protenso.                         1. Atroflavus. B. niger, iugulo, pectore                             et
lineis supra-et infraorbitalibus luteis, ab-
domine griseo.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 65.                         In Sierra Liona.

25. Cvcvlvs. Rostrum                             teretiusculum.
Nares margine prominulae,                             Pedes
scansorii.                         1. †. Canorus. der Kuckuck. (Fr. le coucou.
Engl. the cuckow.) C. cauda                             rotundata ni-
gricante albo-punctata.                         Frisch tab. 40. u. f.                         In der nördlichen alten Welt; wo er aber
doch nur                             im Frühling und Sommer zu sehen ist.
Er bebrütet die zahlreichen                             Eyer, die er jedes
Frühjahr legt, nicht selbst, sondern legt                             sie
einzeln in die Nester der Grasmücken und
Bachstelzen ꝛc.                             zwischen dieser ihre eigenen Eyer,
da sich dann diese kleinen Vögel                             an seiner Statt
dem Brüt-Geschäfte unterziehen. Merkwürdig
ist,                             daß seine Eyer nicht größer sind, als dieser
so weit kleinern Vögel                             ihre, und daß sie auch
nicht länger als diese bebrütet zu                             werden
brauchen. Der junge Kuckuck wächst aber
dagegen sehr                             schnell, und wirft die mit ihm zu-
gleich                             ausgebrüteten jungen Grasmücken aus
ihrem mütterlichen Nest. Sein                             Winteraufent-
halt ist noch nicht ganz zuverläßig                             bekannt.                         2. Indicator. Der Honigkuckuck, Sengo, Mook.
C. cauda cuneiformi fusco- et albido-ma-
culata, alis fuscis maculis flauis, pedibus
nigris.                         Jo. Fr.                             Miller fasc. IV. tab. 24.                         Im südlichern Africa vom Cap landeinwärts,
hat                             seinen Namen von der Fertigkeit, mit wel-
cher er, wie                             der Honig-Dachs, seine liebste
Nahrung, aus den wilden Bienennester                             auf-
zusuchen weiß.

26. Oriolvs. Rostrum conicum, con-
vexum,                             acutissimum, rectum: mandi-
bula superiore paulo                             longiore, obsolete
emarginata; pedes ambulatorii.                         1. †. Galbula. die Golddrossel, Goldamsel,
der Kirschvogel,                             Bülow, Pirol. (Fr. le
loriot.) O. luteus, pedibus nigris,                             rectrici-
bus exterioribus postice flauis.                         Frisch tab. 31.                         Hin und wieder in der alten Welt. Das
Männchen                             goldgelb und schwarz, das Weibchen
olivengrün. Macht sich ein                             künstliches, napf-
förmiges, sehr dauerhaft zwischen                             zwey Aestchen
befestigtes Nest.                         2. Phoeniceus. der Maisdieb. (Engl. the
black bird.) O.                             niger, alarum tectricibus
coccineis.                         Catesby                             vol. I. tab. 13.                         Im mildern Nordamerica. Hält sich gemei-
niglich zu dem obgedachten Maisdieb (Gracula
quiscula.)                         3. Jupujuba. (Persicus Linn.) O. niger.
dorso postico                             maculaque tectricum alarum
basique rectricum luteis.                         Brisson                             vol. II. tab. 9. fig. 1.                         In Brasilien ꝛc. Baut sich, wie die vorige
und                             mehrere andere Gattungen dieses Geschlechts,
ein langes                             beutelförmiges Nest von Schilf und
BinsenBesonders auch von der tillandsia usneoides, die
fast wie Pferdehaar                             aussieht..


                                              V. PASSERES.
Kleine Vögel, mit kurzen schlanken Füßen,
und kegelförmigem, scharf                             zugespitztem Schnabel
von verschiedner Größe und Bildung.                             Sie
leben in Monogamie, nähren sich von Insecten
und                             Pflanzen-Samen, haben ein zartes, schmack-
haftes                             Fleisch, und die meisten von ihnen singen.                         27. Alavda. Rostrum                             cylindrico-subula-
tum, rectum, mandibulis                             aequalibus,
basi deorsum dehiscentibus. Vnguis po-
sticus rectior digito longior.                         1. †. Aruensis. die Feldlerche, Himmelslerche,
Bardale. (Fr.                             l'alouette. Engl. the field-
lark,                             sky-lark.) A. rectricibus                             extimis
duabus extrorsum longitudinaliter albis:
intermediis                             inferiore latere ferrugineis.                         Frisch tab. 15. fig. 1.                         Fast in der ganzen alten Welt. Badet sich
wie                             Hühner und viele andere deßhalb so genannte
Scharrvögel (aues pulueratrices) im Sande.                         2. †. Cristata. Die Haubenlerche, Kobellerche,
Heidelerche.                             (Fr. le cochevis) A. rectrici-
bus nigris: extimis duabus                             margine exte-
riori albis, capite cristato.                         Frisch tab. 15. fig. 2.                         In Deutschland und den benachbarten Ländern.                         28. Stvrnvs. Rostrum                             subulatum, an-
gulato-depressum, obtusiusculum:                             man-
dibula superiore integerrima, margini-
bus patentiusculis.

1. †. Vulgaris der Staar, die Sprehe. (Fr.
l'etourneau. Engl. the stare, sterling.)
S.                             rostro flauescente, corpore nigro punctis
sagittatis albis.                         Frisch tab. 217.                         Meist in der ganzen alten Welt. Ein                             nutzbares
Thier, das unzählige schädliche Insecten vertilgt.                         29. Tvrdvs. Rostrum                             tereti-cultratum:
mandibula superiore apice deflexo, emar-
ginato.                         1. †. Visciuorus. Die Schnarre, Misteldros-
sel,                             der Ziemer, Mistler. (Fr. la                             draine.
Engl. the                             missel bird, shrite.) T. dorso
fusco,                             collo maculis albis, rostro flauescente.                         Frisch tab. 15.                         Hin und wieder in der alten Welt. Nährt sich
von                             Mistelbeeren, die auch häufig durch sie fort-
gepflanzt werden.                         2. †. Pilaris. Der Krammetsvogel. (Fr. la
litorne, tourdelle. Engl. the fieldfare.)
T. rectricibus nigris: extimis margine in-
teriore apice albicantibus, capite vropy-
gioque cano.                         Frisch tab. 26.                         Im nördlichen Europa, streicht aber ins süd-
liche. Nährt sich vorzüglich von Wachholder-
(Krammets-) Beeren.                         3. †. Iliacus. Zipdrossel, Rothdrossel. (Fr.
le mauvis. Engl. the redwing.) T.                             alis
subtus ferrugineis, supercillis flauescentibus.                         Frisch tab. 28.                         Im mildern Europa. Glättet sein Nest mit
Letten und                             faulem Holze aus; und da letzteres

theils im Finstern leuchtet,                             so könnte vielleicht
so ein qui pro quo den                             Anlaß zur Erzählung
der Alten, von einer aue                             hercynica noctu
lucente gegeben haben.                         4. †. Musicus. die Sangdrossel, Weindrossel,
Weißdrossel. (Fr.                             la grive. Engl. the throstle,
song                             thrush.) T. remigibus basi                             interiore
ferrugineis.                         Frisch tab. 27.                         Hat ungefähr gleiches Vaterland mit der vo-
rigen. Zuweilen findet sich eine weißgraue
Spielart                             von ihr.                         5. Polyglottus. die americanische Nachtigall,
Sinsonte. (Fr.                             le moqueur. Engl. the mock-
bird.) T. fusco-cinereus, subtus                             albidus,
maculis verticis, alarum et caudae candidis.                         Catesby                             vol. I. tab. 27.                         In Louisiana, Carolina, auch auf Jamaica ꝛc.
Ahmt                             anderer Vögel Stimme leicht und täu-
schend nach.                         6. Roseus. T. subincarnatus, capite, alis                             cau-
daque nigris, occipite cristato.                         Edwards                             tab. 20.                         Im mittlern Europa und Asien. Vertilgt
unzählige                             Zugheuschrecken.                         7. †. Merula. die Amsel, Schwarzdrossel.
(Fr. le merle. Engl. the blackbird.) T.
ater, rostro palpebrisque flauis.                         Frisch tab. 29.                         Im mildern Europa. Lebt einsam, nährt
sich von                             Wachholderbeeren, hat ein vorzüglich
treues Gedächtniß.

30. Ampelis. Rostrum                             rectum, conue-
xum: mandibula superiore longiore,                             sub-
incuruata, vtrinque emarginata.                         1. Garrulus. der Seidenschwanz, Pfeffervo-
gel, Sterbevogel, Böhmer. (Fr. le jaseur
de Boheme. Engl. the bohemian chatterer.)
A. occipite cristato: remigum secundario-
rum apice coccineo                             lanceolato.                         Frisch tab. 32.                         Im nördlichsten Europa, kommt aber in man-
chen Jahren zur Herbstzeit häufig nach Deutsch-
land: zumahl auf den Harz.                         31. Loxia. Rostrum                             conico-gibbum;
frontis basi rotundatum; mandibula in-
ferior margine laterali inflexa.                         1. †. Curuirostris. der Kreuzschnabel, Krumm-
schnabel, Krünitz, Tannenpapagey. (Fr.
le bec croisé. Engl. the cross-bill, sheld-
apple.) L. rostro forsicato.                         Frisch tab. II. fig. 3. 4.                         In den Schwarzwäldern der nördlichern Erde.
Brütet                             mitten im Winter zu Ende des Jänners.                         2. †. Coccothraustes. der Kernbeißer, Kirsch-
fink. (Fr. le gros                             bec. Engl. the hawfinch.)
L. linea                             alarum alba, remigibus mediis
apice rhombeis, rectricibus latere                             tenuiore
baseos nigris.                         Frisch tab. 4. fig. 2. 3.                         Hin und wieder in Europa.                         3. †. Pyrrhula. der Dompfaff, Blutfink, Lie-
big,                             Gimpel. (rubicilla. Fr. le bouvreuil.
Engl. the bullfinch.) L. artubus                             nigris,

tectricibus caudae remigumque                             posticarum
albis.                         Frisch tab. 2. fig. 1. 2.                         In der nördlichern alten Welt. Beyde Ge-
schlechter lernen leicht Lieder pfeifen,                             selbst
einander accompagniren, und sogar Worte
aussprechen.                         4. Gregaria. L. ex griseo flauescens,                             fronte
oliuacea, nucha, humeris, alis et cauda
fuscis.                         Paterson's journeys pag. 133.                         Am Cap, wo Herden von mehreren hunder-
ten ihre Nester auf einem Baum dicht zusammen
bauen, und das                             wunderbare Gebäude mit einem
gemeinschaftlichen überhängenden Dache                             bedecken.                         5. Pensilis. L. viridis, capite et gutture                             fla-
vis, fascia oculari viridi, abdomine                             griseo,
rostro, pedibus, cauda remigibusque nigris.                         Sonnerat voy. aux                             Indes T. II. tab. 112.                         Ebenfalls am Cap. Bauet auch eins der wun-
dersamsten Nester, am Wasser, fast retortenför-
mig mit einer abwärts hängenden Nebenröhre
zum Ein-                             und Ausflug, deren Mündung nahe
über der Wasserfläche zu hängen                             kommt.                         6. Cardinalis. der indianische Haubenfink,
die virginische                             Nachtigall. (Engl. the red-
bird.) L. cristata rubra,                             capistro nigro,
rostro pedibusque sanguineis.                         Frisch tab. 4. fig. 1.                         In Nordamerica, wird wegen seines rothen
Gefieders                             und seines Gesanges häufig nach
Europa gebracht.                         7. †. Chloris. der Grünfink, Grünling,
Grünschwarz, die                             Zwuntsche. (anthus,

florus. Fr. le verdier. Engl. the greenfinch.)
L. flauicanti-virens, remigibus primoribus
antice                             luteis, rectricibus lateralibus quatuor
basi luteis.                         Frisch tab. 2. fig. 3. 4.                         Hin und wieder in Europa.                         32. Emberiza. Ammer. Rostrum coni-
cum, mandibulae basi deorsum a se                             in-
vicem discedentes: inferiore                             lateribus
inflexo-coarctata, superiore angustiore.                         1. Nivalis. die Schneeammer, der Schnee-
vogel. (Fr. l'ortolan de                             neige. Engl. the
snow bunting.) E. remigibus albis,                             primo-
ribus extrorsum nigris: rectricibus                             nigris,
lateralibus tribus albis.                         Frisch tab. 6. fig. 1. 2.                         In der nördlichsten Erde. Kommt nur                             zum
Ueberwintern nach Deutschland, wo er sich aber
zuweilen mit                             ein Mahl in unermeßlichen Zügen
sehen läßt.                         2. †. Miliaria. die graue Ammer. (Fr. le
proyer. Engl. the bunting.) E.                             grisea,
subtus nigro maculata, orbitis rufis.                         Frisch tab. 6. tab. 4.                         Meist durch ganz Europa.                         3. †. Hortulana. der Ortolan, Kornfink, die
Fettammer, windsche                             Goldammer. E.
remigibus nigris, primis tribus                             margine
albidis: rectricibus nigris, lateribus dua-
bus extrorsum nigris.                         Frisch tab. 5. fig. 3. 4.                         In den wärmern Gegenden von Europa und
dem                             benachbarten Asien.

4. †. Citrinella. Die Goldammer, Gelbgans,
der Emmerling. (Fr.                             le bruant. Engl. the
yellow kammer.) E. rectricibus nigrican-
tibus: extimis                             duabus latere interiore ma-
cula alba acuta.                         Frisch tab. 5. fig. 1. 2.                         Meist durch ganz Europa.                         5. Aureola. E. citrina, vertice, torque                             dorso-
que spadiceis, crisso albido,                             rectricibus
duabus vtrinque extimis fascia obliqua alba.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 56.                         In Sibirien, bis Kamtschatka.                         6. Paradisea. die Witwe. (Fr. la veuve à
collier d'or. Engl. the whidah bird.) E.
fusca, pectore rubro, rectricibus interme-
diis quatuor elongatis acuminatis:                             duabus
longissimis, rostro rubro.                         Edwards                             tab. 86.                         Hat den englischen, nachher in andern Spra-
chen aus Mißverstand verunstalteten Nahmen
von seiner                             Heimath, dem Königreich Whydah
(oder Judah) auf der guineischen                             Küste.                         33. Tanagra. Rostrum                             conicum, acu-
minatum, emarginatum, basi subtrigo-
num, apice decliue.                         1. Jacapa. (Fr. le                             cardinal pourpré, le bec
d'argent, Engl. the red-breasted                             blackbird.)
T. atra, fronte, iugulo                             pectoreque coccineis.                         Edwards                             tab. 267.                         In Westindien und dem benachbarten America.                         34. Fringilla. Fink. Rostrum coni-
cum rectum acuminatum.

1. †. Caelebs. der Buchfink, Gartenfink,
Rothfink, Waldfink.                             (Fr. le pinçon.                             Engl.
the                              caffinch                             Chaffinch                             .) F. artubus nigris,                             remigibus
vtrinque albis, tribus primis immaculatis:
rectricibus                             duabus oblique albis.                         Frisch tab. 1. fig. 1. 2.                         In Europa und Africa; hat mannigfaltigen
Gesang, so                             daß oft die Finken in einem Revier
von sechs oder mehr Meilen in die                             Runde über-
ein, und in benachbarten Gegenden wieder                             an-
ders schlagen.                         2. †. Montifringilla. der Bergfink, Tannen-
fink,                             Rothfink, Mistfink, Schneefink,
Winterfink, Quäkfink, Böheimer.                             (Fr.
le pinçon                             d'Ardennes. Engl. the                             bramble.)
F. alarum basi subtus                             flauissima.                         Linné fauna                             suec. tab. 2. fig. 198.                         Im nördlichen Europa. Kommt, wenn die
Buchmast gut                             gerathen, im Spätherbst zu vielen
Tausenden nach manchen Gegenden                             Deutschlands.                         3. Niualis. der Schneefink. (Fr. la niverolle.)
F. fusca,                             subtus niuea, remigibus secunda-
riis tectricibusque                             albis.                         Brisson                             vol. III. tab. 15. fig. 1.                         Auf dem Caucasus, und in den                             europäischen
Alpen.                         4. †. Carduelis. der Stieglitz, Distelfink. (Fr.
le chardonneret. Engl. the goldfinch,                             the
thistlefinch.) F. fronte et gula                             coccineis,
remigibus antrorsum flauis: rectricibus dua-
bus extimis medio, reliquisque apice albis.                         Frisch tab. 1. fig. 3. 4.                         Fast durch ganz Europa und in den benachbar-
ten Ländern der übrigen alten Welt. Gibt mit
der                             Canarien-Sie schöne Bastarde                             Frisch tab. 12. fig.                             5..

5. Amandaua. der Finke von Bengalen. (Fr.
le Bengali piqueté. Engl. the Amedabad
finch.) F. fusca rufescensque albo punctata.                         Buffon                             vol. IV. tab. 2. fig. 1.                         In Ostindien. Daß seine Knochen, wie man
behauptet,                             gelb seyn sollen, habe ich bey denen,
die ich zu untersuchen                             Gelegenheit gehabt, nicht
bestätigt gefunden.                         6. Canaria. der Canarienvogel, ehedem Zucker-
vöglein. (Fr. le serin de                             Canarie) F. rostro
albido, corpore                             subfusco, pectore flauescente,
rectricibus remigibusque                             virescentibus.                         Frisch tab. 12. fig. 1-4.                         Scheint zu Anfang des sechszehnten Jahrhun-
derts aus den canarischen Inseln zuerst nach
Europa                             gebracht worden zu seyn; ist aber seit-
dem daselbst                             in mancherley Varietäten ausge-
artet. Die wilde                             Stamm-Rasse ist bräunlich-
grau mit gelber Brust.                             Unter den übrigen sind
besonders die mit der Holle oder                             Federbüschchen
auf dem Kopfe (so genannte Rapp-Vögel),
und die                             Kackerlacken mit rothen Augen zu merken.                         7. †. Spinus. der Zeisig, Erlenfink. (liguri-
nus, acanthis. Fr. le tarin. Engl. the
siskin.) F.                             remigibus medio luteis: primis
quatuor immaculatis, rectricibus basi                             flauis,
apice nigris.                         Frisch tab. 11. fig. 1. 2.                         Nistet in den Gipfeln der hohen Tannen und
Fichten                             in dichten Schwarzwäldern; daher sein
Nest selten gefunden wirdGünthers Nester und Eyer verschiedener                             Vögel,
durch Wirsing. Taf. X..

8. †. Cannabina. der Hänfling, Leinfink, die
Artsche. (Fr. la linotte. Engl. the greater
linnet.) F. remigibus primoribus rectrici-
busque nigris, vtroque margine albis.                         Frisch tab. 9. fig. 1. 2.                         In Europa und Nordamerica.                         9. †. Linaria. das Citrinchen, der Flachs-
fink,                             Carminhänfling. (Fr. le                             sizerin.
Engl. the                             lesser linnet.) F. remigibus rectri-
cibusque fuscis, margine obsolete pallido,
litura                             alarum albida.                         Frisch tab. 10. fig. 3. 4.                         In der ganzen nördlichen Erde.                         10. †. Domestica. der Sperling, Spatz.
passer. (Fr. le                             moineau, Engl. the                             sparrow.)
F. remigibus rectricibusque                             fuscis, gula
nigra, temporibus ferrugineis.                         In ganz Europa und den benachbarten Län-
dern der übrigen alten Welt fast allgemein ver-
breitet. Doch, daß er sich in einzelnen Gegen-
den, wie z. B. an manchen Orten in Thüringen
(und zwar                             auch an solchen, wo es doch weder
an Laubholz noch Obststämmen ꝛc.                             fehlt) nicht
findet. Er brütet vier Mahl im Jahre.
Freylich für                             Gärten und Feld in schädliches
Thier, das aber doch auch unzähliges                             Un-
geziefer vertilgt. Zuweilen finden sich                             ganz
weiße Sperlinge.                         35. Mvscicapa (Fr. gobe mouche. Engl.
flycatcher.) Rostrum                             subtrigonum vtrin-
que emarginatum, apice                             incuruo; vi-
brissae patentes versus fauces.

1. †. Atricapilla. der Fliegenschnäpper. M.
nigra subtus frontisque macula alarumque
speculo albis,                             rectribus lateralibus extus
albis.                         Frisch tab. 24. fig. 1.                         Hin und wieder in Europa.                         36. Motacilla. Rostrum                             subulatum
rectum: mandibulis subaequalibus.                         1. †. Luscinia. Nachtigall. (Fr. le rossignol.
Engl. the nightingale.) M.                             rufo-cinerea,
armillis cinereis.                         Frisch tab. 21. fig. 1. 2.                         In den mildern Erdstrichen von Europa und
Asien.                             Kommt im April in unsern Gegenden
an. Zu Ende des Augusts ziehen sie                             wieder von
uns, man weiß noch nicht gewiß, wohin; we-
nigstens, so viel bekannt, nicht nach Africa.                         2. †. Curruca. die Grasmücke, der Hecken-
schmatzer, Weidenzeisig. (Fr. la                             sauvette.
Engl. the                             hedge sparrow.) M. supra fusca
subtus                             albida, rectricibus fuscis: extima
margine tenuiore alba.                         Frisch tab. 21 fig. 3.                         Im mildern Europa.                         3. †. Ficedula. die Beecafige. M.                             subfusca,
subtus alba, pettore cinereo maculato.                         Frisch tab 22 fig. 3. 4.                         Im mildern und wärmern Europa, zumahl
auf Cyprus,                             von wannen sie wegen ihres
schmackhaften Fleisches weit verführt                             wird.                         4. †. Alba. die weiße oder graue Bachstelze,
das Ackermännchen.                             (Fr. la                             lavandiere.
Engl. the white waterwagtail.) M.                             pectore

nigro, rectricibus duabus lateralibus dimi-
diato-oblique albis.                         Frisch tab. 23. fig. 4.                         Meist in der ganzen alten Welt.                         5. Calliope. M. mustelina, oliuaceo-macu-
lata, subtus ex flauescente alba, gula
miniata, linea                             alba nigraque cincta, loris
nigris, superciliis albis.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 45.                         In Sibirien, bis Kamtschatka.                         6. †. Atricapilla. der Klosterwenzel, Mönch.
(Fr. la fauvette à tête noire.                             Engl. the
black-cap.) M. testacea, subtus                             cinerea,
pileo obscuro.                         Linné fauna                             suecica tab. 1. fig. 256.                         Im mildern Europa.                         7. †. Phoenicurus. das Schwarzkehlchen. (Fr.
le rossignol de muraille. Engl. the redstart.)
M. gula nigra, abdomine caudaque rufis.
capite                             dorsoque cano.                         Frisch tab. 19. fig. 1.                         Hat meist gleiches Vaterland mit der Nach-
tigall; kommt und geht auch zu gleicher Zeit
mit                             ihr.                         8. †. Rubecula. das Rothkehlchen, Roth-
brüstchen, der Rothbart. (erithacus                             Fr.
le rougegorge.                             Engl. the red breast.)                             M.
grisea, gula pectoreque ferrugineis.                         Frisch tab. 19. fig. 2.                         Meist in ganz Europa. Bleibt auch über
Winter bey                             uns.                         9. †. Troglodytes. der Zaunkönig, Zaun-
schlupfer, Schneekönig, Winterkönig.

(Engl. the wren.) M. grisea,                             alis nigro
cinereoque vndulatis.                         Frisch tab. 24. fig. 3.                         In der nördlichern Erde. Macht sich ein be-
decktes Nest, fast in Gestalt eines BackofensNozemann en Sepp Nederlandsche                             Vogelen.
tab. 59. pag. 111.,
und legt zahlreiche                             Eyer.                         10. †. Regulus. das Goldhähnchen. (Fr. le
roitelet.) M.                             remigibus secundariis exteriori
margine flauis, medio albis, crista                             verti-
cali crocea.                         Frisch tab. 24. fig. 4.                         Ebenfalls in der nördlichern Erde. Der
kleinste                             europäische Vogel.                         11. Sartoria. der Schneidervogel. M.                             tota
pallide lutea.                         J. R. Forsters Indische Zoologie tab. 8.                         In Indien. Kleiner als der Zaunkönig. Hat
den                             Nahmen von der merkwürdigen Art, wie er
sein Nest aus Baumblättern                             verfertigt, da er
einige dürre Blätter an ein grünes am                             äußersten
Ende eines Zweiges gleichsam annähet, so daß
dadurch                             eine tutenförmige Höhlung gebildet
wird, die er mit Flaumen ꝛc.                             ausfuttert.                         37. Pipra. Manakin. Rostrum capite
breuius, basi subtrigonum integerrimum,
apice                             incuruum. Pedes gressorii.                         1. Rupicola. (Fr. le coq                             de roche.) P. crista
erecta margine                             purpurea, corpore croceo,
tectricibus rectricum truncatis.                         Edwards                             tab. 264.                         In                              Guinea                             Guiana                              ꝛc.

38. Parvs. Meise. (Fr. mesange, Engl.
titmouse.) Rostrum                             integerrimum, basi
setis tectum.                         1. †. Maior. die Kohlmeise, Brandmeise.
(Fr. la charbonniere, Engl. the great tit-
mouse.)                             P. capite nigro, temporibus albis,
nucha                             lutea.                         Frisch tab. 13. fig. 1. 2.                         Meist durch die ganze alte Welt. Ein mu-
thiges Thier, das weit größere Vögel anfällt,
andern                             kleinen Sangvögeln die Köpfe aufhackt ꝛc.
Man hat bey dieser und                             andern über Winter
bey uns bleibenden Gattungen dieses                             Geschlechts
angemerkt, daß dann das Horn ihres Schnabels
weit                             härter wird als im Sommer, das ihnen
beym Auspicken ihres Futters                             aus dem gefror-
nen Erdreich zu passe kommt.                         2. †. Caeruleus. die Blaumeise, Pimpelmeise,
Jungfernmeise, der                             Blaumüller. (Fr. la
mesange                             bleue. Engl. the                             nun.) P. remigi-
bus                             caerulescentibus: primoribus margine
exteriore albis, fronte alba,                             vertice caeruleo.                         Frisch tab. 14. fig. 1.                         Häufig in Europa. Vertilgt Jahr aus Jahr
ein                             unzählige Insecten.                         3. †. Caudatus. die Schwanzmeise, Moor-
meise,                             Schneemeise. (Fr. la mesange                             à
longue queue. Engl. the longtailed titmouse.)
P. vertice albo, cauda corpore longiore.                         Frisch tab. 14. fig. 3.                         In Europa und Westindien. Legt wohl 20 Eyer,
baut                             sich ein sackförmiges Nest                             Nozemann en Sepp l. c. tab. 26. p. 49. von Moos,

Wolle ꝛc. und bekleidet es von außen mit                             den
nähmlichen Baumkrätzen u. a. Moosen, womit
der Baum, an                             dessen Stamm sie es angelegt,
bewachsen ist.                         4. †. Biarmicus. das Bartmännchen, der
indianische Sperling.                             (Fr. le                             moustache.
Engl. the                             bearded titmouse.) P. vertice                             cano,
cauda corpore longiore, capite barbato.                         Frisch tab. 8. fig. 3.                         Im nordwestlichen Europa, England ꝛc.                         5. Pendulinus. die Beutelmeise, Pendulin-
meise, der Remitz, Cottonvogel. (Fr. la
mesange de Pologne.) P. capite subferrugi-
neo, fascia oculari nigra,                             remigibus rectri-
cibusque fuscis margine vtroque                             ferrugineo.                         J. D. Titii parus minimus                             Remiz de-
scriptus. Lips. 1755. 4. tab. 1. 2.                         Hin und wieder in Ober-Italien, Polen,
Sibirien                             ꝛc. Baut sich ein beutelförmiges Nest
von Pappelwolle ꝛc. das sie                             an einem dünnen
Aste aufhängt.                         39. Hirvndo. Schwalbe. Rostrum
minimum incuruum, subulatum, basi
depressum.                         Die Schwalben zeichnen sich auch außer                             ihrer
Bildung durch ihre Lebensart ꝛc. gar sehr von
den übrigen                             Thieren dieser Ordnung aus. Bey der
bekannten Streitfrage über den                             Winteraufenthalt
unserer hieländischen Schwalben, zumahl                             der
beiden ersten Gattungen, scheint doch nach allem,
was                             darüber geschrieben worden, noch manches
nicht vollkommen ins Reine.                             Schade, daß bey den

für die eineDie                             Gründe für das Wegziehen der Schwalben
nach wärmern Gegenden hat                             zumahl Büffon's
Gehülfe Guenau de Monbeillard                             vollständig
zusammengestellt und geprüft, in der hist. des
oiseaux. vol. VI. p. 557. oder für die                             andereEiner der eifrigsten                             Vertheidiger des Win-
terschlafs der Schwalben war                             Daines Bar-
rington; in s. miscellanies. p.                             225.Drey verschiedene Aufsätze zur Behauptung der
gleichen                             Meinung finden sich in den Memoirs                             of
the American Academy of arts and sciences                             zu
Boston. Vol. I. p. 494. Vol. II. P. I. p. 93 u. 94. Behaup-
tung angeführten Erfahrungen, die Gattungen,
an                             welchen sie gemacht worden, nicht bestimmt
genug angegeben sind. Im                             ganzen hat doch aber
immer das Wegziehen derselben nach                             wärmern
Gegenden bey weiten die größte Wahrschein-
lichkeit für sich.                         1. †. Domestica. die Rauchschwalbe, Feuer-
schwalbe. (hirundo rustica Linn. Fr. l'hi-
rondelle de cheminée.                             Engl. the house-swal-
low, chimney-swallow.) H.                             rectricibus, ex-
ceptis duabus intermediis macula alba                             notatis.                         Frisch tab. 18. fig. 1.                         Nebst der Uferschwalbe einer der weitverbreitet-
sten Vögel auf Erden. Die Benennungen dieser
und der                             folgenden Gattung sind bey den Syste-
matikern auf das                             seltsamste vermengt und verwech-
selt worden. Hier                             diese, mit den nackten unbefie-
derten Füßen und                             weißgefleckten Steuerfedern,
heißt füglich die Stadtschwalbe, da sie                             öfter
als die folgende in den Städten sich findet.
Sie baut ihr                             offenes Nest (– das oft von
Wanzen wimmelt –) an die Dachgiebel,                             Ställe,
Scheuern, und auf den Dörfern in den Hausären
und unter                             die Rauchfänge.

2. †. Agrestis. die Hausschwalbe, Fenster-
schwalbe, Mehlschwalbe, Spyrschwalbe.
(hirundo vrbica Linn. Fr. l'hirondelle de
muraille, le                             martinet à cul blanc. Engl.
the martin.) H. pedibus                             hirsutis, rectrici-
bus immaculatis, dorso nigro                             caerulescente,
tota subtus alba.                         Frisch tab. 17. fig. 2.                         Zumahl in der nördlichen Erde. Nistet meist
auf den                             Dörfern außerhalb der Häuser unterm
Dache, an den Kirchfenstern ꝛc.                             Macht ihr Nest
aus Lehm-Klümpchen, oben zugewölbt.                         3. †. Riparia. die Uferschwalbe, Erdschwalbe.
(Fr. l'hirondelle de rivage.                             Engl. the sand-
martin, shore bird.) H. cinerea, gula                             ab-
domineque albis.                         Frisch tab. 18. fig. 2.                         Baut in Fluß-Ufern, Lehmgruben, Sand-
hügeln ꝛc.                         4. Esculenta. die Salangane. H.                             rectricibus
omnibus macula alba notatis.                         Von der Größe eines Zaunkönigs. Auf den
sundaischen                             u. a. Inseln des indischen Archipe-
lagus bis                             Neu-Guinea ꝛc. Baut da in die Ufer-
löcher und                             Berghöhlen die berufenen indiani-
schen oder                             Tunkinsuester, deren Stoff der Hau-
senblase ähnelt                             und vermuthlich aus halbver-
dauten, dadurch für                             Fäulung gesicherten und so
regurgitirten molluscis besteht. Man sammelt
jährlich wohl vier Millionen                             dieser Nestchen, die
größtentheils nach Schina verkauft werden.                         5. †. Apus. die Mauerschwalbe, Stein-
schwalbe,                             Pierschwalbe, Thurmschwalbe.
(Fr. le martinet. Engl. the black martin,

swift.) H. nigricans, gula                             alba, digitis
omnibus                             quatuor anticis.                         Frisch tab. 17. fig. 1.                         In allen drey Welttheilen der nördlichen Erde.                         40. Caprimvlgvs. Rostrum modice
incuruum, minimum, subulatum, basi
depressum;                             vibrissae ciliares. Rictus
amplissimus; vnguis intermedius                             intror-
sum ciliatus.                         1. †. Europaeus. die Nachtschwalbe, Hexe,
der Ziegenmelker,                             Ziegensauger, Nachtrabe,
Tagschläfer. (nycticorax. Fr. l'engoulevent.
Engl. the goatsucker, night-raven.) C. na-
rium tubis obsoletis.                         Frisch tab. 101.                         In der alten Welt. Ein animal                             nocturnum,
das im Flug seine schnurrende Stimme hören
läßt.                             Es lebt von Insecten, besonders von
Nachtfaltern ꝛc. und die alte                             Sage, daß es den
Ziegen die Milch aussauge, ist ungegründet.                         
                                              VI. GALLINAE.
Die Vögel dieser Ordnung haben kurze
Füße und einen convexen                             Schnabel, der an
der Wurzel mit einer fleischigen Haut                             überzogen
ist, und dessen obere Hälfte zu beiden Seiten
über die                             untere tritt. Sie nähren sich meist
von Pflanzensamen, die sie im                             Kropfe ein-
weichen, leben in Polygamie, legen                             zahlreiche
Eyer, und geben das mehreste Hausgeflügel.

41. Columba. Taube. (Fr. und Engl.
pigeon.) Rostrum rectum versus apicem
descendens.                         a) Cauda                             aequali modica.                         1. †. Oenas. die Haustaube, Feldtaube, Holz-
taube. (vinago, livia. Fr. le biset. Engl.
the stock dove.) C.                             caerulescens, cervice
viridi nitente, dorso postico albo,                             fascia
alarum apiceque caudae nigricante.                         Die Holztaube ist meist in der ganzen alten
Welt zu                             Hause. Die in Norden ziehen im
Herbst nach etwas südlichern                             Gegenden. Die
in mildern Erdstrichen hingegen                             überwintern
scharenweise in Felsen-Klüften, kohlen Bäu-
men ꝛc. Das wilde Weibchen brütet zwey
Mahl im                             Jahre, die Haustaube hingegen neun
bis zehn Mahl, so daß man von                             einem einzi-
gen Paar binnen vier Jahren 14762                             Tauben
ziehen könnte. Die vorzüglichsten Abarten
(wovon doch                             manche für besondere Gattungen
angesehen werden) sind folgende:                         a)                             dasypus, die Trommeltaube. (Fr. le pi-
geon                             pattu, Engl. the                             rough-footed dove.)
mit langbefiederten Füßen. Frisch tab. 145.                         b)                             gutturosa, die Kropftaube, der Kröpfer.
(Fr.                             le pigeon à grosse gorge, le                             grand-
gosier, Engl. the cropper pigeon.) mit
theils ungeheuerem                             Kropfe. Frisch tab. 146.                         c)                             turbita, das Möwchen. (Fr. le pigeon
cravate, à gorge frisée.                             Engl. the                             turbit.)
mit krausen Brustfedern und ganz                             kurzem
Schnabel. Frisch tab. 147.                         d)                             gyratrix, der Tümmler. (Fr. le pigeon
culbutant, Engl. the tumbler.) mit glat-

tem Kopf und einem kahlen rothen Augen-
ring:                             überschlägt sich im steigenden Fluge.
Frisch tab. 148.                         e)                             cucullata, die Schleiertaube,                             Zopftaube.
(Fr. le pigeon                             nonain, Engl. the                             jacobine.)
mit vorwärts gerichtetem                             Kopf-Busche.
Frisch tab. 159.                         f)                             laticauda, die Pfauentaube, der Hü-
nerschwanz. (Fr. le                             pigeon paon, Engl.
the shaker.) mit aufrechtem, ausgebreitetem
Schwanze.                             Frisch tab. 151.                         g)                             tabellaria, die Posttaube,                             Brieftaube,
türkische Taube. (Fr. le pigeon messager,
Engl. the carrier pigeon.) mit                             rothen
Fleischwarzen um den Schnabel und die Au-
gen herum. Diese Taubenart hat ihren
Nahmen daher, weil man sich                             ihrer vorzüg-
lich ehedem in der Levante bediente,                             um
Briefe zu überschicken S. den                             göttingischen Taschen-Kalender 1790..                         2. Coronata. der Kronvogel. C.                             caerulescens,
supra cinerea, orbitis nigris, crista                             erecta,
humeris ferrugineis.                         Jo. Fr.                             Miller fasc. III. tab. 16.                         Zumahl auf Neu-Guinea und den Mo-
lucken ꝛc. Fast von der Größe des welschen Hahns.                         3. †. Palumbus. die Ringtaube, große Holz-
taube,                             Schlagtaube, Plochtaube, Kohl-
taube, Holztaube. (Fr.                             le pigeon                             ramier,
Engl. the                             ring-dove.) C. rectricibus                             postice
atris, remigibus primoribus margine exte-
riore albidis collo vtrinque albo.                         Frisch tab. 138.                         Meist in ganz Europa.

4. † Turtur. die Turteltaube. (Fr. la tour-
terelle, Engl. the turtle-dove.) C. rectri-
cibus apice albis, dorso                             griseo, pectore
incarnato, macula laterali colli nigra lineo-
lis albis.                         Frisch tab. 140.                         In den warmen und mildern Gegenden der
alten Welt.                             Von ihrer gepriesenen Keuschheit
und ehelichen Treue die fabelhaften                             Uebertrei-
bungen abgerechnet, haben sie darin nichts                             vor
andern Vögeln ähnlicher Lebensart voraus.                         5. †. Risoria. die Lachtaube. (Fr. la tourterelle
à collier, Engl. the indian turtle.) C. supra
lutescens lunula ceruicali nigra.                         Frisch tab. 141.                         Im mildern Europa und in Ostindien.                         b) Cauda                             longiore cuneata.                         6. Migratoria. die Zugtaube. C. orbitis                             de-
nudatis sanguineis, pectore ruso.                         Frisch tab. 142.                         Im nordöstlichen America. Macht zur Zeit
ihrer                             unermeßlichen Züge, eine Haupt-Nahrung
der dasigen Indianer aus, die                             auch Tausende
derselben räuchern und dörren.                         42. Tetrao. (Engl. grous.) Macula                             prope
oculos nuda, papillosa.                         1. †. Coturnix. die Wachtel. (Fr. la caille,
Engl. the quail.) T. pedibus                             nudis, cor-
pore griseo maculato, superciliis                             albis,
rectricum margine lunulaque ferruginea.                         Frisch tab. 117.                         Fast in der ganzen alten Welt; ein Zugvogel,
der                             sich im Zug zuweilen in zahlloser Menge
sehen läßt.

2. †. Perdix. das Rebhuhn, Feldhuhn. (Fr.
la perdrix grise. Engl. the partridge.) T.
pedibus nudis calcaratis, macula nuda coc-
cinea sub oculis, cauda ferruginea, pectore
subfusco.                         Frisch tab. 114.                         Im mittlern Europa und in den mildern Ge-
genden des asiatischen Rußlands.                         3. †. Rufus. (Fr. la perdrix                             rouge, la barta-
velle.) T. pedibus nudis calcaratis rostroque
sanguineis, gula alba cincta                             fascia nigra
albo punctata.                         Daubenton planch.                             enlum. 231.                         Im südlichen Europa und Orient. Wird auf
den Inseln                             des Archipelagus als Meyergeflügel
gehalten.                         4. †. Bonasia. das Haselhuhn. (Fr. la gelinote.)
T. pedibus                             hirsutis, rectricibus cinereis
punctis nigris fascia nigra: exceptis                             inter-
mediis duabus.                         Buffon                             vol. II. tab. 7.                         Lebt einsam in den Haselgebüschen des mitt-
lern Europa.                         5. †. Lagopus. das Schneehuhn, Rype. (Fr.
la gelinote blanche. Engl. the white game.)
T. pedibus lanatis, remigibus albis, rectri-
cibus nigris, apice albis: intermediis albis.                         Frisch tab. 110. 111.                         In den alpinischen und nördlichsten Gegenden
der                             alten und neuen Welt. Ist im Sommer
von grauer Farbe. Nahmentlich                             ein überaus
wichtiges Thier für die europäischen Colonisten
in                             Labrador und Grönland.

6. †. Tetrix. der Birkhahn. (Fr. le petit te-
tras, Engl. the black cock.) T. pedibus
hirsutis, cauda bifurcata, remigibus                             secun-
dariis basin versus albis.                         Frisch tab. 109.                         In der nördlichern alten Welt.                         7. †. Vrogallus. der Auerhahn. (Fr. le coq
de bruyere, tetras. Engl. the cock of the
wood.)                             T. pedibus hirsutis, cauda rotun-
data, axillis albis.                         Frisch tab. 107. 108.                         Im nördlichern Europa, hat ein äußerst
scharfes                             Gesicht und Gehör. Seine Zunge und
oberer Kehlkopf liegen tief unten                             im Halse.                         43. Nvmida. Caput                             cornutum, collum
compressum coloratum: palearia carun-
culacea ad latera maxillae vtriusque.                         1. Meleagris. das Perlhuhn. (Fr. la peintade.
Engl. the guiney hen.) N. rostro                             cera in-
structo nares recipiente.                         Frisch tab. 126.                         In Africa einheimisch, aber auch längst nach
Europa                             und viele Gegenden von America
verpflanzt.                         44. Phasianvs. Genae                             cute nuda lae-
vigata.                         1. †. Gallus. der Haushahn. (Fr. le coq,
Engl. the cock.) Ph. caruncula                             compressa
verticis geminaque gulae, auribus nudis,
cauda                             compressa ascendente.                         Die vermuthliche wilde StammrasseSonnerat voyag. aux                             Indes. vol. II. tab. 94. 95. ist in
Hindustan zu Hause; von                             rothbrauner Farbe;

und zeichnet sich durch flache hornichte                             Blättchen
an den Spitzen der Hals- und Flügelfedern
aus (die den                             zinnoberrothen Flügelblättchen des
Seidenschwanzes ähneln). Der                             Haushahn hin-
gegen ist meist über die ganze Erde                             verbreitet.
Doch ist er erst durch die Spanier nach                             America
gebracht: hingegen auf vielen Inseln der Südsee
bey                             ihrer Entdeckung von den Europäern schon
vorgefunden worden. Das                             Huhn ist bey der
Menge Eyer, die es legt, und seinem oftmah-
ligen Brüten eins der allernutzbarsten Thiere                             der
ganzen Classe. Und die Hahnen-Gefechte
längst und in                             mehreren Welttheilen ein beliebtes
Volksschauspiel.                         Die Hühner sind, unter den Hausthieren                             dieser
Classe in die allermannigfaltigsten und auffallend-
sten Rassen und Spielarten degenerirt. Theils
in                             wahre zum erblichen Schlag gewordene Mon-
strositätenSogar, daß bey den so                             genannten Hollen- oder
Hauben-Hühnern, mit dem dichten                             Federbusch
auf dem Kopfe, der Stirntheil der Hirnschale
wie zu                             einer monströsen das große oder eigentlich
sogenannte Gehirn                             fassenden Blase aufgetrieben
wird. Eine erbliche Abweichung des                             Bildungs-
triebes, die meines Wissens in der                             Naturge-
schichte die einzige in ihrer Art                             ist.; sowohl per defectum (– s.                             oben
S. 22 –), wie der ungeschwänzte Kluthahn;
als per excessum (– a. a. O. –), wie z. B.
mit 5 oder                             gar 6 ZehenVon der bekannten, aber                             doch immer physiologisch-
merkwürdigen Künsteley,                             einem Hahne seinen
Sporn auf den Kopf einzupfropfen, s. Duhamel
in den Mém. de l'ac. des sc. de                             Paris vom Jahr
1746. S. 349 u. f..                         Unter den übrigen Abarten verdienen                             besonders
bemerkt zu werden:

a)                             der Paduanerhahn, wohl noch einmahl
so groß als der gemeine                             Haushahn.                         b)                             Der Zwerghahn, Krup-Hahn, kaum
halb so groß als der gemeine.                         c)                             Der Strupphahn krause Hahn, frieslän-
dische Hahn, mit                             krausen auswärts ge-
krümmten Federn.                         d)                             Das Wollhuhn, aus Japan, Schina ꝛc.
Seine Federn sind schlicht,                             fast wie Haare,
daher die Fabel von Bastarden, die von Ka-
ninchen und Hühnern erzeugt seyn sollten,
entstanden                             ist.                         e)                             Das Negerhuhn, mit schwarzer Haut.
Vorzüglich auf St. Jago am grünen                             Vor-
gebirge, wo auch noch andere Vögelarten
diese                             Sonderbarkeit haben sollen.                         2. Colchicus. der Fasan. (Fr. le faisan, Engl.
the pheasant.) Ph. rufus,                             variegatus, capite
viridi caerulescente, cauda cuneata,                             genis
papillosis.                         Frisch. tab. 123.                         Hat den Nahmen vom Flusse Phasis in Min-
grelien, von da ihn die Argonauten zuerst nach
Europa                             gebracht haben sollen.                         3. Argus. Ph. fusco-flavescens, nigro                             puncta-
tus et undulatus, remigum 11 interiorum
latere exteriore ocellato, genis                             nudis,
occipite nigro subcristato, rectricibus 2 in-
termediis longissimis.                         Philos.                             Transact. vol. LV. tab. 3.                         In seiner Art wohl das wunderschönste pracht-
vollste Geschöpf in der Natur. Besonders sind
die                             großen Augen auf den innern Schwungfedern
unbeschreiblich schön                             schattirt, jedem gleichsam

ein Lichtpunkt aufgesetzt etc; Mißt vom                             Schnabel
zur Schwanzspitze auf 9 Fuß, und ist nebst den
beyden                             folgender. Gattungen zumahl in Schina
zu Hause.                         4. Pictus. der Goldfasan. Ph. crista                             flaua,
pectore coccineo, remigibus secundariis
caeruleis, cauda                             cuneata.                         Edwards                             tab. 68. 69.                         Bey dieser und nächstfolgenden Gattung
zeichnen                             sich die erwachsenen Männchen durch
die ausnehmende Schönheit ihres                             Gefieders aus.                         5. Nycthemerus. der Silberfasan. Ph.                             albus,
crista abdomineque nigris, cauda cuneata.                         Edwards                             tab. 66.                         45. Crax. Rostrum basi                             cera obductum
in vtraque mandibula. Pennae caput
tegentes                             reuolutae.                         1. Alector. der Curasso. C. cera flaua,                             corpore
nigro, ventre albo.                         Buffon                             Vol. II. tab. 13.                         In Guiana ꝛc.                         46. Meleagris. Caput                             carunculis spon-
giosis tectum, gula caruncula                             membra-
nacea longitudinali.                         1. Gallopavo. der Truthahn, Puter, wälsche
Hahn, Kalekuter,                             Kuhnhahn. (Fr. le                             dindon,
Engl. the                             turkey.) M. maris pectore barbato.                         Im mittlern und nördlichern America, wo er
in                             großen Herden zu hunderten auf Bäumen
lebt, ward 1530 zuerst nach                             Deutschland ge-
bracht, wo er nun als Meyergeflügel                             gehalten
wird, und in mancherley Varietäten von weißer
u. a.                             Farben ausgeartet ist.

47. Pavo. Caput pennis                             reuolutis tectum,
pennae caudales elongatae, ocellatae.                         1. †. Cristatus. der Pfau. (Fr. le paon, Engl.
the peacock.) P. capite                             crista compressa, cal-
caribus solitariis.                         Ist wohl ursprünglich in Ostindien einheimisch,
und                             seit Alexanders des Großen Zeiten nach Eu-
ropa                             verpflanzt. Das Männchen zeichnet sich
vom dritten Jahre an durch                             die Pracht seiner
Schwanz- oder vielmehr Rücken-Federn                             aus.
Unter den Spielarten ist die weiße gewöhnlichste.                         48. Otis. Rostrum                             mandibula superiore
fornicata: pedes cursorii.                         1. †. Tarda. der Trappe. (Fr. l'outarde,
Engl. the bustard.) O. maris capite iugu-
loque vtrinque cristato.                         Frisch tab. 106. u. f.                         Dieser größte hieländische Vogel ist in der ge-
mäßigten alten Welt zu Hause. Das Männchen
wird wohl                             gegen 30 Pfund schwer, und hat vorn
am Halse einen weiten                             verborgenen Sack, der
sich unter der Zunge öffnet.                         
                                              VII. STRVTHIONES.
Große Landvögel, mit freyen unverbunde-
nen Zehen, und                             kurzen zum Flug ungeschickten
Flügeln ohne Schwungfedern.                         49. Strvthio. Rostrum                             subconicum,
pedes cursorii.

1. Camelus. der Straus. (Fr. l'autruche,
Engl. the ostrich.) S. pedibus                             didactylis,
digito exteriore paruo mutico, spinis ala-
rum binis.                         Latham                             Vol. III. P. I. tab. 71.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 77.                         Der allergrößte Vogel, der eine Höhe von
acht Fuß                             und darüber erreicht, und außer Africa
nur in Arabien zu Hause ist.                             Das Unvermö-
gen zum Flug wird bey ihm durch die                             aus-
nehmende Schnelligkeit seines Laufs vergütetVolat curriculo. Plaut..
Vorzüglich wird er                             durch seine Federn schätzbar.                         2. Casuarius. der Casuar, Emeu. S. pedi-
bus tridactylis, galea palearibusque                             nudis,
remigibus spinosis.                         Latham                             l. c. tab. 72.                         In Ostindien. Hat große Stärke in seiner
mittlern                             Klaue. Seine Federn sind hornicht und
ähneln Pferdehaaren, und es                             entspringen immer
zwey und zwey Schafte aus einem gemeinschaft-
lichen Kiele.                         Eine dem Casuar ähnliche Gattung, der so ge-
nannte amerikanische Straus (struthio rhea)
ist in Chili zu Hause: – und eine noch                             andere
neuerlich im fünften Welttheil auf Neu-Süd-
wallis entdeckt worden.                         50. Didvs. Rostrum                             medio coarctatum
rugis duabus transuersis: vtraque man-
dibula inflexo apice; facies vltra ocu-
los nuda.

1. Ineptus. der Dudu, Dronte, Walghvogel.
(Cygnus cucullatus.) D. pedibus                             ambula-
toriis, cauda breuissima, pennis                             incuruis.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 35.                         Ehedem auf Ile de France und Bourbon. –
Aber nach                             den Versicherungen des Hrn. Morel,
der deßhalb an Ort und Stelle                             Untersuchung
angestellt hat, existirt dieser Vogel jetzt                             nicht
mehr. Und das ist nicht unwahrscheinlich, da
er das                             schwerleibigste, langsamste Thier der
ganzen Classe, folglich leicht                             zu fangen, und
doch wegen seines widrigen Fleisches von                             wenig
Nutzen war Ich habe von                             diesem u. a. Beweisen der Verän-
derlichkeit in der                             Schöpfung im ersten Theile
der Beyträge zur Naturgeschichte S. 24 u.                             f.
gehandelt..                         
So weit die Landvögel. Nun die Was-
servögel in II.                             Ordnungen.                                                                   VIII. GRALLAE.
Diese, die Sumpfvögel, haben einen
walzenförmigen Schnabel von                             ungleicher Länge,
lange Füße, und auch mehrentheils seinen lan-
gen Hals, aber kurzen Schwanz. Sie halten
sich in                             sumpfigem, moorigem Boden auf, leben
meist von Amphibien, Fischen,                             Insecten und
Wasserpflanzen, die mehresten nisten auf der
Erde                             oder im Schilf, und werden großentheils

durch ihr vorzüglich                             schmackhaftes Fleisch und
durch ihre Eyer nutzbar.                         51. Phoenicoptervs. Rostrum de-
nudatum, infracto-incuruatum, denti-
culatum, pedes tetradactyli.                         1. Ruber. der Flamingo, Flamant, Korkorre.
P. ruber, remigibus nigris.                         Catesby                             vol. I. tab. 73 sq.                         In Seegegenden der wärmern Erdstriche bey-
der Welten. Wird bey einem mäßig großen
Körper, aber                             ganz auffallend langem Halse und
Beinen, wohl mannshoch.                         52. Platalea. Rostrum                             planiusculum;
apice dilatato, orbiculato,                             plano. Pedes
tetradactyli, semipalmati.                         1. Leucorodia. die Löffelgans, der Löffel-
reiher. (Fr. la                             spatule, Engl. the                             spoon-
bill.) P. corpore                             albo, gula nigra, occi-
pite subcristato.                         Frisch tab. 200. u. f.                         Hin und wieder, zumahl in der westlichen
alten                             Welt.                         53. Palamedea. Rostrum                             conicum,
mandibula superiore adunca. Pedes te-
tradactyli, fissi.                         1. Cornuta. (Kamichy,                             Kamoucle.) P. alulis
bispinosis,                             fronteque cornuta.                         Latham                             Vol. III. P. I. tab. 74.                         In den Savannen des östlichen Süd-America.

54. Mycteria. Rostrum                             subadscen-
dens, acutum: mandibula                             superiore
triquetra; inferiore trigona acuminata
adscendente;                             frons calua: nares linea-
res: pedes                             tetradactyli.                         1. Americana. (Jabiru,                             Touyouyou. Fr. la
cicogne du Bresil.)                         Latham                             l. c. tab. 26.                         Hat mit dem vorigen Vogel gleiches Vaterland.                         55. Cancroma. Rostrum                             gibbosum:
mandibula superiore cymbae                             resupinatae
forma.                         1. Cochlearia. (Fr. la                             cuilliere. Engl. the                             boat-
bill.) C. ventre                             rufescente.                         Latham                             l. c. tab. 26.                         Ebenfalls in Brasilien ꝛc.                         56. Ardea. Rostrum                             rectum, acutum,
longum, subcompressum; pedes tetra-
dactyli.                         1. †. Grus. der Kranich. (Fr. la grue. Engl.
the                             crane.) A. occipite nudo                             papilloso,
corpore cinereo, alis extus testaceis.                         Frisch tab. 194.                         In der nördlichen alten Welt.                         2. †. Ciconia. der Storch. (Fr. la cicogne,
Engl. the stork.) A. alba, orbitis                             nudis re-
migibusque nigris: rostro, pedibus                             cuteque
sanguineis.                         In den mildern Gegenden fast der ganzen
alten Welt.                             Nährt sich nicht bloß von Amphi-
bien, sondern frißt                             auch nutzbare Thiere, ganze

Ketten junge Rebhühner u. s. w. schleppt                             auch
nicht selten Leinewand, Garn ꝛc. ins Nest, um
es weich                             auszufuttern.                         3. †. Maior. der Reiher, Fischreiher. (Fr.
und Engl. heron.) A. occipite crista nigra
dependente, corpore cinereo, collo                             subtus,
linea fasciaque pectorali nigris.                         Frisch tab. 199.                         Fast durchgehends in beyden Welten. Schäd-
liche Thiere, die den Fischteichen und besonders
der                             jungen Brut nachtheilig werden. Sie nisten
auf hohen Bäumen, Eichen                             ꝛc.Was ich von schwarzen                             Reiherfedern aus der Le-
vante gesehen habe, das war                             bloß in der schönern
Schwärze, nicht in Form und Gefüge von                             den
Nackenfedern des hieländischen Reihers verschieden.
Die in                             der Form so wie in der Farbe gänzlich
davon verschiednen weißen,                             kommen hingegen wie
gesagt von der Garzetta..                         4. Garzetta. (Fr. l'aigrette.) A. occipite cri-
stato, corpore albo, rostro nigro, loris
pedibusque                             virescentibus.                         Buffon                             T. VII. tab. 20.                         Zumahl in Persien ꝛc. Mit den kostbaren
langen,                             silberweißen, seidenartigen Rückenfedern.                         5. †. Stellaris. die Rohrdommel, der Iprump.
(Fr. le butor. Engl. the bittern.) A. capite
laeuiusculo, supra testacea, maculis                             transver-
sis, subtus pallidior, maculis oblongis                             fuscis.                         Frisch tab. 205.                         In den mildern Gegenden der nördlichern Erde.                         57. Tantalvs. Rostrum                             longum, subu-
latum, teretiusculum, subarcuatum.                             sa-
cies nuda vltra oculos: pedes tetra-
dactyli, basi palmati.

1. Ibis. (Tantalus aethiopicus Latham. Nu-
menius ibis Cuvier.) T. albus,                             remigum
apicibus, rostro et pedibus nigris, remigi-
bus secundariis elongatis nigro-violaceis.                         Bruce's R. nach den Quellen des Nils,
im Anhang tab. 35.                         Das berühmte, ehedem in Aeqypten, auf den
dasigen                             alten Denkmählern verewigte, und so
wie die damahligen menschlichen                             Leichen zu Mu-
mien bereiteteIch habe von einem Paar solcher                             Ibismumien,
die ich in London zu untersuchen Gelegenheit ge-
habt, in den philosophical Transactions vom
Jahr 1794. Nachricht                             gegeben.Vergl. auch Chr. Aug. Langguth de                             mu-
miis auium in labyrintho apud Sacaram re-
pertis. Viteb. 1803. 4.                             mit Kupf. und Jul.                             Cés.
Savigny histoire naturelle et mythologique
de l'Ibis. Par. 1805. 8. mit Kupf. und in besondern                             Gewölbern in
größter Menge beygesetzte, aber jetzt wenigstens
in                             Nieder-Aegypten ziemlich seltene ThierHingegen findet sich dieser Ibis auch im                             südlich-
sten Africa, von woher ich ihn durch die                             Güte
des Hrn. Past. Hesse in der Capstadt erhalten
habe.                             Wenigstens gleicht er Bruce's Abbildung
und Beschreibung ganz                             genau..                         Der schwarze kleinere Ibis scheint mit dem
auch in                             Europa und selbst im südlichen Deutsch-
land                             vorkommenden Tantalus falcinellus einer-
ley zu                             seyn.                         58. Scolopax. Schnepse. Rostrum te-
retiusculum, obtusum, capite                             longius,
facies tecta, pedes tetradactyli, postico
pluribus                             articulis insistente.

1. †. Rusticula. die Waldschnepfe. (Fr. la be-
casse. Engl. the woodcock.) S. rostro basi
rufescente, pedibus cinereis,                             femoribus
tectis, fascia capitis nigra.                         Frisch tab. 226. u. f.                         In den wärmern Gegenden der nördlichern
alten                             Welt.                         2. †. Gallinago. die Heerschnepfe, Himmels-
ziege, der Haberbock, das Haberlämmchen.
(Fr. la becassine. Engl. the snipe.) S.                             rostro
recto, tuberculato, pedibus fuscis, frontis
lineis fuscis                             quaternis.                         Frisch tab. 229.                         Fast durchgehends in der nördlichern Erde.                         59. Tringa. Rostrum                             teretiusculum
longitudine capitis, digito postico vniar-
ticulato, a terra eleuato.                         1. †. Pugnax. der Kampfhahn, Renommist,
Hausteufel. (Fr. le combattant, paon                             de
mer. Engl. the                             ruff.) T. rostro pedibus-
que rubris, rectricibus tribus lateralibus im-
maculatis, facie papillis granulatis carneis.                         Frisch tab. 232. u. f.                         In der nördlichen alten Welt. Hat seinen
Nahmen von                             der Streitbarkeit, wir welcher die
Männchen zur Brunstzeit gegen                             einander kämpfen.                         2. †. Vanellus. der Kybitz. (gavia. Fr. le
vanneau. Engl. the lapwing.) T. pedibus
rubris, crista dependente, pectore                             nigro.                         Frisch tab. 213.                         Ebenfalls in der nördlichern alten Welt.

60. Charadrivs. Regenpfeiffer.                             (Fr.
pluvier, Engl.                             plover.) Rostrum teretiuscu-
lum, obtusum. Nares                             lineares. Pedes
cursorii, tridactyli.                         1. †. Hiaticula. die Seelerche. (Fr. le pluvier
à collier. Engl. the sea-lark.) C. pectore
nigro, fronte nigricante fasciola alba,                             ver-
tice fusco, pedibus luteis.                         Frisch tab. 214.                         Hin und wieder an den Flüssen der nördlichen
Erde,                             nahmentlich auch auf den Sandwich-Inseln.                         61. Recvrvirostra. Säbelschnäbler.
Rostrum depresso planum, subulatum,
recuruatum,                             acuminatum, apice                             flexili.
Pedes palmati,                             tridactyli.                         1. † Avosetta. R. albo nigroque varia.                         Buffon                             vol. VIII. tab. 38.                         In den mildern Gegenden der alten Welt ꝛc.
nährt                             sich vorzüglich von Wasser-Insecten und
Gewürmen, die er mit seinem                             sonderbar aufwärts
gebognen Schnabel sehr geschickt zu fangen                             weiß.                         62. Haematopvs. Rostrum                             compres-
sum, apice cuneo aequali: pedes cur-
sorii tridactyli.                         1. †. Ostralegus. der Austerdieb, Austermann,
die Meerälster.                             (Fr. l'huitrier. Engl.                             the
sea-pie, pied                             oyster-catcher.) H. rostro
pedibusque                             rubris.                         Latham                             Vol. III. P. I. tab. 84.                         Hin und wieder an den Seeufern aller Welt-
theile; nährt sich vorzüglich von Conchylien.

63. Fvlica. Wasserhuhn. Rostrum con-
vexum, mandibula superiore                             margine
supra inferiorem fornicata; frons calua,
pedes                             tetradactyli, subpinnati.                         1. †. Atra. das schwarze Blaßhuhn. (Fr. la
foulque, morelle. Engl. the coot.) F. fronte
incarnata, armillis luteis, corpore                             nigricante.                         Frisch tab. 209.                         In der mildern nördlichen Erde.                         64. Parra. Rostrum                             teretiusculum, obtu-
siusculum. Nares ouatae in medio                             rostri.
Frons carunculata, carunculis lobatis.
Alulae                             spinosae.                         1. Jacana. (Fr. le                             chirurgien, chevalier.) P.
vnguibus                             posticis longissimis, pedibus viri-
descentibus.                         Buffon                             vol. VIII. tab.                             16.                         In Westindien, Brasilien ꝛc.                         65. Rallvs. Rostrum                             basi crassius, com-
pressum, dorso attenuatum apicem                             versus,
aequale, acutum, pedes tetradactyli, fissi.                         1. †. Crex. der Wachtelkönig, Schnerz, Wie-
senschnarcher, Schars. (ortygometra.                             Fr.
le râle de                             genet. Engl. the rail,                             daker-
hen.) R. alis                             rufo-ferrugineis.                         Frisch tab. 210.                         In den mildern Gegenden der alten                             Welt.
Wachtelkönig heißt er von der alten irrigen Sage,
als ob                             er dieser Vögel Heerführer im Zug sey.

66. Psophia. Rostrum                             cylindrico-coni-
cum, conuexum, acutiusculum,                             mandi-
bula superiore longiore. Nares                             ouatae,
patulae. Pedes tetradactyli, fissi.                         1. Crepitans. die Trompete, der Agami,
Mackukawa. (Fr. l'oiseau trompette.) P.
nigra, pectore columbino.                         Latham                             Vol. II. P. II. tab. 68.                         In Süd-America, vorzüglich häufig                             am
Amazonen-Strom. Wird ausnehmend kirre
und ihrem Herrn                             zugethan.                         
                                              IX. ANSERES.
Die Vögel dieser Ordnung werden durch
ihre Schwimmfüße kenntlich, die                             ihnen mehr
nach hinten zu sitzen, und daher zum Rudern
sehr                             geschickt, aber desto unbequemer zum Gehen
sind. Ihr Oberschnabel                             endigt sich meist in
ein kurzes Häkchen, und ist wie der untere                             bey
den mehresten mit einer ausnehmend nerven-
reichen Haut überzogen. (– s. oben S. 145. –)
Sie haben eine                             fleischige Zunge, einen rauhen
stacheligen Gaumen, und bey vielen                             von ihnen
haben die Männchen vorn an der Luftröhre
eine                             besondere knorpelige oder knöcherne Kapsel.
Sie haben dichtes fettes                             Gefieder, das kein
Wasser annimmt, halten sich an den Ufern
des                             Meeres, der Seen, der Flüsse, auf In-
seln, Klippen,                             im Schilf ꝛc. auf, und leben

mehrentheils in Polygamie. Sie legen mei-
stens nur Ein oder wenige Eyer; sind aber,
besonders                             wegen ihres Fleisches, Fettes, Fe-
dern ꝛc. von                             mannigfaltiger Nutzbarkeit.                         67. Rhinchops. Rostrum                             rectum, man-
dibula superiore multo breuiore; infe-
riore apice truncata.                         1. Nigra. (Fr. le bec en                             ciseaux, Engl. the
sea-crow, cut-water.) R.                             nigricans, sub-
tus alba, rostro basi rubro.                         Brisson                             T. VI. tab. 21. fig. 2.                         In Nord-America. Der Oberschnabel ist kürzer
als                             der untere und dieser liegt in jenem, gleich-
sam wie                             ein eingeschlagenes Taschenmesser.                         68. Sterna. Rostrum                             edentulum, su-
bulatum, subrectum, acutum, compres-
siusculum. Nares lineares, ad basin
rostri.                         1. Stolida. die Noddy. (Fr. le fou, diable.)
S.                             corpore nigro, fronte albicante, super-
ciliis                             atris.                         Brisson                             T. VI. tab. 18. fig. 2.                         In allen Meeren zwischen den beyden Wende-
zirkeln.                         2. Hirundo. die Seeschwalbe. (Engl. the sil-
ver-bird.) S. cauda forficata: rectricibus
duabus extimis albo                             nigroque dimidiatis.                         Frisch tab. 119.                         An der ganzen nördlichsten Erde.

69. Colymbvs. Taucher. Rostrum eden-
tulum, subulatum, rectum, acumina-
tum, pedes compedes.                         1. Grylle. die grönländische Taube. (Engl.
the sea-turtle.) C. pedibus palmatis tri-
dactylis,                             corpore atro, rectricibus alarum
albis.                         Frisch tab. 185.                         Ebenfalls an der ganzen nördlichsten Erde.                         2. †. Troile. die Lumer. (Fr. le Guillemot.)
C. pedibus palmatis                             tridactylis, corpore
fusco, pectore abdomineque niueo, remi-
gibus secundariis extremo apice albis.                         Frisch tab. 185.                         An den Seeküsten der nördlichen Erde.                         3. †. Vrinator. (Fr. la                             grébe.) C. capite laeui,
palpebra                             inferiore lutea, macula ala-
rum alba.                         Edwards tab.                             360. fig. 2.                         Im wärmern Europa. Sein Fell wird, so
wie das vom                             C. cristatus, zu                             Feder-Muffen ꝛc.
verarbeitet.                         70. Larvs. Möve. (Fr. mouette. Engl.
gull.) Rostrum edentulum,                             rectum, cul-
tratum, apice subadunco.                             Mandibula
inferior infra apicem gibba.                         Meist an den Küsten der nördlichen Erde,
doch                             finden sich auch welche auf der Südsee und
zwar theils in                             ungeheueren Scharen.                         1. †. Tridactylus. (Engl. the                             tarrock.) L. al-
bicans,                             dorso canescente, rectricum apici-

bus,                             excepto extremo, nigris, pedibus
tridactylis.                         Brisson                             T. VI. tab. 17. fig. 2.                         Am nördlichen Ocean.                         71. Plotvs. Rostrum                             rectum, acumina-
tum, denticulatum. Facies tecta,                             pedes
palmati omnibus digitis connexis.                         1. Anhinga. P. ventre albo.                         Willoughby tab. 72.                         In Brasilien ꝛc. Am Leibe von der Größe
einer                             Ente, aber mit einem sehr langen Halse,
den das Thier spiralförmig                             zusammen rollen und
so den Kopf gegen die Fische, die es                             erschnappen
will, los schnellen soll.                         72. Phaëthon. Rostrum                             cultratum,
rectum, acuminatum, fauce pone ro-
strum hiante. Digitus posticus antror-
sum                             versus.                         1. Aethereus. der Tropikvogel. (Fr. la paille-
en-queue. Engl.                             the tropic-bird.) P. rectri-
cibus duabus longissimis,                             rostro serrato, pe-
dibus aequilibribus: digito                             postico connexo.                         Brisson                             T. VI. tab. 42. fig. 1.                         An der offenbaren See, zwischen den                             beyden
Wendezirkeln. Nährt sich meist von den fliegen-
den Fischen.                         73. Procellaria. Rostrum edentu-
lum, subcompressum: mandibulis                             aequa-
libus; superiore apice adunco;                             inferiore
apice compresso-canaliculato. Pedes
vngue postico                             sessili absque digito.

1. Pelagica. der Sturmvogel, Ungewitter-
vogel. (Fr. le petrel.                             Engl. the tempest-
bird, stormfinch, mother cary's                             chicken.)
P. nigra, vropygio                             albo.                         Linné fauna                             suecica. tab. 2. fig. 143.                         Sowohl im nördlichen als südlichen Ocean.
Meist in                             offener freyer See fern vom Lande auf
Klippen, und die Schiffer                             sehen es gemeiniglich
als Zeichen eines bevorstehenden Sturms                             an,
wenn er sich von da nach den Schiffen flüchtet.
Die                             Einwohner der Färber bedienen sich seiner
statt Lampe, indem sie ihm                             bloß einen Docht
durch den Körper ziehen und anbrennen, da
dann                             die Flamme von dem vielen Fette, das
allmählich hinein zieht, lange                             Zeit unterhal-
ten wird.                         74. Diomedea. Rostrum                             rectum: ma-
xilla superiore apice adunca;                             inferiore
truncata.                         1. Exulans. der Albatros. (Fr. le mouton
du cap.) D.                             alis pennatis longissimis, pe-
dibus aequilibribus                             tridactylis.                         Edwards                             tab. 88.                         Von der Größe eines Schwans, hält aber
mit                             ausgespannten Flügeln wohl 11 Fuß Breite,
fliegt auf 500 deutsche                             Meilen von irgend einem
Lande entfernt, aber selten höher als 10 bis                             20
Fuß über der Meers-Fläche. Nährt sich großen-
theils von fliegenden FischenVergl.                             Pennant's arctic zoology. Vol. II. p.                             507..

75. Pelecanvs. Rostrum                             rectum:
apice adunco, vnguiculato: pedes
aequilibres: digitis                             omnibus quatuor
simul palmatis.                         a) Rostro                             edentulo.                         1. †. Onocrotalus. die Kropfgans, der Pelican.
(Fr. und Engl. pelican.) P. gula                             saccata.                         Ein Blatt von J. E. Ridinger 1740.                         In den wärmern Gegenden aller fünf Welt-
theile, (wenn anders die americanische Kropf-
gans nicht specifisch von der in der allen                             Welt
verschieden ist). Hat den griechischen Nahmen
von ihrer                             Eselsstimme, den deutschen aber von
dem ungeheuren beutelförmigen                             Kropfe, der ihr
am Unterschnabel hängt, und sich so                             ausdehnen
läßt, daß er wohl 20 Pfund Wasser fassen kann.                         2. Aquilus. die Fregatte. (Fr. le tailleur. Engl.
the man of war bird.) P.                             alis amplissimis,
cauda forficata, corpore nigro, rostro
rubro,                             orbitis nigris.                         Edwards                             tab. 309.                         Hat in der Bildung und Lebensart viel Aehn-
liches mit dem Albatros: nur noch längere Flü-
gel, die ausgespannt auf 14 Fuß klafftern,
und dem                             fliegenden Thier ein sonderbares An-
sehen geben.                         3. Carbo. die Scharbe, der Seerabe. (Fr.
und Engl. cormoran.) P. cauda rotundata,
corpore nigro, rostro edentulo,                             capite
subcristato.                         Frisch tab. 187.                         Meist in allen fünf Welttheilen. Eine ihr                             sehr
ähnliche Gattung (Pelecanus sinensis) wird in

Schina zum Fischfang                             abgerichtet. (– Abbild.
n. h.                             Gegenst. tab. 25. –)                         b) Rostro                             serrato.                         4. Bassanus. die Rothgans. (Fr. le fou de
bassan. Engl. the gannet, the soland goose.)
P. cauda cuneiformi, corpore albo,                             rostro
remigibusque primoribus nigris, facie
caerulea.                         Brisson                             T. VI. tab. 44.                         Häufigst im Norden von Europa und America,
zumahl                             auf den schottischen Inseln, und nah-
mentlich auf                             BaßHarvey de generat. animal. p.                             30., wovon diese Gans den
Nahmen führt.                         76. Anas. Rostrum                             lamelloso-dentatum,
conuexum, obtusum; lingua                             ciliata,
obtusa.                         1. †. Olor. der Schwan, Elbsch. (Fr. le
cygne. Engl. the swan, elk.) A. rostro                             se-
micylindrico atro, cera nigra, corpore                             albo.                         Frisch tab. 152.                         In der nördlichen alten Welt: nährt sich                             von
Fröschen, Wasserpflanzen ꝛc. Man muß diesen,
den so                             genannten stummen oder zahmen Schwan,
von dem so genannten wilden.                             A. cygnus (mit
gelber Haut an der Schnabelwurzel und                             weit
längerer krummlaufender Luftröhre), unterschei-
den. Dieser letztere gibt einen hellen weit schal-
lenden nicht unangenehmen Ton von sich.                         2. Cygnoides. die spanische, türkische oder
schinesische                             Gans. (Fr. l'oye de                             Guinée. Engl.
the                             swan-goose, chinese goose.) A.                             rostro
semicylindrico: cera gibbosa, palpebris
tumidis.                         Frisch tab. 153. 154.

Auf Guinea, am Cap, dann in Sibirien und
Schina,                             und wie es scheint auch auf den Sand-
wich-Inseln des                             stillen Oceans. Man unter-
scheidet mehrere                             Varietäten.                         3. †. Anser. die Gans. (Fr. l'oye. Engl. the
goose.) A. rostro semicylindrico,                             corpore
supra cinereo, subtus pallidiore, collo striato.                         Meist in allen fünf Welttheilen wild. Unter
den                             zahmen soll es wohl häufig völlig schnee-
weiße                             Ganserte, aber nur selten eine ganz weiße
weibliche Gans geben.                         4. Canadensis. die Hudsonsbay-Gans. (Engl.
the grey goose.) A. cinerea, capite collo-
que nigris,                             genis gulaque albis.                         Edwards                             tab. 151.                         Im kältern Nordamerica. Ein wichtiger Han-
delsartikel wegen seiner ausnehmenden Flaumen
zu                             Betten. Gibt auch vorzügliche Schreibfedern.                         5. Bernicla. die Baumgans, Rothgans, schot-
tische Gans. A. fusca, capite collo pecto-
reque nigris, collari albo.                         Frisch tab. 156.                         In den kältesten Ländern der nördlichen Erde;
kommt                             bloß zum Ueberwintern nach Schottland
und andern mildern Gegenden,                             wo sie sich un-
ter andern von dem Thier der                             Entenmuschel
(Barnacle, Lepas anatifera) nährt, daher die
alte                             seltsame Fabel entstanden, daß dieser Vogel
nicht aus einem Ey,                             sondern aus einer Muschel
hervor komme u. s. w.Die gleiche Volkssage ging auch ehedem von                             einer
verwandten Gattung, Anas erythropus, von                             grauer
Farbe mit weißer Stirne (Frisch tab.                             189.), die
daher auch bey vielen Ornithologen den Nahmen
Bernicla oder Bernacle führt..

6. Mollissima. der Eidervogel. (Fr. l'oye à
duvet. Engl. the eiderduck, cuthbert duck.)
A. rostro cylindrico, cera postice                             bifida,
rugosa.                         Brünnichs N. H. des Eidervogels. tab. 1. u. f.                         In der nördlichen Erde, zumahl häufig auf
Island                             und in Grönland. Sein Fleisch und
Eyer sind sehr schmackhaft; noch                             wichtiger aber
ist sein Fell, womit man Kleider futtert, und
die                             Flaumfedern, die unter dem Nahmen der
Eiderdunen bekannt sindS. Hrn. Hofr. Beckmanns Vorbereitung                             zur
Waarenkunde I. B. S. 277 u. f..                         7. †. Boschas. die Ente. (Fr. le canard. Engl.
the duck.) A. rectricibus intermediis                             (maris)
recuruatis,                             rostro recto.                         Frisch tab. 158. u. f.                         Die wilde Ente findet sich fast in der                             ganzen
nördlichen Erde, theils in ungemein schönen
Spielarten.                             Die zahmen (A. domestica) scheint
große Neigung zu                             unnatürliches Paarung zu
haben, so daß z. B. die Entriche auf                             Hühner
erpicht sind und v. v. Enten den                             wälschen Hah-
nen nachlaufen und sie zu reitzen                             suchen.                         8. †. Clypeata. die Löffelente. (Fr. le souchet.
Engl. the shoveler.) A. rostri                             extremo di-
latato rotundato; vngue incuruo.                         Frisch tab. 161. u. f.                         Hat meist gleiches Vaterland mit der vorigen.
Die                             Ränder des Schnabels sind nach innen mit
hornigen Borsten besetzt,                             fast wie kleine Wall-
fischbarden.

77. Mergvs. Taucher, Wasserhuhn.
Rostrum denticulatum, subulato-cylin-
dricum, apice adunco.                         1. †. Merganser. der Kneifer. (Fr. l'harle.
Engl. the goos-ander.) M. crista                             longitu-
dinali erectiuscula: pectore albido imma-
culato, rectricibus cinereis, scapo nigricante.                         Frisch tab. 190.                         In der ganzen nördlichen Erde. So wie an-
dere Gattungen dieses Geschlechts ein                             schädliches
Thier für Fischteiche, zumahl zur Leichzeit.                         78. Alca.                             (Engl. auk.) Rostrum edentu-
lum, breue, compressum,                             conuexum,
transuerse sulcatum: mandibula inferior
ante basin                             gibbosa.                         Das ganze Geschlecht an den Küsten und
Klippen der                             nördlichen Erde.                         1. Arctica. der Papageytaucher. (Fr. le ma-
careux. Engl. the puffin.) A. rostro com-
presso-ancipiti, sulcato                             sulcis 4. oculorum
orbita temporibusque                             albis, palpebra supe-
riore mucronata.                         Nistet in Erdhöhlen, oder wühlt sich auch
selbst so                             ein unterirdisches Lager.                         79. Aptenodytes. Fettgans,                             Pinguin.
(Fr. manchot.) Rostrum compressiuscu-
lum, subcultratum, longitudinaliter
oblique sulcatum;                             mandibula interior
apice truncato: alae impennes, pinni-
formes.

Ihr glattes glänzendes Gefieder, die gleich-
sam flossenähnlichen, schuppigen, kleinen Flügel,
und                             ihr gerader, fast aufrechter Gang geben
diesen Thieren ein                             sonderbares Ansehen, deren
verschiedne Arten an den südlichen Küsten                             und
Inseln von Africa und America, so wie andere
um Neu-Holland,                             Neu-Guinea, und Neu-See-
land zu Hause sindJ. Reinh Forster hist.                             aptenodytae in Commen-
tat. Soc. Sc. Gött. 1780. Vol. III. p. 121. sq..                             Finden sich theils in
zahlloser Menge beysammen.                         1. Chrysocome. A. rostro rufo-fusco,                             pedibus
flauescentibus, crista frontali atra erecta,
auriculari                             deflexa flaua.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 46.                         Auf den Falklands-Inseln, Neu-Holland ꝛc.                         2. Demersa. A. rostro pedibusque nigris,                             su-
perciliis fasciaque pectorali albis.                         Edwards                             tab. 94.                         Häufig am Cap ꝛc.                         
                                           

Sechster Abschnitt.
Von den                     Amphibien.

                     §. 81.
Die Säugethiere und Vögel unterschei-
den sich beydes durch                         die Wärme ihres Bluts
(§. 23. und 40.) und durch die größere                         Menge
desselben von den Amphibien und Fischen.                                                       §. 82.
Die Amphibien aber ähneln doch darin
noch den warmblütigen Thieren, und                         zeichnen
sich hingegen von den Fischen vorzüglich dadurch
aus, daß                         sie wie jene auch noch durch Lungen
Luft schöpfen; obgleich dieselben                         von weit locke-
rer Textur, und auch ihre Athemzüge weit                         un-
bestimmter, und so zu sagen unordentlicher                         sind
als bey den beyden Classen mit warmen Blute.
Auch können sie                         das Athemhohlen weit länger
entbehren als diese, weit länger im so                         genann-
ten luftleeren Raume, oder auch in eingesperr-
ter Luft (wie z. B. Kröten in einer engen
Höhle mitten in                         Baumstämmen oder Stein-
blöcken) und selbst geraume Zeit                         in einer
Atmosphäre von kohlengesäuerter oder fixer Luft
aushalten,                         und auffallende Extreme von Hitze

und von Kälte ausdauern, so daß man                         z. B.
ungezweifelte Beyspiele von Wassermolchen
und Fröschen hat, die                         sowohl im Magen und
Darmcanal von Menschen gelebt haben, als
auch                         ihrem Leben unbeschadet in dichte Eis-
schollen                         eingefroren sind.                                                       §. 83.
Und eben weil die Amphibien mit Lungen
versehen sind, so sind sie auch                         noch fähig
Stimme von sich zu geben: doch scheinen
einige (wie z. B.                         unter den hieländischen der
wahre Salamander, die grüne Eidexe,                         die
Blindschleiche ꝛc.) gänzlich stumm zu seyn.                                                       §. 84.
In Rücksicht der Bildung überhaupt
herrscht vorzüglich die doppelte                         Verschiedenheit
unter den Amphibien, daß sie entweder, wie
die                         Schildkröten, Frösche, Eidexen ꝛc. mit vier
Füßen versehen sind; oder                         aber, als Schlangen
einen langgestreckten, cylindrischen Körper
ohne                         alle äußere Bewegungswerkzeuge haben.                                                       §. 85.
Die äußern Bedeckungen sind bey den
Amphibien mannigfaltiger als bey den                         warm-
blütigen Thieren. Einige sind mit einer knochi-
gen Schale überzogen: andere mit hornartigen
Reifen, oder                         mit zahlreichen kleinen Schildchen,

oder mit Schuppen bedeckt: und noch andere
haben                         eine nackte nur mit Schleim überzogene
Haut. Die mehresten häuten sich                         von Zeit
zu Zeit. Manche, wie z. B. der Laubfrosch
und verschiedene                         Eidexen, besonders der
Chamäleon, ändern auch zuweilen                         plötzlich
ihre Farbe.                                                       §. 86.
Den mehresten Amphibien ist, wie schon
die Benennung der ganzen Classen                         andeutet,
Wasser und Land zum gemeinschaftlichen Auf-
enthalt angewiesen. Manche gehen willkür-
lich in beyden                         ihren Geschäften und ihrer
Nahrung nach. Andere hingegen bringen ent-
weder eine bestimmte Periode ihres Lebens,
oder gewisse                         Jahrszeiten bloß in einem von
beyden zu. Endlich sind aber auch manche                         ent-
weder bloß für das Land oder bloß für das
Wasser,                         und nicht für beydes zugleich bestimmt.                                                       §. 87.
Manche Amphibien, zumahl unter den
Schildkröten und Schlangen, leben von                         sehr
gemischter Nahrung: andere hingegen, wie
der Laubfrosch,                         Chamäleon ꝛc. sind sehr eigen
in der Wahl ihrer Speisen, gehen z. B.                         bloß
lebende Insecten von einigen wenigen bestimm-
ten                         Gattungen an. In der Gefangenschaft
nehmen viele gar keine Nahrung zu                         sich und
können dann zum Wunder lange fasten: ich

selbst habe z. B. Salamander auf                         acht Monathe
lang ohne Speise und selbst ohne daß sie                         dabey
beträchtlich abgegezehrt wären, erhalten: und
von Schildkröten                         weiß man, daß sie gegen
anderthalb Jahre ohne alle Nahrung                         ausdauern
können.                                                       §. 88.
Die bey vielen Amphibien so ganz ausneh-
mende Leichtigkeit                         und Stärke ihrer Repro-
ductionskraft (§. 19.), hat, wo                         ich nicht irre,
in der obgedachten Stärke ihrer Nerven und
hingegen                         respectiven Kleinheit ihres Gehirns
(§. 29.) einen Grund; da folglich                         die erstern von
letzterem minder abhängig sind; und überhaupt
die                         ganze Maschine zwar schwächere Mobili-
tät, weniger consensus zeigt, das ganze Leben
der Amphibien                         einfacher, und mehr bloß ve-
getativ scheint, als bey den                         warmblütigen
Thieren, – aber dagegen die Glieder mehr
mit                         eigenthümlicher independenter Lebenskraft
versehen sind. Und da folglich                         bey dieser mehr
eigenthümlichen Lebenskraft der einzelnen                         Theile,
nicht gleich jeder Stimulus, der auf Einen
Theil, oder auf Ein System wirkt,                         sogleich,
wie bey den warmblütigen Thieren, andere
in Consensus                         zieht, so erklärt sich auch wohl
überhaupt daher ihr zähes Leben, so                         daß
Frösche, denen das Herz ausgerissen ist,
doch noch umher hüpfen,                         und Schildkröten,
denen das Gehirn aus dem Kopfe genommen

worden, noch Monathe                         lang leben können;
daher auch wohl die anhaltende Beweglichkeit
der                         den Amphibien abgeschnittenen Theile,
wie z. B. der Schwänze von                         Wassermolchen,
Blindschleichen ꝛc.Ich habe                         diesen Gegenstand weiter ausgeführt im
specimen physiologiae comparatae inter animan-
tia calidi et frigidi sanguinis; im VIII. B.                         der
Commentation. Soc. reg. scientiar.                         Göttingens.                                                       §. 89.
Zu Waffen und Vertheidigungsmitteln
dient manchen Amphibien, zumahl unter                         den
Schlangen, ihr Gift; dem Salamander, der
Feuerkröte ꝛc. ihr                         milchichter Hautschaum den
sie im Nothfall von sich geben: vielen                         auch
wohl der specifike Geruch, den sie verbreiten; so
zumahl manche                         Schlangen, Kröten, Eidexen ꝛc.                                                       §. 90.
Die äußern Sinne scheinen bey den mehre-
sten Amphibien von                         keiner sonderlichen Schärfe
zu seyn. – Unter den innern zeichnet sich                         doch
bey vielen das Gedächtniß aus, da man Bey-
spiele                         selbst von Crocodilen und Kröten hat,
die ihre Wohlthäter kennen gelernt                         und kirre
geworden, und vollends viele Schlangen be-
kanntlich sich zu allerhand Gaukeleyen abrichten
lassen. Hingegen                         finden sich bey den Thieren
dieser Classe nur sehr wenige Spuren                         von
wahren Kunsttrieben. (§. 36.)                                  

§. 91.
Auch scheinen die wenigsten Amphibien einen
täglichen Erhohlungsschlaf zu                         halten. –
Dagegen aber wohl alle die kältern Winter-
monathe in Erstarrung zubringen. Und zwar
theils einzeln, theils wie                         unsere hieländischen
Frösche und Salamander in Haufen. Doch
können                         auch diese gar leicht des Winterschlafs
entbehren, und Jahr aus Jahr ein                         wachend
im Zimmer erhalten werden.                                                       §. 92.
Das Fortpflanzungsgeschäfte der Amphi-
bien hat ungemein                         viel Sonderbares. Der
Paarungstrieb ist bey vielen so heftig,                         daß
man z. B. Frösche gesehen hat, die in Erman-
gelung                         eines Weibchens andere männliche
Frösche oder Kröten oder gar todte                         Weibchen
besprungen haben. Bey den mehresten Frö-
schen und See-Schildkröten dauert die Paarung
mehrere Tage, ja Wochen                         lang. Die Vipern
schlängeln sich in der Paarung mit dem Hin-
terleibe aufs innigste um einander, und zün-
geln dabey mit gebogenem Halse auf einander
los. Die Wassermolche                         hingegen umfassen
einander gar nicht, sondern das Männchen
schwimmt                         zur Brunstzeit bloß um sein
Weibchen herum und bespritzt die Eyerchen,                         so
wie es dieselben von sich gibt, von der Ferne.                                  

§. 93.
Die Amphibien sind, bis auf sehr wenige
Ausnahmen, Eyerlegende Thiere.                         Aber
manche, zumahl unter den Schlangen ꝛc. geben
die Eyer nicht                         eher von sich, als bis das
darin befindliche Junge schon meist                         seine
völlige Ausbildung erhalten hat. Die Pipa
heckt ihre Junge auf                         dem Rücken aus.                     Anm. Ein Salamander, den ich wenigstens                         vom
Ende des Sommers an ganzer vier Monathe
lang-völlig isolirt in                         einem Glase gehalten, hat
hierauf um Neujahr herum ganz unerwartet                         bin-
nen wenigen Tagen 34 Junge geheckt, so                         daß
folglich hier eine ehemahlige Befruchtung, auf
eine noch weit                         längere Zeit hinaus als bey den
Hühnern, ihre Wirksamkeit erhalten                         muß.                                                       §. 94.
Die Frösche und Eidexen, die im Wasser
jung werden, kommen nicht gleich                         in ihrer
vollkommnen Gestalt, sondern als so genannte
Larven zur                         Welt, und müssen sich erst noch
einer Art von Metamorphose                         unterziehen,
ehe sie die Ausbildung und den völligen Ge-
brauch aller ihrer Gliedmaßen erlangen. Die
kleinen                         Frösche z. B. (die so genannten
Kaulquappen, gyrini, Fr. tétards,                         Engl.
toadpoles) haben                         anfangs noch keine Füße,
sondern dafür einen langen                         Ruderschwanz;
auch, so wie die jungen Salamander,
eine Art von                         Fischkiemen (branchiae oder
Swammerdam's appendices fimbriatae)

zu beiden Seiten des Halses;                         ferner zum
Theil eine kleine Saugeröhre an der Unterlefze
u. dergl.                         m. Lauter Theile, die nur für den
Larvenstand des zarten jungen Thieres                         bestimmt
sind und mit der zunehmenden Reife desselben
allgemach                         schwinden.                                                                       Anm. Ueber zwey räthsel-
hafte Eidechsenartige Geschöpfe, die Siren
lacertina in den Gewässern von Carolina,
und den Proteus anguinus aus dem unter-
irdischen                             Sittichersee in Crain, sind die
Meinungen noch getheilt, ob sie für                             schon
vollkommen ausgebildete Reptilien ihrer
Art, oder aber                             nach aller Analogie, unge-
achtet ihrer ansehnlichen                             Größe doch nur
für noch unreife Larven derselben                             anzusehen
seyen? –– Von der Sirene s. Ellis und
J. Hunter in den                             Philosophical Trans-
actions vol. LVI. und                             vom Proteus Hrn.
Dr. Schreibers (dem ich                             selbst ein treff-
liches Exemplar des eben so                             wundersamen
als seltenen Thiers verdanke,) in eben                             diesen
Societätsschriften v. J. 1801.                                                                                §. 95.
Die Amphibien haben ein langsames
Wachsthum; so daß z. B. unsere                         hieländi-
schen Frösche meist erst im vierten                         Jahre
mannbar werden: und doch erreichen diese nur
ein, nach                         Verhältniß dieser späten Pubertät,
nicht beträchtliches Alter von 12 bis                         16 Jahren.
Hingegen weiß man, daß Schildkröten selbst
in der                         Gefangenschaft über 100 Jahre gelebt
haben, so daß hiernach zu                         schließen, die
Crocodile und großen Schlangen ꝛc. wohl zu
einem                         noch höhern Alter gelangen können.                                                       §. 96.
Die Benutzung der Amphibien fürs
Menschengeschlecht ist ziemlich einfach;                         aber
für manche Gegenden theils äußerst beträcht-
lich. Zumahl der Genuß der Schildkröten
und ihrer Eyer, so wie auch                         verschiedener
Frösche und Eidexen ꝛc. – auch von Schild-
kröten Thran; und Schildpatt zu Kunst-
arbeiten ꝛc. –                                  

§. 97.
Schädlich werden manche ungeheuere
Thiere dieser Classe, die Crocodile,                         Wasser-
schlangen ꝛc. durch ihre Größe, und                         andere,
zumahl unter den Schlangen, durch ihr Gift,
das in keiner                         andern Thierclasse von einer so
gefahrvollen Heftigkeit ist.                                                       §. 98.
Die ganze Classe zerfällt bloß in zwey
Ordnungen:                     I. Reptiles. Die Amphibien mit                         vier
Füßen. (Die quadrupeda ouipara                         der
ältern Naturforscher) – Schildkröten,
Frösche, Eidexen. Und                     II. Serpentes. Die Schlangen,                         ohne
alle äußere Bewegungswerkzeuge. (§. 84.)                     
                                      Einige wenige Quellen zur N. G.                         dieser
Classe:
                         Alb. Seba rerum naturalium thesaurus.                             Amst. 1734-
1765. IV. vol. gr. Fol. (– hierher gehören bloß
die beyden                             ersten Bände).                         Joh. Nic. Laurenti synopsis reptilium                             emendata.
Vindob. 1786. 8.                         C. de la Cepede histoire naturelle des                             quadrupèdes
ovipares et des serpens. Paris. 1785. II. vol. 4.                         Deutsch, mit Anmerk. und Zusätzen von J. M. Bech-
stein. Weim. 1800. V. Th. 8.                         G. Ad. Suckow Anfangsgründe der N. G. der Thiere.
III. Th. Leipz.                             1798. 8.                         J. Gottl.                             Schneider historiae                             amphibiorum naturalis
et literariae Fasc. I. II. Jen. 1799. 1801. 8.                                          
                                      

I. REPTILES.
Alle Thiere dieser Ordnung sind (wenigstens
wenn sie ihre vollkommene                             Gestalt erlangt ha-
ben) mit vier Füßen versehen, die                             nach dem
verschiedenen Aufenthalt dieser Thiere entweder
freye                             (pedes digitati), oder durch eine
Schwimmhaut verbundene (palmati), oder
gar wie                             in eine Flosse verwachsene Zehen
(pinnati) haben.                         1. Testvdo. Schildkröte. (Fr. tortue.
Engl. tortoise, die                             See-Schildkröten aber
turtle, Span. galápago). Corpus testa
obtectum,                             cauda (plerisque)                             breuis,
os mandibulis nudis edentulisS. Joh. Gottl. Schneiders N. G. der Schild-
kröten. Leipz. 1783. gr. 8. mit Kupf.J. D. Schoepff historia testudinum                             iconibus
illustrata. Erlang. 1792.                             4..                         Die mehresten Schildkröten sind mit einer
knochigen                             sehr festen Schale bedeckt, deren Ober-
theil mit dem                             Rückgrath und den Rippen des
Thiers verwachsen, und mit den breiten                             hornigen
Schuppen belegt ist, die bey manchen Gattun-
gen so stark und schönfarbig sind, daß sie                             zu
Kunstsachen verarbeitet werden. Gewöhnlich
liegen 13                             dergleichen Schuppen in der Mitte,
und 24 um den Rand herum. Der                             Untertheil
oder das Bauchschild ist etwas kleiner, als das
obere                             und mit Ausschnitten für Kopf, Schwanz
und Füße versehen. –                             Ueberhaupt aber dient

die so ganz ausgezeichnete eigenthümliche Bil-
dung dieses dadurch gleichsam isolirten Ge-
schlechts zu einer bedeutenden Instanz gegen                             die
vermeinte Stufenfolge in der Natur.                         1. Membranacea. T. pedibus palmatis, vn-
guiculis tribus, testa orbiculari ouata,
membranacea                             grisea, striata, scabra.                         Schneider l. c. tab. 1.                         In Guiana.                         2. Imbricata. die Carette. (Engl. the hawks-
bill turtle.) T. pedibus pinniformibus,
testa cordata subcarinata,                             margine serrato:
scutellis imbricatis latiusculis, cauda squa-
mata.                         Bruce's R. nach den Quellen des Nils,
im Anhang tab. 42.                         In beyden Indien; auch im rothen Meere.
Gibt das                             beste SchildpattS. Hrn. Hofr. Beckmanns                             Vorbereitung zur
Waarenkunde. I. Th. S. 68 u. f..                         3. Mydas. die grüne oder Riesen-Schild-
kröte.                             (viridis Schneider. Fr. la tortue
franche. Engl.                             the green turtle.) T. pedi-
bus pinniformibus, marginibus                             maxillarum
dentatis, testa ouata.                         Schöpff                             tab. 17. fig. 2.                         Diese See-Schildkröte hält zuweilen 8 Cent-
ner am Gewicht. Sie hat ihren gewöhnlichern
Nahmen                             von ihrer blaß-olivengrünlichen Schale
und der auffallend grünen                             Farbe ihres schmack-
haften Fettes. Lebt bloß vom                             Seetang u. dergl.
Vegetabilien, daher ihr ausnehmend schmack-
haftes gar nicht thraniges Fleisch.

4. †. Orbicularis. die gemeine Flußschild-
kröte.                             (europaea Schneid.) T. pedibus
palmatis, testa orbiculata                             planiuscula.                         Im mildern Europa.                         5. Graeca. T. pedibus subdigitatis, testa                             po-
stice gibba: margine laterali                             obtusissimo,
scutellis planiusculis.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 66.                         Im südlichen Europa und nördlichen Africa.                         6. Geometrica. T. pedibus posticis                             palmatis,
testae scutellis eleuatis truncatis.                         Schöpff                             tab. 10.                         In Ostindien, und am Cap. Ungefähr von
der Größe                             einer flachen Hand: hat wegen ihres
regelmäßigen schwarz und gelb                             gezeichneten,
hochgewölbten Rückenschildes ein artiges Ansehen.                         2. Rana. Frosch (Fr. grenouille. Engl.
frog.) und Kröte (Fr. crapaud. Engl.
toad.) Corpus nudum pedibus                             qua-
tuor, posticis longioribusUeber die hieländischen Gattungen dieses Ge-
schlechts s. Rösels natürl. Historie der                             Frösche
hiesigen Landes. Nürnb. 1758. gr. Fol..                         1. Pipa. R. corpore plano, rostro spathi-
formi, digitis anticis muticis quadridenta-
tis, posticis vnguiculatis.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 36.                         In den Gewässern von Guiana. Wird durch
die überaus                             sonderbare und ganz anomalische
Weise, mit der die Mutter ihre Junge                             ausheckt,
merkwürdig. Das Männchen streicht nähmlich
den Leich,                             den das Weibchen vorher auf die ge-

wöhnliche Art von sich                             gegeben, demselben auf
den Rücken, und befruchtet ihn hierauf mit                             seinem
Samen. Die Eyerchen verwachsen nachher
gleichsam in der                             Haut der Mutter, bis nach
Verlauf von beynahe drey Monathen die                             darin
befindlichen anfangs geschwänzten Kaulquap-
penS. Camper im IX. Bande der commentat. soc.
reg. scientiar.                             Göttingens. p. 129 u. f.                             zum Ausbruch reif sind, und nachdem ihr
Schwanz allgemach                             verschwunden und sie da-
gegen ihre vier Füße                             erhalten, den Rücken ihrer
Mutter verlassen können.                         2. Cornuta. R. palpebris conicis.                         Seba                             vol. I. tab. 72. fig. 1. 2.                         In Virginien; hat wegen seiner großen                             stieren
Augen, und der ungeheueren tutenförmigen                             obern
Augenlider ein abentheuerliches Ansehn.                         3. Ocellata. (Engl. the                             bull-frog.) R. auri-
bus                             ocellatis, pedibus muticis.                         Catesby                             vol. II. tab. 72.                         In Nord-America. Fast von der Größe                             eines
Kaninchens. Hat den englischen Nahmen von
seiner starken                             Stimme.                         4. Paradoxa. (Rana piscis.) R. femoribus
postice oblique striatis.                         Seba                             vol. I. tab. 78.                         Im südlichen America. Die Larve (§. 95.)
erreicht                             eine fast spannenlange Größe, häutet
sich während der Zeit                             verschiedentlich, und hat
in diesem Zustande zu einer alten Sage,                             von
Fröschen, die sich in Fische verwandelten, Anlaß
gegeben.                             Auch nachdem schon die vier Beine
ihre ganze Größe und Ausbildung                             erhalten ha-
ben, bleibt daß Thier doch noch geraume                             Zeit
geschwänzt.

5. †. Bufo. die Kröte. R. corpore ventri-
coso verrucoso lurido fuscoque.                         Rösel tab. 20. 21.                         Daß ihr Harn ein heftiges Gift seyn soll,                             ist
ungegründet. Hingegen ist es unläugbar, daß
man                             verschiedentlich lebendige Kröten mitten
in durchsägten Baumstämmen,                             oder in Stein-
blöcken ꝛc. angetroffen hat.                         6. †. Bombina. die Feuerkröte. R.                             corpore
verrucoso, abdomine aurantio-caesio ma-
culato, pupilla triquetra.                         Rösel tab. 22.                         Am Bauche schön blau und gelb gemarmelt,
hüpft fast                             wie ein Frosch.                         7. †. Portentosa. die Haus-Unke. (Bufo ca-
lomita, Laurent.) R. verrucosa, linea dor-
sali flaua, lateralibus rufescentibus.                         Rösel tab. 24.                         In feuchten Kellern, Ufer-Höhlen ꝛc. kommt
selten                             zum Vorschein; gibt aber einen eigenen
dumpfen Laut von sich, der                             allerhand abergläu-
bige Sagen veranlaßt hat.                         8. †. Temporaria. der braune Grasfrosch.
R.                             subfusca dorso planiusculo subangulato.                         Rösel tab. 1-8.                         Im Gras und Gebüsch ꝛc. von da die Jun-
ge nach warmen Sommer-Regen                             haufenweise
hervorkriechen, da dann ihre plötzliche Erschei-
nung wohl zu der alten Sage vom Froschregen
Anlaß                             gegeben haben mag.                         9. † Esculenta. der grüne Wasserfrosch,
Röling, Marxgöker. R. viridis, corpore

angulato, dorso transuerse                             gibbo, abdo-
mine marginato.                         Rösel tab. 13-16.                         In Teichen und Sümpfen. Die Männchen
quaken laut,                             zumahl des Abends bey schönem
Wetter, und treiben dabey zwey große                             Blasen
hinter den Maulwinkeln auf. Sie sind schlau
und muthig,                             verzehren Mäuse, Sperlinge, und
selbst junge Enten, Forellen ꝛc.                             und können so-
gar über Hechte Herr werden. Zur                             Begat-
tungszeit bekommen die Männchen dieser                             und
der vorigen Gattung schwarze warzige Ballen
an den Daumen                             der Vorderfüße, womit sie
sich, äußerst fest um ihrer Weibchen Brust                             klam-
mern können.                         10. †. Arborea. der Laubfrosch. (calamites,
hyla. Fr. la                             raine, grenouille de St. Mar-
tin, le                             graisset.) R. corpore laeui,                             subtus
granulato, pedibus fissis, apicibus digito-
rum lenticulatis.                         Rösel tab. 9-12.                         Fast in ganz Europa (doch nicht in England),
auch                             in America ꝛc. Der klebrige Schleim, wo-
mit er wie                             die Schnecken überzogen ist, dient
ihm bey seinem Aufenthalt am Laub                             der Bäume,
zur Haltung. Die erwachsenen Männchen, die
an ihrer                             braunen Kehle kenntlich sind, haben
eine laute Stimme, die sie, wenn                             das Wetter
sich ändern will, aber auch außerdem zur Paa-
rungszeit von sich geben. Sie blähen dabey
die Kehle                             zu einer großen Blase auf.                         3. Draco. Corpus                             tetrapodum cauda-
tum, alatum.

1. Volans. die fliegende Eidexe. D.                             brachiis
ab ala distinctis.                         Seba                             vol. II tab. 86. fig. 3.                         In Ostindien und Africa.                         4. Lacerta. Eidexe. (Fr. lezard. Engl.
lizard) Corpus elongatum, pedibus
quatuor aequalibus.                         1. Crocodilus. der (eigentliche) Crocodil. L.
mandibulis ellipticis, scuto supraorbitali
osseo, testa caluariae integra, cauda parte
anteriori et superna scutis                             vtrinque extan-
tibus serrata, pedibus posticis                             palmatis.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 26. 27.                         Zumahl häufig in den größern Strömen von
Africa                             (nahmentlich im Ober-Nil und im Ni-
ger). Das größte                             Thier der süßen Wasser, das
wohl eine Länge von 30 Fuß erreichen                             sollNorden sagt gar 50. – Voyage d'Egypte p. 163.:
und doch haben seine Eyer                             kaum die Größe eines
Gänse-Eyes. Erwachsen fällt er Menschen                             und
andere große Thiere an. Jung gefangen aber
läßt er sich doch                             zähmen.                         2. Alligator. der Kaiman. L.                             mandibulis
ellipticis, tegmine supraorbitali coriaceo,
testa                             caluariae bifenestrata                             Dieser                             specifische Character, auf welchen mich Hr.
Prof. Schneider                             aufmerksam gemacht, ist nicht
etwa bloß am Schädel, sondern auch am                             ganzen,
annoch mit seiner Haut bekleideten Kopfe, leicht
zu                             erkennen., cauda parte
anteriori                             rotunda, pedibus posticis semi-
palmatis.                         Seba                             vol. I. tab. 106.

Im mittlern America. Weit rundlicher und
glatter am                             Leibe und Schwanz, als der eigent-
liche Crocodil,                             wird auch nicht so groß als die-
ser und legt kleinere                             Eyer. Hat übrigens eben
so wie jener fünf Zehen an den Vorderfüßen                             und
viere an den hintern, von welchen allen aber
nur die drey                             innern mit Krallen bewaffnet sind.                         3. Gangetica. der Gavial. L.                             mandibulis
elongatis teretibus subcylindricis.                         Edwards                             in philos.                             Transact. Vol. XLIX.                         Zumahl im Ganges.                         4. Monitor. (Fr. la                             sauve-garde.) L. cauda
carinata,                             corpore mutico squamis margina-
tis, maculis                             ocellatis.                         Seba                             vol. I. tab. 94. fig. 1. 2. 3.                         In beyden Indien. Ueberaus sauber und
regelmäßig                             schwarz und weiß gefleckt; wird
über 3 Ellen lang; hat den Nahmen                             daher,
daß es sich, wie man sagt, meist in Gesellschaft
der                             Crocodile aufhalten, und durch einen pfeifen-
den                             Laut, den es von sich gibt, diese seine furcht-
baren                             Gefährten verrathen soll.                         5. Iguana der Leguan. L. cauda                             tereti
longa, sutura dorsali dentata, crista                             gulae
denticulata.                         Seba                             vol. I. tab. 95. sqq.                             tab. 98. fig. 1.                         In Westindien. Ein flinkes Thier. Hat ein
überaus                             schmackhaftes Fleisch und Eyer.                         6. Chamaeleon. L. cauda prehensili,                             digitis
duobus tribusque coadunatis.                         Jo. Fr.                             Miller fascic. II. tab. II.                         In Ostindien, Nord-Africa, und nun auch
theils in                             Spanien. Langsam, träge, lebt auf

Bäumen und Hecken, nährt sich von                             Insecten,
dieses mit seiner langen vorn kolbigen ausge-
hölten klebrigen Zunge sehr behende zu                             fangen
versteht. Seine Lungen sind ausnehmend groß,
und das                             Thier kann sich damit nach Willkür
aufblähen oder dünner machen,                             daher vermuth-
lich die Sage der Alten entstanden seyn                             mag,
daß es bloß von Luft lebe. Seine Augen haben
die ganz                             eigene Einrichtung, daß jedes beson-
ders, oder auch                             beyde zugleich nach verschie-
denen Richtungen, eins                             z. B. aufwärts, das
andere hinterwärts u. s. w. und zwar                             schnell
bewegt werden können. Seine natürliche Farbe
ist                             grünlichgrau, es ändert dieselbe aber zuweilen,
zumahl wenn es                             zornig wird ꝛc. Der zuweilen
bemerkte Wiederschein von benachbarten                             farbigen
Gegenständen auf die glänzenden Schuppen des
lebendigen                             Thiers hat Anlaß zu der Fabel gege-
ben, als ob sich                             seine Farbe überhaupt nach
denselben richte.                         7. Gecko. (vermuthlich der wahre stellio                             oder
saurus der Alten.) L. cauda tereti medio-
cri, digitis muticis subtus                             lamellatis, cor-
pore verrucoso, auribus                             concauis.                         Seba                             vol. I. tab. 109.                         In Aegypten, Ostindien, auch auf den Inseln
der                             Südsee und selbst hin und wieder im süd-
lichen                             Europa, z. B. im Neapolitanischen. Er
soll einen giftigen Saft                             zwischen seinen blättrich-
ten Fußzehen haben, und                             dieser sich den Eß-
waaren, wo das Thier drüber                             wegläuft, mittheilen.                         8. Stincus. (crocodilus terrester.) L. cauda
tereti mediocri, apice compressa,                             digitis
muticis lobato squamosis marginatis.                         Im steinigen Arabien, Aegypten ꝛc.

9. †. Agilis. die grüne Eidexe, Kupfer-
Eidexe.                             L cauda verticillata longiuscula,
squamis acutis,                             collari subtus squamis con-
stricto.                         Rösel Gesch. der Frösche, Titelkupf.                         Im wärmern Europa, und, wie es scheint,
auch in                             beyden Indien und auf den Inseln der
Südsee. Ihre Eyer leuchten eine                             Zeitlang
im Finstern.                         10. †. Lacustris. der Wasser-Molch, Was-
ser-Salamander. L. nigra, dorso lateri-
busque verrucosis, abdomine flauo, nigro-
maculato.                         Laurenti                             tab. 2. fig. 4.                         Die Männchen haben im Frühjahr eine vom
Kopf bis                             zum Schwanz längs des Rückens hin-
laufende empor                             stehende ausgezackte Haut. Von
seiner ausnehmenden                             Reproductionskraft s. oben
S. 31.                         11. †. Salamandra. der Salamander, Molch,
die Molle, Ulme. (Fr.                             le sourd,                             mouron.)
L. cauda tereti breui, pedibus                             muticis, cor-
pore flauo nigroqne vario nudo,                             poroso.                         Rösel Gesch. der Frösche, Titelkupf.                         Schwarz und orangegelb gefleckt, spannenlang
und                             daumendick. Daß er giftig sey, im Feuer
leben könne ꝛc. sind                             Fabeln.                         
                     

II. SERPENTES.
Die SchlangenS. Blas. Merrem Beyträge zur Geschichte der
Amphibien. Duisb. 2. Hefte 4.Patr. Rusell's Account of Indian Ser-
pents. – together with experiments on their
several                             poisons. Lond. 1796 gr.                             Fol. haben gar keine äußeren
Gliedmaßen, sondern bloß                             einen cylindrischen
lang gestreckten Körper, den sie                             wellenförmig
bewegen; und der mit Schuppen, Schildern,
oder                             Ringen bekleidet ist. Manche leben im
Wasser (da sie bey ihren                             ausnehmend langen
und theils blasenförmigen Lungen leicht schwim-
men können), andere auf der Erde, andere
meist auf                             Bäumen. Sie legen mehrentheils
an einander gekettete Eyer, und ihre                             Kinn-
laden sind nicht, wie bey andern Thieren,                             fest
eingelenkt, sondern zum Kauen ungeschickt, in-
dem sie sich weit von einander dehnen lassen,
so daß die Schlangen                             andere Thiere, die oft
weit dicker als sie selbst sind, ganz                             verschlingen
können. Manche sind mit heftigem Gift in
besondern                             Bläschen am vordern Rande des
Oberkiefers versehenDiese sind mit ♂                             bezeichnet.Die Anzahl aller bis jetzt bekannten                             giftigen
Gattungen scheint sich zu den giftlosen ungefähr
wie 1                             zu 6 zu verhalten., das in eigenen Drü-
sen                             abgeschieden und durch besondere röhrenför-

mige, einzeln                             stehende, gegen die Spitze zu
mit einer länglichen Oeffnung                             versehene, Gift-
zähne (– als durch einen                             Ausführungsgang –)
beym Biß in die Wunde geflößt wird. (– Ab-
bild. n. h.                             Gegenst tab. 37. fig. 1. –)
Diese bloß am vordern Rande das                             zugleich
merklich starken Oberkiefers befindlichen Gift-
zähne geben auch den zuverlässigsten Character
ab um                             die giftigen Schlangen von den gift-
losen zu                             unterscheidenZu den übrigen zwar nicht                             ganz exceptionslosen,
doch in den bey weiten mehrsten Fällen                             eintreffen-
den Kennzeichen, wodurch sich die giftigen                             Schlan-
gen auszeichnen, gehört 1) ein breiter                             gleichsam
herzförmiger Kopf mit kleinen flachen Schuppen
statt                             der Schildchen; 2) am Leibe kielförmige
Schuppen (d. h mit einem                             scharfkantigen Rücken);
und 3) ein kurzer Schwanz, der nähmlich                             weniger
als 1/5 der Länge des Thiers mißt. S. Dr. Gray
in den philos.                             Transact. Vol. LXXIX. P. I., da bey den letztern
der ganze                             äußere Rand der obern Kinnlade
(bis hinten) mit Zähnen besetzt ist                             (– Ab-
bild. n.                             h. Gegenst. a. a. O. fig. 2.                             –);
außerdem haben aber wohl alle Schlangen noch
eine doppelte                             Reihe kleiner Gaumen-Zähne
mit einander gemein.                         5. Crotalvs. Klapperschlange.                             (Fr.
serpent à                             sonnettes. Engl. rattle-snake.)
Scuta abdominalia.                             Scuta squamae-
que subcaudales. Crepitaculum termi-
nale caudae.                         1. Horridus. ♂ C. scutis 167. scutellis 23.                         Seba                             vol. II. tab. 95. fig. 1.

Zumahl im wärmern Nordamerica: wird auf
6 Fuß lang                             und fast armsdick. Die Gattungen
dieses Geschlechts unterscheiden                             sich von allen
andern Schlangen, ja überhaupt von allen übri-
gen Thieren in der Schöpfung durch die räthsel-
hafte, hornartige, gegliederte Rassel am Ende
des                             Schwanzes. – Die Zahl der Glieder an
diesem so wunderbar gebauten                             und in seiner Art
so ganz einzigen Organ nimmt mit den                             Jahren
zu, und soll bey alten wohl auf 40 steigen.
Daß kleine                             Vögel, Eichhörnchen ꝛc. im Gebüsch
der darunter liegenden                             KlapperschlangeDa die Klapperschlangen                             sehr träge Geschöpfe
sind, und nicht auf Bäume kriechen können,                             so
ist Mead's Vermuthung eben nicht unwahrschein-
lich, daß die ihnen so ganz ausschließlich eigene
sonderbare                             Klapper wohl dazu dienen könne, die
dadurch aufgeschreckten Vögel                             ꝛc. zu sich herunter
zu bringen. – (– so wie nach der                             alten,
wenigstens an sich nicht ungereimten Sage, dem
Cerasten                             seine so genannten Hörnchen auch dazu
dienen sollen, kleine Vögel                             herbey zu ziehen. –)
Auch hat mir ein sehr zuverlässiger und                             genauer
Beobachter, Hr. Major Gardner, der sich lange
in                             Ost-Florida aufgehalten, versichert, daß deß-
halb die                             dasigen jungen Indianer um Eichhörn-
chen zu fangen,                             den rasselnden Ton der Klapper-
schlangen                             nachahmen.Ausführlicher habe ich davon in Hr. Hofr.
Voigts                             neuen Magazin gehandelt; I. B. 2. St.
S. 37 u. f. „über die                             Zauberkraft der Klapper-
schlangen, besonders in                             Rücksicht einer Schrift
des Hrn. Dr.                             Barton.“ gleich-
sam von selbst in den                             Rachen fallen, wird von
gültigen Augenzeugen versickert; ist aber                             keine
ausschließliche Eigenheit dieses Geschlechts, da
man das                             nähmliche auch an mehrern andern
Schlangen der neuen und alten Welt                             bemerkt

haben will. – Die Klapperschlangen selbst wer-
den                             häufigst von den Schweinen und Raubvö-
geln, verzehrt.                             Auch lassen sie sich überaus
kirre und zahm machen.                         6. Boa. Scuta                             abdominalia et subcau-
dalia.                         1. Constrictor. die Riesenschlange, Abgotts-
schlange, Anaconda. B. scutis 240. scu-
tellis 60.                         Merrem II. Heft tab. 1.                         In Ostindien und Africa. Wird nach Adan-
son's Versicherung auf 40 bis 50 Fuß lang.                             Soll
lebendigen Rehen ꝛc. die Rippen und andere
Knochen entzwey                             brechen, das Thier nachher
mit einem gallertartigen Geifer                             überziehen, und
so hinter würgen. Doch ist sie leicht kirre                             zu
machen und wird, wie die Brillenschlange, von
den                             ostindischen Gaucklern zu allerhand Kunst-
stücken                             abgerichtet. – Die Amaru-Schlange
in Süd-America, die von den Antis                             in Peru
angebetet ward, und auch auf 30 Fuß lang
wird, scheint                             wenig von dieser verschieden. –
Hingegen ist wohl die auf Guinea so                             heilig
verehrte so genannte Juda-Schlange von
einer andern                             Gattung.                         7. Colvber. (Fr. couleuvre.) Scuta ab-
dominalia, squamae subcaudales.                         1. Vipera. ♂ C. scutis 118. squamis 22.                         Es werden mehrere Schlangen mit dem Nah-
men der Viper belegt. Hier diese von Linné
so                             genannte, ist in Aegypten zu Hause.

2. Cerastes. die gehörnte Schlange. ♂ C.
tentaculis superciliaribus, scutis 145. squa-
mis 44.                         Bruce's R. nach den Quellen des Nils,
im Anhang tab. 40.                         Diese von den beyden über den Augen stehen-
den Hörnchen benannte Schlange hat gleiches
Vaterland                             mit der vorigen, und ist allerdings
giftig.                         3. †. Berus. die Otter, Viper. (Engl. the
adder.) ♂ C.                             scutis 146. squamis 39.                         Laurenti                             tab. 2. fig. 1.                         Diese ehemahls officinelle Viper ist von bräun-
licher Farbe und in den wärmern Gegenden der
alten                             Welt, auch schon in Deutschland und in
der Schweiz zu Hause. Ihr Biß                             verursacht
zwar heftige Entzündung, wird doch aber nur
selten                             tödtlich. Es ist dieselbe Gattung, wo-
mit ehedem Redi                             und neuerlich Fontana so
viele merkwürdige Versuche angestellt                             haben.                         4. † Natrix. die Ringel-Matter, Schnacke,
der Unk. C. scutis 170. squamis                             60.                         Stahlfarbig mit weißen Seiten-Flecken, zu-
mahl an den beyden Seiten des Halses. Man
hat selbst                             in Europa welche von 10 u. m. Fuß
gefunden, die dann wohl ehedem                             Anlaß zu den
abentheuerlichen Erzählungen von Lindwür-
mern ꝛc. gegeben haben mögen.                         5. Coccineus. die Carmoisin-Schlange. C.
scutis 175. squamis 35.                         Voigts Magazin 5ten Bdes 1stes Stück.
tab. 1.

Diese ausnehmend schönfarbige und unschul-
dige Schlange ist in Florida und Neu-Spanien
zu                             Hause. Fingers dick und ungefähr 2 Fuß
lang. Längs dem Rücken laufen                             etliche und
zwanzig große und sehr regelmäßige carmoisin-
rothe Flecken, die mit schwarzen Rändern ein-
gefaßt, und diese wieder mit                             citrongelben
Querstreifen von einander abgesondert sind.
Die                             Mädchen in Florida sollen das schöne
Thier zum Putz als Halsband                             oder in die Haare
geflochten tragen ꝛc.                         6. Naja. die Brillenschlange. (Cobra de Ca-
belo.) ♂ C. scutis 193. squamis                             60.                         Russell's Indian                             Serpents tab. 5. 6.                         In Ostindien. Der Hals ist weit ausdehnbar,
und                             hinten mit einer brillenähnlichen Figur be-
zeichnet.                             Ist eine der giftigsten Schlangen,
wird aber häufig vom Ichneumon                             gefressen, und
ist auch leicht zu allerhand                             Gaukelkünsten
abzurichten.                         8. Angvis. Squamae                             abdominales et
subcaudales.                         1. †. Fragilis. die Blindschleiche, der Ha-
selwurm, Hartwurm. (Fr. l'orvet. Engl.
the                             blind-worm, slow-worm.) A.                             squ.
abd. 135. totidemque subcaud.                         In dumpfigen Gegenden, alten Gemäuer ꝛc.
Bricht                             leicht entzwey, wenn man sie anfaßt,
und die Stücke bewegen sich                             doch noch Stunden
lang. Man findet von ihr mancherley                             theils
sauber gezeichnete Spielarten.

2. Platuros. ♂ A. cauda compressa                             obtusa.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 28.                         Im indischen Ocean und der Südsee.                         9. Amphisbaena. Annuli                             trunci cau-
daeque.                         1. Fuliginosa. A. ann. tr. 200, caudae 30.                         Seba                             vol. I. tab. 88. fig. 3. u. a.                         In America. Schwarz und weiß gefleckt.                         10. Caecilia. Runzelschlage. Rugae
trunci caudaeque. Labrum                             superius
tentaculis 2.                         1. Tentaculata. C. rugis 135.                         Seba                             vol. II. tab. 25. fig. 2.                         Auch in America. Hat gar keine Schuppen,
sondern                             runzlige Ringe in der glatten Haut,
fast wie ein Regenwurm.                         
                                           

Siebenter Abschnitt.
Von den                     Fischen.

                     §. 99.
Die Fische sind diejenigen mit rothen kal-
ten Blut                         versehenen Thiere, die sich mittelst
wahrer (mit Gräten oder knorplichen                         Faden ver-
sehenen) Flossen bewegen, und mittelst                         wahrer
lebenslang bleibender Kiemen Athem hohlen.                     Anm. Wahre Kiemen und wahre Flossen – um                         sie
von den gewisser Maßen analogen Organen der
ganz jungen Frösche,                         Salamander ꝛc. (§. 94.) zu
unterscheiden.                                                       §. 100.
Diese Kiemen oder Kiefen (branchiae)
vertreten                         bey den Fischen fast vollkommen die
Stelle der Lungen. Sie liegen auf                         beyden
Seiten hinter dem Kopfe, meistens unter einer
oder mehreren                         großen halbmondförmigen
Schuppen, die deßhalb die Kiemen-Deckel
(opercula branchialia) heißen und bey den
mehresten                         mit der Kiemen-Haut (membrana
branchiostega)                         verbunden sind. Die Kiemen
selbst sind mit unzähligen der zartesten                         Blut-
gefäße durchwebt, und auf jeder Seite meist
in                         vier Blätter vertheilt, die ungefähr der

Fahne an einer Feder ähneln und                         die an ihrer
Basis durch eben so viele bogenförmige
Gräten                         unterstützt werden.                                                       §. 101.
Das Athemhohlen, das die Fische eben
so wenig als die mit Lungen                         versehenen Thiere
lange entbehren können, geschieht bey ihnen,
indem                         sie die im Wasser aufgelösete Luft durch
den Mund in die Kiemen leiten,                         und dann
durch die Kiemenöffnung (apertura                         branchia-
lis) wiederum von sich geben; folglich                         nicht wie
die mit Lungen versehenen Thiere durch den
gleichen Weg                         ein- und ausathmen.                                                       §. 102.
Da sie keine Lungen haben, so versteht sich
folglich von selbst, daß                         ihnen auch keine wahre
Stimme zugeschrieben werden kann,                         obgleich
einige von ihnen, wie z. B. der Knurrhahn,
der Wetterfisch                         ꝛc. einen Laut von sich geben
können.                                                       §. 103.
Die Bildung des Körpers, überhaupt ge-
nommen, ist bey den                         Fischen ungleich mannig-
faltiger als bey den beyden                         vorigen Thierclassen.
Bey den mehresten hat doch der Körper                         eine
verticale Stellung, d. h. er ist auf beyden Sei-
ten zusammen gedrückt (corpus compressum
s.                         cathetoplateum); bey einigen andern hin-

gegen, wie bey dem Rochen, liegt                         er hori-
zontal, ist in die Breite platt gedrückt (corpus
depresum s. plagioplateum); bey                         andern,
wie beym Aal ꝛc. ist er mehr walzenförmig:
bey andern, wie                         bey den Panzerfischen, pris-
matisch oder vierkantig                         ꝛc.                     Bey allen aber stoßen Kopf und Rumpf
unmittelbar an einander, ohne durch                         einen
eigentlichen Hals von einander abgesondert
zu seyn.                                                       §. 104.
Die Fische sind (bis auf wenige Ausnah-
men) mit Schuppen                         bekleidet; und zwar
die Grätenfische mit eigentlich sogenannten,
die                         von einer ganz eigenen Substanz, und bey
den verschiedenen Gattungen von                         der mannig-
faltigsten theils ausnehmend eleganten                         Bildung
und Zeichnung, und farbigen Gold- und Sil-
berglanze sind: die mehrsten Knorpelfische
hingegen mit mehr                         knochenartigen Schildern,
hakichten Stacheln, u. dergl. m.                     Die Schuppen werden von außen noch
mit einem besondern Schleim                         überzogen,
der großen Theils aus kleinen Schleimhöhlen
abgeschieden                         zu werden scheint, die bey den
mehresten Fischen zu beyden Seiten des                         Kör-
pers in der so genannten Seiten-Linie liegen.                                  

§. 105.
Die Bewegungswerkzeuge der Fische, die
Flossen (an welchen man neuerlich                         merkwürdige
Reproductionskraft wahrgenommen), bestehen
aus dünnen                         knochenartigen oder knorpeligen
Gräten, die durch eine besondere Haut                         mit
einander verbunden, an eignen Knochen be-
festigt,                         und durch bestimmte Muskeln bewegt
werden. Ihrer bestimmten Lage nach                         heißen
die obern, Rückenflossen (pinnae                         dorsales);
die seitwärts hinter den Kiemen                         befindlichen,
Brustflossen (pinnae pectorales);                         die am
Bauche vor der Oeffnung des Afters stehenden,
Bauchflossen                         (pinnae ventrales); die hinter
dieser Oeffnung,                         Steißflosse (pinna analis);
endlich am Schwanze,                         die Schwanzflosse
(pinna caudalis). Die letztere                         hat alle Mahl
eine verticale Lage, und vertritt besonders
auch die                         Stelle eines Steuerruders zum
Lenken ꝛc.                     Die so genannten fliegenden Fische haben
sehr lange und straffe                         Brustflossen, so daß sie
sich damit selbst über die Oberfläche des                         Was-
sers erheben und kleine Strecken weit fort-
fliegen können.                                                       §. 106.
Ein anderes Hülfsmittel zur Bewegung
der Fische, besonders wohl zum                         Steigen und
Sinken (wie bey den so genannten cartesiani-

schen                         Teufelchen), ist die Schwimmblase,
womit zumahl die Süß-Wasser-Fische                         ver-
sehen sind, und die mittelst eines eignen Ca-
nals (ductus pneumaticus) meist mit                         dem
Schlunde, seltener mit dem Magen in
Verbindung steht.                                                       §. 107.
In Rücksicht ihres Aufenthalts theilt man
die Fische überhaupt in See-                         und Süß-Was-
ser-Fische. Einige können doch auch                         zuweilen
einige Zeit im Trocknen aushalten, wie der
Aal, die Muräne                         ꝛc. Andere theils in war-
men mineralischen QuellenS. Sonnerat in Rozier journal de                         physique
Avr. 1774. pag. 256 u. f. Buffon Supplement
Vol. V. pag. 540 u. f..                                                       §. 108.
Die mehresten Fische, zumahl die in der
See leben, sind animalia nocturna, die
nähmlich ihren Geschäften zur                         Nachtzeit nach-
gehen, am Tage hingegen sich mehr in                         der
Tiefe ruhig halten. Daher auch die von Fi-
schen                         lebenden Insulaner und Küsten-Bewoh-
ner meist des Nachts                         auf den Fang ausgehen.                                                       §. 109.
Eine große Anzahl Gattungen von Fischen
verändern in gewissen Jahrszeiten                         ihren Auf-

enthalt; so steigen viele Seefische um zu                         leichen
in die Buchten und Mündungen der Flüsse;
manche derselben                         aber, wie z. B. die Häringe
im nördlichen atlantischen Ocean, machen                         auch
noch außerdem anderweitige Züge zu be-
stimmten                         Jahrszeiten und in unermeßlichen
Schaaren zwischen den Küsten des                         westlichen
Europa und des nordöstlichen AmericaS. Gilpin's Karte in den Transactions of the
American. philos. Soc. at                         Philadelphia. Vol. II.
tab. 5. B..                                                       §. 110.
Die Fische sind größten Theils fleisch-
fressende Thiere,                         und da sie keine eigentliche
Füße haben ihre Beute damit zu fassen,                         mit
mancherley andern Mitteln ihrer Herr zu wer-
den,                         versehen. Theils nähmlich mit langen
Bartfasern (cirri) am Maule, um damit
andere kleine Wasserthiere, wie mit                         einem
Köder zu locken, und gleichsam zu angeln.
(So der Sternseher,                         der Froschfisch ꝛc.) Andere,
wie der Chaetadon rostratus, mit                         einer
Spritzröhre, um dadurch die über dem Wasser
fliegenden                         Insecten gleichsam herab zu schießen.
Andere, wie drey Seefische, der                         Zitterrochen,
Tetrodon electricus und Trichiurus indicus
und die beyden                         Flußfische, der Zitteraal und
der Zitterwels, mit einer besondern                         erschüttern-
den und betäubenden Kraft u. s. w.                                  

§. 111.
Was die äußern Sinne der Fische betrifft,
so muß der Geruch bey vielen                         überaus scharf
seyn, da sie den versteckten Köder in                         weiter
Entfernung auswittern. Auch ihr Gehör ist
scharf, und sie                         haben dazu ähnliche Organe, wie
die im innern Ohr anderer rothblütigen                         Thiere.
Besonders aber zeigen sich mancherley Son-
derbarkeiten im Baue ihres Auges, zahl-
reichere Häute,                         ausschließlich eigne andre Or-
gane u. dergl. m.S. Handbuch der vergleichenden Anatomie
S. 404                         u. f..                                                       §. 112.
Ueber die Naturtriebe u. a. Seelenkräfte
der Fische läßt sich vor der Hand                         aus Mangel
an richtigen Beobachtungen wenig sagen.
Doch weiß man,                         daß manche, wie z. B. die
Forellen, überaus kirre werdenBaster opusc.                         subseciva. T. I. L. II. p. 88.; andere
z. B. alte                         Karpfen, sehr listig und verschla-
gen sind u. s. w.                                                       §. 113.
Von ihrem Schlafe gilt meist die gleiche
Anmerkung, die bey den Amphibien                         gemacht
worden ist (§. 91.), daß nähmlich vermuthlich
alle einem                         Winterschlaf ausgesetzt sind; aber
wohl nur sehr wenige einen bestimmten                         täg-

lichen periodischen Erhohlungsschlaf haben:
wie es                         z. B. vom Goldbrachsen gesagt wird.                                                       §. 114.
Außer den wenigen lebendig-gebährenden
Fischen, wohin der Aal und die so                         genannte
Aalmutter gehören, mögen sich wohl wenige
Fische wirklich                         mit einander paaren; sondern
bey den mehresten gibt das Weibchen                         den
Rogen noch unbefruchtet von sich, und das
Männchen kommt hierauf                         nach, um denselben
mir seiner Milch zu begießen.                     Man hat diese Einrichtung für die Land-
wirthschaft                         benutzen gelernt, indem man auch
aus der künstlichen Vermischung von                         Eyern
und Samen der Lachs-Forellen ꝛc. junge Fische
erzielen                         kannHannov. Magazin v. J. 1765.                         S. 978 u. f..                     Anm. Zu andern Merkwürdigkeiten im                         Zeugungsge-
schäfte der Fische gehört auch noch, daß                         man
einzeln unter denselben namentlich beym Karpfen
wirkliche                         Zwitter gefunden hat.                                                       §. 115.
Die Vermehrung der meisten Fische ist
zum Wunder stark, so, daß                         ungeachtet die
Eyerchen der mehresten in Verhältniß zu ihrer
Statur                         ungleich kleiner sind, als in irgend
einer andern Thier-Classe; dennoch                         bey
manchen die Eyerstöcke größer sind, als ihr

ganzer übriger Körper. Daher                         zählt man,
z. B. beym Häring, zwischen 20 und 37000,
beym Karpfen                         über 200000 bey der Schleihe
383000, beym Flinder über eine                         Million
Eyerchen ꝛc. Philos. Transact. vol.                         LVII. p. 280.                                                       §. 116.
Theils haben die jungen Fische, so wie sie
aus dem Eye kriechen, noch                         nicht ihre völlige
Gestalt; sondern müssen sich ebenfalls, so                         wie
viele Amphibien (§. 94.), erst einer Art von
Metamorphose                         unterziehen, wodurch ihre
Flossen u. dergl. m. allgemach vollends                         aus-
gebildet werden.                                                       §. 117.
Die Fische gelangen, im Verhältniß zur
Größe ihres Körpers, zu einem                         hohen Alter.
Man weiß von Karpfen, Hechten ꝛc. daß sie
anderthalb                         hundert Jahre erreichen können.
Doch werden einige kleine Fische, wie                         z. B.
der Stichling ꝛc. nur wenige Jahre alt.                                                       §. 118.
Die Brauchbarkeit der Fische für den
Menschen ist ziemlich einfach, meist                         bloß zur
Speise; aber eben von dieser Seite für einen
großen Theil                         des Menschengeschlechts, der
theils fast ganz von diesen Thieren lebt,                         von

der                         äußersten Wichtigkeit. Selbst wilde
Völker wie z. B. die Kamtschadalen,                         Brasi-
lianer ꝛc. wissen die Fische auf die mannig-
faltigste Weise, sogar zu einer Art Mehl, zu
Kuchen                         u. s. w. zu bereiten: und bey vielen,
wie z. B. unter den Insulanern des                         stillen
Oceans, macht der Fischfang ihr Hauptge-
schäft, – und in Rücksicht der überaus sinn-
reichen                         angemessenen Geräthschaften, die sie
sich dazu erfunden haben, wirklich                         eine Art
von nachdenkendem Studium aus. Aber auch
für einen großen                         Theil der cultivirten Erde
ist der Fang, z. B. des Härings,                         Kabeljaus,
Thunnfisches u. dergl. m. von äußerster Wich-
tigkeit – Der Thran von Hayen, Härin-
gen,                         Kabeljauen ꝛc. wird häufigst in Lampen
gebrannt. – Die östlichsten                         Küstenbewohner
des mittlern Asien kleiden sich in                         gegerbte
Lachshäute. – Und manche Theile einiger
Fische werden zu                         technischen Gebrauch und
Kunstsachen benutzt; wie z. B. die Schup-
pen des Ukley zu Glasperlen; Fischhaut von
Rochen und                         Hayen ꝛc.; Hausenblase ꝛc.                                                       §. 119.
Den mehresten Schaden thun die Raub-
fische; zumahl in den                         Weltmeeren die Haye;
und in den süßen Wassern die Hechte. –
Auch                         sind manche Fische wenigstens in ge-
wissen Gegenden                         giftig, so daß ihr Genuß

tödtlich werden kann. So zumahl einige
Gattungen                         von Tetrodon.                                                       §. 120.
Die systematische Classification der Fische
scheint noch mancher                         Verbesserung zu bedürfen.
Inzwischen bringt man sie vor der Hand
im                         Ganzen unter zwey Hauptabtheilungen:
nähmlich.                     A) Knorpelfische (Pisces cartilaginei)
die keine wahren Gräten haben: und                     B) mit Gräten versehene oder                         eigentlich
so genannte Fische (Pisces spinosi).                     Die Knorpelfische sondert man in fol-
gende zwey Ordnungen,                         welche Hr. De la Cepede
nach dem Daseyn oder Mangel des Kiemen-
deckels bestimmt, und hiernach die darunter
gehörigen                         Geschlechter vertheilt: nähmlich:                     I. Chondropterygii. Ohne                         Kiemendeckel.                     II. Branchiostegi. Mit                         Kiemendeckel.                     Die eigentlich so genannten Fische aber
hat Linné nach der Beschaffenheit                         und Lage der
Bauchflossen geordnet: nähmlich:                     III. Apodes. Die gar keine                         Bauchflossen
haben.                     IV. Iugulares. Die, deren                         Bauchflossen
vor den Brustflossen sitzen.

V. Thoracici. Die, wo die                         Bauchflossen
gerade unter den Brustflossen, und                     VI. Abdominales. Wo sie hinter                         diesen
sitzen.                                                       Zur N. G. der Fische.
                         Guil. Rondelet de piscibus. Lugd. 1554. P. II. 1555. fol.                         Conr. Gesner de piscium et aquatilium                             animantium
natura. Tig. 1558. fol.                         Steph. a.                             Schonevelde ichthyologia. ꝛc. Hamburg.
1624.                             4.                         F. Willoughbeii historia piscium. ex ed. Raii.
Oxon.                             1686. fol.                         Jo. Raii synopsis methodica piscium.                             Lond. 1713. 8.                         Petr. Artedi ichthyologia. ex. ed. Linnaei.                             Lugd.
Bat. 1738. 8.                         Laur. Theod.                             Gronovii Zoophylacium Gronovia-
num. Lugd. Bat. 1781. P. I-III. fol.                         Ant. Gouan historia piscium. Argent. 1770. 4.                         Du Hamel et de Marre histoire des poissons (traité
des pêches ꝛc.) Par. 1770. sq. III. vol. fol.                         M. El. Bloch öconomische N. G. der Fische Deutsch-
lands. Berl. 1782. III. B. 4.                         Dess N. G. ausländischer Fische. ib. 1785. IX.                             B. 4.                         Ej. Systema ichthyologiae, inchoatum                             absolvit Io.
Gottl. Schneider. Berol. 1801. 8.                         de la Cépède histoire naturelle des                             poissons. Par.
1798. III. vol. 4.                         G. Ad. Suckow Anfangsgr. der N. G. der Thiere,
IV. Th. Leipz.                             1799. 8.                                          
                         Al. Monro Vergleichung des Baues und der Physio-
logie der Fische mit dem Bau des Menschen und
der übrigen Thiere.                             – Mit vielen Zusätzen von
P. Camper und J. G. Schneider. Leipz.                             1787. 4.                                          
                                      

I. CHONDROPTERYGII.
Die Knorpelfische dieser Ordnung haben
keine Kiemendeckel, und bey                             den mehresten ist
das Maul an der Unterseite des Kopfs be-
findlich.                         1. Petromyzon. Spiracula branchia-
lia 7 ad latera colli. Fistula in                             ver-
tice. Pinnae pectorales aut                             ventrales
nullae.                         1. †. Marinus. die Lamprete. (Fr. la lam-
proye. Engl. the lamprey.) P. ore intus
papilloso, pinna dorsali posteriori a                             cauda
distincta.                         Bloch tab. 77.                         In der Nordsee so wie im mittländischen                             u. a.
Meeren. Steigt aber auch 20 und mehrere
Meilen weit in die                             Flüsse. Wird wohl auf
3 Fuß lang.                         2. †. Fluuialitis. die Pricke, Neunauge. P.
pinna dorsali posteriore angulata.                         Bloch tab. 78.                         In größern Flüssen. Nur halb so groß als
die vorige                             Gattung.                         2. Gastrobranchvs. Bauchkieme.
Spiracula branchialia 2 ventralia. Fi-
stula in rostro. Pinnae pectorales aut
ventrales nullae.                         Dieses räthselhafte Geschlecht ward ehedem
unter                             dem Nahmen Myxine den                             Gewürmen
beygezählt.

1. Coecus. der Blindfisch, Schleimaal. (My-
xine glutinosa Linn.)                         Bloch tab. 413.                         An den Küsten des nördlichen atlantischen
Oceans.                             Soll gar keine Augen haben!                         3. Raia. Roche. (Fr. raie. Engl. ray.)
Spiracula                             branchialia 5 subtus ad col-
lum; corpus depressum; os sub capite.                         Ein seltsam gebildetes und theils gar wun-
derbar organisirtes Thiergeschlecht. Manche
Arten hat                             man ehedem durch allerhand Künsteley
zu vorgeblichen Basilisken ꝛc.                             umgestaltet und
aufgetrocknet. Manche scheinen auch bey eini-
ger Aehnlichkeit, die der Untertheil ihres Kopfs
mit                             einem Menschengesichte hat, zu der Sage
von Sirenen etwas                             beygetragen zu haben S. z. B. des                             Capuciner Cavazzi pesce                             donna;
in seiner Descrizione di Congo ꝛc. p.                             52..
Ungeachtet sie nur ein Ey auf einmahl legen,                             so
vermehren sie sich doch so stark, daß der Ocean
in manchen                             Gegenden gleichsam davon wimmelt.
die Eyer haben eine hornige Schale                             mit vier
Spitzen, und heißen See-Mäuse.                         1. Torpedo. der Zitterroche, Krampffisch.
(Fr. la torpille. Engl. the crampfish.)
R. tota laeuis maculis dorsalibus 5 orbi-
culatis.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 57.                         Besonders im mittländischen Meere. Der be-
kannteste von den so genannten elektrischen                             Fischen
(§. 110.) Wird an theils Orten gegessen.

2. †. Batis. der Glattroche, Baumroche,
Flete, Tepel. (Fr. la raie lisse. Engl. the
skate, flair.) R. varia, dorso medio glabro,
cauda vnico aculeorum                             ordine.                         Bloch tab. 79.                         In den europäischen Meeren. Wird auf zwey
Centner                             schwer. Hat ein vorzüglich schmack-
haftes                             Fleisch.                         3. Pastinaca. der Stachelroche, Pfeilschwanz.
(Fr. la pastenaque, tareronde, raie                             baïo-
nette. Engl. the sting-ray) R.                             corpore
glabro, aculeo longo anterius serrato in
cauda, et dorso                             apterygio.                         Bloch tab. 82.                         In vielen Welt-Meeren. Sein Schwanz-
Stachel ist zwar nicht giftig; aber er dient dem
Thiere und auch                             wilden Völkern als Waffen.                         4. Sqvalvs. Hay. (Fr. chien de mer.
Engl. shark.) Spiracula                             branchialia 5
ad latera colli. Corpus                             oblongum te-
retiusculum. Os in anteriore                             capitis
parte.                         1. Acanthias. der Dornhay. (Fr. l'aguillat.)
S. pinna                             anali nulla, dorsalibus spinosis,
corpore teretiusculo.                         Bloch tab. 85.                         In den europäischen Meeren. Hat drey Reihen
Zähne                             in jedem Kiefer.                         2. Zygaena. der Hammerfisch, Jochfisch.
S. capite latissimo transuerso malleiformi.                         Bloch tab. 117.                         In den mehresten Weltmeeren.

3. Carcharias. (lamia, tiburo. Fr. le requin.
Engl. the white shark.) S. dorso plano,
dentibus serratis.                         Bloch tab. 119.                         Zumahl häufig im atlantischen Ocean. Wiegt
zuweilen                             auf zehntausend, Pfund, und in seinem
Magen hat man wohl eher ganze                             Pferde gefun-
den. Hat sechsfache Reihen Zähne in den                             Kie-
fern, die (wie überhaupt bey den                             mehresten
Hayen) nicht in die Kinnladen eingekeilt, son-
dern wie durch eine Art Gelenk mit                             denselben
verbunden sind. Die vordere Reihe dieser Zähne
macht                             das eigentliche Gebiß. Die hintern liegen
(wenigstens beym jungen                             Thier) rückwärts ge-
lehrt, gleichsam auf Reserve,                             damit zufälliger
Verlust derer in der vordern Reihe zu wieder-
holten Malen ersetzt werden kann.                         4. Pristis. der Sägefisch, Schwertfisch.
(Fr. la scie de mer. Engl. the saw fish.)
S. pinna ani nulla, rostro ensiformi osseo
plano                             vtrinque dentato.                         Bloch tab. 120.                         Unter andern im nördlichen atlantischen Ocean.
Das                             breite schwertförmige, oft mehrere Ellen
lange Gewehr, das dieses                             Thier vor dem Kopfe
führt, ist an beiden Seiten-Rändern mit                             24
oder mehreren starken eingekeilten Zähnen besetzt.                         5. Lophivs. Seeteufel (Fr. diable de
mer. Engl. sea-devil.) Pinnae pecto-
rales brachiis                             insidentes. Spiracula so-
litaria pone                             brachia.

1. †. Piscatorius. der Froschfisch. (rana                             pisca-
trix. Fr. la grenouille pecheuse. Engl. the
frog-fish.) L. depressus capite rotundato.                         Bloch tab. 87.                         An den europäischen Küsten. Der ungeheuere
Kopf,                             der die größere Hälfte des ganzen Thiers
ausmacht, und dann die                             fleischigen Angelfaden
am Maule (§. 110.) geben ihm ein                             auffallen-
des Ansehen.                         6. Balistes. Hornfisch. Caput com-
pressum. Apertura supra                             pinnas pecto-
rales. Corpus compressum,                             squamis
corio coadunatis. Abdomen carina-
tum.                         1. Tomentosus. (Engl. the                             little old wife.)
B. pinna capitis                             biradiata, corpore poste-
rius subuilloso.                         Bloch tab. 148. fig. 1.                         In beyden Indien.                         7. Chimaera. Spiracula                             solitaria, qua-
dripartita, sub collo. Oris labium                             su-
perius quinquepartitum. Dentes pri-
mores incisores bini supra infraque.                         1. Monstrosa. C. rostro subtus plicis per-
tusis.                         Bloch tab. 124.                         Im nördlichen atlantischen Ocean.                                          

II. BRANCHIOSTEGI.
Die mit Kieferdeckeln versehenen Knor-
pelfische.                         8. Acipenser. Spiracula lateralia so-
litaria, linearia. Os sub                             capite, re-
tractile, edentulum. Cirri quatuor
sub                             rostro ante os.                         1. †. Sturio. der Stör. (Fr. l'esturgeon.
Engl. the sturgeon.) A. squamis dorsa-
libus 11.                         Bloch tab. 88.                         In allen europäischen Meeren, auch im caspi-
schen ꝛc. in der Wolga, im Nil ꝛc. Macht nebst
den                             übrigen Gattungen dieses Geschlechts so-
wohl wegen                             des Fleisches, als des aus dem
Rogen bereiteten Caviars, für viele                             Völker einen
wichtigen Fang aus, und kann gegen tausend
Pfund                             schwer werden. Oft ziehen ihrer eine
Menge in schmalen aber langen                             Zügen hinter
einander, und das soll Anlaß zu der                             fabelhaften
Sage von ungeheueren nordischen Seeschlangen
gegeben                             haben.                         2. Ruthenus. der Sterlet. A. squamis dor-
salibus 15.                         Bloch tab. 89.                         Dieser vorzüglich schmackhafte Fisch findet sich
am                             häufigsten im caspischen Meer und in der
Wolga, aber selten über 30                             Pfund schwer.                         3. Huso. der Hausen, Beluga. A.                             squamis
dorsalibus 13. caudalibus                             43.                         Bloch tab. 129.

Hat gleiches Vaterland mit dem vorigen.                             Ist
vorzüglich wegen des Fischleims oder Hausen-
blase merkwürdig, die man besonders aus der
Schwimmblase                             desselben, doch auch aus dem
Stör und noch aus einer andern Gattung                             dieses
Geschlechts, nähmlich der Sewruge (Acipenser
stellatus.), die auch das beste Caviar gibt, ja
theils                             auch aus der Schwimmblase des Wels,
bereitet.                         9. Ostracion. Panzerfisch (Fr. poisson
coffre.) Corpus osse integro loricatum.
Pinnae ventrales                             nullae.                         1. Bicuspis. O. trigonus, spinis                             dorsalibus
duabus.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 58.                         An den Küsten von Schina, und, wenn an-
ders der O. stellifer nicht eine                             eigene Galtung
ist, auch in America.                         2. Triqueter. O. trigonus muticus.                         Bloch tab. 130.                         So wie der folgende in Ostindien.                         3. Cornutus. O. tetragonus, spinis                             frontali-
bus subcaudalibusque binis.                         Bloch tab. 133.                         In Ostindien. Ein niedliches kleines Thier,
dessen                             Panzer aufs regelmäßigste, meist mit
Sechsecken wie Bienenzellen,                             bezeichnet ist.                         10. Tetrodon. Stachelbauch. Corpus
subtus muricatum. Pinnae                             ventrales
nullae.

1. Lagocephalus. (Fr. le                             poisson souffleur.)
T. abdomine                             aculeato, corpore laeui, hu-
meris                             prominentibus.                         Bloch tab. 140.                         Besonders häufig im Senegal. Und zwar sind
die, so                             man oben im Flusse landeinwärts fängt,
ein gesundes gutes Essen.                             Hingegen die nahe
an der See, in der Mündung des Stroms,
sehr                             giftig.                         2. Electricus. T. corpore maculoso;                             pinnis
viridibus.                         Philos.                             Transact. Vol. LXXVI. P. II.
tab. 13.                         Einer von den fünf bis jetzt bekannten elektri-
schen Fischen. (§. 110.) In Ostindien an der
St.                             Johanna-Insel.                         3. Hispidus. der Kugelfisch. (orbis.                             Engl.
the                             moon-fish.) T. totus hispidus, papil-
lis setaceis.                         Bloch tab. 142.                         Im rothen Meere ꝛc. Aber auch in den süßen
Wassern                             der benachbarten Länder.                         4. Mola. der Klumpfisch. (Fr. la lune de
mer. Engl. the sun-fish.) T.                             laeuis com-
pressus, cauda truncata: pinna                             breuissima
dorsali analique annexa.                         Hamburg. Magaz. XVIII. B. tab.                             1.                         Häufig im mittländischen und atlantischen
Meere.                             Wiegt zuweilen auf fünf Centner. Hat
den deutschen Namen von seiner                             unförmlichen
Gestalt; den französischen und englischen aber
von                             dem starken phosphorischen Schein, womit
die Seiten und der                             Unterleib des lebendigen
Fisches leuchten.

11. Diodon. Corpus                             spinis acutis mo-
bilibus vndique adspersum.                             Pinnae
ventrales nullae.                         1. Hystrix. der Stachelfisch, Guara. (Engl.
the porcupine-fish.) D. oblongus, aculeis
teretibus.                         Bloch tab. 126.                         Zumahl im atlantischen Ocean: nahmentlich
auch an                             den nordamericanischen Küsten.                         12. Cycloptervs. Bauch-Sauger.
Caput obtusum. Pinnae ventrales in
orbiculum                             connatae.                         1. †. Lumpus. der See-Hase, Klebpfost,
Hafpadde. (Fr. le lievre de mer. Engl. the
lump-sucker.) C. corpore squamis osseis
angulato.                         Bloch tab. 90.                         In den nördlichen Meeren der alten Welt.
Hängt sich                             mit seinem gerippten flachen Brustschilde
aufs festeste an die                             Klippen, Schiffe u. s. w. an.                         13. Centriscvs. Messer-Fisch. Caput
productum in rostrum angustissimum.
Abdomen                             carinatum. Pinnae ventrales
vnitae.                         1. Scolopax. die Meer-Schnepfe. C.                             corpore
squamoso scabro, cauda recta extensa.                         Bloch tab. 123 fig. 1.                         Im mittländischen Meer ꝛc.

14. Syngnathvs. Rostrum                             subcylin-
dricum, ore operculato, maxilla infe-
riore mobiliore. Corpus cataphractum.
Pinnae                             ventrales nullae.                         1. Acus. die Meer-Nadel, Sack-Nadel.
(Engl. the pipe.) S. pinnis caudae ani
pectoralibusque radiatis;                             corpore septem-
angulato.                         Bloch tab. 91. fig. 2.                         In der Nord- und Ostsee ꝛc.                         2. Hippocampus. das See-Pferdchen, die
See-Raupe. (Fr. le cheval marin.                             Engl.
the                             sea-horse.) S. pinna caudae quadrangu-
lae nulla, corpore septemangulato tuber-
culato.                         Bloch tab. 116. fig. 3.                         Einer der weitstverbreiteten Seefische. Hat
seine                             Nahmen, weil der Vordertheil einem Pfer-
dekopf und                             Hals, das hintere Ende aber einer
Raupe verglichen worden. Im Tode                             krümmt
er sich wie ein S, und ähnelt so dem                             Springer
im Schach.                         15. Pegasvs. Os                             proboscide tetractili.
Rostrum ensiforme, lineare.                             Corpus
articulatum osseis incisuris, cataphra-
ctum. Pinnae ventrales abdominales.                         1. Draconis. der Seedrache. P. rostro                             conico.                         Bloch tab. 109. fig. 1. 2.                         In Ostindien. Die großen breiten                             Brustflossen
ähneln ausgespannten Flügeln, und mögen wohl
den                             Nahmen veranlaßt haben.


                                              III. APODES.
Diese und die drey folgenden Ordnungen
begreifen nun die mit Gräten                             versehenen oder
eigentlich so genannten Fische. Und zwar
hier                             diese, die so gar keine Bauchflossen haben.                         16. Mvraena. Caput                             laeue. Nares
tubulosae. Membr. branch. radiis 10,
corpus                             teretiusculum, lubricum. Pinna
caudalis coadunata dorsali anique.                             Spi-
racula pone caput vel pinnas pectorales.                         1. Helena. die Muräne. M. pinnis pectora-
libus nullis.                         Bloch tab. 153.                         Ein sehr gefräßiger Raubfisch, in den wär-
mern Meeren beider Welten.                         2. †. Anguilla. der Aal. (Fr. l'anguille, Engl.
the eel.) M. maxilla inferiore longiore,                             cor-
pore vnicolore.                         Bloch tab. 73.                         In den Flüssen beider Welten. Geht zuwei-
len ans Land auf Wiesen, ins Getreide ꝛc. Hat
ein                             zähes Leben, und das ihm ausgeschnittene
Herz behält wohl noch 40                             Stunden lang seine
Reitzbarkeit. Nach den genauesten Beobachtun-
gen gebiert er sicher lebendige Junge.                         17. Gymnotvs. Caput                             operculis laterali-
bus. Tentacula duo ad labium                             superius.
Membr. branch. radiis 5; corpus                             com-
pressum, subtus pinna carinatum.

1. Electricus. der Zitteraal, Zitterfisch, Drill-
fisch (Fr. l'anguille electrique.) G.                             nudus,
dorso apterygio, pinna caudali obtusissima
anali                             connexa.                         Bloch tab. 156.                         Besonders bey Surinam und Cayenne, wo ihn
van                             Berkels. Sammlung seltener und                             merkwürdiger Rei-
segeschichten. I. Th. Memmingen,                             1789. 8. S. 220. zuerst bekannt gemacht hat. Un-
gefähr mannslang.                         18. Trichivrvs. Caput                             porrectum,
operculis lateralibus. Dentes ensifor-
mes, apice semisagittati: primores
maiores. Membr. branchiostega                             radiis 7.
Corpus compresso-ensiforme.                             Cauda
subulata, aptera.                         1. Lepturus. T. mandibula inferiore                             longiore.                         Bloch tab. 158.                         In beyden Indien.                         2. Indicus. T. mandibulis                             aequalibus.                         Willoughby App. tab. 3. fig. 3.                         In Ostindien. Ebenfalls ein elektrischer Fisch.
(§.                             110.)                         19. Anarrhichas. Caput                             obtusiuscu-
lum. Dentes primores supra                             infraque
conici, diuergentes, sex pluresue,
molares inferiores                             palatique rotundati.
Membr. branch. radiis. 6. Corpus tere-
tiusculum, pinna caudae distincta.

1. †. Lupus. der Klippfisch, Seewolf, Stein-
beißer. (Engl. the                             ravenous.) A. pinnis
pectoralibus                             amplis subrotundis.                         Bloch tab. 74.                         An den Küsten des nördlichen Europa.                         20. Ammodytes. Caput                             compressum.
Labium superius duplicatum, dentes
acerosi. Membr.                             branch. rad. 7. Corpus
teretiusculum, cauda distincta.                         1. †. Tobiannus der Sandfisch, Sandaal, To-
biasfisch. (Engl. the                             sand-launce) A.
maxilla inferiore                             longiore.                         Bloch tab. 75. fig. 2.                         Ebenfalls am nördlichen Europa.                         21. Ophidivm. Caput                             nudiusculum.
Dentes maxillis, palato, faucibus.
Membr. branch.                             radiis 7 patula. Cor-
pus ensiforme.                         1. Barbatum. (Fr. la                             donzelle.) O. maxilla
inferiore                             cirris 4.                         Bloch tab. 159. fig. 1.                         Am südlichen Europa.                         22. Stromatevs. Caput                             compressum.
Dentes in maxillis, palato. Corpus oua-
tum, latum, lubricum. Cauda bifida.                         1. Paru. S. vnicolor.                         Bloch tab. 160.                         An America.

23. Xiphias. Caput                             maxilla superiore
terminatum rostro ensiformi. Os eden-
tulum. Membr. branch. rad. 8;                             corpus
teretiusculum.                         1. †. Gladius. der Schwertfisch, Hornfisch.
(Fr. l'épée de mer, l'empereur,                             l'espadon.
Engl. the                             sword-fish, whale-killer.) X.
mandibula                             inferiore acuta, triangulari.                         Bloch tab. 76.                         In den nördlichen so wohl als südlichen                             Meeren.
Wird mit seinem Schwerte auf 18 Fuß lang, 
und hält dann                             gegen 5 Centner an Gewicht.                         
                                              IV. IVGVLARES.
Fische, deren Bauchfloßfedern vor den
Brustflossen sitzen.                         24. Callionymvs. Caput                             labio su-
periore duplicato; oculi                             approximati.
Membr. branchiostega rad. 6.; apertura
nuchae                             foraminibus respirante. Oper-
cula clausa. Corpus                             nudum. Pinnae
ventrales remotissimae.                         1. Lyra. (Fr. le                             lacert Engl. the                             piper.) C.
dorsalis prioris radiis                             longitudine corporis.                         Bloch tab. 161.                         Im atlantischen Ocean.                         25. Vranoscopvs. Caput                             depressum,
scabrum, maius. Os simum, maxilla
superior breuior.                             Membr. branch. ra-
diis 5; anus in medio.

1. Scaber. der Sternseher. (Fr. le boeuf. Engl.
                             the-star gazer                             the Star-gazer                             .) V. cirris multis in                             maxilla
inferiore.                         Bloch tab. 163.                         Vorzüglich häufig im mittländischen Meere.                         26. Trachinvs. Caput                             scabriusculum,
compressum. Membr. branch. rad. 6;
anus prope                             pectus.                         1. †. Draco das Petermännchen. (Fr. la vive.
Engl. the wever, stingfish) Trachinus.                         Bloch tab. 61.                         Im mittländischen Meere, in der Nordsee ꝛc.                         27. Gadvs. Corpus                             laeue. Membr.
branch. rad. 7 teretibus; pinnae cute
communi                             vestitae, pectorales acumi-
natae.                         1. †. Aeglefinus. der Schellfisch. (Engl. the
hadock.) G.                             tripterygius cirratus albicans,
cauda biloba, maxilla superiore                             longiore.                         Bloch tab. 62.                         Im ganzen nördlichen europäischen Ocean, vor-
züglichst aber an den englischen und                             schottischen
Küsten. – Viele Fische phosphoresciren unter ge-
wissen Umständen nach dem Tode: bey diesem
hier ist                             aber dieses Leuchten zuweilen von ganz
auffallender Stärke und                             langanhaltender Dauer.                         2. Callarias. der Dorsch. G. tripterygius                             cir-
ratus varius, cauda integra, maxilla supe-
riore longiore.                         Bloch tab. 63.                         Hat gleichen Aufenthalt mit dem vorigen.

3. †. Morrhua. der Kabeljau, Steinfisch.
Baccaljao. (Asellus.                             Fr. la morue.                             Engl.
the cod-fish.)                             G. tripterygius cirratus, cauda
subaequali, radio                             primo anali spinoso.                         Bloch tab. 64.                         Es werden unter diesen gemeinschaftlichen Nah-
men mehrere verwandte Gattungen dieses Ge-
schlechts begriffen, die wegen der unsäglichen
Menge                             und wegen der mannigfaltigen Zuberei-
tung (als                             Stockfisch, als Laberdan, und als
Klippfisch) und langen                             Conservation ꝛc. von der
äußersten Wichtigkeit sind. Sie finden                             sich
vorzüglichst in den nördlichen Gegenden, bey-
des des stillen und atlantischen Oceans, wo sie
besonders um                             Labrador, Neu-Fundland, auch
um Island und an den Nordküsten von                             Groß-
britannien den wichtigsten Fischfang                             ausmachendu Hamel Traité général des pêches. P. II.
sect. I. pag. 36. sq..                         4. †. Merlangus. der Witling, Gadde. (Fr.
le merlan. Engl. the whiting.) G. tripte-
rygius imberbis albus, maxilla                             superiore
longiore.                         Bloch tab. 65.                         In den europäischen Meeren.                         5. †. Lota. die Quappe, Drusche, Kutte,
Aalraupe, Aalputte.                             (Fr. la lote,                             Engl.
the burbot.)                             G. dipterygius cirratus, maxil-
lis                             aequalibus.                         Bloch tab. 70.                         Vorzüglich in den Schweizer-Seen.                         28. Blennivs. Schleimfisch Caput de-
cliue, tectum. Membr. branch.                             rad. 6.
corpus lanceolatum, pinna ani distincta.

1. †. Viuiparus. die Aalmutter. B. ore ten-
taculis duobus.                         Bloch tab. 72.                         Im mittländischen Meere, in der Nordsee                             ꝛc.
Gebiert lebendige Junge.                         
                                              V. THORACICI.
Fische, deren Bauchfloßfedern gerade unter
den Brustflossen                             sitzen.                         29. Cepola. Caput                             subrotundum com-
pressum. Os simum, dentes                             curuati,
simplici ordine. Membr. branch. ra-
diis                             6; corpus ensiforme, nudum, ab-
domine vix capitis                             longitudine.                         1. Taenia. der Bandfisch. (Fr. le ruban) C.
pinna                             caudae attenuata, capite obtusissimo.                         Bloch tab. 170.                         Im mittländischen Meere.                         30. Echeneis. Caput                             depressum, supra
planum marginatum, transuerse sulca-
tum. Membr. branch. rad. 10.                         1. Remora. der Saugefisch. (Fr. le sucet.
Engl. the sucking-fisch.) L. cauda                             bifurca,
striis capitis 18.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 78.                         In den mildern Weltmeeren. Das sonderbare
Thier                             kann sich mittelst des quergestreiften Hin-
terkopfs                             aufs festeste an Schiffe, Hayfische ꝛc.
anhalten. Daher die alte                             Fabel, daß ein einziger
ein Schiff in vollem Lauf zu hemmen                             vermöge.

31. Coryphaena. Caput                             truncato-
decliue. Membr. branch. rad. 5; pinna
dorsalis                             longitudine dorsi.                         1. Hippurus. der Goldkarpfe. (Fr. la dorade.
Engl. the dolphin.) C. cauda                             bifida, ra-
diis dorsalibus 60.                         Bloch tab. 174.                         Im atlantischen Meere. Ein prachtvolles
Thier, das                             besonders im Sterben in wunder-
schöne Farben (aus dem                             Gelben ins Blaue und
Purpurrothe ꝛc.) spielt.                         32. Gobivs. Caput                             poris 2 inter oculos
approximatos, altero                             anteriore. Membr.
branch. rad. 4; pinnae                             ventrales vnitae
in ouatam.                         1. Niger. die Meergrundel. G. pinna dor-
sali secunda radiis 14.                         Bloch tab. 38. fig. 1. 2. 5.                         Im atlantischen und indischen Ocean.                         33. Cottvs. Caput                             corpore latius, spi-
nosum. Membr. branch. rad.                             6.                         1. †. Cataphractus. der Knurrhahn, Stein-
picker.                             (Engl. the pogge.) C. loricatus
rostro verrucis bifidis, capite subtus                             cirroso.                         Bloch tab. 38. fig. 3. 4.                         An den nördlichen Küsten von Europa                             und
America.                         2. †. Gobio. der Kaulkopf, Rotzkolbe,
Gropp, Kruppe. (Engl. the bull-head,
the miller's                             thumb.) C. laeuis, capite
spinis                             duabus.                         Bloch tab. 38. fig. 1. 2.

Ein sehr gemeiner europäischer Flußfisch.                             Das
Weibchen scharrt sein Leich in eine Höhle am
Grund, und                             bewacht es bis die Jungen ausge-
krochen sind aufs                             sorgfältigste.                         34. Scorpaena. Caput                             magnum, acu-
leatum. Oculi vicini. Dentes maxil-
lis, palato, faucibusque. Membr.
branch. radiis                             7.                         1. Horrida. S. tuberculis callosis                             adspersa.                         Bloch tab. 183.                         In Ostindien.                         35. Zevs. Caput                             compressum, decliue.
Labium superius membrana                             transuersa
fornicatum. Lingua subulata. Membr.
branch. radiis 7                             perpendicularibus: in-
fimo transuerso. Corpus                             compressum.                         1. Vomer. Z. cauda bifurca, spina ante                             pin-
nam analem dorsalemque recumbente.                         Bloch tab. 193.                         2. Faber. (Engl. the                             doree, dory.) Z. cauda
rotundata;                             lateribus mediis ocello fusco;
pinnis analibus duabus.                         Bloch tab. 41.                         Beyde im atlantischen Meer.                         36. Plevronectes. Butte,                             Scholle,
Halbfisch. (Fr. sole. Engl. flounder.)
Oculis vtrisque in eodem                             latere fron-
tis. Membr. branch. rad. 4–7; cor-
pus compressum, latere altero                             dorsum,
altero abdomen referente.

Die Schollen sind die einzigen Thiere in der
Natur,                             die ihre beyden Augen auf einer Seite
des Kopfs haben; manche                             Gattungen nähmlich
auf der rechten, andere auf der linken;                             sehr
selten finden sich Mißgeburten unter ihnen, die
anomalisch                             auf der unrechten Seite ihre Augen
haben. Auch beyde Nasenlöcher                             sitzen ebenfalls
so schief seitwärts. Sie schwimmen in                             einer
schrägen Lage, die Augenseite in die Höhe
gerichtet.                         1. †. Platessa. die Scholle, Plateis, Gold-
butte. (passer. Fr. la plie. Engl. the plaise.)
P. oculis                             dextris, corpore glabro, tuber-
culis 6 capitis.                         Bloch tab. 42.                         Nebst den folgenden besonders in den nörd-
lichen Meeren.                         2. †. Flesus. der Flünder. (Engl. the floun-
der.) P. oculis dextris, linea laterali
aspera, spinulis ad                             pinnas.                         Bloch tab. 44.                         3. †. Limanda. die Glahrke, Kliesche (Engl.
the dab.) P. oculis                             dextris, squamis cilia-
tis, spinulis ad radicem                             pinnarum dorsi
anique, dentibus obtusis.                         Bloch tab. 46                         4. †. Hippoglossus. die Heiligbutte. (Fr. le
fletang. Engl. the holibut.) P.                             oculis
dextris, corpore toto glabro.                         Bloch tab. 47.                         Theils von vier Centnern an Gewicht: unter
andern                             in größter Menge im nördlichen stillen
Ocean.

5. †. Maximus. die Steinbutte (Fr. und
Engl. turbot.) P. oculis                             sinistris, corpore
aspero.                         Bloch tab. 49.                         Doch weit kleiner als die vorige.                         37. Chaetodon. Dentes (plurimis)
setacei, flexiles                             confertissimi, nume-
rosissimi. Membr. branch. radiis                             6;
corpus pictum, pinna dorsi anique
carnosa squamosa.                         1. Rostratus. C. cauda integra, spinis                             pin-
nae dorsalis 9, maculaque                             ocellari; rostro
cylindrico.                         Bloch tab. 202.                         In Ostindien. der Oberkiefer endigt sich in
eine                             Röhre, wodurch das Thier die Insecten,
die an allerhand                             Wasserpflanzen sitzen, bespritzt,
daß sie herabfallen und ihm zur                             Speise wer-
den müssen.                         2. Macrolepidotus. C. cauda integra,                             spinis
dorsalibus 11, radio dorsali quarto                             fili-
formi longissimo.                         Bloch tab. 200.                         In Ostindien.                         38. Sparvs. Brachse. Dentes primores
robusti, molares obtusi, conferti. La-
bia simplicia. Membr. branch. rad. 5;
corpus                             compressum. Pinnae pectora-
les acuminatae.                         1. Aurata. der Goldbrachsen. S.                             lunula
aurea inter oculos.                         Bloch tab. 266.

Im mittländischen und atlantischen Meer. Hat
fast                             in allen Sprachen seinen Nahmen von dem
goldfarbigen halben Monde                             vor den Augen.                         2. Sargus. der Geißbrachsen. S. ocello                             sub-
caudali, corpore fasciis nigris.                         Bloch tab. 264.                         Im mittländischen Meer. Die Männchen sol-
len zur Begattungszeit sehr hitzig wie                             Säugethiere
oder Vögel um ihre Weibchen kämpfen.                         3. Pagrus. der Seebrachse. S.                             rubescens,
cute ad radicem pinnarum dorsi et ani in
sinum                             producta.                         Bloch tab. 267.                         Einer der allgemeinst verbreiteten                             Seefische.
Zuweilen giftig.                         39. Labrvs. Lippfisch. Dentes acuti, la-
bia duplicata magna. Membr.                             branch.
rad. 6; pinnae dorsalis radii                             postice
ramento filiformi aucti. Pectorales
rotundatae.                         1. Iulis. der Meerjunker L. lateribus cae-
rulescentibus, vitta longitudinali fulua
vtrimque                             dentata.                         Bloch tab. 287.                         Im mittländischen Meer. Nur Fingers lang,
von                             ausnehmend schönen Farben. Wird den
Badenden durch seinen Biß                             lästig, der wie
Mückenstiche schmerzt.                         40. Sciaena. Caput                             totum squamis
obtectum. Membr. branch. rad. 6;
opercula squamosa. Corpus: fossula
dorsi pro pinna                             dorsali recondenda.

1. Nigra. S. tota nigra, ventre fusco-al-
bescente.                         Bloch tab. 297.                         Wie so viele andre Gattungen dieses Ge-
schlechts im rothen Meere.                         41. Perca. Opercula                             spinosa, antror-
sum serrata. Membr. branch. rad.                             7.
corpus pinnis spinosis.                         1. †. Fluuiatilis. der Barsch. (Fr. la perche.
Engl. the perch.) P. pinnis                             dorsalibus di-
stinctis, secunda radiis 16.                         Bloch tab. 52.                         In Europa und Nordasien.                         2. †. Lucioperca. der Zander, Sandbarsch,
Schiel. P. pinnis dorsalibus distinctis, se-
cunda radiis 32.                         Bloch tab. 51.                         So wie der folgende im nördlichen Europa.                         3. †. Cernua. der Kaulbarsch. (Engl. the
ruffe.) P. pinnis                             dorsalibus vnitis radiis 27;
spinis 15;                             cauda bifida.                         Bloch tab. 53. fig. 2.                         42. Gasterostevs. Membr. branch.
rad. 2; corpus ad caudam                             vtrimque ca-
rinatum. Pinnae ventrales pone pecto-
rales, sed supra sternum.                         1. †. Aculeatus. der Stichling. (spinarella.
Engl. the                             stickleback.) G. spinis                             dorsalibus
tribus.                         Bloch tab. 53. fig. 3.                         In Europa.

43. Scomber. Caput                             compressum, laeue.
Membr. branch. rad. 7; corpus laeue,
linea laterali postice carinatum. Pinnae
spuriae                             saepe versus caudam.                         1. †. Scomber. die Makrele. (Fr. le maque-
reau. Engl. the mackrel.) S. pinnulis 5.                         Bloch tab. 54.                         Im nordischen und atlantischen Meer ꝛc. Wie
der                             folgende ein gefräßiger aber vorzüglich
schmackhafter Raubfisch. Von                             beyden machten
die Alten ein vorzügliches Garum.                         2. Pelamys. die Bonite. S. pinnulis infe-
rioribus 7; abdomine lineis                             vtrinque 4
nigris.                         In allen wärmern Weltmeeren. Auch dieses
Thier                             phosphorescirt nach dem Tode zuweilen
sehr stark, und kann dann so                             wie manche an-
dere Fische und deren Thran ꝛc. zum                             Leuchten
des Seewassers beytragen.                         3. †. Thynnus. der Thunnfisch. (Fr. le thon.
Engl. the tunny.) S. pinnulis                             vtrimque 8.                         Bloch tab. 55.                         In der Nordsee, dem mittländischen Meer,
Ost- und                             Westindien ꝛc. Wird über Manns
lang, und dann wohl gegen 5 Centner                             schwer.
Ist zuweilen giftigVon                             seinem wichtigen Fang s. Houel voyage
pittoresque de Sicile. ꝛc.                             Par. 1782. fol. vol I.
tab. XXVIII–XXX..– Ihm ähnelt die                             zumahl
aus den Südsee-Reisen bekannte Albicore.

44. Mvllvs. Caput                             compressum, de-
cliue, squamis tectum. Membr.                             branch.
rad. 3; corpus squamis magnis                             facile
deciduis.                         1. Barbatus. der Rothbart, die Meerbarbe.
M. cirris geminis, corpore rubro.                         Bloch tab. 348. fig. 2.                         Ein schöner schmackhafter Fisch des mittländi-
schen Meers. Ungefähr fußlang.                         45. Trigla. Caput                             loricatum lineis
scabris. Membr. branch. rad. 7; digiti
liberi ad pinnas pectorales.                         1. Volitans. T. digitis vicenis                             membrana
palmatis.                         Bloch tab. 351.                         Einer der fliegenden Fische in den                             mildern
Weltmeeren.                         
                                              VI. ABDOMINALES.
Fische, deren Bauchflossen hinter den
Brustfloßfedern sitzen. Die                             mehresten Süß-
wasser- Fische sind aus dieser                             Ordnung.                         46. Cobitis. Oculi in                             suprema capitis
parte. Membr. branch. rad. 4–6; cauda
versus pinnam minus angustata.                         1. Anableps. C. cirris 2; capite depresso,
oculis prominulis.                         Bloch tab. 361.

Bey Surinam. Gebiert lebendige Junge, und
wird                             besonders durch den ganz einzigen Bau
seiner gleichsam in zwey                             Abschnitte halbirten
Hornhaut des Auges, und übrige                             Einrichtung
der Augäpfel, merkwürdigSeba thesaur.                             T. III. tab. 34. p. 108..                         2. †. Barbatula. der Schmerling, Grundel,
Bartgrundel. (Fr. la loche. Engl. the
loach.) C. cirris 6, capite inermi                             compresso.                         Bloch tab. 31. fig. 3.                         In mehrern Spielarten, mit und ohne Bart-
fäden ꝛc. Die größten finden sich in der Aar in
der                             Schweiz.                         3. †. Fossilis. der Wetterfisch, Peizker,
Schlammbeisker, die                             Pipe, Steinpietsche,
Kurrpietsche. C. cirris 6,                             spina supra
oculos.                         Bloch tab. 31. fig. 1.                         In Europa. Kann wie der Knurrhahn einen
Laut von                             sich geben. Wenn man ihn in Glä-
sern, mit Sand am                             Boden, erhält, so wird er
bey bevorstehender Wetterveränderung                             unruhig.                         47. Silvrvs. Caput                             nudum. Os cir-
ris filiformibus tentaculatum.                             Membr.
branch. rad. 4-14; radius                             pinnarum
pectoralium aut dorsalis primus spi-
nosus, retrodentatus.                         1. † Glanis. der Wels, Schaidfisch. S.                             pinna
dorsali vnica mutica, cirris 6.                         Bloch tab. 34.                         In den mildern Strichen der alten Welt.
Der größte                             Süßwasser-Fisch, der wohl 3 Cent-

ner am Gewicht hält, und                             wegen des unförm-
lich großen und breiten Kopfes und                             der langen
Bartfäden ein sonderbares Ansehen hat.                         1. Cataphractus. S. pinna dorsali                             postica
vniradiata, squamis ordine simplici, cir-
ris 6, cauda integra.                         Catesby                             vol. III. tab. 19.                         In Nordamerica.                         3. Electricus. der Zitter-Wels, Raasch. (Fr.
le trembleur.) S. pinna                             dorsali vnica lum-
bari, remota absque radiis, cirris                             6.                         Broussonet in den Mém.                             de l'ac. des sc.
de Paris, 1782. tab. 20.                         Ebenfalls ein elektrischer Fisch. (§. 110.).
Findet                             sich im Nil und mehrern andern africani-
schen                             Flüssen. Wird ungefähr 20 Zoll lang.
Ist eßbar.                         48. Loricaria. (Fr. cuirassier.) Caput
laeue                             depressum. Os edentulum re-
tractile. Membr. branch.                             radiis 6;
corpus cataphractum.                         1. Plecostomus. L. pinnis dorsi                             duabus.                         Bloch tab. 374.                         In Südamerica.                         49. Salmo. Caput laeue.                             Dentes in
maxillis, lingua. Membr. branch.
rad. 4–10; pinna                             dorsalis postica adi-
posa: pinnae ventrales                             multiradiatae.                         1. † Salar. der Lachs, Salm. (Fr. le sau-
mon. Engl. the salmon.) S. rostro vltra
inferiorem maxillam                             prominente.                         Bloch tab. 20. 98.

In den nordischen Meeren und Flüssen, theils
wie                             auf Labrador und im Amur Lande in unsäg-
licher Menge.                             Hält sich des Sommers in den
Flüssen, im Winter aber in der See auf.                             Nur
die Männchen haben einen gebogenen Unterkiefer.
Die Weiber                             der Orotchys-Tungusen wissen die
Lachshäute durch Gerben ausnehmend                             geschmeidig
zu machen um sich damit zu kleiden.                         2. †. Trutta. die Lachs-Forelle. (Fr. la
truite saumonée. Engl. the sea trout.)
S. ocellis nigris iridibus brunneis, pinna
pectorali                             punctis 6.                         Bloch tab. 21.                         An den Küsten und in den Flüssen von Europa.
Wird 8                             bis 10 Pfund schwer.                         3. †. Fario. die Forelle. (Fr. la truite. Engl.
the trout.) S. maculis                             rubris, maxilla in-
feriore sublongiore.                         Bloch tab. 22. 23.                         In schattigen Waldbächen des gebirgichten mil-
dern Europa und Asien. Wird selten über 2                             Pfund
schwer. Variirt sehr an Farbe und Geschmack.                         4. †. Alpinus. die Alpenforelle, der Roth-
fisch.                             S. dorso nigro lateribus caeruleis,
ventre                             fuluo.                         Bloch tab. 104.                         Im alpinischen und nördlichen Europa. Ein
wichtiges                             Thier für die Schwedischen Lappen,
deren beynahe einzige Nahrung es                             zu Zeiten aus-
macht; lebt größtentheils von Mücken                             (culex
pipiens).                         1. †. Eperlanus. der große Stint, Alander.
(Engl. the smelt.) S. capite diaphano, radiis
pinnae ani 17.                         Bloch tab. 28. fig. 2.

Im nördlichen Europa. Fast durchscheinend. –
Ihm                             ähnelt der so genannte grönländische Häring,
Angmarset (Salmo arcticus) den die Grönlän-
der nächst ihrer                             Hauptnahrung, dem Seehund-
fleische, in größter Menge                             gleichsam als Brod
oder Kuchen verzehren.                         6. †. Lauaretus. der Schnepel, Weißfisch.
S.                             maxilla superiore longiore, radiis pinnae
dorsi 14.                         Bloch tab. 25.                         In der Nord- und Ostsee; auch in der Hud-
sonsbay. – Dahin gehören vermuthlich auch
die                             Felchen, und der Aalbock im Thuner-See,
der mit der Ferra des Genfer-Sees                             einerley
zu seyn scheint.                         7. †. Thymallus. die Aesche. (Fr. l'ombre.)
S. maxilla                             superiore longiore, pinna dorsi
radiis 23.                         Bloch tab. 24.                         Im mittlern Europa und Sibirien.                         50. Fistvlaria. Caput:                             rostrum cy-
lindricum, apice maxillosum.                             Membr.
branch. radiis 7; corpus....                         1. Tabacaria. F. cauda bifida                             setifera.                         Bloch tab. 387.                         Das so gar sonderbar gebildete Thier                             mit
winzig-kleinem Maule an einer mächtig langen
Schnauze findet                             sich an den östlichen Küsten
vom wärmern America und an                             Neuholland.                         51. Esox. Caput supra                             planiusculum;
mandibula superiore plana                             breuiore,
inferiore punctata: dentes in maxillis,
lingua. Membr.                             branch. rad. 7-12.

1. †. Ducius. der Hecht. (Fr. le brochet. Engl.
the pike.) Q. rostro depresso                             subaequali.                         Bloch tab. 32.                         In vielen Flüssen und Seen von Europa,
Asien und                             Nordamerica. Einer der gefräßigsten
Raubfische, der nicht nur andere                             Fische, son-
dern auch allerhand Amphibien, Kröten                             ꝛc. viele
Wasservögel und kleine Säugethiere, auch zu-
weilen gar Krebse verschlingt.                         2. †. Belone. der Hornfisch. (Fr. l'orphie.
Engl. the garpike.) L. rostro                             vtraque
maxilla subulato.                         Bloch tab. 33.                         In den europäischen Meeren, theils in unsäg-
licher Menge. Seine Gräten sind grün, als
wenn sie                             mir Saftfarbe angestrichen wären.                         52. Elops. Caput laeue.                             Dentium sca-
brities in maxillarum margine,                             palato.
Membr. branch. radiis 30; praeterea
exterius in medio armata dentibus 5.                         1. Saurus. E. cauda supra infraque                             armata.                         Bloch tab. 393.                         Auf Jamaica.                         53. Argentina. Dentes                             in maxillis,
lingua. Membr. branch. radiis 8. Cor-
pus ano caudae vicino. Pinnae                             ventra-
les multiradiatae.                         1. Carolina. A. pinna anali radiis                             15.                         Catesby                             vol. II. tab. 24.                         Hat den Nahmen von ihrem Vaterlande.

54. Atherina. Caput                             maxilla superiore
planiuscula. Membr. branch. radiis 6.
Corpus fascia laterali argentea.                         1. Hepsetus. A. pinna ani radiis fere                             12.                         Bloch tab. 393. fig. 3.                         Im mittländischen Meere.                         55. Mvgil. Caput; Labia                             membranacea:
inferius introrsum carinatum.                             Dentes
nulli. Denticulus inflexus supra sinus
oris. Membr.                             branch. rad. 7. curuis.
Opercula laeuia                             rotundata. Corpus
albicans.                         1. Cephalus. M. pinna dorsali anteriore                             quin-
queradiata.                         Bloch tab. 394.                         Im mittländischen u. a. Meeren.                         56. Exocoetvs. Caput                             squamosum.
Os edentulum, maxillis vtroque latere
connexis.                             Membr. branch. radiis 10.
Corpus albicans, abdomen                             angulatum,
pinnae pectorales maxime volatiles,
radiis antice                             carinatis.                         1. Volitans. der fliegende Häring. E.                             abdo-
mine vtrinque carinato.                         Gesner                             p. 653.                         Der gemeinste aller fliegenden Fische. Findet
sich                             meist in allen wärmern Weltmeeren; theils
in großen Scharen.

57. Polynemvs. Caput                             compressum,
vndique squamosum; rostro obtusissimo
prominente.                             Membr. branch. rad. 5.
vel 7. Corpus digitis liberis ad pinnas
pectorales.                         1. Quinquarius P. digitis quinque                             corpore
longioribus.                         Seba                             vol. III. tab. 27. 90. fig. 2.                         In Westindien.                         58. Clvpea. Caput                             maxillarum supe-
riorum mystacibus serratis.                             Membr.
branch, rad. 8. Branchiae interne                             se-
taceae. Abdominis carina serrata. Pin-
nae ventrales saepe nouemradiatae.                         1. Harengus. der Häring, Strömling.
(membras? Fr. l'hareng. Engl. the                             herring.)
C. immaculata, maxilla                             inferiore longiore.                         Bloch tab. 29.                         Einer der wichtigsten Fische für die                             nördliche
Erde, der zwar von Menschen und sehr vielen
Thieren                             (zumahl vom Nordkaper, von manchen
Möven-Gattungen ꝛc.) verfolgt                             wird, sich aber
auch dagegen zum bewundern stark vermehrt. Be-
sonders sind nun seit dem zwölften Jahrbundert
bey                             Gelegenheit ihrer großen äußerst bestimm-
ten,                             regelmäßigen Sommer-Reisen (– s. oben
§. 109. –) nach den                             europäischen Küsten, zu-
mahl nach den Orcaden, nach                             Norwegen ꝛc. so
viele tausend Europäer mit ihrem Fang                             beschäftig.                         2. †. Sprattus. die Sprotte, der Breitling.
(Fr. la sardine. Engl. the sprat.) C. pinna
dorsali radiis 13.                         Bloch tab. 29. fig. 2.

Ebenfalls in den nördlichen Meeren, aber auch
im                             mittländischen. Ist von manchen Naturfor-
schern irrig                             für den jungen Häring gehalten worden.                         3. †. Alosa. die Alse, der Mutterhäring, May-
fisch. (Fr. l'alose.                             Engl. the shad.) C. late-
ribus nigro maculatis, rostro                             nigro.                         Bloch tab. 30. fig. 1.                         Vorzüglich häufig im mittländischen Meere.                         4. †. Encrasicolus. die Sardelle, der Anscho-
vis. (Fr. l'anchois.)                             C. maxilla superiore
longiore.                         Bloch tab. 30. fig. 2.                         Hat meist gleiches Vaterland mit dem vorigen.
Wird                             vorzüglich häufig bey Gorgona unweit Li-
vorno                             gefangen.                         59. Cyprinvs. Caput ore                             edentulo.
Os nasale bisulcum. Membr. branch.
rad. 3. Corpus laeue albens. Pinnae
ventrales saepe                             nouemradiatae.                         1. †. Barbus. die Barbe. C. pinna ani ra-
diis 7. cirris 7, pinnae dorsi radio secundo
vtrinque serrato.                         Bloch tab. 18.                         Im mildern Europa und westlichen Asien.                         2. †. Carpio. der Karpfe. (Fr. la carpe. Engl.
the carp.) C. pinna ani                             radiis 9, cirris 4,
pinnae dorsalis radio postice serrato.                         Bloch tab. 16.                         Jetzt nun meist in ganz Europa. Soll mit
verwandten                             Gattungen, zumahl mit der Karau-
sche, Bastarden                             geben. Auch finden sich unter
den Karpfen häufiger Mißgeburten als                             unter

irgend                             einer andern bekannten Fischgattung. –
Die SpiegelkarpfenBloch tab.                             17., die sich besonders durch
die beständig von Schuppen                             entblößten Theile
des Körpers auszeichnen, scheinen doch                             keine
bloße Spielart, sondern eine besondre Gattung
dieses                             Geschlechts zu seyn.                         3. †. Tinca. die Schleihe. (Fr. la tanche.
Engl. the tench.) C. pinna ani                             radiis 25,
cauda integra, corpore mucoso                             cirris 2.                         Bloch tab. 19.                         Einer der weitstverbreiteten Flußfische. Kann
mit                             den Kieferdeckeln einen Laut von sich geben.
Die GoldschleiheBloch tab. 15. ist einer der schönsten deut-
schen Fische.                         4. †. Carassus. die Karausche. (Fr. le carassin.
Engl. the crucian.) C. pinna ani                             radiis 10,
cauda integra, linea laterali                             recta.                         Bloch tab. 11.                         In Europa und Mittel-Asien.                         5. Auratus. das schinesische Goldfischchen,
der Goldkarpfe,                             Kin-ju. (Fr. la                             dorée.
Engl. the                             goldfish.) C. pinna ani gemina,
caudae                             transuersa bifurca.                         Baster in Haarlem.                             Verhandel. VII. D.
1. St. mit illum. Fig.                         In Japan und Schina, wo sie gleichsam                             als
Hausthiere gehalten werden, und in mancherley
wunderbare,                             theils fast monströse Varietäten,
der vortrefflichen Farben. Zahl                             und Bildung der
Flossen, Größe der Augen ꝛc. ausgeartet                             sind.
Sie kommen auch im mildern Europa recht gut
fort. Können                             sogar Jahr und Tag im bloßen

Wasser ohne alle weitere Nahrung leben,                             und
geben dabey doch von Zeit zu Zeit Unrath
von sich.                         6. †. Phoxinus. die Elritze. (Fr. le vairon.
Engl. the minow.) C. pinna ani                             radiis 8,
macula fusca ad caudam, corpore                             pel-
lucido.                         Bloch tab. 8. fig. 5.                         Häufig in der Weser.                         7. †. Orfus. der Orf, Urf, Würfling, Elft.
C. pinna ani radiis 13.                         Bloch tab. 96.                         Zumahl im südlichen Deutschland.                             Schön
orangefarben.                         8. †. Alburnus. der Ukley, Lauge, Weißfisch.
(Fr. l'able, ablette. Engl. the bleak.) C.
pinna ani rad. 20.                         Bloch. tab. 8. fig. 4.                         So wie der folgende im mittlern Europa                             und
westlichen Asien. Seine Schuppen werden zur
Verfertigung der                             Glasperlen gebraucht S. Hrn. Hofr.                             Beckmanns Beyträge zur Ge-
schichte der Erfindungen                             II. B. S. 325 u. f..                         9. †. Brama. der Bley, Brachsen. C.                             pinna
ani rad. 27. pinnis fuscis.                         Bloch tab. 13.                                                                

Achter Abschnitt.
Von den                     Insecten.

                     §. 121.
Die Thiere der beyden letzten Classen
(§. 40.), die Insecten und Gewürme,                         unter-
scheiden sich schon dadurch von den vorhergehen-
den, daß sie kein rothes Blut, sondern statt
dessen einen                         weißlichen Saft in ihrem Körper
führen: weßhalb sie (§. 23.) auch von                         den
Alten Blutlose Thiere (animalia                         exsanguia)
genannt wurden. So wie man sie neuerlich
darum weil                         die keine Rückenwirbel – so wie
überhaupt kein Gerippe – haben,                         auch
Wirbellose Thiere (Fr. animaux invertébrés)
genannt hat.                                                       §. 122.
Die Insecten haben ihren Nahmen daher,
weil wenigstens im Zustande ihrer                         vollkom-
menen Ausbildung, Kopf, Brust und Hinter-
leib, wie durch Einschnitte von einander ab-
gesondert sind, ja bey vielen fast nur wie durch
einen Faden unter                         einander verbunden werden.
Außerdem zeichnen sie sich aber auch (bis                         auf
wenige Ausnahmen unter den Geschlechtern
der ungeflügelten                         Ordnung) durch besondere

sehr empfindliche Organe aus, die sie in                         ihrem
vollkommnen Zustande am Kopfe tragen
(Antennae, Fühlhörner), und die alle
Mahl an der Wurzel eingelenkt,                         meist aber
auch noch außerdem gegliedert sind; und end-
lich durch die hornartigen, eingelenkten Füße,
und deren größere                         Anzahl, da die völlig aus-
gebildeten Insecten zum                         allermindesten ihrer
sechs, manche aber wohl auf anderthalb hun-
dert ꝛc. haben.                                                       §. 123.
Außer den angegebenen Merkzeichen, haben
die Insecten in ihrem Aeußern                         wenig, was
ihnen allen gemein wäre. Die ganz unermeß-
liche Anzahl der Gattungen, ihre so unendlich-
verschiedenen Bestimmungen, und dahin ab-
zweckende eben                         so verschiedene Lebensart, Be-
dürfnisse ꝛc. erfordern                         eine äußerst vielartige
Bildung, in welcher sie, so wie in der                         unglei-
chen Größe ihres Köpers, ausnehmend                         von
einander abweichen.                                                       §. 124.
Selbst die äußere Bedeckung ihres Kör-
pers ist                         mannigfaltiger als bey den übrigen
Thieren. Sehr viele sind wie mit                         einem horn-
artigen Panzer überzogen, der aus                         mehrern
Stücken besteht, die sich wie die Schienen                         eines
Blechhandschuhes über einander schieben lassen;

und wodurch diese Thiere vor                         mancherley Un-
fällen gesichert, und für den Mangel der                         Knochen,
die bey andern Thieren zur Anlage der Mus-
keln ꝛc. dienen, entschädigt werden. Manche
sind mit seinen Haaren                         besetzt, und bey den
Schmetterlingen ꝛc. die Flügel mit so                         genannten
Federchen, oder vielmehr Schuppen bedeckt,
die zum Theil                         von den schönsten Farben sind:
so wie sich überhaupt unter den                         Insecten,
Thiere von unbeschreiblicher Schönheit finden.                                                       §. 125.
Auch in der Einrichtung der Sinnwerk-
zeugeM. Ch.                         Gottl. Lehmann de sensibus externis
animalium                         exsanguium: commentario praemito
regio ornata. Goetting. 1798.                         4. – F. Jos.
Schelvers Versuch einer Naturgeschichte                         der
Sinneswerkzeuge bey den Insecten und Wür-
mern.                         ebendas. 1798. 8., und also vermuthlich auch in der Art
der                         Empfindung, weichen die Insecten gat
sehr von den übrigen Thieren ab. So                         daß
ihnen sogar manche Naturforscher verschiedene
von unsern fünf                         äußern Sinnen, zumahl das
Gehör und den Geruch, ohne Grund                         haben
absprechen wollen; da man doch jenes bey vie-
len die einander zur Paarungszeit durch einen
besondern Laut locken,                         und diesen bey noch weit
mehrern, die ihren versteckten Fraß                         auswittern;
unverkennbar wahrnimmt.                                  

§. 126.
Die Augen der Insecten sind vorzüglich-
merkwürdig, und                         zwar in Rücksicht ihres
Baues von zweyfacher Art. Die einen                         sind
große Halbkugeln, die aber meist aus taufen-
den                         von Facetten, bey einigen auch aus zahl-
reichen                         kegelförmigen Spitzen, bestehen, die
auf der innern Seite mit einem                         theils buntfar-
bigen oder glänzenden Anstrich überzogen                         sind.
Die mehresten geflügelten Insecten, aber auch
manche                         ungeflügelte, wie der Hummer ꝛc. haben
dergleichen. Die Augen der                         andern Art
(stemmata, ocelli) sind einfach,                         klein, und
so wohl in Rücksicht ihrer Anzahl als Lage
verschieden.                         Die erstern scheinen mehr für die
Ferne, so wie die letztern für die                         Nähe be-
stimmt zu seyn; wenigstens reimt sich dieß da-
mit, daß die Schmetterlinge in ihrem geflü-
gelten, vollkommenen Zustande solche große
componirte telescopische                         Augen kriegen, da sie
vorher als Raupen nur myopische kleine                         Augen
hatten. Nur wenige Insecten, wie z. B. die
Krebse, können ihre                         Augen bewegen.                                                       §. 127.
Die FühlhörnerM. Ch. Gottl. Lehmann de antennis insecto-
rum. Diss. I. II. Lond. 1800.                         8., die bey den verschie-
denen Gattungen, und                         bey manchen selbst nach
der Sexualdifferenz derselben, sehr                         vielartig

gestaltet sind, und die manche Naturforscher
für Organe des Geruchs                         oder des Geschmacks ꝛc.
angesehen haben, scheinen doch nichts                         weiter
zu seyn, als was ihr Nahme andeutet, –
Werkzeuge des Tastens,                         Sonden, Tangenten,
die ihnen bey ihrer harten                         unempfindlichen,
äußern Decke, und den mehrsten auch bey                         der
Unbeweglichkeit ihrer Augen doppelt wichtig
werden. Die Insecten                         scheinen das feinste
Gefühl in ihren Antennen, wie wir in                         den
Fingerspitzen, zu haben; und da sie großentheils
im Dunklen                         leben, dadurch, so wie Blinde,
den Mangel des Lichts durch feines                         Gefühl
zu ersetzen. – Hingegen ist der allgemeine
Hauptzweck der so                         genannten Freßspitzen
(palpi), die meist neben                         den Freßwerkzeugen
der Insecten sitzen, und nur wenigen gänzlich
zu                         fehlen scheinen, und die auch von manchen
für Sinnwerkzeuge dieser                         Thiere gehalten wor-
den, noch sehr räthselhaft.                                                       §. 128.
Im innern KörperbauSwammerdam Biblia naturae.                         Leid. 1737. fol.
Lyonet traité anatomique de la chenille                         qui
ronge le bois de saule. à la Haye. 1762. 4.                         weichen die In-
secten gar sehr von den rothblütigen                         Thieren ab.                     Was man z. E. bey den Raupen für ihr
Herz angesehen hat, das ist ein                         langer Canal

von                         ungleicher Weite der längs des Rückens
liegt, aus welchem aber nicht                         eine einzige Ader
entspringt, so daß folglich auch die Ernährung
bey                         diesen Insekten auf eine eigene, von der
Nutrition der rothblütigen                         Thiere ganz ver-
schiedne Art vor sich gehen muß.                     Hingegen sind sie mit unzähligen Luftröh-
ren vom                         erstaunenswürdigsten, feinsten Bau,
und mit äußerst zahlreichen Muskeln,                         die
aber auch so wohl in der Bildung als in
der Farbe von den                         Muskeln der rothblütigen
Thiere abweichen, versehen.                                                       §. 129.
Ungeachtet die Insecten eben so wohl als
die rothblütigen Thiere, des                         Umsatzes von Koh-
lenstoff gegen Sauerstoff (§. 24.) zur                         Erhaltung
ihres Lebens bedürfen; so bemerkt man doch
nur bey wenigen                         (wie z. B. bey den Heu-
schrecken und manchen Cicaden und                         Käfern ꝛc.)
eine dem Athemhohlen ähnliche Bewegung.
Ueberhaupt aber                         schöpft kein Insect seine
Luft durch den Mund sondern durch                         mancherley
andere spiraculaS. Handbuch der vergleichenden Anatomie
S. 266                         u. f.. Auch können die meisten
weit länger als jene                         rothblütigen Thiere im
so genannten luftleeren Raume aushalten;
und                         viele leben in der den so eben genannten
Thieren so schädlichen                         mephitischen Luft, worin

animalische und vegetabilische Stoffe faulen
(– dem                         gekohlten Wasserstoffgas ꝛc. –)
gleichsam als in ihrem Elemente.                                                       §. 130.
Ueberhaupt ist der Aufenthalt der Insecten
auf und unter der ErdeHingegen hat diese Classe nach Verhältniß                         der
fast zahllosen Menge ihrer Gattungen wenige
Wasserthiere: und                         nahmentlich finden sich ihrer
nur sehr wenige im Ocean, der dagegen den                         bey
weiten allermehrsten Gattungen der vorigen und
nächstfolgenden                         Thierclasse zum Aufenthalt an-
gewiesen ist.                         weit unbeschränkter,
als der von irgend einer andern Thierclasse.
Es                         sind fast auf allen warmblütiger Thieren
welche anzutreffen, und sogar                         größere In-
secten, wie z. B. Käfer, Bienen ꝛc.                         haben
selbst wieder ihre besondere Milben und
Läuse. Auch sind wohl                         nur wenige Ge-
wächse (etwa der Taxus, der                         Sevenbaum,
und die mehrsten Laubmoose ꝛc.) die gar keinen
bekannten                         Insecten zur Wohnung und Aufent-
halt dienen. Da hingegen                         manche, wie z. B.
die Eiche, von mehr als einem hundert ver-
schiedener Gattungen von Insecten bewohnt
und besucht                         werden. – So allgemein aber
die Insecten, im Ganzen genommen,                         über
die ganze Erde verbreitet sind, so streng ist
doch dagegen                         vielen einzelnen Gattungen ihr
ganz besonderer, eingeschränkter                         Aufenthalt

auf                         bestimmten Thieren oder Pflanzen, und
deren einzelnen Theilen                         angewiesen.                                                       §. 131.
Nur wenige Insecten leben in gesellschaft-
licher                         Verbindung, und leisten sich in
ihren. Geschäften wechselseitige Hülse.                         Die
allermeisten gehen einzeln und isolirt ihren
Verrichtungen nach                         und manche, die wie die
Spinnen in zahlreicher Gesellschaft jung wor-
den sind, zerstreuen sich bald nachher, und
leben                         einsiedlerisch, so daß viele außer der
Begattungszeit kein anderes                         Geschöpf ihrer
Art wieder zu sehen kriegen.                                                       §. 132.
Der überaus merkwürdigen Gebäude,
Wohnungen ꝛc. die sich so viele                         Insecten
zu verfertigen wissen, ist schon oben bey Anlaß
der                         Kunsttriebe (§. 36.) Erwähnung geschehen.
Es sind wenige Thiere dieser                         Classe, die nicht
wenigstens Ein Mahl, in einer gewissen Pe-
riode ihres Lebens Proben dieser                         natürlichen
Kunstfähigkeit ablegen sollten, indem sie ent-
weder wie die Kleidermotten und Frühlings-
fliegen in ihrer unvollendeten Gestalt, als
Larven, sich ein Gehäuse                         zum Aufenthalte und
zum Schutze verfertigen; oder sich, um                         die
Verwandlung und den langen Todesschlaf zu
bestehen, ein Lager                         bereiten, sich einspinnen ꝛc.,

oder die sich wie die Ameisenlöwen Fallen,
und wie                         die Spinnen Netze für ihren Raub
verfertigen; oder die wie manche                         Wasserkäfer
und Spinnen, zur Sicherheit für ihre Nach
kommenschaft,                         Säcke oder Nester zubereiten,
denen sie ihre Eyer anvertrauen                         können.
Manche von denen, die in gesellschaftlicher
Verbindung                         leben, bauen sich mit vereinten
Kräften, und nach den Gesetzen einer                         äußerst
regelmäßigen, ihnen angebornen Meßkunst,
gemeinschaftliche                         Wohnungen u. s. w.                                                       §. 133.
Bey der Ernährungsart der Insecten
sieht man offenbar, daß dieselbe                         nicht, wie bey
den allermehrsten rothblütigen Thieren, bloß
auf ihre                         Selbsterhaltung, sondern hauptsäch-
lich darauf abzweckt,                         daß sie organisirte Ma-
terie consumiren sollen. Sie                         müssen essen,
nicht bloß um satt zu werden, sondern um
zugleich Aas                         zu verzehren, um selbst wieder
andre lebendige Insecten aufzureiben                         ꝛc., um
Unkraut zu vertilgen u. s. w. – eine große
Bestimmung, zu                         deren Erfüllung außer der
fast zahllosen Menge der Gattungen                         überhaupt,
sehr vielen von diesen speciebus,                         theils
ihre äußerst starke Vermehrung, theils ihre
beyspiellos                         heftige Freßgierde und schnelle Ver-
dauung bey einem sehr                         kurzen Darmcanal zu
Statten kommt. Man weiß z. B., daß eine

Raupe in 24 Stunden das                         Triplum ihres
eignen Gewichts verzehren kann. – Auch
sind die                         Freßwerkzeuge der Insekten viel-
artiger als in irgend                         einer andern Thierclasse:
da manche mit seitwärts beweglichen gezäh-
nelten Kinnladen und Freßzangen (maxillae);-
andere wie einem zugespitzten                         hornartigen
Bohrrüssel (rostrum); andre mit                         einem flei-
schigen Schlurfrüssel mit breiter Mündung (pro-
boscis); manche mit einer                         spiralförmig auf-
gerollten (so genannten) Zunge ꝛc.                         versehen sind.                                                       §. 134.
Vor den Nachstellungen ihrer Feinde
sind einige Insecten, wie z. B. die                         Spann-
raupen durch ihre täuschende Gestalt;                         andere
dadurch daß sie einerley Farbe mit den Ge-
wächsen haben, worauf sie leben Einige                         auffallende Beyspiele davon s. in Abbot's
lepidopterous                         insects of Georgia vol. I. tab. 5.
und vol. II. tab. 99., folglich
weniger darauf                         abstechen, und nicht so leicht
bemerkt werden können; andere auch                         wohl
durch den heftigen Geruch, den sie im Noth-
fall                         verbreiten können; andere durch die Macht
des gesellschaftlichen Lebens;                         noch andere durch
ihre bewundernswürdige Stärke ꝛc. gesichert.
Und                         manche sind gar mit Waffen, z. B.
mit Hörnern wie Kneipzangen, oder                         mit
Stachel und Gift versehen.                                  

§. 135.
Auch bey der Fortpflanzung der Insecten
zeigen sich ungemein viele eigene                         Sonderbar-
keiten. So z. B., daß oft in einer und                         eben
derselben Gattung die beyden Geschlechter ein-
ander so äußerst unähnlich gebildet sind, daß
man sie eher für ganz                         verschiedene Thierarten,
als für zusammen gehörige Gatten halten                         sollte:
oder daß unter den Bienen und andern ihnen
verwandten                         Insecten immer die größte Anzahl
gänzlich geschlechtlos ist; das heißt,                         daß sie
gezeugt und geboren werden, ohne doch nach
dem ordentlichen                         Laufe selbst die Bestimmung
zur Empfängniß oder zur Zeugung zu                         haben.                                                       §. 136.
Ferner hat die Begattung bey verschiede-
nen Insecten sehr                         viel Eigenes. Bey nicht
wenigen Gattungen wird sie z. B. im                         Fluge
vollzogen, und manche derselben sind bloß für
diese kurze                         Paarungszeit geflügelt. – Ueber-
haupt aber leben die                         mehresten in so fern in
einer gezwungenen Monogamie, daß sie schlech-
terdings nicht mehr als ein einziges Mahl in
ihrem Leben                         sich paaren können: der Tod ist
bey ihnen eine so unausbleibliche Folge                         der
ersten Begattung, daß man sogar ihr Leben
durch verzögerte                         Paarung verlängern kann.                                  

§. 137.
Zu andern Sonderbarkeiten beym Fort-
pflanzungsgeschäfte                         der Insecten gehört auch,
daß bey vielen, wie z. B. beym Cochenille-
Wurm, beym Sandfloh ꝛc. das trächtige
Weibchen zu einer                         ganz ungeheuren Größe an
wächst: so daß man z. B. rechnet, daß bey                         der
weißen Ameise der Hinterleib der zum Gebäh-
ren                         reifen Mutter auf 2000 Mahl dicker und
größer ist als er vor der                         Befruchtung war.                                                       §. 138.
Die mehresten Insecten legen Eyer, die
von den Müttern nach einem                         bewundernswür-
digen Instinct immer aufs genaueste an                         die
bestimmten der künftigen jungen Brut ange-
messensten Orte gelegt werden. Manche legen
z. B. ihre Eyer bloß in den                         Körper lebendiger
Insecten anderer Art, in Raupen; oder in
Puppen;                         oder gar in anderer Insecten ihre
Eyer! denn wirklich kriecht zuweilen                         aus den
Eyern der Ringelraupe statt der jungen Raupe
eine eigene Art                         keiner Mückchen aus.                     Auch sind die Insecten-Eyer zum Theil,
zumahl bey den Schmetterlingen,                         von einer
überaus mannigfaltigen sonderbaren Bildung
und Zeichnung,                         und wenn sie von der Mutter
an die freye Luft gelegt werden, mit einer                         Art
Firniß überzogen, damit sie weder vom Regen
abgespült noch durch                         andern Zufall leicht zer-

stört werden können. Einige                         wenige Insecten
gebären lebendige Junge, und manche, wie
die                         Blattläuse, pflanzen sich auf beyderley
Weise fort.                                                       §. 139.
Ein äußerst merkwürdiges Phänomen, das
fast bloß dieser Thierclasse                         eigen, wenigstens
in den andern (§. 72. Anm. 94. 116.), bey wei-
ten nicht so auffallend wird, ist ihre Meta-
morphose. Es kommt nähmlich kein einziges
geflügeltes Insect                         unmittelbar aus dem Ey,
sondern diese alle müssen sich (– so wie                         auch
einige ungeflügelte –) erst in gewissen Lebens-
epochen einer Art von Verwandlung unter-
ziehen. Dabey                         wird nicht nur ihre äußere Ge-
staltung, sondern zugleich                         ihr ganzer innerer
Körperbau (gegen die gemeine Meinung) auf
eine                         Weise umgebildetLyonet chenille de saule.                         p. 585. u. f., die sich schwerlich
mit der vorgeblichen                         Präexistenz präformirter
Keime (§. 7.) zusammen reimen läßtSollte der Schmetterling schon in der                         Raupe
präformirt gewesen seyn, so müßte man doch
wohl wenigstens                         erwarten, daß sich aus ähnlichen
Raupen auch ähnliche Schmetterlinge                         entwickel-
ten. – So aber kommen z. B. aus                         manchen
americanischen Raupen, die manchen Europäi-
schen aufs Täuschendste ähneln, doch ganz an-
ders                         gestaltete Schmetterlinge; und anderseits
entstehen manche einander                         auffallend ähnliche
Schmetterlinge dieser beiden Welttheile aus                         ganz
verschieden gestalteten Raupen. – s. Dr. J.                         Ed.
Smith in Abbot's angeführten Werke I. B. S. 5..                                  

§. 140.
In der Gestalt, wie diese Insecten, die
sich einer Metamorphose                         unterziehen, zuerst
aus dem Ey kriechen, heißen sie Larven.
Meist                         kommen sie äußerst klein aus Licht, so
daß z. B. eine erwachsene                         Weidenraupe 72,000
Mahl schwerer wiegt als da sie eben ans dem
Ey                         gekrochen war. Dagegen wachsen sie aber
auch desto schneller, so daß                         z. B. die Maden
der blauen Schmeißfliege 24 Stunden nach
dem                         Auskriechen schon 155 Mahl schwerer sind
als da sie aus dem Ey                         kamen.                     Theils haben diese Larven Füße, wie die
Raupen und Engerlinge: theils                         aber keine,
wie die Maden. Flügel haben sie gar noch
nicht. Auch                         sind sie in diesem Zustande zur
Fortpflanzung noch gänzlich unfähig: sie                         ernäh-
ren sich bloß, und wachsen, und häuten sich
mit                         unter einige Mahl.                                                       §. 141.
In der Gestalt, worein die Larve umge-
bildet wird, heißt                         sie Nymphe. Manche kön-
nen sich während dieses Zustandes                         herum be-
wegen, auch Nahrungsmittel zu sich                         nehmen.
Andere hingegen verschließen sich als Puppe
(chrysalis, aurelia), und bringen diesen
Theil ihres                         Lebens in einem betäubenden Todes-
schlaf, ohne                         Nahrungsmittel, und ohne sich
von der Stelle zu bewegen, zu.                                  

§. 142.
Allein während der Zeit, da das Geschöpf
so ganz fühllos und erstarrt in                         seiner Hülse
vergraben scheint, geht mit ihm selbst die                         große
Veränderung vor, daß es aus seinem Larven-
stand                         zum vollkommnen Insect (insectum
declaratum,                         imago) umgebildet wird, und
zu bestimmter Zeit aus seinem Kerker                         hervor-
brechen kann. Manche Insecten absolviren                         diese
letzte Rolle ihres Lebens in einer sehr kurzen
Zeit.                         Verschiedne bringen, wenn sie aus
ihrer Hülfe kriechen, nicht ein Mahl                         einen
Mund mit zur Welt, sie fressen nicht mehr,
sie wachsen nicht                         weiter; jene beyden Bestim-
mungen eines organisirten                         Körpers hatten sie
schon als Larven erfüllt; jetzt ist ihnen nur                         noch
die dritte übrig: sie sollen ihr Geschlecht fort-
pflanzen, und dann der Nachkommenschaft
Platz machen, und sterben.                                                       §. 143.
Die unmittelbare Brauchbarkeit der In-
secten ist ziemlich                         einfach: dagegen aber ist der
Antheil, den diese kleinen wenig                         bemerkten
Thiere an der großen Haushaltung der Natur
haben, desto                         mannigfaltiger und ganz uner-
meßlich. Sie sind es, die                         unzählige Arten
von Unkraut theils im Keim ersticken, theils,
wenn                         es auch ausgewachsen ist, vertilgen, und
seinem fernern Wucher                         vorbeugen. Einen an-

deren ebenfalls äußerst wichtigen Nutzen leisten
so                         viele Insecten, die sich von Aas nähren,
im Miste leben u. s. w. und die                         dadurch, daß
sie diese widrigen animalischen Substanzen auf-
zehren, zerstreuen und durchwirken, von der
einen Seite                         der Infection der Luft vorbeugen,
und von der andern die allgemeine                         Düngung
des Erdreichs befördern. Aus jener Rücksicht
werden z. B. die                         Schmeißfliegen in den heißen
Erdstrichen so wohlthätig. Anderseits                         beför-
dern auch unzählige Insecten die                         Befruchtung
der Gewächse, auf überaus merkwürdige
WeiseChr. Conr. Sprengels entdecktes Geheimniß                         der
Natur im Bau und in Befruchtung der Blumen.
Berlin 1793.                         4., und eine Gattung von Gallwespen
benutzt man zur Zeitigung                         der Feigen. Man-
cherley Insecten werden von den Fisthern                         zu
Angelköder gebraucht. Manche Thiere dieser
Classe, wie die                         Krebse, und einige Gattungen
von Heuschrecken ꝛc. sind eßbar. So                         der
Honig der Bienen, aus welchen auch in man-
chen                         Gegenden von Europa so wie im Innern
von Africa der Meth gewonnen wird.                         Die
Seide nutzt zur Kleidung und mancherley an-
derm                         Gebrauch. Verschiedne Insecten geben
treffliche Farben, wie die                         Cochenille den
Scharlach ꝛc. Die Galläpfel werden zur Tinte,
und                         Wachs zu Kerzen und vielerley andern
Gebrauch benutzt. So das Lack, ein                         Pro-

duct gewisser ostindischer Schildläuse, das                         zu
Firniß, zum Siegellack u. s. w. verbraucht
wird. Für die Arzney                         sind vorzüglich die
spanischen Fliegen, die Kelleresel und                         die
Ameisen von Belange, und neuerlich sind auch
die so genannten                         Maywürmer, vom neuen als
Hülfsmittel gegen den tollen Hundsbiß,                         so
wie manche andere Käfer gegen Zahnweh,
gepriesen worden.                                                       §. 144.
So unermeßlich der Nutze der Insecten
ist, so ist aber auch anderseits                         der Schade
sehr erheblich, den viele Gattungen derselben
anrichten.                         Viele sind den Feldfrüchten
überhaupt gefährlich, verursachen                         Mißwachs,
und verheeren, wie die Zug-Heuschrecken,
junge Saat, und                         alles, wo sie auffallen.
Manche sind besonders dem Getreide nach-
theilig; andere, wie so viele Raupen,                         Erdflöhe,
Engerlinge ꝛc. den Gartengewächsen; andere
Raupen und                         Käferlarven ꝛc. den Obstbäu-
men; die Schildläuse                         besonders der Oran-
gerie; die Larven einiger Dermestes-Gattun-
gen und die                         Holzraupen den Holzungen;
die Ameisen, Grasraupen ꝛc. den                         Wiesen;
die Brod-Schaben den Victualien; die
weißen Ameisen ꝛc. dem                         Hausgeräthe ꝛc.;
die Kleidermotten der Wolle, dem Pelz-
werk u. s. w. Die Larven vieler kleiner

Käferchen den Büchern und                         Naturalien-
sammlungen. Endlich werden auch                         einige
Arten von so genanntem Ungeziefer dem Men-
schen selbst, so wie den Pferden, Schafen,
Hühnern und andern                         Hausthieren, ja sogar
verschiednen nutzbaren Insecten, den                         Bienen,
Seidenwürmern ꝛc. auf unmittelbare Weise
lästig; und                         andere, wie manche Skorpione ꝛc.
durch ihr Gift, furchtbar.                                                       §. 145.
In der systematischen Anordnung folge
ich in dieser Classe ganz dem                         Entwurf des R. Linné,
wie es die Einrichtung eines solchen,                         besonders
auch zu halbjährigen Vorlesungen über die
ganze N. G.                         bestimmten, Handbuchs wohl
nicht anders gestattet.                     I. Ordn. Coleoptera. Käfer.                         Meist mit
hornartigem Körper. Die Flügel falten
sich in der Ruhe                         zusammen, und sind mit
zwey hornartigen, Decken oder Schei-
den belegt, die sich in der Mitte in
gerader Linie an                         einander schließen.                     II. Hemiptera. Mit vier                         entweder kreuz-
weis zusammen gelegten oder gerade aus-
gestreckten, meist zur Hälfte harten,                         fast
pergamentähnlichen Flügeln ꝛc. Theils
haben sie Freßzangen,                         theils einen spitzi-
gen Bohr-Rüssel.

III. Lepidoptera.                         Schmetterlinge. Mit
weichem behaartem Körper, und vier
ausgespannten                         Flügeln, die mit bunten
Schuppen bedeckt sind.                     IV. Neuroptera. Mit vier                         durchsichtigen,
netzförmigen oder gegitterten Flügeln.                     V. Hymenoptera. Mit vier                         durchsichtigen
geaderten Flügeln.                     VI. Diptera. Die Insecten mit                         zwey
(unbedeckten) Flügeln.                     VII. Aptera. Die völlig                         ungeflügelten
Insecten.                     
                                      Zur N. G. der Insecten.
                         Th. Mouffet theatrum insectorum. Lond. 1634. Fol.                         Jo. Raii historia insectorum. Lond. 1710. 4.                         Jo. Swammerdam algemeene Verhandeling van                             de
bloedeloose Dierkens. Utr.                             1669. 4.                         Ej. biblia naturae. LB. 1737. Fol.                         Mar. Sib. Merian metamorphosis insectorum Suri-
namensium. Amst. 1705.                             Fol. max.                         Jac. l'Admiral                             iun. gestaltverwisselende                             gekorvene
Diertjes. Amst. 1740.                             Fol.                         Joh. Leonh. Frisch Beschreibung von allerhaud In-
secten in Deutschland. Berl. 1720-38. XIII. Th. 4.                         G. W. Panzer's Insectenfaune Deutschlands                             seit
1795. 12.                         Aug. Joh. Rösel monatliche Insecten-Belustigun-
gen.                             Nürnb. 1746-61. IV. B. 4.                         Chr. Fr. C. Kleemann Beyträge dazu. Ebendas. seit
1761. 4.

v. Linné fundamenta entomologiae. Vps. 1767. 4.
it. im                             VII. B. von Linné's amoenitatib.                             academic.                         I. H. Sulzers Kennzeichen der Insecten. Zürich
1761. 4.                         Dess. abgekürzte Geschichte der Insecten. Winterthur
1776.                             4.                         Jac. Chr.                             Schaeffer elementa                             entomologica. Ratisb.
1766.                             4.                         Ej. icones insectorum                             Ratisbonensium. ib. 1767. 4.                         Jo. Ant. Scopoli entomologia Carniolica.                             Vindob.
1763. 8.                         Jo. Chr. Fabricii philosophia                             entomologica. Ham-
burg. 1778. 8.                         Ej. systema entomologiae. Flensb. 1775. 8.                         Ej. genera insectorum. Kilon. 1776. 8.                         Ej. species insectorum. Hamb. 1781. II. vol.                             8.                         Ej. entomologia systematica. Hafn. 1793. V. vol.                             8.                         de Reaumur histoire des insectes. Par. 1734-1742.
VI. vol.                             4.                         de Geer histoire des insectes. Stockh. 1752-1778.
VII. vol. 4.                         Ej. genera et species                             insectorum; extraxit A. J.
Retzius. Lips. 1783. 8.                         Geoffroy histoire des insectes des environs de                             Paris.
Par. 1762. II. vol. 4.                                          
                         Lesser theologie des insectes (trad. de l'allemand)
avec des remarques de P. Lyonet. à la Haye.
1742. II. vol.                             8.                                          
                         L. G. Scriba Beyträge zur Insectengeschichte. Frf.
seit. 1790.                             4.                                          

                         Magazin für Insectenkunde,                             herausgegebeb von
K. Illiger. Braunschw. seit 1801. 8.                                          
                         Nic. Jos. Brahm. Insecten-Calender. Mainz 1790.
II. Th. 8.                                          
Anm. Manchem Insectensammler kann wohl die                         Nach-
richt interessant seyn, daß ein hiesiger                         geschickter
Nadelmacher, Hr. Fehler, nicht nur Insecten-
nadeln von vorzüglicher Güte verfertigt, sondern
auch mit                         Eifer und Kenntniß die Insecten der
hiesigen Gegend sammelt und                         Liebhabern gerne
mittheilt.                                                       

I. COLEOPTERA s. Vaginipennia.
(Eleutherata Fabr.)
Die Thiere dieser Ordnung Jo. Eus. Voet catalogue systematique des co-
leopteres. à la Haye                             1766. u. f. 4.Gu. Ant.                             Olivier entomologie. Par. seit
1789.                             4.Deutsch mit Zusätzen und Anmerkungen von
K. Illiger.                             Braunschw., seit 1800. 4.J. Ch. Fabbricii systema Eleutheratorum.
Kil. 1801. II. vol. 8. werden                             über-
haupt Käfer genannt, ob man gleich                             diesen
Nahmen auch dem ersten Geschlechte ins beson-
dere beylegt. Die Larve hat Freßzangen,
und bey den                             mehresten Geschlechtern sechs Füße,
die an der Brust sitzen: bey                             einigen, wie
unter den Holzböcken ist sie ohne Füße (eine
Made).                             Sie verpuppt sich mehrentheils
unter der Erde in einer ausgehöhlten                             Erd-
Scholle: oder aber, wie bey den                             genannten
Holzböcken, im Holze. Das vollkommene
Insect kriecht                             zwar weich aus der Puppe;
seine Haut verhärtet aber in kurzer Zeit                             an
der Luft; es hat so wie die Larve Kinnladen
am Kopfe, und ist                             mit harten hornartigen
Flügeldecken (elytra)                             versehen.                         1. Scarabaevs. Käfer. (Fr. hanneton.
Engl. beetle) Antennae clauatae capi-
tulo fissili. Tibiae anticae                             saepius dentatae.

1. Hercules. (Geotrupes Hercules. F.) S. scu-
tellatus,                             thoracis cornu incuruo maximo;
subtus vnidentato, capitis recuruato;                             supra
multidentato.                         Rösel vol. IV. tab. 5. fig. 3.                         In Brasilien. Die Larve einen starken Dau-
men dick. Der Käfer variirt in der Farbe,
meist                             schmutzig-grün ꝛc.                         2. Actaeon. (Geotrupes A. F.) S. scutellatus
thorace bicorni, capitis                             cornu vnidentato,
apice bifido.                         Rösel vol. II. Erdkäf. I. tab. A. fig. 2.                         Hat gleiches Vaterland mit dem vorigen.                         3. †. Eunaris. (Copris L. F.) S. exscutellatus,
thorace tricorni: intermedio obtuso                             bifido,
capitis cornu erecto clypeo emarginato.                         Frisch P. IV. tab. 7.                         Auf Wiesen und Viehweiden, vorzüglich im
Kuhmist,                             aus dem er, wie andere verwandte
Käfergattungen, hohle Kugeln formt,                             die er ein-
zeln unter die Erde verscharrt, an                             Graswurzeln
befestigt und in jede ein einziges Ey legt.                         4. †. Nasicornis. (Geotrupes N. F.) der Nas-
hornkäfer. S.                             scutellatus, thorace promi-
nentia triplici, capitis                             cornu incuruato,
antennis heptaphyllis.                         Rösel vol. II. Erdkäf. I. tab. 7. fig. 8. 10.                         Der größte hieländische Käfer, fliegt selten;
als                             Engerling findet er sich häufig in Gerberlohe
und in hohlen Bäumen;                             und thut in manchen
Gegenden den Reden großen Schaden.                         5. †. Sacer. (Ateuchus S. F.) S. exscutellatus,
clypeo sex-dentato, thorace inermi                             crenulato,
tibiis posticis ciliatis, vertice subbidentato.                         Sulzers Gesch. tab. 1. fig. 3.

Besonders häufig in Aegypten, wo er von
den alten                             Aegyptiern als Sinnbild des Sonnen-
wende heilig                             verehrt, und aus ihren Kunstwerken
vorgestellt worden. Besonders hat                             man ihn auf
die Rückseite der Aegyptischen und                             Etruskischen
geschnittenen Steine ausgeschnitzt, die                             deßhalb
Käferrücken oder Scarabäen genannt werden.                         6. †. Fimetarius. (Aphodius F. F.) S. scutel-
latus, thorace                             inermi, capite tuberculato
elytris rubris, corpore higro.                         Frisch P. IV. tab. 19. fig 3.                         Im Kuhmist.                         7. †. Stercorarius. der Roßkäfer. (Engl. the
dung-beetle.) S.                             scutellatus. muticus, ater,
glaber; elytris sulcatis; capite                             rhombeo;
vertice prominulo; antennis                             rubris.                         Frisch P. IV. tab. 6. fig. 3.                         Besonders im Pferdemist: daher häufig                             auf
Fahrwegen. Wenn er an heitern Sommeraben-
den                             herum fliegt, so ist meist auch für den fol-
genden                             Tag gut Wetter zu erwarten.                         8. †. Vernalis. des Mistkäfer. S.                             scutellatus
muticus, elytris glabris laeuissimis, capitis
clypeo                             rhombeo, vertice prominulo, an-
tennis                             nigris.                         Sulzer Gesch. tab. 1. fig. 6.                         Häufig im Schafmist.                         9. †. Horticola. (Melolontha H. F.) der Gar-
tenkäfer. S.                             scutellatus muticus, capite tho-
raceque caeruleo                             subpiloso, elytris griseis,
pedibus nigris.                         Frisch P. IV. tab. 14.                         Zumahl an den Obstbäumen ꝛc.

10. †. Melolontha. (Melolontha vulgaris F.)
der Maykäfer, Kreuzkäfer. (Engl. the
May-chaffer) S.                             scutellatus muticus testa-
ceus, thorace villoso;                             cauda inflexa, inci-
suris abdominis albis.                         Rösel vol. II. Erdkäf. I. tab. 1.                         Eins der gemeinsten Insecten, das vier Jahre
lang                             als Engerling oder Glime unter der Erde
lebt, sich von                             Getreidewurzeln ꝛc. nährt, und
zuweilen allgemeinen Mißwachs                             verursacht
hat Wie z. B. im Jahr                             1479, da die Engerlinge des-
halb in einem formligen                             Monitorio vors geistliche
Recht gen Lausanne                             citirt wurden, das ihnen
zwar einen Defensor von Freyburg                             zugestand,
sie selbst aber nach genauer Abhörung                             beyder
Parteyen, und reiflicher Ueberlegung ernst-
lich in den Bann that. S. Mich. Stettlers
Schweitzer-Chronick. S.                             278. u. f.. Im sechsten Jahr kommt es endlich
als                             Maykäfer zum Vorschein, und schadet in
dieser Gestalt dem jungen                             Laub, besonders an
Obstbäumen.                         11. †. Solstitialis. (Melolontha S. F.) der
Brachkäfer, Juniuskäfer, Johanniskäfer.
S. scutellatus muticus testaceus, thorace
villoso,                             elytris luteo-pallidis pellucidis;
lineis tribus albis                             parallelis.                         Frisch P. IX. tab. 15. fig. 3.                         12. †. Auratus. (Cetonia aurata. F.)                             der
Goldkäfer, Rosenkäfer. S. scutellatus                             muti-
cus auratus, segmento abdominis                             primo
lateribus vnidentato, clypeo planiusculo.                         Frisch P. XII. tab. 3. fig. 1.                         Die Larve und Puppe findet sich häufig                             in
Ameisenhaufen, und hohlen Baumstämmen. Der

schöne Käfer selbst aber in                             Gärten ꝛc. Man hat
Beyspiele, daß er sich über 8 Jahr lebendig                             er-
halten und mit angefeuchteten Brodrinden füt-
tern lassen.                         2. Lvcanvs. Antennae                             clauatae; claua
compressa latere latiore pectinato fis-
sili. Maxillae porrectae,                             exsertae,
dentatae.                         1. †. Cervus. der Hornschröter, Wein-
schröter.                             (Fr. le cerf volant.                             Engl. the
stag                             beetle.) L. scutellus; maxillis exser-
tis, apice bifurcatis, latere vnidentatis.                         Rösel vol. II. Erdkäf. I. tab. 5.                         Nächst den Krebsen das größte deutsche In-
sect, lebt vorzüglich in Eichenwäldern. Nur                             das
Männchen hat die Geweihen ähnelnden Kneip-
zangen am Kopfe.                         3. Dermestes. Antennae                             clauatae;
capitulo perfoliato; articulis tribus 
crassioribus. Thorax conuexus, vix
marginatus. Caput                             sub thorace in-
flexum latens.                         1. †. Lardarius. der Speckkäfer. D.                             niger
elytris antice cinereis, punctis nigris.                         Frisch P. V. tab. 9.                         Larve und Käfer nähren sich von fetten, wei-
chen Theilen todter Thiere.                         2. †. Pellio. D. niger coleoptris punctis-
albis binis.                         Zieht sich zumahl nach Pelzwerk, ausge-
stopften Thieren. u. s. w.

3. †. Typographus. (Bostrichus T. F.) der
Borkenkäfer, Fichtenkäfer, Fichtenkrebs,
Holzwurm.                             D. testaceus pilosus elytris
striatis retusis                             praemorso-dentatis.                         v. Trebra in den Schr. der Berl. Ges. Na-
turforsch. Freunde. IV. B. tab.                             4.                         Das den Fichtenwaldungen neuerlich aus dem
Harz und                             in mehrern, Gegenden Deutschlands so
furchtbar gewordene Thier; das                             im Splint der
Fichten (Pinus abies) theils in solcher                             Menge
hauset, daß man wohl in einem mäßigen Baume
über 80000                             seiner Larven gezählt bat. Bey der
dadurch verursachten Wurmtrockniß                             stirbt der
Baum vom Wipfel herunter ab, seine Nadeln
werden                             roth, er verliert sein Harz, und taugt
dann nicht einmal so gut wie                             sonst zum Verkoh-
len, geschweige als Bau- oder                             Brennholz.                         4. †. Piniperda. (Hylesinus P. F.) der Tannen-
käfer, schwarze fliegende Wurm.                             D. niger
subuillosus, elytris piceis integris,                             plan-
tis rusis.                         Kaum halb so groß als die vorige Gattung.                         5. †. Paniceus. (Anobium P. F.) der                             Brod-
käfer. D. oblongus,                             ferrugineus, oculis rufis.                         Frisch P. I. tab. 8.                         Seine Larve verzehrt zumahl das Brod, wird
daher                             namentlich auf weiten Seereisen dem
Schiffszwiback sehr gefährlich,                             und ist auch
einer der schädlichsten Bücherwürmer.                         4. Ptinvs. Kümmelkäfer. (Fr. pannache,
vrillette.)                             Antennae filiformes; articulis
vltimis maioribus.                             Thorax subrotun-
dus, immarginatus, caput                             excipiens.

1. †. Pertinax. (Anobium P. F) P. fuscus
vnicolor.                         Hat seinen Nahmen daher, weil er, sobald
man ihn                             berührt, die Füße anzieht, wie todt
liegt, und lange durch keinen                             Reitz von der
Stelle zu treiben ist.                         2. †. Fur. P. testaceus, subapterus,                             thorace
quadridentato, elytris fasciis duabus albis.                         Sulzers Gesch. tab. 2. fig. 8.                         Eins der furchtbarsten Thiere für Naturalien-
sammlungen, Hausgeräthe und Pelzwerk.                         3. †. Fatidicus. (Anobium tesselatum. F.) die
Todtenuhr. (Engl. the death-watch.) P.
fuscus subpilosus griseo irregulariter macu-
losus.                          Philos.                             Transact. N. 271. 291.                         Eine der sehr verschiedenen Insectenarten,                             die
durch den klopfenden Laut, womit die Gatten
einander zur                             Paarungszeit locken, zu mancherley
Volksaberglauben Anlaß gegeben                             haben.                         5. Hister. Antennae                             capitatae capitulo
solidiusculo; infimo articulo com-
presso, decuruato. Caput intra corpus
retractile. Os                             forcipatum. Elytra cor-
pore breuiora. Tibiae anticae                             dentatae.                         1. †. Vnicolor. H. totus ater, elytris                             substriatis.                         Sulzers Kennzeichen tab. 2. fig. 8. 9.                         In sandigem Boden und auf Viehweiden.                         6. Gyrinvs. Antennae                             clauatae, rigi-
dae, capite breuiores, oculi 4, duobus
supra, duobus                             infra.

1. †. Natator. der Schwimmkäfer. G. sub-
striatus.                         Sulzers Gesch. tab. 2. fig. 10.                         Schwimmt mit großer Schnelligkeit auf                             der
Oberfläche des Wassers. Im Tauchen hat er
eine Luftblase am                             Hintern; gibt einen widrigen
Geruch von sich.                         7. Byrrhvs. Antennae                             clauatae subso-
lidae, subcompressae.                         1. †. Museorum. (Anthenus M. F.) B. nebulo-
sus, elytris                             subnebulosis puncto albo.                         In Pelzwerk, ausgestopften Thieren ꝛc.                         8. Silpha. Antennae                             extrorsum crassio-
res. Elytra marginata. Caput                             promi-
nens. Thorax planiusculus, marginatus.                         1. †. Vespillo. (Necrophorus V. F.) der
Todtengräber. (Fr. le fossoyeur.) S.                             oblonga
atra, clypeo orbiculato inaequali, elytris
fascia                             duplici aurantia.                         Frisch P. XII. tab. 3. fig. 2.                         Sie haben ihren Nahmen von der                             besondern
Geschicklichkeit, womit sie die Aeser von                             kleinen
Thieren, Maulwürfen, Fröschen ꝛc. die sie von
weitem                             auswittern, unter die Erde zu vergraben,
und ihre Eyer dahinein zu                             legen verstehen. Ih-
rer sechse find wohl im Stande,                             einen todten
Maulwurf binnen vier Stunden, einen Fuß tief
in                             fetten Boden einzuscharren.                         9. Cassida. Schildkäfer. Antennae sub-
filiformes, extrorsum                             crassiores. Elytra
marginata. Caput sub thoracis clypeo
plano                             reconditum.

1. †. Viridis. C. viridis, corpore                             nigro.                         Rösel vol. II. Erdkäf. III. tab. 6.                         Auf Disteln, Feldmelde ꝛc. Die Larve und
Puppe                             sind ganz flach und am Rande sonderbar
ausgezackt mit Spitzen                             versehen.                         2. †. Murraea. C. nigra, clypeo rubro, ely-
tris sanguineis, punctis nigris sparsis.                         Besonders häufig am Alant.                         10. Coccinella. Sonnenkäfer, Ma-
rienkuh, Sommerkind, Gotteslämm-
chen.                             (Fr. vache à Dieu, bête de la                             vierge.
Engl. Lady-cow, Lady-bird.) Antennae
subclauatae, truncatae. Palpi claua
semicordata.                             Corpus hemisphaericum,
thorace elytrisque marginatis, abdo-
mine plano.                         1. †. 7-Punctata. C. coleoptris                             rubris;
punctis nigris septem.                         Frisch P. IV. tab. 1. fig. 4.                         Ist neuerlich, so wie einige Rüsselkäfer und
Meloë                             Gattungen als wirksames Heilmittel bey
mancherley Zahnweh empfohlen                             worden.                         2. †. Bipustulata. C. coleoptris nigris                             punctis
rubris duobus, abdomine sanguineo.                         Frisch P. IX. tab. 16. fig. 6.                         11. Chrysomela. Blattkäfer. Anten-
nae moniliformes, extrorsum                             crassiores.
Thorax, nec elytra, marginatus.                         1. †. Goettingensis. (Chrys. Haemoptera. F.)
C. ouata atra pedibus violaceis.                         Panzer Faun. Cerm. Heft 44. t. 3.                         Häufig an der Schafgarde.

2. †. Minutissima. C. ouata nigra                             opaca.                         Eins der kleinsten Käferchen. Kaum den
dritten                             Theil so groß als ein Floh.                         3. †. Cerealis. C. ouata aurata, thorace                             lineis
tribus, coleoptrisque quinque violaceis,
abdomine                             violaceo.                         4. †. Oleracea. (Galleruca O. F.) C. saltatoria
(s. femoribus posticis crassissimis) virescenti-
caerulea.                         Ein schädliches kleines Thier, das so wie
mehrere                             verwandte Gattungen unter dem Nah-
men Erdflöhe oder                             Erdfliegen bekannt ist.                         5. †. Merdigera. (Lema M. F.) der                             Lilienkä-
fer. C. oblonga rubra,                             thorace cylindrico
vtritique impresso.                         Sulzers Gesch. tab. 3. fig. 14.                         In Lilien, Mayblumen ꝛc. Die Larve, bedeckt
sich                             mir ihrem eignen Unrath. Der kleine
rothe Käfer, worein sie sich                             verwandelt, gibt,
wenn man ihn in der hohlen Hand vors Ohr
hält,                             mit seinen Flügeldecken einen durchdrin-
genden hellen                             Laut von sich.                         12. Hispa. Stachelkäfer. Antennae fu-
siformes, basi                             approximatae, inter oculos
sitae. Thorax elytraque aculeata                             saepius.                         1. †. Atra. H. corpore toto atro.                         Unter der Erde an Graswurzeln.                         13. Brvchvs. Antennae                             filiformes, sen-
sim crassiores.                         1. †. Pisi. der Erbsenkäfer. B. elytris                             albo
punctatis, podice albo maculis binis nigris.                         Thut auch in Nordamerica dem Mais                             großen
Schaden.

2. Nucleorum. R. cinereus, elytris striatis,                             femo-
ribus posticis ouatis, dentatis, tibiis                             incuruis.                         Mém. de l'Ac. des                             Sc. de Paris 1771. tab. 2.                         Im mittlern America. Fast von der Größe
des                             Goldkäfers. Ist oft mit dem weit kleinern
Br. bactris                             verwechselt, und durchbohrt die stein-
harten,                             daumensdicken Nüsse der Cocos lapidea
woraus Knöpfe u. dergl.                             gedreht werden.                         14. Cvrcvlio. Rüsselkäfer. (Fr. charan-
son.) Antennae subclauatae, rostro in-
sidentes. Rostrum corneum prominens.                         Sie haben meist einen kurzen rundlichen                             aber
überaus hart gepanzerten Körper, und einen
festen mehr oder                             weniger gebognen Rüssel von
verschiedner Länge. Es sind nachtheilige                             Thiere,
von denen besonders die mit dem sehr langen
Rüssel den                             Bäumen, die übrigen aber den Feld-
früchten und                             Gartengewächsen Schaden thun.
Die Larven nennt man Pfeiffer.                         1. Palmarum. (Calandra P. F.) der Palm-
bohrer. C.                             longiroster ater, thorace ouato
planiusculo, elytris abbreuiatis                             striatis.                         Sulzers Kennz. tab. 3. fig. 20.                         In beyden Indien. Hat fast die Größe                             des
Hornschröters. Die Larve nährt sich vom Sa-
gumarke; wird aber selbst als ein schmackhaftes
Gericht                             gegessen.                         2. †. Frumentarius. (Attelabus F. F.) der
schwarze oder rothe Kornwurm, Reiter,
Wippel. C. longiroster sanguineus.                         Eine große Plage für die Kornböden. Er
saugt das                             Mehl aus dem Korn und läßt die

Hülse liegen. Das bewährteste Gegenmittel                             ist,
die Fruchtböden und ihre Gebälke ꝛc. mit                             scharfer
Seifensiederlauge besprengen und abfegen zu
lassen. –                             Nicht selten verbreitet er sich auch in
Wohnzimmer und Betten.                         3. †. Granarius. (Calandra granaria. F.) C.
longiroster piceus oblongus thorace                             punctato
longitudine elytrorum.                         Auch auf Kornböden, in Mühlen ꝛc.                         4. †. Paraplecticus. (Lixus P. F.) C. longi-
roster                             cylindricus subcinereus, elytris
mucronatis.                         Sulzers Gesch. tab. 4. fig. 7.                         Auf Wasserpflanzen. Die Beschuldigung, daß
er den                             Pferden Lähmung verursache, ist unge-
gründet, und                             trifft wohl die verdächtigen Pflan-
zen, aber nicht                             das darauf wohnende unschul-
dige Thier.                         5. †. Bacchus. (Attelabus B. F.) der Reben-
sticher. C.                             longiroster aureus, rostro plan-
tisque                             nigris.                         Sulzers Gesch. tab. 4. fig. 4.                         An Apfelbäumen, Weinstöcken ꝛc.                         6. Anchoraco. (Brentus A. F.) C. longiroster,
femoribus dentatis,                             elytris flauo striatis,
thorace elongato.                         Sulzers Gesch. tab. 4. fig. 6.                         Die schmale Brust, und der Rüssel sind jedes
so                             lang als der ganze Hinterleib: dadurch be-
kommt das                             Thier ein sonderbares Ansehen.

7. †. Nucum. (Rhynchaenus N. F.) C. longi-
roster,                             femoribus dentatis, corpore griseo
longitudine rostri.                         Rösel vol. III. Erdkäf. IV. tab. 67.                         Macht die Haselnüsse wurmstichig.                         8. Imperialis. der Juwelenkäfer. C. breni-
roster niger, elytris dentatis, sulcatis                             punctis
excauatis, auro versicolore distinctis, ab-
domine aeneo viridi.                         In Brasilien. Eins der prachtvollsten Insecten.
Das                             gefärbte Gold in den unzähligen Grübchen,
die reihenweise auf den                             Flügeldecken eingegraben
sind, thut in hellem Lichte, zumahl                             unter
dem Vergrößerungsglase, eine unbeschreibliche
Wirkung.                         15. Attelabvs. Caput                             Postice atte-
nuatum inclinatum. Antennae                             apicem
versus crassiores.                         1. †. Coryli. A. niger, elytris rubris.                         Sulzers Kennz. tab. 4. fig. 25.                         2. †. Apiarius. (Trichodes A. F.) der Immen-
wolf. A.                             caerulescens, elytris rubris, fasciis
tribus nigris.                         Sulzers Gesch. tab. 4. fig. 4.                         Ist häufig wo viel Bienenzucht ist, thut in
manchen                             Jahren den Stöcken großen Schaden.                         16. Cerambyx. Bockkäfer,                             Holzbock.
(capricornus). Antennae attenuatae.
Thorax spinosus aut gibbus.                             Elytra
linearia.                         Manche Gattungen haben ungeheuer lange
Fühlhörner,                             einen ungemein starken Brustschild

und Flügeldecken, und ein                             überaus zähes Leben,
so daß man angespießte Holzböcke noch nach                             vier
Wochen lebendig gefunden hat. Meist leben sie
in Holz, und                             geben mittelst des Brustschildes,
den sie an den Flügeldecken                             treiben, einen knar-
renden Laut von sich.                         1. Longimanus. C. thorace spinis                             mobilibus,
elytris basi vnidentatis apiceque bidentatis
antennis                             longis.                         Rösel vol. II. Erdkäf. II. tab. 1. fig. 2.                         So wie die folgende Gattung in Südamerika.                         2. Ceruicornis. (Prionus C. F.) C. thorace
marginato dentato, maxillis                             porrectis coni-
formibus vtrinque spinosis, antennis                             breuibus.                         Noch größer als der vorige. Ebenfalls                             schön
gezeichnet, mit Kneipzangen, fast wie am Horn-
schröter.                         3. †. Moschatus. C. thorace spinoso,                             elytris
obtusis viridibus nitentibus, femoribus mu-
ticis, antennis mediocribus.                         Frisch P. XIII. tab. II.                         Gibt einen bisamänlichen Geruch von sich.                         4. †. Aedilis. (Lamia A. F.) C. thorace spi-
noso: punctis 4.                             luteis, elytris obtusis
nebulosis, antennis                             longissimis.                         Frisch P. XIII. tab. 12.                         Die Fühlhörner sind wohl sechs Mahl so lang
als das                             ganze Thier.                         17. Leptvra. Antennae                             setaceae. Ely-
tra apicem versus attenuata.                             Thorax
teretiusculus.

1. †. Aquatica. (Donacia crassipes F.) L. deau-
rata, antennis nigris,                             femoribus posticis
dentatis.                         An allerhand Wasserpflanzen. Variirt in
der                             Farbe.                         18. Necydalis. Afterholzbock. An-
tennae setaceae. Elytra alis                             minora.
Cauda simplex.                         1. †. Maior. (Molorchus abbreuiatus F.)                             N.
elytris abbreuiatis ferrugineis                             immaculatis,
antennis breuioribus.                         19. Lampyris. Johanniswürmchen,
(cicindela, nitedula. Fr. ver luisant. Engl.
glow-worm.) Antennae                             filiformes.
Elytra flexilia. Thorax planus, semior-
biculatus, caput subtus occultans cingens-
que.                             Abdominis latera plicatopapillosa.                         Nur die Männchen sind geflügelt, und diese
haben                             zwey blaulich phosphorescirende lichte
Punkte unten am Bauche. Ihre                             ungeflügelten
Weibchen leuchten weit stärker als die Männ-
chen, besonders um die Begattungszeit, da ihr
Licht                             vermuthlich den Männchen zur Anzeige
dient, sie aufzufinden. Einige                             Zeit, nachdem
das Weibchen seine Eyer gelegt hat (die                             selbst
auch im Finstern leuchten), verliert sich der
Schein bey                             beyden Geschlechtern.                         1. †. Noctiluca. L. oblonga fusca,                             clypeo
cinereo.                         Unter Wachholdersträuchen, Rosenbüschen ꝛc.
Ein                             paar in ein Gläschen gethan, leuchten hell
genug, um dabey im                             Finstern lesen zu können.

20. Cantharis. Antennae                             setaceae.
Thorax marginatus capite breuior.
Elytra flexilia.                             Abdominis latera pli-
cato-papillosa.                         1. †. Fusca. C. thorace marginato                             rubro,
macula nigra, elytris fuscis.                         Frisch P. XII. III. Pl. tab. 6.                             fig. 5.                         Die Larve dieses Thiers hält sich über Winter
in                             der Erde auf, und kommt dann zuweilen,
wenn es geschneyt hat, zu                             tausenden hervorge-
krochen, da ihre plötzliche                             Erscheinung auf dem
frischen Schnee zu allerhand fabelhaften                             Sagen
Anlaß gegeben.                         21. Elater. Springkäfer, Schmid.
(Fr.                             taupin.) Antennae setaceae. Tho-
rax retrorsum                             angulatus. Mucro pecto-
ris e foramine abdominis                             resiliens.                         Diese Thiere sind wegen der sonderbaren Fer-
tigkeit merkwürdig, mit welcher sie, wenn sie
auf dem                             Rücken zu liegen kommen, sich in die
Höhe zu schnellen, und wieder                             auf die Beine
zu helfen wissen. Vorzüglich dient ihnen dazu
ein                             Stachel, der vorn an der Brust befestigt ist,
und in eine Rinne oben                             am Bauche paßt, aus
der er beym Aufschnellen mit Gewalt                             heraus
schnappt; und dann die Spitzen, die rückwärts
auf beyden                             Seiten des Brustschildes heraus
stehen, und mit den Flügeldecken auf                             eine ähn-
liche Weise eingelenkt sind.                         1. Noctilucus. der Cucuyo. E. thoracis                             late-
ribus macula flaua glabra.

Im mittlern America; wohl zwey Zoll lang.
Die                             beyden gelben runden Flecken gegen die
Seitenspitzen des                             Brustschildes leuchten stark im
Finstern, und die Caraiben bedienten                             sich ehe-
dem der Cucuyos und einiger anderer                             phospho-
rescirenden Insecten statt der Leuchten.                         2. †. Niger. E. thorace laeui, elytris, pe-
dibus corporeque nigris.                         Häufig auf Viehweiden.                         22. Cicindela. Sandkäfer. Anten-
nae setaceae. Maxillae                             prominentes
denticulatae. Oculi prominuli. Tho-
rax rotundato-marginatus.                         Als Larven scharren sie sich in Sand, fast wie
der                             Ameisenlöwe, um andern Insecten aufzu-
lauern, und als                             Käfer wissen sie ihnen mit
ausnehmender Schnelligkeit im Lauf und                             Flug
nachzujagen.                         1. †. Germanica. C. viridis, elytris                             puncto
lunulaque apicum albis.                         23. Bvprestes. Prachtkäfer. Antennae
setaceae, longitudine thoracis.                             Caput
dimidium intra thoracem retractum.                         1. Gigantea. B. elytris fastigiatis                             bidentatis
rugosis, thorace marginato laeui,                             corpore
inaurato.                         Sulzers Kennz. tab. 6. fig. 38.                         In beyden Indien. Wohl Fingers lang.                         3. †. Chrysostigma. B. elytris serratis                             longi-
tudinaliter sulcatis, maculis duabus                             aureis
impressis, thorace punctato.                         Sulzers Kennz. tab. 6. fig. 39.

24. Dyticvs. Wasserkäfer,                             Fischkäfer.
(hydrocantharus) Antennae setaceae
aut clauato-perfoliatae. Pedes                             postici
villosi, natatorii submutici.                         1. †. Piceus. (Hydrophilus P. F.) D. antennis
perfoliatis, corpore laeui,                             sterno carinato,
postice spinoso.                         Frisch P. II. tab. 6. fig. 1.                         Eine der größten Gattungen. Wenn der
Käfer seine                             Eyer legen will, so bereitet er dazu
eine artige längliche Hülfe,                             die er mit einer
braunen Seide überzieht, und die mit den ein-
geschlossenen Eyern wie ein Schiffchen auf dem
Wasser                             schwimmt, bis die kleinen Larven aus-
gekrochen und im                             Stande sind, in ihr Element
über Bord zu springen.                         2. †. Marginalis. D. niger, thoracis elytro-
rumque margine flavis (mas.)                         Sulzers Kennz. tab. 6. fig. 42.                         Ist (so wie vermuthlich die mehresten Gat-
tungen dieses Geschlechts,) den Fischteichen ge-
fährlich. Beym Weibchen ist die vordre Hälfte
der                             Flügeldecken längs gefurcht.                         25. Carabvs. Laufkäfer. Antennae se-
taceae. Thorax obcordatus apice trun-
catus marginatus. Elytra marginata.                         Raubthiere in ihrer Art. Viele geben, wenn
man sie                             anfaßt, einen widerlichen Saft von sich.
Die wenigsten können                             fliegen; laufen aber desto
schneller.                         1. †. Coriaceus. C. apterus ater opacus, ely-
tris punctis intricatis subrugosis.                         Sulzers Kennz. tab. 6. fig. 44.

2. †. Auratus. der Goldhahn. C.                             apterus,
elytris porcatis; striis sulcisque                             laeuibus
inauratis.                         Häufig auf Feldern, Wiesen ꝛc.                         3. †. Sycophanta. (Calosoma S. F.) C. aureo
nitens, thorace caeruleo,                             elytris aureo
viridibus striatis, abdomine subatro.                         Sulzers Gesch. tab. 7. fig. 1.                         Der größte hieländische Laufkäfer.                         4. †. Crepitans. (Brachinus C. F.) der Bom-
bardirkäfer. C.                             thorace capite pedibusque
ferrugineis, elytris viridi                             nigricantibus.                         Schwedische Abhandl. 1750. tab.                             7. fig. 2.                         Ein kleines Käferchen. Wird besonders von
der                             vorigen Gattung verfolgt, und ist dabey
durch die von Dr. Rolander beschriebne ganz
eigne Art bekannt                             geworden, womit es sich
gegen jenen u. a. seiner Feinde zu                             vertheidigen
sucht; da es ihnen mit einem auffallenden                             starken
Laut einen blaulichen Dunst entgegen schießt ꝛc.                         26. Tenebrio. Antennae                             monilifor-
mes articulo vltimo subrotundo. Tho-
rax plano-conuexus, marginatus. Ca-
put                             exsertum. Elytra rigidiuscula.                         1. †. Molitor. T. alatus niger totus, femo-
ribus anticis crassioribus.                         Frisch P. III. tab. 1.                         Die Larven halten sich im Mehl auf, finden
sich                             daher häufig in Mühlen und Beckerhäusern,
heißen Mehlwürmer, und                             geben das bekannte
Nachtigallenfutter ab.

2. †. Mortisagus. (Blaps mortifaga. F.)                             der
Todtenkäfer. T. apterus thorace                             aequali,
coleoptris laeuibus mucronatis.                         Frisch. P. XIII. tab. 25.                         27. Meloë. Antennae                             moniliformes
articulo vltimo ouato. Thorax subro-
tundus. Elytra mollia flexilia, caput
inflexum gibbum.                         1. †. Proscarabeus. der                             Maywurm. (Fr. le
scarabé                             onctueux. Engl. the                             oil-beetle.)
M. apterus, corpore                             violaceo.                         Frisch P. VI. tab. 6. fig. 5.                         Ein weiches Thier, das bey gewaltsamer
Berührung                             einen stinkenden Saft aus den Knie-
gelenken der Beine                             fließen läßt.                         2. †. Vesicatorius. (Lytta vesicatoria F.) die
spanische Fliege. (cantharis offic.) M. ala-
tus                             viridissimus nitens, antennis nigris.                         Das wichtige heilsame Geschöpf, das                             zum
Blasenziehen gebraucht wird.                         28. Mordella. Antennae                             filiformes
serratae. Caput deflexum sub collo
(in territo). Palpi compresso                             clauati,
oblique truncati. Elytra deorsum
curua apicem versus.                             Ante femora
lamina lata ad basin abdominis.                         Kleine Käferchen. Das ganze Geschlecht be-
greift nur wenige Gattungen, die sich noch dazu
wenig                             zu vermehren scheinen.                         1. †. Aculeata. M. atra, ano spina                             terminato.                         Sulzers Kennz. tab. 7. fig. 46.

29. StaphylinvsJ. L. C. Gravenhorst coleoptera microptera ꝛc.
Brunsv. 1802. 8. Ej. monographia coleopte-
rorum                             micropterorum. Götting. 1806.                             8.. Antennae mo-
niliformes. Elytra dimidiata. Alae
tectae. Cauda simplex exserens                             duas
vesiculas oblongas.                         Sind besonders wegen der kleinen Blasen
merkwürdig,                             die sie, so bald sie Gefahr merken,
aus dem Hinterleibe treiben;                             deren Nutzen aber noch
unbestimmt ist.                         1. †. Maxillosus. S. pubescens niger,                             fasciis
cinereis, maxillis longitudine capitis.                         30. Forficvla. Antennae                             setaceae.
Elytra dimidiata. Alae tectae.                             Cauda
forcipata.                         1. †. Auricularia. der                             Ohrwurm, Oehrling,
Ohrhöhler. (Fr. le perce-oreille. Engl. the
ear-wig.) F. elytris                             apice albis.                         Frisch P. VIII. tab. 15. fig. 1. 2.                         An der ungegründeten Sage, daß dieß Thier
gern den                             Menschen in die Ohren kröche, ist nur
so viel daß sich irgend etwa                             ein Mahl eins dahin
so gut wie jedes andere Insect, verirren                             kann.
Aber dem jungen Gemüse, den Nelkenknospen ꝛc.
sind sie                             nachtheilig, so wie da wo sie sich in
Menge vermehren dem Grundholz                             der Gebäude
und den Fensterfutterungen.                                          

II. HEMIPTERA. (Ulonata und Rhyn-
gota Fabr.)
Bey den meisten Insecten dieser Ordnung
ist der Kopf nach der Brust                             niedergedrückt,
bey einigen mit Kinnladen, bey den                             mehresten
aber mit einem nach dem Unterleibe                             gebogenen
Saugerüssel versehen, weßhalb diese auch von
einigen                             Naturforschern Proboscidia genannt
werden.                             Meistens haben sie vier Flügel, von
welchen zumahl die obern an der                             Wurzel fester
und hornartiger, am äußern Ende aber dünner
und                             weicher sind. Bey einigen sind sie gerade
ausgestreckt, bey andern                             übers Kreuz zusam-
mengefaltet. Theils sind sie auch                             mit einer
Art kleiner Flügeldecken belegt. Manche
haben nur zwey                             Flügel, und bey verschiedenen
sind die Weibchen gänzlich                             ungeflügelt. Ihre
Verwandlung ist nicht sehr ausfallend: son-
dern die Larven ähneln dem vollkommnern
Insect bis                             auf die Flügel, die erst nach und
nach völlig ausgebildet                             werden.                         31. Blatta. Schabe. Caput inflexum.
Antennae setaceae. Elytra alaeque pla-
nae, subcoriaceae. Thorax planiuscu-
lus, orbiculatus, marginatus. Pedes
cursorii. Cornicula duo supra                             caudam.                         1. †. Orientalis. die Brotschabe, Küchen-
schabe,                             der Kakerlake, Tarokan. (Fr. le

cancrelas, ravet. Engl. the black beetle,
cockroach.) B. ferrugineo-fusca elytris ab-
breuiatis sulco oblongo impresso.                         Frisch P. V. tab. 3.                         Jetzt nun fast in allen Welttheilen. So wie
einige                             andre Gattungen dieses Geschlechts (z. B.
die Germanica, Americana ꝛc.) für manche Ge-
genden, wo sie sich eingenistet und stark ver-
mehrt hat, eine der lästigsten Hausplagen.
Verzehrt                             vorzüglich mancherley Victualien, vor
allen aber Brot ꝛc. Kann                             daher in Schiffen
auf weiten Seereisen schaudervolles Elend ver-
ursachen Ein schreckliches                             Beyspiel gibt Maurelle's Süd-
seereise im voyage de la Pérouse autour                             du
monde vol. I. p. 279. u. f.. Ist noch am ersten durch                             Arsenik,
Dampf von Swefel und Assa foetida,                             kochend
Wasser ꝛc. und wo nur wenige in einem Zim-
mer oder einer Küche sind, dadurch zu ver-
tilgen,                             daß man über Nacht einen Igel oder
eine Ente hinein sperrt.                         2. Heteroclita. (B. petiveriana F.)                             B. fusca,
elytris nigris, sinistro integro                             4-pustulato;
dextro ad marginem internum semipellu-
cido, 3-pustulato.                         Pallas spicileg.                             zoologic. IX. tab. 1. fig. 5.                         In Tranquebar ꝛc. Wegen der                             auffallenden
Ungleichheit in der Zeichnung der beyden Ober-
flügel werkwürdig.                         3. †. Lapponica. B. flauescens, elytris                             nigro-
maculatis.                         Auch außer Lappland im mildern Europa.                         32. Mantis. Caput                             nutans, maxillo-
sum, palpis instructum.                             Antennae

setaceae. Alae 4 membranaceae, con-
volutae, inferiores plicatae. Pedes
antice compressi, subtus serrato-den-
ticulati, armati ungue                             solitario et
digito setaceo laterali articulato: po-
stici 4. laeues, gressorii. Thorax li-
nearis elongatus angustatus.                         Alle von einer ungewöhnlichen, lang gestreck-
ten, sonderbaren BildungNatuurlyke                             Afbeeldingen en Beschryvingen der
Spooken, wandelende Bladen ꝛc.                             door Casp.
Stoll. Amst. 1787.                             4.. Auch ihr Gang, ihr
Betragen ꝛc. hat was eignes                             gleichsam Feyer-
liches, das wohl zu der                             abergläubischen Devotion
Anlaß gegeben hat, mit der mehrere                             Gattungen
dieses Geschlechts, zumahl im Oriente                             angesehen
werden.                         1. Gigas. [Phasma G. F.J. C. Fabricii Supplementum                             entomologiae sy-
stematicae. Hafniae. 1798. 8. p.                             186.] M. thorace tere-
tiusculo scabro, elytris breuissimis, pedibus
spinosis.                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. 19. fig. 9. 10.                         Auf Amboina. Spannenlang, und doch kaum
so dick als                             eine Gänse-Spuhle. Wird von den
Indianern gegessen.                         2. Gongylodes. M. Thorace subciliato,                             femo-
ribus anticis spina terminatis, reliquis                             lobo.                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. 7. fig. 1. 2. 3.                         Auf Guinea ꝛc.                         3. †. Religiosa. (M. oratoria var. β. F.) die
Gottesanbetherinn, das wandelnde Blatt,
der                             Weinhandel, Weinhasel. M. thorace

laeui subcarinato elytrisque viridibus imma-
culatis.                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. 1. 2.                         Geht meist nur auf den vier Hinterfüßen, und
hält                             die vordern beyden in die Höhe. Mann nennt
es das wandelnde Blatt,                             weil seine Oberflügel
an Gestalt und Farbe einem Weidenblatte                             ähneln.
Kann wohl zehn Jahre alt werden.                         33. Gryllvs. Heuschrecke. (Fr. sauterelle.
Engl. grashopper.) Caput inflexum,
maxillosum, palpis instructum.                             Anten-
nae setaceae s. filiformes. Alae 4                             deflexae,
conuolutae, inferiores plicatae. Pedes
postici                             saltatorii. Vngues vbique bini.                         Ein großes Geschlecht, dessen mehreste Gattun-
gen dem Wiesenwachs und Getreide gefährlich
sind. Bey                             manchen geben die Männchen entwe-
der zur                             Begattungszeit, oder bey einbrechender
Nacht, oder wenn sich das                             Wetter ändern will,
einen bekannten zirpenden Laut von sich, den                             sie
theils mit den Springfüßen, am meisten aber
mit den Flügeln                             hervorbringen.                         1. †. Gryllotalpa. (Acheta G. F.) die Werre,
Maulwurfsgrille, der Riehwurm, Reit-
wurm, Schrotwurm, Ackerwerbel, Erd-
krebs. (Engl. mole-cricket) G. thorace
rotundato,                             alis caudatis elytro longioribus,
pedibus anticis palmatis                             tomentosis.                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. 14. 15.                         In Europa und Nordamerica: an theils Orten,
wie im                             Thüringischen ꝛc. ausnehmend häufig.
Lebt meist unter der Erde, und                             thut zumahl
den Küchengewächsen und der Gerstensaat                             großen
Schaden.

2. †. Domesticus. (Acheta D. F.) die Grille,
Zirse, Heimchen. (Fr. le grillon. Engl.
the cricket.) G. thorace                             rotundato, alis
caudatis elytro longioribus, pedibus sim-
plicibus, corpore glauco.                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. 12.                         3. †. Campestris. (Acheta C. F.) die Feld-
grille. G.                             thorace rotundato, cauda biseta
stylo lineari, alis elytro                             breuioribus, cor-
pore nigro.                         Frisch P. I. tab. 1.                         4. †. Viridissimus. (Locusta viridissima. F.)
der Baumhüpfer. G.                             thorace rotundato,
alis viridibus immaculatis, antennis                             setaceis
longissimis.                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. 10. 11.                         Von schöner grüner Färbe. Lebt meist aus
Gebüschen,                             springt vorzüglich weit.                         5. †. Verruciuorus. (Locusta verruciuora. .)
das                             Heupferd. G. thorace subquadrato laeui
alis                             viridibus fusco maculatis, antennis se-
taceis                             longitudine corporis.                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. 8.                         6. Cristatus. G. thorace cristato, carina                             qua-
drifida.                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. 5.                         In den Morgenländern, Aegypten ꝛc.                         7. †. Migratorius. die Zugheuschrecke, Strich-
heuschrecke, Heerheuschrecke. G.                             thorace
subcarinato; segmento vnico, capite ob-
tuso, maxillis atris.                          Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 29.                         Das furchtbare Insect, das oft in unsäglichen
Zügen                             auch in Europa eingefallen ist, und all-
gemeinen                             Mißwachs, Hungersnoth ꝛc. verursacht

hat. Ursprünglich gehört es                             wohl in die asiati-
sche Tatarey zu Hause, doch findet                             es sich auch
einzeln in Deutschland, das doch seit 1750                             mit
großen Invasionen desselben verschont geblie-
benS. außer den allgemein                             bekannten Quellen zur
Geschichte dieses furchtbaren                             InsectsJoel neu übersetzt und erläutert von C. W.
Justi.                             Leipzig 1792. 8.
und Jac.                             Bryants observations                             upon the
plagues inflicted upon the Egyptians. Lond.
1794. 8. p.                             137.. Auch soll sich diese Heuschrecke (wenn
es anders                             die gleiche Gattung ist) in Nord- und
Süd-America finden. – Daß sie                             in Arabien
und dem nördlichen Africa noch jetzt, so wie in
den                             ältesten Zeiten, in Menge verspeiset wird,
ist eine ausgemachte                             Sache: und daß das einige
neuere Reisende in diese Länder für eine                             Fabel
erklärt haben, gibt ein lehrreiches Beyspiel
von voreilig                             dreistem Hyperscepticismus.                         
8. †. Stridulus. die Holzheuschrecke. G. tho-
race subcarinato, alis rubris extimo                             nigris
nebulosis.                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. 21. fig. 1.                         Leben meist im Gehölze. Die Männchen geben
im Fluge                             einen lauten klappernden Ton von sich.                         34. Fvlgora.Zu diesen und den vier nächstfolgenden                             Geschlech-
tern s. Natuurlyke Afbeeldingen en Beschry-
vingen der Cicaden en Wantzen, door Casp.
Stoll. Amst. 1780 sq. 4.Ueberhaupt J. C. Fabricii Systema Rhyn-
gotorum. Brunsvigae 1803. 8. Caput fronte pro-
ducta, inani. Antennae infra                             oculos,
articulis 2, exteriore globoso.                             Ro-
strum inflexum, pedes gressorii.

Der sonderbare Charakter dieses Geschlechts
ist die                             hornige Blase vor der Stirne, die bey den
nachbenannten Gattungen im                             Leben und einige
Zeit nach dem Tode einen hellen Schein                             verbreitet.                         1. Laternaria. der surinamische Laternträ-
ger, Leyermann. (Fr. la                             portelanterne.
Engl. the lanthorn-fly.) F. fronte                             ouali
recta, alis liuidis; posticis ocellatis.                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. 28. 29.                         Die größte Art; die leuchtende Blase ist größer
als                             der ganze übrige Körper, und scheint so hell,
daß sich die                             Guianischen Wilden ihrer ehedem
statt Leuchten bedient haben                             sollen.                         2. Candelaria. der schinesische Laternträger.
F. fronte rostrato-subulata adscendente,
elytris                             viridibus luteo-maculatis, alis fla-
vis; apice                             nigris.                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. 30.                         35. Cicada. (Fr. cigale.) Rostrum in-
flexum. Antennae setaceae. Alae 4
membranaceae,                             deflexae. Pedes pleris-
que saltatorii.                         Die männlichen Cicaden geben wie die Heu-
schrecken einen Laut von sich, der durch                             besondere,
mehr zusammengesetzte Werkzeuge an ihrem Un-
terleibe hervor gebracht wird.                         Merkwürdig ist, daß einige Gattungen                             von
Keulenschwämmen (clauariae) besonders                             häufig
auf den Puppen von Cicaden, theils gar auf
dem lebendigen                             Leibe ihrer Larven, so wie

andre auf Raupen,                             Schmetterlings-Puppen,
Laufkäfern ꝛc. wachsenFougeroux in den Mém.                             de l'ac. des sc. de
Paris, v. J. 1769.Theod. Holmskiold beata ruris otia fun-
gis Danicis impensa. Havn. 1790 fol..                         1. Orni. (Tettigonia O. F.) C. nigra flauo-
maculata, alis                             hyalinis, basi flauis, maculis
nigris.                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. 25. fig. 3.                         Im südlichen Europa und in Nordafrica. Die
bey den                             Alten so beliebte Cicade.                         2. †. Spumaria. (Cercopis S. F.) der Schaum-
wurm, Gäschtwurm. C. fusca, elytris
maculis binis albis lateralibus;                             fascia
duplici interrupta albida.                         Frisch P. VIII. tab. 12.                         Besonders häufig auf Weidenbäumen, denen
die Larve                             im Frühjahr den Saft aussaugt, und
ihn in Gestalt eines Schaums (des                             so genannten
Kuckuckspeichels), unter welchem sie oft                             versteckt
ist, wieder von sich gibt. Daher auch die Sage
von                             regnenden Weiden.                         3. Lanata. (Lystra L. F.) C. alis deflexis
nigris: punctis caeruleis, fronte                             lateri-
busque rubris, ano lanato.                         Stoll tab. 10 fig. 49. und D.                         In Westindien. Hat den Beynahmen von                             den
räthselhaften, schneeweißen, aber im Wasser
gleichsam                             schmelzenden langen Flocken am Hin-
terleibe.Könnten das vielleicht                             Ueberreste solcher obgedachten
Keulenschwämme seyn, die vorher auf                             der Larve
oder Puppe des Thiers gewachsen sind?

36. Notonecta. Wasserwanze. Ro-
strum inflexum. Antennae                             thorace
breuiores. Alae 4 cruciato-compli-
catae,                             antice coriaceae. Pedes poste-
riores pilosi                             natatorii.                         1. † Glauca. N. grisea elytris griseis mar-
gine fusco punctatis apice bifidis.                         Frisch P. VI. tab. 13.                         Schwimmt die mehrste Zeit auf dem Rücken:
weiß auch                             in dieser Lage kleine Mücken ꝛc.
von denen sie sich nährt, mit                             vieler Geschwin-
digkeit zu haschen.                         37. Nepa. Wasserscorpion. Rostrum in-
flexum. Alae 4                             cruciato-complicatae
antice coriaceae. Pedes anteriores che-
liformes; reliqui 4 ambulatorii.                         1. †. Cinerea. N. cinerea, thoraci                             inaequali,
corpore oblongo-ouato.                         Frisch P. VII. tab. 15.                         Die Eyer dieses Thieres haben eine                             überaus
sonderbare Gestalt, an einem Ende mit Häkchen,
fast wie                             Samen von Kornblumen ꝛc.                         2. †. Cimicoides. (Naucoris C. F.) N. abdo
minis margine serrato.                         Frisch P. VI. tab. 14.                         3. Plana. (Nepa rustica. F.) N. subfusca:
oculis nigris, alis albidis, dorso                             plano.

Eine gewisse Art Wassermilben legt diesem
Thier,                             das auf Tranquebar zu Hause ist, ihre
Eyer auf den Rücken.Stoll Wanzen                             II. D. tab. VII. fig. 6.                             A.Eine ähnliche Bemerkung hat aber auch schon
Swammerdam bey                             dem hieländischen grauen
Wasserscorpion gemacht. S. dess. Bibl. naturae.
T. I. p. 230. tab. 3. fig. 4. 5.                         38. Cimex. Wanze. (Fr. punaise. Engl.
bug.) Rostrum inflexum. Alae                             4 cru-
ciato-complicatae, superioribus                             antice
coriaceis. Dorsum planum thorace mar-
ginato. Pedes cursorii.                         1. †. Lectularius. (Acanthia lectularia. F.) die
Bettwanze, Wandlaus. (Engl. the wall-
louse.) C. flavescens, alis                             nullis.                         Sulzers Kennz. tab. 10. fig. 69.                         Ueber die ursprüngliche Heimath und den
Aufenthalt                             dieses ekelhaften, lichtscheuen Insects
im wilden Zustande weiß man                             wenig Zuverlässi-
ges. Jetzt findet sichs in den                             Wohnungen un-
reinlicher oder sorgloser Menschen fast                             in allen
Welttheilen (nahmentlich in Sibirien, Ostindien,
Nord-                             und Süd-America ꝛc.) So leicht Wan-
zen durch Zufall                             in ein Haus kommen können,
so leicht ist es sie bald anfangs durch                             sorfäl-
tige wiederhohlte Anwendung kräftiger                             MittelAls drey der bewährtesten                             Mittel werden empfohlenA) Scheidewasser,                             frische Rindsgalle und Eisen-
vitriol, von jedem am                             Gewicht gleich viel, unter-
einander                             gemischt.B) Aetzenden                             Quecksilber-Sublimats 1/2 Quent-
chen; aufgelöst in 2                             Quentchen Salzgeist. Dieß

zu 1 Quartier Terpentingeist gemischt und                             bey
jedesmaligem Gebrauche stark umgeschüttelt.Mit diesen                             beyden Mitteln werden die Fugen ꝛc.
bestrichen.C) Spanischen Pfeffer, Assa                             foetida und Schwe-
fel, von jedem 2 Quentchen.                             Bey fest verschlosse-
nen Thüren und Fenstern in den                             ausgeräumten
Zimmern auf Kohlen gestreuet und sie so 24 Stun-
den verschlossen gehalten.Als Palliativmittel auf                             Reisen dient Citronensaft
oder Weinessig auf die Bettücher ꝛc.                             gesprengt.
auch wieder zu vertreiben: was aber                             äußerst
schwer hält, wo man sie einmahl überhand neh-
men und sich weit verbreiten lassen.                         2. †. Corticalis. (Aradus C. F.) C. mem-
branaceus,                             abdominis margine imbricatim
secto, corpore nigricante.                         In Wäldern an Baumstämmen: ist wegen
seiner                             täuschenden, rindenartigen Gestalt und
Farbe schwer zu finden.                         3. †. Baccarum. Qualster. C. ouatus gri-
seus; abdominis margine nigro maculato.                         In Gärten, zumahl an Johannisbeeren. Auch
diese                             Wanze stinkt fürchterlich: doch bloß wenn
sie berührt wird; da ihr                             der Gestank, wie man-
chen andern Wanzen, zum                             Vertheidigungsmittel
zu dienen scheint.                         4. †. Personatus. (Reduvius P. F.) C. rostro
arcuato, antennis apice                             capillaceis, corpore
oblongo subvilloso fusco.                         Frisch P. X. tab. 20.                         Hält sich in Winkeln auf. Die Larve ist im-
mer wie mit Staub und Kehricht bedeckt.

39. Aphis. Blattlaus, Neffe,                             Mehltau.
(Fr. puceron. Engl. plant-louse.) Ro-
strum                             inflexum. Antennae thorace
longiores. Alae 4 erectae aut                             nullae.
Pedes ambulatorii. Abdomen postice
saepius                             bicorne.                         Es gibt oft in Einer Gattung, ja in Einer
und eben                             derselben Familie, geflügelte und un-
geflügelte                             Blattläuse, und das ohne alle Bezie-
hung auf den                             Sexualunterschied. Die Männ-
chen sind kleiner als                             ihre Weibchen, und werden
auch in weit minderer Anzahl jung. Sie                             er-
scheinen nicht eher als in der letzten                             Generation
jeden Sommers                             s. Fr.                             Hausmann in Illiger's Magazin. I. B.
S. 426.; bey den mehresten                             Gattun-
gen also erst zu Ende desselben, und nur                             auf
kurze Zeit, da sie ihre Weibchen befruchten, die
kurz darauf                             Eyer oder vielmehr Hüllen von sich
geben, in welchen zwar die jungen                             Blattläuse
schon völlig ausgebildet liegen, aber doch nicht
eher                             als bis im folgenden Frühjahr hervor
brechen, und zwar sind alle                             diese nunmehr aus-
gekrochenen Blattläuse durchgehends                             weiblichen
Geschlechts, so daß bis zu dem eben gedachten
Termin                             der letzten Generation keine männliche
Blattlaus zu sehen ist. Und                             dessen ungeachtet
sind doch alle jene jungfräulichen Blattläuse                             im
Stande, ohne Zuthun eines Gatten ihr Ge-
schlecht fortzupflanzen; so baß jene einmahlige
Begattung im                             Herbste, ihre befruchtende Wir-
kung im folgenden                             Frühjahr und Sommer bey
vielen bis ins neunte Glied äußert.                         1. †. Ribis. A. ribis rubri.                         Frisch P. XI. tab. 14.

2. †. Vlmi. A. vlmi campestris.                         3. †. Sambuci. A. sambuci nigrae.                         Frisch P. XI. tab. 18.                         4. †. Rosae. A. rosae.                         Sulzers Kennz. tab. 12. fig. 79.                         5. †. Bursaria. A. populi nigrae.                         Swammerdam Biblia                             nat. tab. 45. fig.
22. u. f.                         Auf der Schwarzpappel, da sie die sonderba-
ren Auswüchse verursachen, die man Pappel-
rosen, Alberknospen ꝛc. heißt.                         6. Pistaciae. A. nigra, alis albidis,                             tibiis
longissimis, thorace verrucoso.                         An Pistacien, Mastix, Terpentinbaum ꝛc.
wo sich                             die Blattläuse in einer spannenlangen,
schotenähnlichen Hülse                             aufhalten.                         40. Chermes. Blattsauger. Rostrum
pectorale. Antennae thorace longio-
res. Alae 4 deflexae. Thorax gibbus,
pedes                             saltatorii.                         Haben in der Bildung viel Aehnliches mit                             den
geflügelten Blattläusen. Als Larven sehen sie
fast aus wie                             Cicaden, hüpfen auch so ꝛc.                         1. †. Buxi. C. buxi.                         2. †. Alni. C. betulae alni.                         Frisch P. VIII. tab. 13.                         41. Coccvs. Schildlaus. (Fr. Gall-
insecte) Rostrum pectorale.                             Abdomen
postice setosum. Alae 2 erectae mascu-
lis. Feminae apterae.

Bey keinen andern Thieren sehen die                             beyden
Geschlechter einander so auffallend ungleich, als
bey den                             Schildläusen. Das Männchen ähnelt
einer kleinen Mücke, das Weibchen                             hingegen ist
ungeflügelt, und sitzt, nachdem es sich                             gehäutet
hat, fast unbeweglich an den Gewächsen und
könnte bey                             manchen Arten eher für eine Narbe
an der Pflanze, als für ein                             lebendiges Thier
angesehen werden. Das Männchen schwärmt
indeß                             im Freyen umher, bis es, vom Begat-
tungstrieb                             gereitzt, ein solches einsiedlerisches
Weibchen aufsucht und                             befruchtet.                         1. Hesperidum. C. hybernaculorum.                         Sulzers Kennz. tab. 12. fig. 81.                         Das Weibchen hält sich vorzüglich an Oran-
genbäumen, auf der Rückseite der Blätter, auf.                         2. Adonidum. C. rusa farinacea                             pilosa.                         Wie die vorige in Gewächshäusern, besonders
an                             Caffeebäumen ꝛc. Man verteibt sie, wenn
man die Gewächse nach dem                             Begießen mit
Schwefelblumen bestreut.                         3. Ilicis. Kermes. C. quercus                             cocciferae.                         Im südlichen Europa, besonders in Languedoc
und in                             der Provence, an Stechpalmen ꝛc. Die
beerenförmigen,                             gallapfelartigen Eyer-Nester
dieser. Thiere werden mit Essig                             besprengt, und
das Carmoisinroth daraus verfertigt.                         4. †. Polonicus. Deutsche Cochenille, Johan-
nisblut. C. radicis scleranthi perennis.                         Frisch P. V. tab. 2.                         Macht ebenfalls kermesartige Eyer-Nester an
den                             Wurzeln vom Weggras und andern Pflan-
zen; zumahl                             häufig in Polen und am Don, wo
sie gesammelt, und zur Farbe                             angewandt werden.

5. Cacti. der Scharlachwurm. (Fr. la coche-
nille, Engl. the cochineal-fly.) C. cacti
coccinelliferi.                         Ellis in den philos.                             Transact. vol. LII.
P. II.                         Ursprünglich in Mexico; findet sich auf meh-
reren Cactusarten, die deßhalb in großen Plan-
tagen gepflanzt, und die Cochenillewürmer fast
wie                             die Seidenwürmer darauf gezogen, und
jährlich zu dreyen Mahlen                             abgelesen werden.                         6. Lacca. der Gummi-Lackwurm. C.                             ficus
indicae et religiosae.                          D. Roxburgh in Voigts Magazin                             VIII. B.
4. St. tab. 1.                         Zumahl in den gebirgigen Gegenden von
Hindostan zu                             beyden Seiten des Ganges; von
ihm kommt das so genannte                             Gummilack.Neuerlich hat man aber                             bey Madras in Indien
ein wachsähnliches, weißes Lack entdeckt,                             wo-
von die Proben, die ich besitze, aus                             einzelnen
Zellen bestehen, die an Größe und Form den Caffee-
bohnen ähneln; und das für Indien, wo Bienen-
wachs so theuer ist, sehr wichtig werden                             kann.                         42. Thrips. Rostrum                             obscurum. An-
tennae longitudine thoracis.                             Abdomen
sursum reflexile. Alae 4 rectae,                             dorso
incumbentes, longitudinales,                             angustae,
subcruciatae.                         Ueberaus kleine Insecten, die sich gesellschaft-
lich in den Blüthen mancher Gewächse aufhal-
ten, und meist nur durch ihre große Anzahl,
oder                             durch die Munterkeit, mit der sie umher
hüpfen und fliegen,                             bemerkbar werden.

1. †. Physapus. T. elytris glaucis, corpore                             atro.                         De Geer in den schwed. Abhandl. v. J.
1744. tab. 4. fig. 4.                         Im Getreide, Bohnenblüthen ꝛc.                         
                                              III. LEPIDOPTERA. (Glossata Fabr.)Zur                             Geschichte dieser Ordnung vergleiche man,
außer den schon                             obengenannten, vorzüglich noch
folgende Werke:Eng. Joh. Chph.                             Esper's Schmetterlinge.
Erlangen, seit 1776. gr. 4.Jac.                             Hübner's Schmetterlinge in Abbildun-
gen. Augsb.                             4.Systematische Beschreibung der europäischen
Schmetterlinge.                             I. Th. Rostock, 1785. 8.M. B. Borkhausen's Naturgesch. der                             euro-
päischen Schmetterlinge. Frf. 1788 u. f.                             8.(Denis und Schiffermüller) Systematisches
Verzeichniß der                             Schmetterlinge der Wiener Gegend.
Wien, 1776. gr. 4. 2te verm. Ausg.                             (von Illiger
und Häfeli). Braunschw. 1800 sq. II. B. 8.Chr. Sepp Nederlandsche Insecten. Amst.
seit 1762. 4.C. Clerk. icones insectorum rariorum. Holm.
1759 sq. II. vol. 4.P. Cramer uitlandsche                             Kapellen. Amst.
seit 1775. 4.The                             natural history of the rarer lepidopte-
rous infoats                             of Georgia, collected from Abbot's
observations by Jam. E.                             Smith. Lond. 1797.
II. vol.                             Fol.Joh. Mader's Raupenkalender. Herausgegeben
von C. F.                             C Kleemann. ed. 2. Nurnb. 1785. 8.
Die Schmetterlinge, eine weitläuftige
Ordnung, die sich durch vier                             ausgespannte,

mit bunten Schuppen befiederte Flügel, und
einen behaarten Körper,                             auszeichnet. Als
Raupen haben sie Kinnladen, zwölf Augen
am                             Kopf, einen lang gestreckten cylindrischen
Körper von zwölf                             Abschnitten, mit neun Luft-
löchern auf jeder Seite,                             drey Paar hakenför-
migen Klauen an der Brust, und                             meist fünf
Paar runden fleischigen Füßen am Hinterleibe.
Die                             Raupe häutet sich verschiedentlich, wird
dann zur Puppe, die                             mehrentheils unbeweg-
lich, doch bey der Weidenraupe                             und einigen
andern sehr wenigen Gattungen sich von der
Stelle zu                             bewegen im Stande ist. Hieraus
kommt endlich nach einer bestimmten                             Zeit der
Schmetterling zum Vorschein, der lange
Fühlhörner, nur                             drey Paar Füße, statt der
Kinnladen eine spiralförmig aufgerollte                             (so ge-
nannte) Zunge, und statt jener zwölf                             kleinen
Augen, zwey große halbkugelichte und drey
kleine (§.                             126.) hat. Alle die zahlreichen Gat-
tungen lassen                             sich doch füglich unter drey Ge-
schlechte                             bringen.                         43. Papilio. Tagvogel. (Engl. butter-
fly.) Antennae apicem versus crassio-
res, saepius clauato-capitatae. Alae
erectae                             sursumque conniuentes.                         Die Raupe ist mehrentheils wie mit Dornen
besetzt,                             und häutet sich gewöhnlich vier Mahl.
Sie verpuppt sich ohne ein                             äußeres Gespinnste:
die Puppe ist zackig, theils schön                             goldfarbig

(chrysalis, aurelia), und hängt sich mit                             dem
hintern Ende auf. Der Schmetterling fliegt nur
am Tage                             umher, und hält im Sitzen seine vier
breiten ausgespannten Flügel in                             die Höhe, mit
der Oberseite (die bey vielen an Farbe und Zeich-
nung gar sehr von der Unterseite verschieden                             ist)
gegen einander gekehrt. Linné hat das ganze
Geschlecht,                             leichterer Faßlichkeit wegen, wieder
in fünf Familien (phalanges) abgetheilt.                          a. Eqvites: Alis                             primoribus ab angulo po-
stico ad apicem longioribus,                             quam ad basin:
his saepe antennae filiformes.                         Tröes,                             ad pectus maculis sanguineis,
saepius                             nigri.                         Achiui,                             pectore incruento, ocello ad
angulum                             ani.                          b. Heliconii. Alis angustis integerrimis,
saepe denudatis:                             primoribus oblongis; po-
sticis breuissimis.                          c. Danai. Alis integerrimis.                         Candidi, alis albidis.                         Festiui, alis variegatis.                          d. Nymphales. Alis denticulatis.                         Gemmati, alis ocellatis.                         Pharelati, alis caecis absque                             ocellis.                          e. Plebeii. Parui. Larua saepius contracta.                         Rurales, alis maculis                             obscurioribus.                         Vrbicolae, alis maculis                             pellucidis.                         
1. Priamus. P. E. T. alis denticulatis                             tomen-
tosis supra viridibus: institis atris,                             posticis
maculis sex nigris.                         Clerk                             tab. 17.

Auf Amboina ꝛc. So wie der folgende ein
großes                             prächtiges Thier.                         2. Vlysses. P. E. A. alis caudatis fuscis,                             disco
caeruleo splendente dentato. Posticis subtus
ocellis                             septem.                         Clerk                             tab. 23. fig. 1.                         Auch in Ostindien.                         3. †. Machaon. der Schwalbenschwarz.
P. E.                             A. alis caudatis concoloribus flauris
limbo fusco, lunulis flauis,                             angulo ani
fuluo.                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 2.                         4. †. Podalirius. der Segelvogel. P. E.                             A.
alis caudatis subconcoloribus flauescenti-
bus:                             fasciis nigricantibus geminatis: po-
sticis subtus                             linea auratia.                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 2.                         5. †. Apollo. der rothe Augenspiegel. P.                             H.
alis oblongis integerrimis albis: posticis
ocellis supra                             4: subtus 6, basique                             rubris.                         Sulzers Kennz. tab. 13. fig. 41.                         Im wärmern Europa.                         6. †. Crataegi. der Lilienvogel, Baumweiß-
ling,                             Heckenweißling. P. H. alis integer-
rimis rotundatis albis: venis nigris.                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 3.                         Eine der schädlichsten Raupen für Obstbäume.
Die                             Jungen halten sich gesellschaftlich in einem
Gespinste zusammen.                         7. †. Brassicae. die Kohleule, der Kohlweiß-
ling, Buttervogel. P. D. C. alis integerri-
mis rotundatis albis: primoribus maculis
duabus                             apicibusque nigris, maior.                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 4.

Nebst den beyden folgenden auf Kohl, Kraut
und                             Rübsaat. Buttervogel heißt der Schmetter-
ling (so wie                             die Butterblume), von der gelben
Farbe der Unterflügel: ein Nahme,                             der aber
nachher auch den Papilionen überhaupt gegeben
worden                             ist.                         8. †. Rapae. der Rübenweißling. P. D.                             C.
alis integerrimis rotundatis: primoribus ma-
culis duabus apicibusque nigris, minor.                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 5.                         9. †. Napi. P. D. C. alis integerrimis ro-
tundatis albis: subtus venis dilatato-vi-
rescentibus.                         10. † Cardamines. der Auroravogel. P. D.                             C.
alis integerrimis rotundatis albis, primori-
bus medio fuluis, posticis subtus viridi-
nebulosis.                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 8.                         11. †. Rhamni. der Citronen-Papilion, das
fliegende Blatt. P. D. C. alis integerrimis
angulatis flauis: singulis                             puncto flauo, sub-
tus ferrugineo.                         Rösel vol. III. tab. 46.                         12. †. Hyperanthus. P. D. F. alis                             integerrimis
fuscis, subtus primoribus ocellis tribus:
posticis                             duobus tribusque.                         13. †. Io. das Pfauenauge, der Pfauenspiegel.
P. N. G. alis angulato dentatis-fuluis nigro-
maculatis: singulis subtus ocello caeruleo.                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 3.                         Die Puppe wie vergoldet.

14. †. Galathea. das Bretspiel. P. N. G.                             alis
dentatis albis nigroque variis, subtus pri-
moribus ocello vnico, posticis quinque ob-
soletis.                         Rösel vol. III. tab. 37.                         15. †. Cardui. der                             Distelvogel. P. N. G. alis
dentatis fuluis albo                             nigroque variegatis,
posticis vtrinque ocellis quatuor,                             saepius
coecis.                         Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. 10.                         Die Puppe ebenfalls ganz goldglänzend. In
manchen                             Jahren unsäglich häufig.                         16. †. Iris. der Schillervogel, Changeant.
P.                             N. G. alis subdentatis subtus griseis; fascia
vtrinque alba                             interrupta, posticis supra
vniocellatis.                         Rösel vol. III. tab. 42.                         17. †. Antiopa. der Trauermantel. P. N.                             P.
alis angulatis nigris limbo albido.                         Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. 1.                         18. †. Polychloros. der große Fuchs. P. N.                             P.
alis angulatis suluis, nigro maculatis; pri-
moribus supra punctis quatuor nigris.                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 2.                         Die Raupe gibt einen bisamähnlichen Geruch
von                             sich.                         19. †. Vrticae. der kleine Fuchs, Nesselvogel.
P. N. P. alis angulatis fuluis nigro-macu-
latis: primoribus supra punctis tribus nigris.                         Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. 4.                         20. †. C. album. der C-Vogel. P. N. P. alis
angulatis fuluis nigro maculatis,                             posticis
subtus C. albo notatis.                         Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. 5.

21. †. Atalanta. der Mars, 980-Vogel.
P. N.                             P. alis dentatis nigris albo-maculatis:
fascia communi purpurea,                             primoribus vtrin-
que, posticis marginali.                         Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. 6.                         Einer der schönsten deutschen Schmetterlinge.                         22. †. Paphia. der Silberstrich. P. N. P.                             alis
dentatis luteis nigro-maculatis, subtus
lineis argenteis                             transuersis.                         Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. 7.                         Auch ein überaus schönes Thier von                             mittler
Größe.                         23. †. Aglaia. der große Perlenmuttervogel,
Violenvogel. P. N. P. alis dentatis flauis
nigro-maculatis: subtus                             maculis 21 ar-
genteis.                         24. †. Pruni. P. P. R. alis subcaudatis                             supra
fuscis: posticis subtus fascia marginali                             fulua
nigro-punctata.                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 7.                         Auf Zwetschenbäumen.                         25. †. Argus. P. P. R. alis ecaudatis caeru-
leis: posticis subtus limbo ferrugineo: ocel-
lis caeraleo-argenteis.                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab.37.                         Auf Kreuzdorn ꝛc.                         26. †. Maluae. der Pappelvogel. P. P. V.
alis                             denticulatis diuaricatis nigris albo-ma-
culatis.                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 10.                         44. Sphinx. Abendvogel. Antennae
medio crassiores s. vtraque extremitate
attenuatae                             subprismaticae. Alae deflexae.

Die Raupen in diesem Geschlechte sind meh-
rentheils von vortrefflicher Farbe, mit                             einem
hakenförmigen Horn am Ende des Rückens,
dessen Spur auch                             noch an der Puppe sichtbar
ist. Sie verpuppen sich unter der Erde,                             ohne
Gespinnste. Die Abendvögel haben ihren Nah-
men daher, weil sie meist bloß in der Abend-
dämmerung umher fliegen. Die mehresten haben
einen langsamen                             schweren Flug. Linné hat das
ganze Geschlecht, das doch nicht gar                             zahlreich
ist, auf folgende Art unterabgetheilt:                          a. Legitimae – alis angulatis.                          Alis integris, ano                             simplici.                          Alis integris, ano                             barbato.                          b. Adscitae – habitu et larua                             diuersae.                         
1. †. Ocellata. das Abendpfauenauge. S.                             L.
alis repandis: posticis ocellatis.                         Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. 1.                         2. †. Nerii. der Oleandervogel. S. L.                             alis
subangulatis, viridibus: fasciis variis palli-
dioribus saturatoribus flauescentibusque.                         Rösel vol. III. tab. 16.                         3. †. Conuoluuli. S. L. alis integris:                             posticis
nigro fasciatis margine postico albo-puncta-
tis, abdomine rubro cingulis atris.                         Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. 7.                         4. †. Ligustri. S. L. alis integris:                             posticis
incarnatis fasciis nigris, abdomine rubro
cingulis                             nigris.                         5. †. Atropos. der Todtenkopf. S. L. alis in-
tegris: posticis luteis fasciis, abdo-
mine luteo cingulis nigris.                         Rösel vol. III. tab. 2.

Eins der schädlichsten Thiere für Bienenstöcke
Die                             Raupe auf Jasmin, Kartoffelkraut ꝛc.                         6. †. Celerio. der Phönix. S. L. alis                             integris
griseis lineola albo-nigra; inferioribus basi
rubris                             maculis sex.                         Rösel vol. IV. tab. 8.                         7. †. Elpenor. die Weinraupe, der große
Weinvogel. S. L. alis integris virescenti-
bus,                             fasciis purpureis variis, posticis rubris
basi atris.                         Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. 4.                         8. †. Porcellus. die kleine Weinmotte. S.                             L.
alis integris margine rubris; posticis basi
fuscis.                         Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. 5.                         9. †. Euphorbiae. die Wolfsmilchraupe. S.                             L.
alis integris fuscis vitta superioribus pallida,
inferioribus                             rubra.                         Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. 3.                         10. †. Pinastri. der Fichtenschwärmer. S.                             L.
alis integris canis, margine postico albo
maculato, abdomine                             fusco cingulis albis.                         Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. 6.                         In Kiefernwäldern, wo die Raupe, die sich
in den                             Gipfeln aufhält, zuweilen große Verhee-
rungen                             anrichtet.                         11. †. Stellatarum. (Sesia St. F.) der Tauben-
schwanz, Karpfenkopf. S. L. abdomine
barbato lateribus albo nigroque                             variis, alis
posticis ferrugineis.                         Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. 8.

12. †. Filipendulae. (Zygaena F. F.) die
Zirkelmotte. S. A. alis                             superioribus cyaneis;
punctis sex rubris; inferioribus                             rubris
immaculatis.                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. 62.                         13. †. Phegea. (Zygaena quercus F.)                             die
Ringelmotte. S. A. viridi-atra, alis                             punctis
fenestratis: superiorum sex, inferiorum
duobus, abdomine                             cingulo luteo.                         45. Phalaena. Nachtvogel. (Engl.
Moth.) Antennae setaceae, a basi ad
apicem sensim attenuatae. Alae se-
dentis saepius deflexae.                         Das weitläufigste Geschlecht unter den In-
secten. Die Raupen sind mehrentheils behaart:
und                             verpuppen sich meist innerhalb eines beson-
dern                             seidenartigen Gespinstes (folliculus),
wozu                             sie den klebrigen Stoff in zwey darmähn-
lichen                             Schläuchen, die längs dem Rücken hinab
neben dem Magen liegen,                             führen; und ihn
nachher, mittelst einer besondern Röhre; die                             sich
hinter dem Munde dieser Raupen findet, zu
äußerst feinen                             Faden spinnen, die ihnen auch
außerdem zu andern Zwecken, sich z. B.                             daran
herablassen zu können ꝛc. nutzenLyonet Traité                             anatomique. tab. II. fig. 8. 9. 10.
S. 54. tab. V. fig. 1. T. V.                             X. L. S. 111. und
tab. XIV. fig. 10. 11. S. 498.. Diese Ge-
häuse werden bey einigen wie bey dem Pfau-
vogel, wegen ihrer überaus künstlichen Einrich-
tung; bey einigen Arten von Seidenwürmern
aber durch                             ihre große Nutzbarkeit merkwürdig.
Die Phalänen selbst, die meist                             des Nachts ihren

Geschäften nachgehen, hat Linné in folgende Fa-
milien abgetheilt:                          a. Attaci – alis                             patulis inclinatis.                          Pectinicornes.                         Seticornes.                          b. Bombyces – alis incumbentibus; an-
tennis pectinatis.                          Elingues absque lingua manifeste                             spirali.                          Spirilingues lingua                             inuoluto-spirali.                          c. Noctvae – alis incumbentibus. An-
tennis setaceis, nec pectinatis.                          Elingues.                          Spirilingues.                          d. Geometrae – alis patentibus horizon-
talibus                             quiescentes.                          Pecticornes.                          Seticornes.                          e. Tortrices – alis obtusissimis, vt fere
retusis, margine exteriore                             curuo.                          f. Pyralides – alis conniuentibus in figu-
ram deltoideam                             forficatam.                          g. Tineae – alis                             conuolutis, fere in cy-
lindrum, front                             prominula.                          h. Alvcitae – alis digitatis fissis ad basin
vsque.                         
1. †. Atlas. (Bombyx A. F.) P. Att. pectinicor-
nis elinguis, alis                             falcatis concoloribus
luteo-variis, macula fenestrata, superiori-
bus sesquialtera.                         Merianae Surinam. tab. 32.

In beyden Indien. Größer als eine hielän-
dische Fledermaus. Man macht aus dem Ge-
spinste dieser und anderer großen Phalänen in
Schina die so                             genannte wilde Seide.                         2. †. Pavonia. (Bombyx P. F.) das                             Nacht-
pfauenauge. P. Att.                             pectinicornis elinguis,
alis rotundatis griseo-nebulosis                             subfasciatis:
ocello nictitante subfenestrato.                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. 4. 5.                         Das Puppengehäuse hat die Gestalt einer run-
den Flasche, mit einem, dem Anschein nach,
offnen                             abgestutzten Halse, dessen Eingang aber
doch inwendig auf eine                             überaus artige Weise,
mittelst elastischer convergirender Stacheln,                             die
in eine hervorstehende Spitze zusammen laufen,
so gut                             verwahrt ist, daß das vollkommne Thier
zu seiner Zeit füglich                             heraus, hingegen kein feind-
seliges Insect durch                             diesen Weg hinein dringen
kannDas                             Gespinste der kleinern Gattung dieses Na-
mens (der                             sogenannten Ph. pavonia minor oder
Bombyx carpini) hat neuerlich                             Hr. Heeger zu
Berchtolsdorf bey Wien im Großen und fabri-
kenmäßig auf vielfache Weise zu benutzen                             gesucht..                         3. †. Quercifolia. (Bombyx Q. F.) das Eich-
blatt. P. B.                             elinguis, alis reuersis semitectis
dentatis ferrugineis margine                             postico nigris.                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. 41.                         Im Sitzen hat die Phaläne eine sonderbare
bucklige                             Stellung.                         4. †. Pini. (Bombyx P. F.) der Kiefern-
spinner. P. B. elinguis, alis reuersis                             griseis;
strigis duabus cinereis; puncto albo tri-
angulari.                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. 59.

Eine der schädlichsten Raupen für die Kiefern-
waldungen.                         5. †. Vinula. (Bombyx V. F.) der                             Gabel-
schwanz, Hermelinvogel. P.                             B. elinguis
albida nigro-punctata, alis subreuersis                             fusco
venosis striatisque.                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. 19.                         Die Raupe bekommt durch ihren dicken abge-
stumpften Kopf, und die beyden Schwanzspitzen,
die                             ihr statt des letzten Paars Hinterfüße gege-
ben sind,                             ein sonderbares Ansehen. Sie vermag
einen scharfen Saft, durch eine                             Oeffnung unten
am Halse von sich zu spritzen, und sich damit
im                             Nothfall zu vertheidigen Sepp Nederl. Insecten. IV. St. V. Verhandl.
S. 25 Taf.                             5..                         6. Fagi. (Bombyx F. F.) P. B. elinguis, alis
reuersis rufo-cinereis; fasciis                             duabus linea-
ribus luteis flexuosis.                         Rösel vol. III. tab. 12.                         Auch diese Raupe ist ganz anomalisch aben-
theuerlich gestaltet. Mit langen Vorderbeinen,
zwey                             hornichten Schwanzspitzen ꝛc.                         7. Mori. (Bombyx. M. F.) der Seidenwurm.
P. B. elinguis, alis reuersis pallidis; striis
tribus obsoletis                             fuscis maculaque lunari.                         Rösel vol. III. tab. 7. 8.                         Jac.                             l'Admiral tab. 9.                         Der assyrische Bombyx beym                             Plinius ꝛc. ist
wohl sicher unsere Seide; sie kam aber schon                             zu
Stoffen verarbeitet heraus; und ist der Wurm
selbst erst zu                             Iustinians Zeiten in Europa gezo-
gen. Er bleibt 6 bis                             7 Wochen lang Raupe;
spinnt sich hierauf, nachdem er sich vier                             Mahl

gehäutet hat, in einen Coccon von weißer oder
gelber Farbe, der,                             wenn er drittehalb Gran am
Gewicht hält, aus einem 900 Fuß langen                             Faden
besteht (deren 180 dicht neben einander gelegt
erst die                             Breite von einer Linie ausmachen), und
kriecht endlich drey Wochen                             nachher als Schmet-
terling aus. Nach der Paarung legt                             das überaus
dicke Weibchen bey 500 Eyer, die im                             folgenden
Frühjahr um die Zeit, wenn die weißen Maul-
beerbäume zu grünen anfangen, auskriechen.
Sie sind                             wohl ursprünglich in Schina                             Die Seide,                             woraus hingegen in Japan die
äußerst zarten, leichten und doch ganz                             festen
Zeuge verfertigt werden, kommt von einer ganz
eignen                             Gattung Seidenwürmer, nämlich von
der phalaena (noctua) serici s. Thunberg in
den schwedischen                             Abhandl. 1781. II. B. tab. V.
fig. 1. 2. zu
Hause, gewohnen aber                             auch unser Clima recht
gut, und man zieht sie nun auch in                             Nordamerica.                         8. †. Neustria. (Bombyx N. F.) die                             Kingel-
raupe. P. B. elinguis, alis                             reuersis: fascia
sesquialtera; subtus vnica.                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. 6.                         Nebst der folgenden eine sehr schädliche Raupe.
Die                             Phaläne legt ihre Eyer in einer Spirallinie
dicht an einander um ein                             Aestechen herum.                         9. † Pityocampa. (Bombyx P. F.) der Fich-
tenspinner. P.                             B. elinguis, alis grifeis:
strigis tribus obscurioribus,                             posterioribus
pallidis; puncto anali fusco.                         Richtet in Nadelhölzern große Verwüstung an.                         10. †. Caia. (Bombyx C. F.) die                             schwarze
Bärenraupe P. B. elinguis, alis                             deflexis

fuscis: riuulis albis, inferioribus                             purpureis
nigro punctatis.                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. I.                         11. †. Monacha. (Bombyx M. F.) die                             Nonne,
der Fichtenspinner. P. B. elinguis,                             alis
deflexis, superiobus albis atro-undatis,
abdominis                             incisuris sanguineis.                         Jördens Geschichte der kleinen Fichten-
raupe. fig. 17-19.                         Eins der fruchtbarsten Insecten für Fichten-
waldungen.                         12. †. Dispar. (Bombyx D. F.) P. B. elin-
guis, alis deflexis:                             masculis griseo fuscoque
nebulosis: femineis albidis lituris                             nigris.                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. 3.                         Hat ihren Nahmen von der ungleichen Bil-
dung und Größe der beyden Geschlechter.                         13. †. Chrysorhoea. (Bombyx Ch. F.) die schwarze
Winterraupe. P. B.                             elinguis, alia deflexis
albidis, abdominis apice barbato                             luteo.                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. 22.                         Eine der schädlichsten Raupen für die Obst-
bäume, die im Herbst aus den Eyern kriecht,
und den                             Winter durch gesellschaftlich in zusammen
gesponnenem welken Laube                             an den Aesten zu-
bringt, ohne daß ihr selbst die                             strengste Kälte
schadet.                         14. †. Antiqua. (Bombyx A. F.) P. B. elin-
guis, alis planiusculis:                             superioribus ferru-
gineis lunula alba anguli                             postici.                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. 39.                         Das Weibchen ungeflügelt.

15. †. Caeruleocephala. (Bombyx C. F.) P. B.
elinguis cristata, alis deflexis                             griseis: stig-
matibus albidis coadunatis.                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. 16.                         Ebenfalls eine den Obstbäumen sehr                             schädliche
Raupe.                         16. †. Cossus. (Cossus ligniperda F.)                             die
Weidenraupe. P. B. elinguis, alis                             deflexis
nebulosis, thorace postice fascia atra,
antennis                             lamellatis.                         Rösel vol. I. Nachtvogel II.                             tab. 18.                         Dieselbe Raupe von der Lyonet die meister-
hafte Zergliederung geliefert hat. Sie hält sich
in                             Ulmen, Eichen ꝛc. doch bey weitem am häu-
figsten an                             Weidenstämmen auf, die so von ihr
durchfressen werden, daß sie                             leicht ausgehen oder
bey mäßigem Sturme umfallen. Der                             Schade,
den diese Raupe verursacht, wird dadurch ver-
größert, daß sie gegen das Beyspiel vielleicht
aller                             übrigen Raupen bey drey Jahr alt wird,
ehe sie sich verpuppt. Dabey                             hat sie ein so
äußerst zähes Leben, daß sie ohne Schaden
etliche                             Stunden lang im so genannten luftleeren
Raume, und mitten im Sommer                             fast drey
Wochen lang unter Wasser ausdauern kann.
Eben so                             sonderbar ist, daß die Puppe sich von
der Stelle bewegen, und wenn                             die Zeit des
Auskriechens herbeynaht, aus der Mitte des
Stammes                             sich vom bis an die Mündung in der
Rinde hervor bohren kann.                         17. †. Aesculi. (Cossus Ae. F.) P. N. elinguis
laeuis niuea, antennis thorace                             breuioribus,
alis punctis numerosis caeruleo-nigris,
thorace                             senis.

18. †. Humuli. (Hepialus H. F.) P. N. elin-
guis fulua, antennis                             thorace breuioribus,
maris alis niueis.                         19. †. Pacta. (Noctua P. F.) P. N. spirilinguis
cristata, alis grisescentibus,                             inferioribus
rubris, fasciis duabus nigris, abdomine
supra                             rubro.                         20. †. Meticulosa. (Noctua M. F.) P. N. spiri-
linguis                             cristata, alis erosis pallidis: supe-
rioribus basi                             incarnata, intra triangulum
fuscum.                         An allerhand Küchengewächsen, auch an Erd-
beeren.                         21. †. Piniaria. der Fichtenspinner. P.                             G.
pectinicornis, alis fuscis flauo-maculatis
subtus nebulosis:                             fasciis duabus fuscis.                         Auch eins der schädlichsten Insecten für Fich-
tenholzungen.                         22. †. Wavaria. P. G. pectinicornis,                             alis
cinereis: anticis fasciis 4 nigris                             abbreuia-
tis inaequalibus.                         Rösel vol. I. Nachtvögel III.                             tab. 4.                         So wie die folgende auf                             Johannisbeeren,
Stachelbeeren.                         23. †. Grossulariata. P. G. seticornis,                             alis
albidis, maculis rotundatis nigris: anticis
strigis                             luteis.                         Rösel vol. I. Nachtvögel III.                             tab. 2.                         24. †. Brumata. P. G. seticornis, alis gri-
seo-fuscis: striga nigra postice pallidiori-
bus; femina aptera.                         Verheert Laub und Blüthen der Obstbäume.

25. †. Viridana. (Pyralis V. F.) P. To.
alis rhombeis, superioribus viridibus imma-
culatis.                         Rösel vol. I. Nachtvögel IV.                             tab. 3.                         26. †. Farinalis. (Pyralis F. F.) P. P. palpis
recuruatis, alis politis                             fuscescentibus: strigis
repandis albidis area interiecta                             glauca.                         Clerk phal.                             tab. 2. fig. 14.                         Im Mehl.                         27. †. Hercyniana. P. P. alis superioribus fu-
scis, fascia et maculis niueis                             subinterruptis;
posticis cinereis.                         J. v. Uslar Pyralis Hercyniana. fig. a. b. c.                         In Fichtenwaldungen an den Nadeln.                         28. †. Pinetella. (Crambus pineti. F.) P. Ti.
alis superioribus flauis,                             maculis duabus ar-
genteis, anteriore oblonga,                             posteriore ouata.                         Clerk phal.                             tab. 4. fig. 15.                         Ebenfalls in Fichtenwaldungen.                         29. †. Pellionella. (Tinea P. F.) die Pelz-
motte. P. Ti.                             alis canis, medio puncto
nigro, capite subgriseo.                         Rösel vol. I. Nachtvögel IV.                             tab. 17.                         In Pelzwerk, ausgestopfen Thieren ꝛc.                         30. †. Sarcitella. (Tinea S. F.) die                             Kleider-
motte. P. Ti. alis                             cinereis, thorace vtrinque
puncto albo.                         Besonders in wollenen Kleidungstücken.                         31. †. Mellonella. (Tinea M. F.) P. Ti. alis
canis postice purpurascentibus, striga                             alba,
scutello nigro apice candido.                         Rösel vol. III. tab. 41.                         Einer der gefährlichsten Bienenfeinde.

32. †. Granella. (Alucita G. F.) der                             Wolf,
weiße Kornwurm. P. Ti. alis albo                             nigroque
maculatis capite albo.                         Rösel vol. I. Nachtvögel IV.                             tab. 11.                         Auf Kornböden in der Frucht, die er                             benagt,
abhülset, zerschrotet, und sich daher                             leicht
verräth Gegenmittel hat                             Hr. Obercommiß. Westfeld im
Hannoverschen Magaz. 1806. 37. St.                             mitgetheilt..                         33. †. Goedartella. (Tinea G. F.) P. Ti.
alis auratis: fasciis 2                             argenteis: priore an-
trorsum, posteriore retrorsum                             arcuata.                         Clerk phal.                             tab. 12. fig. 14.                         34. †. Linneella. (Tinea L. F.) P. Ti. alis
fuscis, punctis tribus argenteis                             eleuatis.                         Clerk phal.                             tab. 11. fig. 8.                         35. †. Hexadactyla. (Pterophorus hexadacty-
lus F.) P. Al.                             alis patentibus fissis: singu-
lis sexpartitis                             cinereis.                         Hat wie die übrigen Nachtvögel dieser                             Familie,
wegen der sonderbaren gespaltenen Flügel,                             ein
ungewöhnliches Ansehen.                         
                                              IV. NEVROPTERA.
Eine kleine Ordnung, die sich durch vier
zarte netzförmige oder                             gegitterte Flügel aus-
zeichnet, die mehrentheils in                             allerhand Farben
schillern. Die Larve hat sechs Füße.                         46. Libellvla. Wasserjungfer, Spin-
nejungfer, Teufelsnadel. (Fr. demoiselle.

Engl. dragon-fly.) Os                             maxillosum,
maxillis pluribus. Antennae thorace
breuiores. Alae                             extensae. Cauda ma-
ris hamoso-forcipata.                         Als Larve leben diese Thiere im Wasser, und
haben                             gleichsam eine bewegliche Maske oder
Kappe vor dem Munde, womit sie                             ihre Beute
haschen. Die Paarung der vollkommen geflügel-
ten Wasserjungfern, die überhaupt gar                             viel
Sonderbares hat, wird im Fluge vollzogen.                         1. †. Depressa. L. alis omnibus basi nigri-
cantibus, thorace lineis duabus flauis, ab-
domine lanceolato lateribus flanescente.                         Rösel vol. II. Wasser-Ins. II.                             tab. 6. 7.
fig.                             3.                         Hat sich zu Zeiten (wie z. B. im Frühling
1806, am                             Harz und in Thüringen ꝛc.) in mäch-
tigen Zügen sehen                             lassens. Voigt's neues Magaz.                             XII. B. S. 521..                         2. †. Virgo. (Agrion V. F.) L. alis erectis
coloratis.                         Rösel vol. II. Wasser-Ins. II.                             tab. 9.                         3. †. Puella. (Agrion P. F.) L.                             alis erectis
hyalinis.                         Rösel vol. II. Wasser-Ins. II.                             tab. 10. 11.                         47. Ephemera. Uferaas, Hafft, Ge-
schwäder, Lorenzfliege, Rheinschnake.
(hemerobius, diaria). Os                             edentulum
absque palpis. Ocelli 2 maximi                             supra
oculos. Alae erectae, posticis minimis.
Cauda                             setosa.

Das Uferaas lebt einige Jahre lang als Larve
im                             Wasser. Nach dieser Zeit kommen mitten
im Sommer binnen wenigen                             Tagen in manchen
Gegenden Millionen der vollkommen ausgebil-
deten Thiere mit einem Mahle aus dem Wasser
hervor                             geflogen, die sich auch alsdann, gegen die
Weise anderer Insecten,                             erst nochmahls häuten
müssen; überhaupt aber diesen ihren                             vollkomme-
nern Zustand meist nur kurze Zeit, oft nur                             we-
nige Stunden genießen.                         1. †. Vulgata. E. cauda triseta, alis                             nebuloso-
maculatis.                         Sulzers Kennz. tab. 17. fig. 103.                          P. Collinson in philos.                             Transact. N. 481.
tab. 2. fig. 2. 3. 4. p. 329 sq.                         Das Weibchen legt ein eyförmiges Klümpchen,
das aus                             sehr vielen Eyerchen zusammen gesetzt ist.                         2. †. Horaria. E. cauda biseta, alis                             albis
margine crassiore nigricantibus.                         Swammerdam Bibl.                             nat. tab. 13. fig. 13.                         48. Phryganea. Frühlingsfliege.                             (Engl.
caddice,                             water-moth.) Os edentulum
palpis                             4. Ocelli 3. Antennae                             thorace
longiores. Alae incumbentes, inferio-
ribus plicatis.                         Die Larven die sich ebenfalls im Wasser auf-
halten, werden besonders durch die theils                             sehr
künstlichen (meist cylindrischen theils aber                             auch
vierkantigen) Hülsen merkwürdig, die sie sich ver-
fertigen, und die sie, fast wie die Schnecken                             ihr
Haus, mit sich herum schleppen. Manche machen
diese Gehäuse                             aus Schilfstückchen, andere aus
Gras, aus Sandkörnchen, aus kleinen                             Steinchen,
andere aus kleinen Flußschneckchen u. s. w.

1. †. Bicaudata. (Semblis B. F.) P.                             cauda
biseta, alis venosis reticulatis.                         Sulzers Kennz. tab. 17. fig. 6.                         2. †. Striata. P. nigra, alis testaceis, ner-
voso-striatis.                         Frisch P. XIII. tab. 3.                         3. †. Rhombica. P alis flauescentibus de-
flexo-compressis macula rhombea late-
rali alba.                         Rösel vol. II. Wasser-Ins. II.                             tab. 16.                         49. Hemerobivs. Florfliege, Landli-
belle. Os dentibus 2: palpis 4. Ocelli
nulli.                             Alae deflexae (nec plicatae).
Antennae thorace conuexo                             longiores,
setaceae porrectae.                         Die Larve lebt im Trocknen. Das vollkom-
mene Insect ähnelt dem vorigen.                         1. †. Perla. H. luteo-viridis, alis hyali-
nis: vasis viridibus.                         Rösel vol. III. tab. 21. fig. 4. 5.                         2. †. Pulsatorius. (Psocus P. F.) die Papierlaus,
Holzlaus. (F. le pou de bois.) H.                             apterus,
ore rubro, oculis luteis.                         Sulzers Gesch. tab. 29. fig. 3.                         In Büchern, alten Papieren, auch im Holz.
Ward                             sonst allgemein für ungeflügelt gehalten.
Auch sind die geflügelten                             Individua so äußerst
selten bemerkt worden, daß sie höchstens                             nur
auf sehr kurze Zeit mit Flügeln versehen seyn
müssen (§.                             136.).                         50. Myrmeleon. Afterjungfer. Os
maxillosum: dentibus 2. Palpi 4 elon-

gati. Ocelli nulli. Cauda maris for-
cipe e                             filamentis duobus rectiusculis.
Antennae clauatae longitudine                             thora-
cis. Alae deflexae.                         1. †. Formicarius. der Ameisenlöwe. (Fr. le
fourmilion.) M. alis                             macula alba margi-
nali postica.                         Rösel vol. II. tab. 17. u. f.                         Das merkwürdige berufene Geschöpf, das sich
als                             Larve eine trichterförmige Fallgrube in
Sandboden wühlt, sich selbst                             unten bis an den
Hals hinein scharrt, und da die Ameisen                             u. a.
kleine Insecten empfängt und verzehrt, die un-
versehens an den Rand dieser Grube kommen,
und mit dem lockern                             Sand hinab schurren.                         51. Panorpa. Scorpionfliege. Rostrum
corneum cylindricum. Palpis 2. Ocelli 3.
Antennae thorace                             longiores. Cauda
maris chelata.                         1. †. Communis. P. alis aequalibus nigro-
maculatis.                         Frisch P. IX. tab. 14. fig. 1.                         52. Raphidia. Kamelhals. Os denti-
bus 2 in capite depresso corneo. Palpi 4.
Ocelli 3. Alae deflexae.                             Antennae
longitudine thoracis antice elongati
cylindrici. Cauda                             feminae seta re-
curua laxa.                         1. †. Ophiopsis. R. thorace cylindrico.                         Rösel vol. III. tab. 21. fig. 6. 7.                                          

V. HYMENOPTERA. (Piezata Fabr.)
Insecten mit vier häutigen Flügeln, die
mit wenigen aber starken                             Adern durchzogen,
auch meist kürzer und schmäler sind als bey                             den
Insecten der vorigen Ordnung. Bey den meh-
resten sind die Weibchen und geschlechtlosen
Thiere mit einem                             verletzenden Stachel am
Hinterleibe, theils auch mit Gift, das                             sie
beym Stich in die Wunde flößen, bewaffnet;
daher die ganze                             Ordnung auch von einigen
Entomologen Aculeata genannt worden. Die
Larven sind verschiedentlich                             gebildet: theils wie
Raupen mit zwanzig Füßen, theils wie
Maden                             ohne Füße ꝛc.J. C.                             Fabricii Systema Piezatorum. Brunsvi-
gae. 1804. 8.                         53. Cynips. Gallwespe. Os maxillis
absque proboscide. Aculeus spiralis,
saepius                             reconditus.                         Das Weibchen legt seine Eyer in besondere
Theile                             gewisser Pflanzen, die dadurch anschwel-
len, und                             theils sonderbare Auswüchse bilden, die
dann der Larve so lange zum                             Aufenthalte dienen,
bis sie ihre Verwandlung überstanden hat,                             und
nun als vollkommenes Insect ans ihrem Kerker
hervor brechen                             kann. Ganz sonderbar ist dabey,
daß jene Eyer selbst, nachdem sie                             von der Mutter
in das Gewächs gelegt werden, erst noch                             wachsen,
theils noch Ein Mahl so groß werden, bevor
die darin                             befindliche Larve auskriecht.

1. †. Rosae. C. nigra, abdomine                             ferrugineo
postice nigro, pedibus ferrugineis.                         Frisch P. VI. tab. 1.                         An wilden Rosen, wo sie die moosartigen,
krausen                             Auswüchse verursacht, die unter dem
Nahmen Rosenschwämme oder                             Schlafäpfel
(spongia cynosbati, Bedeguar)                             ehedem offi-
cinell waren.                         2. †. Quercus                             folii. C. nigra, thorace li-
neato, pedibus griseis, femoribus                             subtus
nigris.                         Frisch P. II. tab. 3. fig. 5.                         Am Eichenlaub, wo sie bekanntlich die Gall-
äpfel hervor bringt, die auch oft noch nachher,
wenn                             sie schon von der Nachkommenschaft ihrer
Urheberinn verlassen sind,                             kleinen Wespen ver-
schiedener Art zum Aufenthalt                             dienen.                         3. Psenes. C. ficus Caricae.                         Zumahl auf den Inseln des mittländischen
Meeres; in                             den wilden Feigen, die man deß-
halb zu den zahmen                             Feigen hängt, damit der
cynips von jenen in                             diese übergehen mag, als
wodurch die Zeitigung und Größe derselben                             be-
fördert wird.                         54. Tenthredo. Blattwespe. Os maxil-
lis absque proboscide. Alae                             planae
tumidae. Aculeus laminis duabus ser-
ratis,                             vix prominentibus. Scutellum
granis duobus impositis                             distantibus.                         Die Larven haben Raupengestalt (daher sie
Reaumür                             fausses chenilles                             nennt), leben vom
Laub und finden sich besonders auf                             Rosenstöcken
und Weiden; verpuppen sich aber in der Erde.

1. †. Lutea. (Cimbex L. F.) T.                             antennis
clauatis luteis, abdominis segmentis ple-
risque flauis.                         Frisch P. IV. tab. 24.                         2. †. Capreae. T. salicis.                         Frisch P. VI. tab. 4.                         55. Sirex. Holzwespe, Sägenfliege. Os
maxillis 2 validis.                             Palpi 2 truncati:
Antennae filiformes,                             articulis vltra 24.
Aculeus exsertus rigens                             serratus. Ab-
domen sessile mucronatum. Alae lan-
ceolatae, planae omnibus.                         Das Weibchen weiß mit seinem                             sägeförmigen
Legestachel, sehr geschickt in weiches Holz                             zu
bohren, um seine Eyer da einzulegen. Die
Larve hält sich                             einige Jahre lang im Holze auf.                         1. †. Gigas. S. abdomine ferrugineo: segmen-
tis nigris, thorace villoso.                         Rösel vol. II. Humm. und Wesp.                             tab. 9.                         56. Ichneumon. Schlupfwespe, Spin-
nenstecher. Os maxillis absque                             lingua.
Antennae articulis vltra 30. Abdomen
petiolatum plerisque. Aculeus exser-
tus                             vagina cylindrica, biualui.                         Zahlreiche Thiere, die sehr vieles zur Vertil-
gung der Raupen, Spinnen und anderer In-
secten beytragen. Sie legen ihre Eyer in leben-
dige                             Raupen, die davon erkranken, und vor
oder nach ihrer Verpuppung                             absterben. Manche
sind auch an andere Gattungen ihres                             eigenen
Geschlechts gewiesen, denen sie als Larven ihre

Eyer in den Leib                             legen, so daß nach Rolanders
Bemerkung, von verschiedenen Gattungen                             die
eine bloß zur Vertilgung der andern geschaffen
zu seyn                             scheint.                         1. †. Persuasorius. (Pimpla persuasoria. F.)
I. scutello albo, thorace maculato, abdo-
mine atro segmentis omnibus vtrinque
punctis duobus                             albis.                         Sulzers Gesch. tab. 26. fig. 12. 13.                         2. †. Comitator. I. ater totus, antennis                             fascia
alba.                         Sulzers Gesch. tab. 26. fig. 14.                         3. †. Luteus. (Ophion L. F.) I. luteus thorace
striato, abdomine                             falcato.                         4. †. Glomeratus. (Cryptus G. F.) I. niger
pedibus flauis.                         Reaumur vol.                             II. tab. 33.                         Legt seine Eyer in die Raupen der Butter-
vögel, so wie der vorige in die von                             manchen
Phalänen.                         57. Sphex. Raupentödter. Os maxillis
absque lingua. Antennae articulis                             10.
Alae plano incumbentes (nec plicatae)                             in
omnisexu. Aculeus punctorius reconditus.                         Die Weibchen verschiedener Gattungen                             dieses
Geschlechts graben sich Höhlen in sandigen Bo-
den, schleppen eine große Spinne oder Raupe
einer                             Phaläne hinein, die sie meist nur lahm
beißen, und legen sodann in                             jede Höhle ein Ey,
da dann nachher die junge Larve dem                             großen
Thier, das die Mutter dahin begraben hatte,
den Saft zum                             Gespinste aussaugt, und sich selbst
ein Verwandlungsgehäuse daraus                             bereitet.

1. †. Sabulosa. S. nigra hirta, abdomine                             fuluo,
postice nigro, petiolo longissimo.                         Frisch P. II. tab. 1. fig. 6. 7.                         2. †. Cribraria. (Crabro cribrarius F.)                             die
Sieb-Biene. S. nigra, abdomine                             fasciis
flauis, tibiis anticis clypeis                             concauis
fenestratis.                         Goeze im Naturforscher II. St. tab. 2.                         Man hat lange die Scheiben an den Vorder-
füßen für durchlöchert gehalten, und hat auch
nicht                             ermangelt, diesen vermeinten Sieben eine
merkwürdige Bestimmung                             anzudichten, und viel
Schönes über die weise Einrichtung eines                             gar
nicht existirenden Theils zu sagen.                         58. Chrysis.                             (Fr. mouche dorée.                             Engl.
golden fly.)                             Os maxillis absque pro-
boscide.                             Antennae filiformes: articulo
1 longiore,                             reliquis 11 breuioribus.
Abdomen subtus                             fornicatum, vtrin-
que squama laterali. Anus                             dentatus
aculeo subexserto. Alae planae. Cor-
pus                             auratum.                         1. †. Ignita. C. glabra nitida, thorace                             viridi:
abdomine aureo; apice quadridentato.                         Frisch P. IX. tab. 10. fig. 1.                         59. Vespa. Wespe. (Fr. guépe. Engl.
wasp.) Os maxillis absque                             proboscide.
Alae superiores plicatae in omni sexu.
Aculeus                             punctorius reconditus. Oculi
lunares. Corpus glabrum.

Die mehresten Gattungen dieses und des fol-
genden Geschlechts werden durch die strenge ge-
sellschaftliche Verbindung, in der sie theils                             zu
Tausenden beysammen leben, und durch die über-
aus kunstreichen Nester und gemeinschaftlichen
Wohnungen, die sie                             sich mit vereinten Kräften
aus so vielartigen Stoffen (– z. B. die                             Wespen
aus Holzzasern ꝛc., die Immen aus Wachs,                             die
Maurer-Bienen aus Grant ꝛc. –) zu verfer-
tigen wissen, merkwürdig.                         1. †. Crabro. die Hornisse. (Engl. the hornet.)
V. thorace                             nigro antice rufo immaculato
abdominis incisuris puncto nigro                             duplici
contiguo.                         Frisch P. IX. tab. 11. fig. 1.                         2. †. Vulgaris. die Wespe. (Engl. the wasp.)
V. thorace                             vtrinque lineola interrupta, scu-
tello                             quadrimaculato, abdominis incisuris
punctis nigris                             distinctis.                         Frisch P. IX. tab. 12. fig. 1.                         3. Nidulans. (Fr. la guêpe                             cartonnière.) V.
nigra, thorace striga                             antica subscutelloque
albis, abdominis segmentis margine                             flauis.                         Reaumur vol.                             VI. tab. 20                         In Guiana. Die äußere Bekleidung ihres
kunstreichen                             Nestes ähnelt einer feinen, wie mit
Schreibpapier überzogenen                             Pappe.                         60. Apis. Biene. (Fr. abeille. Engl. bee.)
Os maxillis atque                             proboscide inflexa
vaginis duabus biualuibus. Alae planae
in                             omni sexu. Aculeus feminis et
neutris punctorius                             reconditus.

1. †. Mellifica. die Honigbiene, Imme. A.
pubescens thorace subgriseo, abdomine
fusco, tibiis posticis                             ciliatis, intus trans-
verse striatisVon mancherley andern in Brasilien                             einheimischen
Arten von Honigbienen s. W. Piso de Indiae
vtriusque re naturali p. 111 u. f. und I. Stanes
in des jüngern Sam. Purchas's Theatre of
politicall Flying-Insects. Lond. 1657. 4.
pag. 203                             u. f..                         Bekanntlich sind unter den Bienen, Wespen,
Ameisen                             und Termiten, die bey weiten zahl-
reichsten                             Individuen geschlechtlos, d. h. sie wer-
den von einem                             Vater erzeugt, und von einer
dadurch befruchteten Mutter geboren,                             ohne doch
selbst vollkommene Geschlechtsorgane zu haben. –
Hier                             bey der Imme hat das Weibchen, die so
genannte Königinn oder                             Mutterbiene, oder
der Weißler, einen schlanken schmalen                             Leib,
kurze Flügel, einen behaarten Kopf, ein zackiges
Gebiß,                             braune Füße u. s. w. – Die männli-
chen Bienen oder                             Dronen (Deck- oder Wasser-
oder Holmbienen) sind groß                             und stark von Leibe,
mit langen Flügeln ꝛc. – Die                             geschlechtlosen,
oder Werk- und Arbeits-Bienen hingegen                             sind
weit kleiner als jene beiden, von mittler Taille,
nach                             Verhältniß langen Flügeln, glattem Gebiß,
schwarzen Füßen und einer                             besondern Grube am
Hinterschenkel, die zum Aufladen des Blumen-
staubes dient, u. s. w. Diese letztern, deren in
einem                             großen Stock wohl auf 10000 seyn können,
haben allein die                             mannigfaltigen Verrichtungen
des Eintragens, Bauens und der                             Besorgung der
Brut. Die jüngern sammeln aus Blüthen den
Stoff zu                             Honig und Wachs, den sie als
Höschen zum Stocke tragen, wo er ihnen                             von

den                             ältern abgenommen, und das Wachs vom
Honig geschieden wird. Sie                             füttern die Bienen-
Larven mit Blumenstaub, halten den                             Stock
rein, und schaffen ihre Todten von da hinaus.
Sie sind mit                             Gift und Stachel als Waffen ver-
sehen, von dem sie                             aber meist nur Ein Mahl
in ihrem Leben Gebrauch machen können,                             da
sie gewöhnlich mit Verlust ihres Stachels stechen,
und ihn in                             der Wunde stecken lassen. – Die
männlichen Bienen (etwa 700 in einem                             großen
Stocke) haben keine andere Bestimmung, als
sich mit ihrer                             Königinn (– und zwar wie es
scheint im Fluge –) zu paaren. Manche                             ster-
ben gleich darauf, die übrigen müssen                             nachher
verhungern, oder werden von den Arbeitsbie-
nen in der so genannten Dronenschlacht umge-
bracht.                             Die so reichlich befruchtete Königinn
legt ihre Eyer in die Zellen                             oder Mutterpfeif-
fen, von denen schon vorläufig die                             für die
Dronen bestimmten größer als die übrigen ge-
baut sind. Wenn die Nachkommenschaft nach
etlichen                             und 20 Tagen zur Reife gekommen, so
trennt sie sich als Colonie vom                             Stammvolke,
sie schwärmt. – In der Wildniß bauen die
Bienen in                             hohle Bäume, oder unter die Erde ꝛc.
Der Mensch hat sie aber sich                             zum Hausthier zu
machen, und durch mannigfaltige                             scharfsinnige
Erfindungen ihre Vermehrung und Benutzung
zu                             befördern gelernt. – Obgleich einzelne Bienen
so wenig Wärme haben                             als andere kalkblütige
Thiere; so erhitzen sie doch im Stocke,                             zuweilen
bis zur Wärme des menschlichen KörpersVon den unzähligen Schriften, worin die Ge-
schichte der Bienen abgehandelt worden, führe
ich nur                             fünfe statt aller an:Swammerdam bibl.                             nat. pag. 369.Reaumur mém. ꝛc.                             vol. V. p. 207.J.                             Hunter in den philos. Transact. 1792.
P. I. pag. 128.Huber nouvelles observations sur les abeil-
les. Genève 1792. 8.und,                             besonders in Rücksicht der neuern Bemer-
kungen über                             die künstliche Vermehrung der Stöcke
durch Ableger, Bonnet oeuvr. vol. V. P. I. p.                             61.Eine genaue Beschreibung und Abbildung der
vorzüglichsten                             Art von gläsernen Bienenstöcken zur
Beobachtung der Oekonomie dieser                             bewunderns-
würdigen Thiere, die mir Bonner                             schriftlich mit-
getheilt, habe ich in Voigts Magazin                             III. B.
bekannt gemacht..

2. †. Centuncularis. (Anthophora C. F.) die
Rosenbiene. A. nigra, ventre lana                             fulua.                         Frisch P. XI. tab. 2.                         Lebt einsam unter der Erde, und verfertigt
sich                             eine überaus artige Hülse zur Wohnung von
Blättern der                             Rosenbüchse.                         3. †. Violacea. (Xylocopa V. F.) die Holz-
biene. A.                             hirsuta atra, alis caerulescentibus.                         Reaumur                             vol. VI. tab. 6. fig. 1. 2.                         In alten Baumstämmen, wo sie sich ihre
Wohnung der                             Länge nach aushöhlet, und die
einzelnen Zellen durch dünne                             Holzscheibchen von
einander absondert.                         4. †. Terrestris. (Bombus T. F.) die Hummel.
(bombylius. Engl. the humble-bee.) A. hir-
suta nigra thoracis cingulo                             flauo, ano albo.                         Frisch P. IX. tab. 13. fig. 1.                         Nistet tief unter der Erde.                         5. †. Muscorum. (Bombus M. F.) die                             Moos-
biene. A. hirsuta fulua                             abdomine flauo.                         Reaumur                             vol. VI. tab. 2. fig. 3. 4.                         Bekleidet ihr Nest von außen mit Moos.

6. †. Caementaria. die Maurerbiene. A                             fulua
abdomine nigro (femina nigro-violacea                             pe-
dibus fuscis).                         Baut sich mit bewundernswürdiger Kunst                             und
Festigkeit ihr Nest aus Grant und Mörtel an
alten Mauern,                             die viel Sonne haben. Die ey-
förmigen Zellen, deren                             etwa zehn in jedem sol-
chen Gebäude sind, werden mit                             Gespinste aus-
tapezirt, und zuweilen auch vom Attelabus
apiarius, Schlupfwespen ꝛc. bewohnt.                         61. Formica.P. A. Latreille Essai sur                             l'histoire des fourmis
de la France. à                             Brive. 1798. 8. und Dess. hi-
stoire naturelle des fourmis. à Paris 1802. 8.
mit vielen Kupfern.                             Ameise, Emse. (Fr.
fourmi. Engl. ant.) Petiolus abdominis
elongatus,                             nodulosus, aut munitus
squamula erecta. Aculeus feminis                             et
neutris reconditus. Alae maribus et
feminis, sed neutris                             nullae.                         Die mehrsten hiesigen Ameisen halten                             sich
vorzüglich in Wäldern und Wiesen, theils bey
vier- und                             mehreren tausenden in einem Haufen
auf. Die Emsigkeit dieses kleinen                             Volks, vorzüg-
lich die Sorgfalt, mit der sie ihre                             Puppen (die
fälschlich so genannten Ameisen-Eyer) warten
und                             pflegen, geht so weit, daß man gesehen,
wie eine Arbeitsameise, der                             man den Hinterleib
abgeschnitten, doch noch zehn Puppen vor                             ihrem
schmerzhaften Tode in Sicherheit gebracht hat ꝛc.                         1. †. Herculanea. die Roß-Ameise. F.                             nigra
abdomine ouato, femoribus ferrugineis.                         Sulzers Kennz. tab. 19. fig. 125.

2. †. Rufa. F. thorace compresso toto fer-
rugineo, capite abdomineque nigris.                         3. †. Rubra. F. testacea, oculis                             punctoque
sub abdomine nigris.                         4. †. Nigra. (Lasius niger F.) F. tota                             nigra
nitida, tibiis cinerascentibus.                         Diese Ameisen paaren sich zu Ende des Som-
mers im Schwärmen, da sie zuweilen in un-
zähliger Menge und sonderbarer Gestalt der
Schwärme                             als auf- und niederfahrende Säulen
zum Vorschein kommen, deren man                             zuweilen
wohl 20 auf Ein Mahl sieht, die sich in der
Ferne fast                             wie ein Nordlicht ausnehmen                             Gleditsch in                             den Mém. de l'ac. des sc. de                             Ber-
lin. 1749. Pl.                             II..                         5. †. Caespitum. F. abdominis petiolo bino-
doso: priore subtus, thoraceque supra bi-
dentato.                         Sulzers Gesch. tab. 27. fig. 20.                         6. Cephalotes. (Atta C. F.) F. thorace                             quadri-
spinoso, capite didymo magno                             vtrinque
postice mucronato.                         Merianae ins.                             Surinam. tab. 18.                         In Westindien. Von der Größe einer Wespe.                         62. Termes. Weiße Ameise, Holz-
Emse, Termite. (Fr. fourimi blanche,
poux de bois. Engl. white ant, wood-ant,
wood-louse.) Squamula intergerina
nulla. Alae maribus et feminis                             tem-
porariae; sed neutris plane nullae.

1. Fatalis. (bellicosus. Soland) T. corpore
fusco, alis                             fuscescentibus: costa ferruginea,
stemmatibus subsuperis oculo                             propinquis,
puncto centrali prominulo.                          Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 9.                         Die Gebäude der guineischen Termiten. Eben
daselbst                             tab. 10.                         Hier diese Gattung (denn es sind schon                             jetzt
wenigstens noch vier andere bekannt, die hin und
wieder                             zwischen beyden Wendezirkeln zumahl in
beiden Indien, im                             südwestlichen Africa und auf
Neuholland zu Hause sind) findet sich                             besonders
in Ostindien und Guinea, und führt aus Thon,
Letten                             ꝛc. kegelförmige, meist mit mehreren
Spitzen besetzte, inwendig                             hoch ausgewölbte
Gebäude auf, die zuweilen wohl 10 bis 12                             Fuß
hoch sind, und theils in solcher Menge beysam-
men stehen, daß sie von Ferne das Ansehen
eines Dorfs kriegen. Mit                             den Jahren wird so
ein hohler Ameisenhaufen von außen ganz                             mit
Gras überwachsen ꝛc. und ist dabey so fest, daß
er mehrere                             Menschen zu tragen im Stande ist,
ungeachtet die Wände selbst mit                             großen weiten
Gängen durchzogen sind, die theils über eine
halbe                             Elle im Durchmesser haben. Unaufhör-
lich wird in                             diesen Stöcken gebaut, alte Zellen
abgebrochen, neue aufgeführt,                             andere erwei-
tert u. s. w. Die Zellen des Königs und                             der
Königinn (als von welchen in jedem Stocke nur
Ein Paar                             befindlich ist) sind im Innersten des
Gebäudes verborgen. Zunächst                             um dieselben
herum wohnen die Arbeiter, hierauf folgen                             die
Eyerzellen für die junge Brut und dicht bey diesen
die                             Magazine. Diese Thiere zerbeißen und
verzehren Holzwerk, Geräthe,                             Hütten ꝛc. und

können binnen wenigen Wochen                             mächtige
Baumstämme gleichsam vernichten. Daß der
Hinterleib der                             befruchteten Königinn 2000 Mahl
dicker und größer wird als er vorher                             war ist
schon oben erwähnt. Sie kann dann binnen
24 Stunden auf                             80000 Eyer legen.                         63. Mvtilla. Alae                             nullae in pleris-
que. Corpus pubescens. Thorax po-
stice retusus. Aculeus                             reconditus
punctorius.                         1. Occidentalis. (M. coccinea F.) M.                             coccinea,
abdomine cingulo nigro.                         In Nordamerica.                         
                                              VI. DIPTERAJ. C. Fabricii Systema                             Antliatorum. Brunsvi-
gae. 1805. 8.. (Antliata Fabr.)
Die Insecten mit zwey Flügeln und ein
Paar kleinen Knöpfchen oder so                             genannten
Flügelkölbchen oder Balancirstangen (halte-
res); die hinter den Flügeln an der                             Brust
sitzen, und meist noch mit einer kleinen Schuppe
bedeckt                             sind; deren Nutzen aber noch unbe-
stimmt ist, und                             derentwegen einige Natur-
kündiger die ganze Ordnung                             Halterata benannt
haben. Die Larve ist meist                             eine MadeDer berüchtigte so                             genannte Heerwurm, eine
Art von Erdmast der wilden Sauen,                             besteht
aus einem bewundernswürdigen Zuge von


vielen tausend dicht an                             einander kriechenden,
kaum einen halben Zoll langen Maden,                             und
zwar, wie es scheint, von Insecten dieser Ord-
nung (– etwa von Tipulis oder Asilis –). Ein
solcher Zug ist zuweilen wohl 12                             Ellen lang,
Hände breit und Daumens hoch, und zieht so                             in
Wäldern an feuchten Gegenden im Sommer in
größter,                             regelmäßigster Ordnung umher.,
die Puppe braun,                             cylindrisch. Das vollkom-
mene Insect hat bey einigen                             Geschlechtern
einen spitzigen harten Saugestachel, bey                             andern
einen weichen Schlurfrüssel, bey noch andern
bloß eine                             einfache Mündung u. s. w. Einige
Gattungen gebähren lebendige                             Junge.                         64. Oestrvs.Die bisher ganz verworrene Naturgeschichte                             dieses
merkwürdigen Geschlechts, ist nun durch den vor-
trefflichen Veterinararzt, Hrn. Bracy Clark auf-
gehellt. – S. dess. meisterhafte observations on
the genus oestrus; im III. B. der Transactions
of the Linnean Society, p. 289. u. f. Bremse. Os apertura
simplex. Palpi duo, biarticulati, apice
orbiculares                             in depressione oris vtrin-
que siti.                         Bey den zunächst benannten Gattungen legt
das                             Weibchen seine Eyer in die Haut der leben-
digen                             Thiere, wodurch gleichsam eine Art von
Fontanell (die so genannte                             Dasselbeule) entsteht,
in welchem sich die Larve (der                             Engerling)
ernährt.                         1. †. Bouis. die Ochsenbremse. (Engl. the
gad-fly, breeze.) O.                             alis immaculatis
fuscis, abdomine fascia atra media: apice
pilis                             fuluo-flauis.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 47. fig. 1. 2.

2. Tarandi. die Renthierbremse. O.                             alis
immaculatis, thorace flauo fascia nigra, ab-
domine fuluo apice flauo.                         3. †. Equi. die Pferdebremse. (Oestrus bouis
Linn) O. alis                             albidis, fascia media punctis-
que duobus                             nigris.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 47. fig. 3. 4. 5.                         Legt ihre Eyer den Pferden an die Schultern
und                             Kniee, wo die ausgekrochenen Larven von
denselben abgeleckt und                             hintergeschluckt werden;
die sich dann von dieser und der folgenden                             Gat-
tung, im Frühjahr fast allgemein und theils                             in
großer Anzahl im Magen der Pferde finden, wo
sie mit dem                             vordern spitzen Ende ihres an Größe
und Form ungefähr einem                             Dattelkern ähnelnden
Körpers (Engl. Botts) in der innern Haut des
Magens                             eingehakt festsitzen.                         4. †. Haemorrhoidalis. die Pferdebremse. O.
alis immaculatis fuscescentibus, abdomine
atro, basi albo                             apiceque fuluo.                         Clark l.                             c. fig. 12. 13.                         Legt ihre Eyer den Pferden gleich an                             die
Lippen.                         5. †. Ouis. die Schafbremse. O. alis pelluci-
dis, basi punctatis, abdomine albo nigro-
que versicolore.                         Abbild. n. h. Gegenst. tab. 27.                             fig. 6. 7.                         Die Larve findet sich in den Stirnhöhlen                             der
Hirsche, Rehe, Ziegen, und vorzüglich der Schafe.                         65. Tipvla. Schnacke. (Engl. crane-fly.)
Os capitis elongati maxilla superiore
fornicata:                             palpi duo incurui capite
longiores. Proboscis recuruata bre-
vissima.

Aeußerst dauerhafte Insecten, deren Larven
sogar in                             Schwefelwassern leben können, und die
Herr Prof. de Lüc in einer                             Höhe von 1560 Toisen
über der Meeresfläche angetroffen, wo sie                             folg-
lich wohl unter allen Thieren auf unsrer                             Erde
am höchsten lebten.                         1. †. Oleracea. T. alis patentibus                             hyalinis,
costa marginali fusca.                         Frisch P. IV. tab. 12.                         Die Larve thut an den Pflanzenwurzeln, zu-
mahl am Gemüse viel Schaden.                         2. †. Plumosa. (Chironomus plumosus F.)
T. alis incumbentibus, thorace virescente,
alis hyalinis                             puncto nigro.                         Frisch P. XI. tab. 3. 12.                         Ihre bluthrothe Larve lebt im Wasser und ist
eine                             Speise der Armpolypen.                         3. †. Phalaenoides. (Psychoda Ph. F.)                             T. alis
deflexis cinereis ouato-lanceolatis ciliatis.                         Frisch P. X. tab. 3. 11.                         Ein kleines Thier, daß meist an dumpfigen
Orten,                             Abtritten ꝛc. lebt.                         66. Mvsca. Fliege. (Fr. mouche. Engl.
fly.) Os proboscide carnosa:                             labiis 2
lateralibus: palpi duo.                         1. †. Vomitoria. die Schmeißfliege. M. an-
tennis plumatis pilosa, thorace nigro, ab-
domine caeruleo nitente.                         2. †. Carnaria. M. antennis plumatis,                             pilosa
nigra, thorace lineis pallidioribus, abdo-
mine nitidulo tesselato: oculis rubris.                         Frisch P. VII. tab. 14.                         Gebiert lebendige Maden.

3. †. Domestica. die Stubenfliege. M. anten-
nis plumatis, pilosa nigra, thorace lineis 5
obsoletis, abdomine nitidulo tesselato, ocu-
lis fuscis.                         (v. Gleichen) Gesch. der gemeinen Stuben-
fliege. (Nürnb.) 1784. 4.                         Findet sich fast auf der ganzen Erde; und in
theils                             Gegenden, wie auf Utaheiti, Neuholland,
am Cap ꝛc. in unsäglich                             lästiger MengeZu den wirksamsten, und                             doch zugleich gefahrlo-
sesten Mitteln, die Fliegen in                             einem Zimmer zu
tödten, gehört ein halb Quentchen                             Quaßia-Extract
mit einem Stückchen Zucker in ein paar                             Unzen
Wasser aufgelöst.. Das
befruchtete Weibchen                             legt seine 80 oder mehr
Eyer in Ställe, Misthaufen. – Um ihre                             Pup-
penhülse aufzusprengen, kann die zum Auskri-
chen reife Fliege ihre Stirne wie zu einer                             Blase
auftreiben.                         4. †. Cellaris. (vinulus, conops.) M. antennis
setariis pilosa nigra, alis neruosis,                             oculis
ferrugineis.                         Reaumur                             vol. V. tab. 8. fig. 7.                         Sehr kleine Thierchen, in Weinkellern und
überhaupt                             auf süßlichen gährenden Früchten ꝛc.                         5. †. Meteorica. M. antennis setariis                             pilosa
nigra abdomine subcinereo, alis basi sub-
flauis, oculis brunneis.                         In Gärten und Wäldern, haben einen sonder-
baren, gleichsam hüpfenden Flug.                         6. †. Putris. (Tephritis P. F.) M.                             antennis
setariis, subpilosa atra, alarum costa nigra,
oculis                             ferrugineis.                         Frisch P. I. tab. 7.                         Die Made lebt im faulen Käse.

67. Tabanvs. Blinde Fliege,                             Breme.
(Fr. taon.)                             Os proboscide carnosa, ter-
minata                             labiis duobus. Rostro palpis
duobus, subulatis, proboscide                             laterali-
bus, parallelis.                         1. †. Bouinus. T. oculis virescentibus, ab-
dominis dorso maculis albis trigonis longi-
tudinalibus.                         Reaumur                             vol. IV. tab. 17. fig. 8.                         68. Culex. Os aculeis                             setaceis intra
vaginam flexilem.                         1. †. Pipiens. die Mücke, Schnake. (Fr. le
cousin. Engl. the gnat. Portug. Mosquito.)
C. cinereus,                             abdomine annulis fuscis 8.                         Kleemanns Beytr. zu Rösel T. I.                             tab. 15. 16.                         Das beschwerliche Thier hält sich zumahl häufig
am                             Wasser auf. In vielen Erdstrichen, zumahl
in heißen (wo ohnedieß                             alle Insectenstiche – wie
bey uns in brennenden Sommertagen –                             weit
heftigere Entzündung verursachen), sind diese
Thiere, die                             von den europäischen Seefahrern,
nach dem Portugisischen, Moskiten                             genannt
werden, in unsäglicher Menge, und werden oft
eine recht                             gefährliche Plage. Unkundige Rei-
sende belegen aber                             auch wohl überhaupt alle
mückenartige stechende Insecten mit dem                             gemein-
schaftlichen Namen von Moskiten.                         2. Reptans. (Scatopse R. F.) die Beißfliege,
columbachische Mücke. C. niger, alis hyali-
nis, pedibus                             nigris annulo albo.                         Niemann's Taschenb. für Hausthierärzte II.
tab. 2. fig. 1.

Im gebirgigen Lappland, im südlichen Sibi-
rien, vor allem aber im Bannat, wo sie zwey
Mahl im                             Jahre, im Frühjahr und Sommer,
in unermeßlichen Scharen erscheint                             und den Pfer-
den u. a. Vieh zu allen Oeffnungen des                             Kör-
pers einkriecht, daß es oft davon in                             wenigen
Minuten sterben muß. Auch den Menschen
wird sie dann                             wenigstens äußerst lästig, wenn
auch nicht so gefährlich.                         69. Empis. Os rostro                             corneo, inflexo,
biualui, thorace longiore, valuulis ho-
rizontalibus.                         1. †. Pennipes. E. antennis filatis, nigra,                             pe-
dibus posticis longis: alterius sexus                             pennatis.                         Sulzers Kennz. tab. 21. fig. 137.                         70. Conops. Stechfliege,                             Pferdestecher.
Os rostro porrecto                             geniculato.                         1. †. Calcitrans. (Stomoxys C. F.) C.                             anten-
nis subplumatis, cinerea glabra ouata.                         Sulzers Kennz. tab. 21. fig. 138.                         Hat fast ganz die Bildung der Stubenfliege,
nur                             statt des Schlurfrüssels den hervorragenden
Bohrstachel. Sie kommt                             nur wenn es regnen
will in Häuser, fliegt niedrig, und setzt sich                             auch
bloß an die Beine, so wie sie draußen auf der
Weide sich an                             die Füße des Viehes zu setzen
gewohnt ist, das daher so unruhig wird                             und
aufstampft.                         71. Asilvs. Raubfliege. Os rostro cor-
neo porrecto, recto biualui.

1. †. Crabroniformis. A. abdomine tomen-
toso, antice segmentis tribus nigris, postice
flauo                             inflexo.                         Frisch P. III. tab. 8.                         72. Bombylivs. Schwebfliege (Fr.
bourdon. Engl. buzz-fly.) Os rostro
porrecto, setaceo, longissimo,                             bivalui;
valuulis horizontalibus, intra quas
aculei                             setacei.                         1. †. Maior. B. alis dimidiato-nigris.                         Sulzers Kennz. tab. 28. fig. 22.                         73. Hippobosca.                             (Fr. mouche-araignée.)
Os rostro biualui,                             cylindrico, obtuso,
nutante. Pedes vnguibus pluribus.                         1. †. Equina. die Pferdelaus. (Engl. the horse-
leech.) H. alis obtusis, thorace albo varie-
gato, pedibus tetradactylis.                         Sulzers Kennz. tab. 21. fig. 141.                         Die trächtige Mutter wird ungeheuer dick, und
legt                             nur ein einziges Ey oder vielmehr eine
Puppe, in welcher sich in den                             ersten Wochen
nichts als ein weißer Saft zeigt, der                             nachher
gleich zum erwachsenen Thiere gebildet wird,
das nach                             einiger Zeit als vollkommen erwach-
senes geflügeltes                             Insect auskriecht.                         2. †. Ouina. die Schaflaus. (Enlg. the sheep-
tick, sheepfagg.)                             H. alis nullis.                         Frisch P. V. tab. 18.                         Ein ungeflügeltes Insect, das doch wegen                             seines
ganzen übrigen Habitus diese Stelle behauptet.                                          

VII. APTERA.
Die gänzlich ungeflügelten Insecten. Sie
sind in Rücksicht der Größe,                             Bildung, Aufent-
halt, Nahrung, Freßwerkzeuge, Anzahl                             und
Länge der Füße, der Augen u. s. w. gar sehr
verschieden.                             Theils legen sie Eyer, theils ge-
bären sie lebendige                             Junge. Den Floh ausge-
nommen, besteht wohl keins der                             übrigen eine
eigentliche Verwandlung.                         74. Lepisma. Pedes                             6 cursorii. Os
palpis 2 setaceis et 2 capitatis. Cauda
setosa setis                             extensis. Corpus squamis
imbricatum.                         1. †. Saccharina. der Zuckergast, das Fisch-
chen. (forbicina) L.                             squamosa, cauda
triplici.                         Ist eigentlich in America zu Hause, aber nun
schon                             fast in ganz Europa einheimisch.                         75. Podvra. (Engl. spring-tail.) Pe-
des 6 cursorii. Oculi 2 compositi ex
octonis. Cauda bifurca, saltatrix,                             in-
flexa. Antennae setaceae elongatae.                         1. †. Fimetaria. P. terrestris alba.                         Oft haufenweise unter Blumentöpfen.                         76. Pedicvlvs. Laus. (Fr. pou. Engl.
louse.) Pedes 6 ambulatorii, oculi 2.


Os aculeo exserendo. Antennae lon-
gitudine                             thoracis. Abdomen depressum
sublobarum.                         Vielleicht eines der weitläuftigsten aller Thier-
geschlechter. Die mehresten Säugethiere und
Vögel                             mögen wohl ihre Läufe haben: und selbst
Fische, ja sogar manche                             Insecten, wie die Bie-
nen ꝛc. sind damit                             geplagt.S. F.                             Redi experimenta circa generationem in-
sectorum. Opusculor. ed. Amst. 1686.                             12. P. I.
tab.                             1-24.                         1. †. Humanus. die Laus. P. humanus.                         Ist, außer am Menschen, meines Wissens
bloß am                             Schimpansee (Simia troglodytes) und
am Coaita (Cercopithecus paniscus) gefunden
worden. Bey den Mohren sind die                             Läufe
schwarz: daß sie sich aber, wie Oviedo u. a.
behaupten, auf                             den Schiffen verlören, wenn
diese die Linie passiren, ist leider                             eine Fabel.                         2. †. Pubis. (morpio. Engl. the crab-louse.)
P. pubis.                         Redi l.                             c. tab. 10. fig. 1.                         77. Pvlex. Floh. (Fr. puce. Engl. flea.)
Pedes 6 saltatorii: oculi 2. Antennae
filiformes. Os rostro inflexo, setaceo,
aculeum                             recondente. Abdomen com-
pressum.                         1. †. Irritans. der Floh. P. proboscide cor-
pore breuiore.                         Rösel vol. II. Mücken ꝛc. tab. 2. 3. 4.

Außer dem Menschen auch auf Hunden, Füch-
sen, Katzen, Hasen, Eichhörnchen, Igeln ꝛc.
doch                             nicht im äußersten Nordamerica, und nur
sehr einzeln aus manchen                             westindischen Inseln
(z. B. auf Martinike) ꝛc. Er kann                             wenigstens
auf 6 Jahr alt werden.                         2. Penetrans. der Sandfloh, die Tschike,
Nigua, Ton, Attun.                             P. proboscide cor-
poris                             longitudine.                         Catesby N. H. of                             Carolina. III. tab. 10.
fig. 3.                         Ein äußerst lästiges Thier im mittlern                             America,
ähnelt dem gemeinen Floh in der Bildung und
in den                             Sprüngen, ist aber kleiner; hält sich be-
sonders im                             Staube auf, und legt seine Eyer dem
Menschen unter die Nägel der                             Fußzehen, wo-
durch heftige und zuweilen in Brand                             übergehende
Entzündungen entstehen.                         78. Acarvs. Milbe. (Fr. tique. Engl.
tick.) Pedes 8. Oculi 2 ad latera                             capitis.
Tentacula 2 articulata,                             pediformia.                         Ein großes Geschlecht von zahlreichen Gattun-
gen J. Fr. Hermann mémoire aptérologique publié
par Fr. L. Hammer.                             Strasb. 1804. fol. mit
ausgemalten                             Kupfern., die sich auch zum Theil, wie die Läuse
auf                             andern Thieren finden.                         1. †. Ricinus. (Ixodes R. F.) die                             Zangenlaus,
der Holzbock. A. globosoouatus:                             macula
baseos rotunda: antennis clauatis.                         Frisch P. V. tab. 19.

2. †. Siro. die Käsemilbe, Miete. (Fr. le
ciron, la mite. Engl. the mite.) A. late-
ribus sublobatis, pedibus 4 posticis longissi-
mis, femoribus capiteque                             ferrugineis, ab-
domine setoso.                         In Mehl, Käserinden, rohen Schinken ꝛc.
Sie wird                             nur mit drey Paar Füßen gebohren,
und das vierte wächst erst nachher                             dazu.                         79. Hydrachna. Wasserspinne, Was-
sermilbe. Pedes 8. Palpi 2 articulati.
Oculi 2, 4, 6. Caput, thorax,                             abdo-
menque vnita.                         1. †. Despiciens. (Trombidium aquaticum F.
Acarus aquaticus Linn.) H. rubra rotun-
data maculis pluribus; oculis inferis.                         Frisch P. VIII. tab. 3.                         Fast wie eine kleine blutrothe Spinne.                         80. Phalangivm. Pedes 8. Oculi ver-
ticis 2 contigui. Frons antennis pedi-
formibus. Abdomen rotundatum.                         1. †. Opilio. der Weberknecht, Schuster
Geist, Tod, die                             Holzspinne. (Fr. le fau-
cheur. Engl. the shepherd.) P.                             abdomine
ouato; subtus albo.                         Sulzers Kennz. tab. 22. fig. 140.                         Ein animal nocturnum. Die                             ausgerissenen
Beine zeigen noch Tage lang Lebenskraft                             durch
Bewegung. Die Augen sitzen dem Thiere
zwischen den                             Schultern.                         2. †. Cancroides. (Scorpio C. F.) der Bücher-
scorpion. (Fr. le scorpion araignée.) P. ab-

domine obouato depresso,                             chelis laeuibus,
digitis pilosis.                         Rösel vol. III. tab. 64.                         In altem Papier ꝛc. Sieht wegen des                             flachen
plattgedruckten Körpers und der langen                             Scheeren
sonderbar aus. Kriecht vor- und rückwärts
wie ein                             Krebs.                         3. Balaenarum. die Wallfischlaus. P. abdo-
mine dilatato muricato, rostro subulato.                         Pennant's british                             zoology. P. IV. tab. 18.
fig. 7.                         4. Araneoides. (Solpuga A. F.) P. chelis
dentatis villosis, corpore                             oblongo.                         Pallas spicil. IX. tab. 3. fig. 7-9.                         Hin und wieder in heißen Erdstrichen der                             alten
Welt. Sein Biß verursacht heftige Entzün-
dung, zuweilen mit gefahrvollen Zufällen.                         81. Aranea. Spinne, Kanker. (Fr.
araignée. Engl. spider.) Pedes 8. Oculi 8.
(plerisque). Os vnguibus s. retinacu-
lis 2. Anus papillis                             textoriis.                         Ein ansehnliches Geschlecht von                             zahlreichen
Gattungen                             Ueber die                             hieländischen Gattungen dieses Geschlechts
s. C.                             Clerk aranei Suecici. Holm.                             1757. 4., die sich meines Wissens alle bloß
von                             lebendigen Thieren, zumahl Insecten, näh-
ren; auch                             einander selbst auffressen. Die mehre-
sten weben sich                             ein Gespinnst, dessen regelmäßige
Anlage sowohl als die Festigkeit,                             womit es Wind
und Wetter aushält, bewundernswürdig istS. die trefflichen eignen                             Beobachtungen des Hrn.
Dr. Reimarus in der                             Einleit. zur IVten Ausg.
von seines Vaters classischem Werke über                             die Triebe
der Thiere S. 8. u. f..

Auch hat man mehrmahls den                             freylich seltsa-
men Einfall im Kleinen ausgeführt,                             ans Spinne-
webe, und besonders aus dem Eyergespinnste                             der
Kreuzspinnen, eine Art Seide zu verarbeiten. –
Der so                             genannte fliegende Sommer (Mädchen-
Sommer, Mariengarn                             ꝛc.) (Fr. Filets de                             St.
Martin, cheveux de la Ste Vierge. Engl.
Gossamer,) ist wenigstens                             größtentheils kleinen
Spinnen zu zuschreiben, die zumahl                             im
Frühjahr häufig an Hecken und Büschen um-
her                             weben.                         1. †. Diadema. die Kreuzspinne. A. abdo-
mine subgloboso rubro-fusco: cruce                             alba
punctata.                         Rösel vol. IV. tab. 35-40.                         H. Quatremere d'Isjonval erklärt diese und
die                             folgende Spinne für die untrüglichsten Wet-
terpropheten.                         2. †. Domestica. die Fensterspinne. A. abdo-
mine ouato fusco: maculis nigris 5 sub-
contiguis: anterioribus                             maioribus.                         Clerk                             tab. 2. fig. 9.                         3. †. Scenica. (Fr. l'araignée sauteuse.) A.
saliens                             nigra: lineis semicircularibus 3 albis
transversis.                         Clerk                             tab. 5. fig. 13.                         Auf Dächern ꝛc. Sie hüpfet: macht aber                             kein
Gespinnste.                         4. †. Saccata. A. abdomine ouato ferrugi-
neo fusco.                         Frisch P. VIII. tab. 3.                         Sie trägt ihre Eyer in einem Sacke am Hin-
terleibe mit sich umher, und wagt mit einer bey-

spiellosen Beharrlichkeit ihr Leben, um ihn, wenn
er ihr mit                             Gewalt entrissen wird, zu rettenBonnet oeuvres. vol. I. pag. 545. u. f..                         5. Auicularia. die Buschspinne. A.                             thorace
orbiculato conuexo: centro transuerso ex-
cuato.                         Kleemanns Beyträge zu Rösel Tom. I.
tab. 11. 12.                         Zumahl in Westindien. Von der Größe einer
kleinen                             Kinderfaust. Die Fußsohlen schillern in
bunte Goldfarben. Sie soll                             Colibrite tödten, und
die Eyer derselben aussaugen. Ihr Biß                             kann
auch bey Menschen gefahrvolle Entzündung ver-
ursachen.                         6. Spithamea. A. abdomine oblongo, pedi-
bus longissimis.                         Seba thesaur.                             vol. IV. tab. 90. fig. 9.?                         In Ostindien. Mit ausgestreckten Beinen
vom Umfang                             einer ausgespannten Hand.                         7. Tarantula. A. fusca, subtus atra,                             pedibus
subtus atro fasciatis.                          Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 38.                         In Apulien. Die Fabeln von den unausbleib-
lichen Folgen ihres Bisses und den                             musicalischen
Heilungsmitteln dagegen, lösen sich dahin auf,
daß                             es theils Einbildungen hypochondrischer und
hysterischer Patienten;                             mehrentheils aber arm-
selige Betteleyen seyn mögen,                             womit sich leicht-
gläubige Reisende haben hintergehen                             lassen. So
viel ist indeß richtig, daß diese Spinne, die
sich                             auf dem Felde in kleinen Erdhöhlen aufhält,
den Schnittern zur                             Erntezeit durch ihren Biß
lästig wird: und, so wie der Stich                             mancher
anderer Insecten im brennenden Sommer ge-

fährlich werden                             (zuweilen eine Art Veits-Tanz
erregen) kann, so auch freylich wohl                             der Ta-
rantel-Biß.                         8. Edulis. A. supra grisea; abdomine                             oblongo
lateribus striatis; pedibus fuluis                             apicibus
nigricantibus.                         Labillardière voyage. tab. 12. fig. 4-6.                         Auf Neu-Caledonien, wo sie von den dasi-
gen Insulanern zu Hunderten geröstet und ge-
gessen wird.                         82. Scorpio. Pedes                             8. insuper chelae
2 frontales. Oculi 2 in tergo. Palpi                             2
cheliformes. Cauda elongata                             articulata
terminata mucrone arcuato. Pectines 2
subtus inter                             pectus et abdomen.                         Die Scorpione haben in der Bildung und
Lebensart                             manches mit den Krebsen gemein, auch
werfen sie, so wie diese,                             jährlich ihre Schale
ab. Der Stich des kleinen europäischen                             ist,
wenn nicht grade schwüle Sonnenhitze u. a. dergl.
Umstände                             dazu kommen, nicht eben gefährlich.                         1. Afer. S. pectinibus 13 dentatis, manibus
subcordatis pilosis.                         Rösel vol. III. tab. 65.                         2. †. Europaeus. S. pectinibus 18 dentatis,
manibus angulatis.                         Rösel vol. III. tab. 66. fig. 1. 2.                         83. Cancer. Krebs. (Fr. cancre. Engl.
crab.) Pedes 8. insuper manus 2 chela-
tae. Oculi 2 distantes, plerisque                             pe-
dunculati, elongati mobiles. Palpi
2 cheliferi. Cauda articulata inermis.

Ein weitläuftiges Geschlecht, dessen Gattun-
gen nach der verschieden Länge und Bedeckung
des                             Schwanzes, von Linné in folgende drey
Familien abgetheilt                             wordenJ. Fr. W. Herbst Versuch                             über die Naturgeschichte
der Krabben und Krebse. Zürich, 1782. u. f.                             4.:                         A) Brachyuri. Krabben, Taschen-
krebse, Seespinnen.                         1. Pinnotheres. C. brachyurus                             glaberrimus.
thorace laeui lateribus antice planato, cau-
dae medio noduloso-carinato.                         Die Sage, daß sich dieser Krebs innerhalb
der                             Steckmuschel aufhalte, um die Muschel bey
Annäherung der Blackfische                             zu warnen, ist irrig.
Er verwirrt sich wohl oft in den Bart                             dieser
Muschel, so wie andere Krebse auch: aber die
vorgegebne                             Absicht fällt weg.                         2. Ruricola. die schwarze Landkrabbe. C.
brachyurus, thorace laeui integerrimo,
antice retuso: pedum                             articulis vltimis
penultimisque vndique spinosis.                         Catesby                             vol. II. tab. 32.                         In Westindien und den benachbarten Land-
strichen. Lebt im Gebüsch in Erdhöhlen; zieht
aber im                             Frühjahr, theils in großen Scharen
nach den Seeufern, um die Eyer in                             den Sand
zu legen.                         3. Vocans. die Sandkrabbe. (Engl. the sand-
crab.) C. brachyurus, thorace quadrato
inermi, chela altera                             ingenti.                         Catesby                             vol. II. tab. 35.                         In Ostindien und im wärmern Nordamerika.
Das                             MännchenH. Baronet Banks in Hawkesworth's col-
lection ꝛc. vol. II. p. 32. wird durch die auffallende

Ungleichheit                             seiner beyden Scheren merkwürdig,
deren eine nicht viel größer als                             ein Bein des
Thieres, die andere hingegen so schwerfällig                             ist,
daß sie der Krebs, wenn er von der Stelle will,
auf den                             Rücken legen, und so forttragen soll.                         4. †. Maenas. die Krabbe. C.                             brachyurus,
thorace laeniusculo, vtrinque quinqueden-
tato, carpis vnidentatis, pedibus ciliatis:
posticis                             subulatis.                         5. Dromia. C. brachyurus hirsutus,                             thorace
vtrinque dentato, pedibus posticis vngui-
bus geminis.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 67.                         Im Indischen Ocean. Hat so wie manche
andere                             Krabbenarten vier Beine oben auf dem
Rücken, womit er eine leere                             Muschelschale fassen
und damit kleine Fische oder Krebse zu                             seiner
Nahrung fangen soll.                         6. †. Pagurus. der Taschenkrebs, die Tasche.
(Engl. the punger.) C. brachyurus, tho-
race vtrinque                             obtuse nouem-plicato, ma-
nibus apice atris.                         B) Parasitici, cauda aphylla. Schnek-
kenkrebse.                         7. Bernhardus. (Pagurus B. F.) der Einsied-
ler. C.                             macrourus parasiticus, chelis cor-
datis muricatis:                             dextra maiore.                         Sulzers Gesch. tab. 31. fig. 5.                         Bewohnt leere Schneckenhäuser: und zwar,
wie es                             scheint ohne Auswahl besonderer Ge-
schlechter oder                             Gattungen. Oft sind solche aus-
gestorbene                             Schneckenhäuser inwendig von einem
Einsiedlerkrebs bezogen, und von                             außen zugleich
mit Alcyonien u. a. dergl. Corallen besetzt.

C) Macrouri. Eigentlich so                             genannte
Krebse.                         8. Gammarus. (Astacus marinus. F.)                             der
Hummer. (Fr. l'homard. Engl. the                             lobster.)
C. macrourus thorace laeui,                             rostro lateribus
dentato: basi supra dente duplici.                         In den Meeren der nördlichen Erde: wo er,
wie                             manche Fische, zu gewissen Jahrszeiten hin
und her zieht.                         9. †. Astacus. (Astacus fluviatilis F.)                             der Fluß-
krebs, Edelkrebs. (Fr. l'ecrevisse. Engl. the
craw-fish.) C.                             macrourus thorace laeui,
rostro lateribus dentato: basi                             vtrinque
dente vnico.                         Rösel vol. III. tab. 54-61.                         Dieses Thier (wovon es auch von Natur rothe,
und                             andere selbst beym Sieden schwarzbleibende
Spielarten gibt),                             erreicht ein zwanzigjähriges
Alter und wirft bekanntlich seine ganze                             Schale
alljährlich ab, wobey zugleich seine drey Zähne
und                             selbst sein Magen erneuert werden. Die
zwey kalkigen Steine die sich                             im Sommer zu
beyden Seiten seines Magens finden (die irrig
so                             genannten Krebsaugen), sind doch wohl der
vorzüglichste Stoff,                             woraus die neue verjüngte
Schale verhärtet. Auch der zufällige                             Verlust
von Füßen, Scheren ꝛc. dieser u. a. Gattungen
von                             Krebsen, wird durch ihre starke Repro-
ductionskraft                             leicht wieder ersetzt. Sie schnel-
len so gar Füße und                             Scheren, wenn sie ihnen
(nur nicht zu nahe am Leide) gequetscht                             oder
mit einem glühenden Eisen berührt werden,
von selbst von                             sich. (So wie es der Hummer
zuweilen bey heftigen Donnerschlägen                             thun soll.)

10. †. Squilla. (Palaemon S. F.) die                             Granate,
Garneele. (Fr. la                             chevrette, crevette, sa-
licoque, le barbot.                             Engl. the shrimp.) C.
macrourus, thorace laeui, rostro                             supra
serrato, subtus tridentato, manuum                             digitis
aequalibus.                         Mém. de l'ac. des                             sc. de Paris. 1772.
P. II. tab. 1. fig. 1. 2.                         11. †. Crangon. (Crangon vulgaris F.)                             die
Garneele. C. macrourus, thorace                             laeui,
rostro integerrimo, manuum pollice
longiore.                         Rösel vol. III. tab. 63. fig. 1. 2.                         So wie die vorige häufig an den Küsten von
Europa,                             zumahl in der Nordsee.                         12. Arctus. (Scyllarus A. F.) C.                             macrourus,
thorace antrorsum aculeato, fronte di-
phylla, manibus subadactylis.                         Gesner hist.                             aquatil. pag. 1097.                         In allen mildern Weltmeeren.                         13. Mantis. (Squilla M. F.) C.                             macrourus
articularis, manibus adactylis compressis
falcatis                             serrato-dentatis.                         Sulzers Gesch. tab. 32. fig. 2.                         Im mittländischen u. a. Meeren der                             wärmern
Erdstriche.                         14. †. Pulex. (Gammarus S. F.) die                             Fluß-
Garneele. C. macrourus                             articularis, mani-
bus 4 adactylis, pedibus 10.                         Rösel vol. III. tab. 62.                         Zumahl häufig in der Brunnenkresse.
Schwimmt im                             Wasser zuweilen auf dem Rücken.

15. †. Stagnalis. (Gammarus St. F.)                             C. ma-
crourus articularis, manibus adactylis, pe-
dibus patentibus, cauda cylindrica bifida.                         Schäffer's fischförmiger Kiefenfuß. 1754. 4.
In                             stehenden Wassern.                         84. Monocvlvs. Kiefenfuß. Pedes na-
tatorii. Corpus crusta                             tectum. Oculi
approximati, testae innati.                         Alle bis jetzt bekannte Gattungen dieses Ge-
schlechts finden sich bloß im Wasser.                         1. Polyphemus. (Limulus P. F.) der molucki-
sche Krebs. (Engl. the horse-shoe, helmed-
fish.) M. testa plana                             conuexa sutura lunata,
postica dentata, cauda subulata                             longissima.                         Das allergrößte Insect, das wohl eine Länge
von 4                             Fuß erreichen kann. Daß es Einäugig
genannt worden, ist lächerlich                             da es über
2000 Augen hat. Auch findet es sich nicht
allein in                             Ostindien, sondern auch an den Küsten
des nordöstlichen America,                             zumahl häufig in
der bahamischen Meerenge.                         2. †. Apus. M. testa subcompressa,                             antice
retusa, postice truncata, cauda biseta.                         Schäffer's krebsartiger Kiefenfuß tab. 1.                         Nur in wenigen Gegenden von Deutschland.
Aber                             daselbst in nassen Jahren, nach Ueber-
schwemmungen                             ꝛc. in auffallender Menge. Wie
es scheint ein wahrer ZwitterStralsund. Magaz. I. B. S. 239., dem                             Schäffer
über 2 Millionen Gelenke angerechnet hat.                         3. †. Pulex. der Wasserfloh. M. antennis di-
chotomis, cauda inflexa.                         Sulzers Gesch. tab. 30. fig. 10.

In Flüssen und Deichen, auch im Brunnen-
wasser: an theils Orten so häufig, daß er bey
seiner                             röthlichen Farbe wohl eher die Sage von
Wasser, das in Blut                             verwandelt sey, veran-
laßt hat.                         4. †. Quadricornis. M. antennis                             quaternis,
cauda recta bifida.                         Sulzers Gesch. tab. 30. fig. 9.                         Beyde, diese und die vorige Gattung, sind
eine                             gewöhnliche Speise der Armpolypen.                         85. Oniscvs. Pedes                             14. Antennae se-
taceae. Corpus                             ouale.                         1. Ceti. (Cymothoa F.) die                             Wallfischlaus.
O. oualis segmentis distinctis,                             pedibus tertii
quartique paris linearibus ouaticis.                         Pallas spicileg.                             zoolog. Fasc. IX. tab. 4.
fig. 14.                         Eine Plage der Wallfische, bey welchen                             dieses
Insect, zumahl an den Finnen und Zeugungsthei-
len, aufs festeste sich einnistelt.                         2. †. Asellus der Kelleresel. (Fr. la cloporte.
Engl. the wod-louse.) O. oualis,                             cauda
obtusa, stylis simplicibus.                         86. Scolopendra. Assel. Pedes nu-
merosi, totidem vtrinque quot cor-
poris segmenta. Antennae setaceae.
Palpi 2 articulati. Corpus depressum.                         1. Morsitans. S. pedibus vtrinque                             20.                         Sulzers Gesch. tab. 30. fig. 14.                         In den heißen Zonen: und selbst schon in
Spanien.                             Ihr Biß verursacht gefährliche Ent-
zündung.

2. †. Lagura. S. pedibus vtrinque 24, cor-
pore ouali, cauda penicillo                             albo.                         Mém. présentés à                             l'ac. des sc. T. I. tab. 17.                         Unter alten Baumrinden, Moos, Pilzen                             ꝛc.
Merkwürdig ist, daß verschiedene Gattungen
dieses und des                             folgenden Geschlechts ihre zahl-
reichen Füße erst                             nach und nach erhalten,
und nur wenige Paare derselben mit aus                             dem
Ey bringen.                         3. †. Electrica. die Feuerassel, der Feuerwurm.
S. pedibus vtrinque 70.                         Frisch P. XI. tab. 2. 8. fig. 1.                         Phosphorescirt stark, und sogar der Fleck wo
sie                             gelegen, leuchtet noch geraume Zeit nachher.
Lebt vorzüglich in                             feuchtem Erdreich, kriecht aber
auch zuweilen auf Blumen, und                             dadurch lassen
sich wohl die gar nicht seltnen Fälle                             erklären,
wo sich dieses Thier in die Stirnhöhlen bey
Menschen                             eingenistelt und wohl Jahre lang
unerträgliches Kopfweh ꝛc.                             verursacht hat.                         87. Ivlvs. Vielfuß. Pedes numerosi:
duplo vtrinque plures quam corporis
segmenta.                             Antennae moniliformes.
Palpi 2 articulati.                             Corpus semicylin-
dricum.                         1. †. Terrester. S. pedibus vtrinque                             100.                         Sulzers Gesch. tab. 30. fig. 16.                         Meist unter der Erde in fettem Boden oder
im                             Miste.                         
                                           

Neunter Abschnitt.
Von den                     Würmern.

                     §. 146.
Die Insecten haben so bestimmte und faß-
liche, die Würmer                         hingegen so wenig allge-
mein passende positive                         Charactere, daß man
die letztern vielleicht am kürzesten durch die-
jenigen weißblütigen Thiere definiren könnte,
die keine                         Insecten sind; als von welchen sie sich
sowohl durch den Mangel der                         Fühlhörner als
der eingelenkten Bewegungswerkzeuge unter-
scheiden. (§. 40. 122.)                                                       §. 147.
Sie haben mehrentheils einen weichen,
theils gleichsam gallertartigen                         Körper: nur
wenige sind, wie die Aphroditen, mit Haaren,
einige, wie                         die See-Igel, mit einer kalkarti-
gen Schale bedeckt.                         Manche Amphitriten
verfertigen sich eine kunstreiche Hülse von Sand-
körnchen ꝛc. viele andere Thiere dieser Klasse
aber (die                         Conchylien nähmlich und manche Po-
lypen) bewohnen ein                         ihnen angebornes festes,
fast porzellan- oder steinartiges Gehäuse,                         das
ihnen zum Schutz und Aufenthalt dienet: und

theils von dem Thiere umher                         getragen wird,
theils aber unbeweglich fest sitzt.                                                       §. 148.
Kein einziges Thier dieser Classe ist wirk-
lich geflügelt                         (denn daß der Tintenfisch ziemlich
große Sätze aus dem Wasser heraus                         thun kann,
ist kein Flug zu nennen), auch kann man ihnen
keine                         eigentliche Füße zum Aufstützen des Kör-
pers und zum                         Fortschreiten zugestehen. Doch
haben die Regenwürmer, See-Igel, See-
sterne ꝛc. besondere Organe, die gewisser Maßen
eine                         ähnliche Bestimmung haben. Und dann
wird auch der Mangel dieser äußern                         Bewe-
gungswerkzeuge bey vielen Würmern durch
die bey                         ihnen ausnehmende Kraft, ihren
Körper wechselsweise enge zusammen zu                         ziehen,
und wieder weit auszustrecken, ersetzt.                                                       §. 149.
Statt der Fühlhörner haben viele Würmer
so genannte Fühlfaden (tentacula), oder
biegsame ungegliederte, meist                         weiche flei-
schige Faden am Kopfe, die bey einigen                         von
ansehnlicher Länge, überhaupt aber von man-
nigfaltiger Bestimmung sind. Vielen nutzen
sie zum Tasten; manchen zum                         Fang: u. s. w.                                                       §. 150.
Uebrigens läßt sich über die Sinne dieser
Thiere und deren Werkzeuge noch                         weniger Be-

stimmtes, als über der Insecten ihre, sagen.
Doch                         haben einige ungezweifelt wahre Augen
(wie die Tintenfische ꝛc.), und                         andere, wie z. B.
die Polypen, haben ohne Augen doch das
feinste                         Gefühl von Licht und Hellung.                                                       §. 151.
Im innern Körperbau weichen die
mehresten Gewürme wieder eben so sehr                         von
der Insecten ihrem, als diese von dem der
rothblütigen Thiere                         ab.                     Auch unterscheidet sich diese Classe im Gan-
zen schon                         dadurch von der vorigen, daß meines
Wissens kein einziges Thier                         derselben sich (so
wie hingegen die allermehrsten Insecten)                         einer
Verwandlung unterzieht.                                                       §. 152.
Der Aufenthalt dieser Thiere ist meist im
Wasser: und zwar der bey weiten                         allermehr-
sten ihrer im Ocean. Einige leben bloß                         unter
der Erde: und viele ausschließlich im leben-
digen Körper anderer Thiere, wie die Darm-
würmer,                         Samenthierchen u. s. w.                                                       §. 153.
Zur Selbsterhaltung dient vielen Thieren
dieser Classe die ganz                         ausnehmende Stärke
ihrer Reproductionskraft, und einige, wie z. B.

der Kleisteraal, das                         Räderthier ꝛc. besitzen
eine Art von Reviviscenz, wodurch sie ge-
wisser Maßen unzerstörbar scheinen.                                                       §. 154.
Die meisten thierischen Eingeweidewürmer,
auch die Tintenfische ꝛc.                         ausgenommen, sind
wohl die allermehrsten Würmer                         wahre
Hermaphroditen, von denen jedes Indivi-
duum                         sein Geschlecht auf eine der oben an-
gegebenen Weisen (§.                         20. S. 31.) fortzupflan-
zen im Stande ist.Auch die Paarung hat bey manchen Thieren                         dieser
Classe ungemein viel Eigenes, wie z. B. bey den
gemeinsten                         Garten- und Wald-Schnecken (helix
arbustorum, nemoralis etc.), als welche zur Brunst-
zeit mit                         einem überaus sonderbaren kleinen Pfeile
versehen sind, der von                         kalkartiger Substanz ist,
und ungefähr die Gestalt eines vierschneidigen                         Lan-
zenschaftes hat. (tab. 1. fig. 8.) Dieser Liebes-
pfeil steckt                         ihnen dann ganz locker in einer Oeff-
nung des Halses, und                         wenn ihrer zwey und zwey
einander aufgefunden haben, so drückt jedes                         sei-
nen Pfeil dem andern in die Brust, und erst                         auf
diese vorgängige Auswechselung dieser Pfeile und
dadurch                         verursachte Anreitzung erfolgt die wahre
Paarung.                                                       §. 155.
Die unübersehliche Menge von Seegeschöpfen
in dieser Classe (§. 152.),                         zumahl die Conchy-
lien und Corallen, werden in der großen                         Haus-
haltung der Natur vorzüglichst dadurch                         äußerst
wichtig, daß sie im Ocean [– so wie die In-

secten auf und in                         der Erde (§. 143.) –] un-
endlich mannigfaltigen                         überflüssigen oder nach-
theiligen Stoff verzehren,                         durchwirken, gleich-
sam umwandeln u. s. w. – Dem                         Menschen
insbesondere werden sie dadurch nutzbar,
daß Viele                         derselben, zumahl unter den
Conchylien, eßbar sind, und                         vorzüglich
einige (wie z. B. nahmentlich venus merce-
naria und mytilus bidens) manchen Küsten-
bewohnern                         und Seefahrenden zu einer Haupt-
nahrung dienen. Von                         einigen Schnecken
wurde ehedem mehr als jetzt die Purpur-
Farbe genommen                         S. Hrn. Prof.                         Schneiders Abhandl. hierüber im
II. B. von Ant. de Ulloa Nachr. von                         America. Leipz.
1781. 8. S. 377-431.. Aus dem den Blackfi-
schen eigenen Saft kann Tinte und Tusche
bereitet werden.                         Der Bart der Steckmuschel
giebt eine Art brauner Seide, die                         verarbeitet
wird. Mehrere Muschelarten führen Per-
lenZumahl beym mytilus margaritifer, mya mar-
garitifera etc. Die Perlen                         sitzen meist im Thiere
selbst, zuweilen doch auch inwendig an der                         Schale
fest. Noch ist ihre wahre Entstehungsart nicht
aufgeklärt.                         Die allerschönsten werden bekanntlich
auf Ceilan und im persischen                         Meerbusen gefischt.
Die westindischen, californischen, so auch die                         von
Utaheiti ꝛc. sind schon weniger schön: vollends
die aus                         deutschen Flüssen ꝛc. Doch finden sich
unter letztern und nahmentlich                         unter den hielän-
dischen Cellischen auch welche von                         ungemeiner
Schönheit.. Das rothe Corall giebt einen

wichtigen                         Handelsartikel, zumahl nach Ostin-
dien. – Verschiedene                         Schneckchen oder Mu-
scheln ꝛc. cursiren ganz oder in                         Stückchen ge-
schnitten bey einigen fernen Völkern                         statt
Scheide-Münze. Aus ähnlichen Muschel-
stückchen                         von verschiednen Farben machen die
Irokesen u. a. nordamericanische                         Indianer
ihre Denkschnüre (wampum) ꝛc. die ihnen
statt Urkunden dienenS. Loskiels Gesch. der Brüder-Mission in Nord-
america S. 34 u. f. 173 ꝛc.. Viele                         Wilde
brauchen Muschelschalen und Schneckenhäuser
statt                         Trinkgeschirre, Löffel ꝛc. Die Südsee-
Insulaner machen                         daraus ihre sinnreichen
Angeln und mancherley anderes                         Fischergeräthe
(§. 118.). Die nordwestlichen Americaner
schärfen                         ihre Harpunen mit scharfgeschliffenen
Stücken von Muschelschalen. – Zu                         Kunst-
arbeiten dienen vorzüglich manche Muschel-
schalen, die auf Onyx-Manier zu Cameen
verarbeitet                         werden: auch Perlenmutter. Die
große beinartige Schuppe des                         Blackfisches
(os sepiae) wird von Künstlern und                         Hand-
werkern benutzt. Der Badeschwamm dient                         zu
mancherley häuslichem Gebrauche. Un-
zählige                         Conchylien und Corallen werden zu
Kalk gebrannt; einige große dünne                         Muschel-
schalen im südlichen Schina statt                         Fensterschei-
ben gebraucht u. s. w. Auch dienen                         die
Conchylien zum allgemeinsten Putz der wil-

den VölkerIn der großen südländischen Sammlung,                         im
hiesigen academischen Museum, findet sich unter
vielen andern                         dergl. Putzstücken, sogar ein Hals-
bald von niedlichen,                         mühsam polirten, durch-
bohrten, und mit Bast kunstreich                         zusammen ge-
flochtenen Schneckenhäuschen von                         demjenigen
Volke, das vulgo für den                         kümmerlichsten Aus-
wurf des Menschengeschlechts                         verschrien wird,
nähmlich von den Pesserähs auf dem                         Feuerlande.. Die Blutigel endlich sind ein
überaus wichtiges                         chirurgisches Genesmittel.                                                       §. 156.
Zu den schädlichen Thieren dieser Classe
gehören vorzüglich alle die                         furchtbaren Wür-
mer des menschlichen Körpers, die                         sich
entweder wie die Mastwürmer, Spuhlwür-
mer,                         Trichuriden und Bandwürmer im Darm-
canal, oder wie der                         Nervenwurm nahe unter
der Haut aufhaltenHingegen kann ich den abentheuerlichen Erzählun-
gen von der höllischen Furie, einem von                         niemand
zuversichtlich gesehenen, und doch sehr genau be-
schriebenen, und wie es heißt, mit                         Widerhäkchen
bewaffneten, und ohne Flügel in der Luft                         herum
fliegenden Würmchen, was aus Menschen und
Vieh herabstürzen,                         und sie durchbohren soll u. s. w.,
keinen Glauben beymessen..                         Sodann auch die
Egelschnecken, die sich bey den Schafen ꝛc.,
die                         Finnen bey den Schweinen, die Blasen-
würmer und so viele                         andere Würmer, zu-
mahl bey den vierfüßigen Hausthieren                         und bey
Fischen finden, und sie krank machen. Die
Regenwürmer und                         Schnecken schaden Ge-

wächsen. Der Pfahlwurm, die Bohr-Pho-
lade ꝛc. durchbohren Schiffe und Dämme.                                                       §. 157.
Ich habe auch bey dieser Classe bis auf
einige wenige Abänderungen im                         Ganzen die
Ordnung des Linnéischen Systems befolgt:                     I. Intestina. Längliche Würmer,                         ohne merk-
lich sichtbare äußere Gliedmaßen.                     II. Mollusca. Nackte weiche                         Würmer, mit
deutlichen, theils sehr zahlreichen Glied-
maßen; viele derselben haben große
Aehnlichkeit mit den Bewohnern                         der
Schneckenhäuser und Muschelschalen in
der folgenden Ordnung.                     III. Testacea. Die den Würmern                         der vori-
gen Ordnung ähnlichen Bewohner                         der
Conchylien.                     IV. Crustacea. Mit einem                         beynahe knor-
peligen Körper, und theils mit                         einer
festen (gleichsam kalkartigen) Cruste.
See-Igel, Seesterne,                         Seepalme.                     V. Corallia. Die Polypen und                         andere
Pflanzenthiere, die einen Corallenstamm
oder andere ähnliche                         Gehäuse bewohnen.

VI. Zoophyta. Die nackten                         Pflanzenthiere
ohne Gehäuse. Nebst den Infusions-
thierchen.                     
                                      Zur N. G. der Würmer.
                                                                                   J. Guill. Bruguiere his-
toire naturelle des vers                                 in der Encyclopé-
die                                 méthodique. Par. 1789. 4.                                                      J. B. Lamark Système des animaux sans                             vertèbres.
Par. 1801. 8.                         O. Fr. Müller historia vermium terrestrium et                             flu-
viatilium. Havn. 1773. 4.                         Alb. Seba thesaurus (s. S. 236.) vol. III.                                          
Viel wichtiges und lehrreiches zur N. G. dieser                         Thier-
classe was in theils sehr seltnen und                         kostbaren
Werken zerstreut und daher nicht allgemein be-
kannt ist, findet man nützlich zusammen gestellt
in einem                         Buche, wo es mancher nicht gesucht
haben würde, nähmlich in dem neuen                         Jugend-
freund ꝛc. für die gebildete Jugend (von
J.                         C. A. Heyse in Oldenburg) – Hamburg bey
B. G. Hoffmann 1802. IV Bände.                         8.                     
                                      

I. INTESTINA.
Die mehrsten haben theils einen cylindri-
schen, theils                             einen bandförmigen Körper. Die
Eingeweidewürmer des menschlichen                             Körpers
sind (die Samenthierchen ausgenommen) alle
aus dieser                             Ordnung.Joh. Aug. Ephr. Goeze                             Versuch einer Natur-
geschichte der Eingeweidewürmer                             thierischer Kör-
per. Blankenburg, 1782.                             4.Nachträge dazu, von J. G. H. Zeder. Leipz.
seit 1800.                             4.Vermium intestinalium                             praesertim taeniae
humanae breuis expositio, auctore P. Chr.
Wernero.                             Lips. 1782. 8. nebst der dazu gehöri-
gen                             dreyfachen continuatio.                             ib. 1782. u. f. 8.C. Asm. Rudolphi obs. circa vermes intesti-
nales. Gryphisw. P. I. 1793. P. II. 1795. 4.J. G. H. Zeder's                             Naturgeschichte der Einge-
weidewürmer. Bamberg. 1803.                             8.                         1. Gordivs. Fadenwurm. (Engl. hair-
worm.) Corpus filiforme, teres,                             aequale,
laeue.                         1. †. Aquaticus. das Wasserkalb. G.                             pallidus
extremitatibus nigris.                         Spannenlang, von der Dicke eines                             starken
Zwirnfaden. In lettigem Boden und im Wasser.
Zuweilen                             aber auch wie der folgende tropische
Nervenwurm (dessen                             eigenthümliche Animalität
doch neuerlich von verschiednen                             Beobachtern be-
zweifelt worden) bey Menschen in                             Geschwüren ꝛc.

2. Medinensis. der Nervenwurm, Farenteit.
(dracunculus, vena Medinensis. Fr. le ver
de Guinée.) G. totus pallidus.                         Sloane nat. hist. of                             Jamaica. vol. II.
tab. 134. fig. 1.                         Am persischen Meerbusen, in Aegypten, Ost-
und West-Indien, auf Guinea ꝛc. Wohl
2 Ellen                             lang.                         2. Ascaris. Corpus                             aequale teres ore
trinodo, intestinis conspicuis.                         1. †. Vermicularis. der Mastwurm, Maden-
wurm,                             Springwurm. A. cauda subulata,
cute ad latere                             corporis subtilissime crenata.                         (tab. 1. fig. 1.)                         Hält sich im Mastdarm bey Menschen auf,
saugt mit                             dem stumpfern Ende.                         2. †. Lumbricoides. der Spuhlwurm, Herz-
wurm.                             (lumbricus teres. Fr. le                             strongle.
Engl. the                             round worm.) A. cauda obtusa,
ani rima                             transuersa intestino aurantio.                         (tab. 1. fig. 2.)                         Der allergemeinste Darmwurm im mensch-
lichen Körper, zumahl in den dünnen Därmen;
zuweilen in                             unsäglicher Menge.                         3. Trichocephalvs. Corpus inae-
quale, teres; antice capillare,                             postice
incrassatum.                         1. †. Hominis. die Trichuride. T. supra sub-
crenatus, subtus laeuis, anterius subtilis-
sime striatus.                         (tab. 1. fig. 3.)                         Beym Menschen in den dicken Därmen; saugt
mit dem                             dünnen haarförmigen Ende.

4. Echinorhynchvs. Kratzerwurm.
Corpus teres, proboscide cylindrica re-
tractili echinata.                         1. †. Gigas. E. candidus, collo nullo, pro-
boscide vaginata: aculeorum vncinatorum
ordinibus                             pluribus, papillis suctoriis senis.                         Goeze Eingeweidewürmer tab. 10.                             fig. 1-6.                         In den Därmen des Hausschweins.                         5. Lvmbricvs. Corpus                             teres annula-
tum, longitudinaliter exasperatum                             acu-
leis conditis.                         1. †. Terrester. der Regenwurm. (Fr. le ver
ac terre. Engl. the earth-worm, dew-worm.)
L. ephippio circulari, 8 seriebus                             aculeorum
abdominalium.                         (tab. 1. fig. 7.)                         Das bekannte, den jungen Küchengewächsen
schädliche                             Thier: ein wahres animal subter-
raneum.                         2. †. Variegatus. L. rufus,                             fusco-maculatus,
sexfariam aculeatus.                         Bonnet Tr.                             d'Insectol. II. (oeuvr. vol. I.)
tab. 1. fig. 1-4.                         Ein überaus schönfarbiges etwa 1 1/2 Zoll                             langes
Thier. In Teichen, Gräben ꝛc. Hat, so wie
der gemeine                             Regenwurm auch, ausnehmende
Reproductionskraft. Sogar ein                             abgeschnitte-
nes 1/26 des Thieres kann binnen einigen                             Mo-
nathen wieder zu einem ganzen Thiere                             von
vollkommener Länge reproducirt werden. Seine
natürliche                             Fortpflanzung geschieht sowohl indem
er lebendige Junge gebiert, als                             auch durch junge
Brut, die er wie Sprossen austreibt.

6. Fasciola. Corpus                             gelatinosum, pla-
niusculum, poro ventrali                             duplici.                         1. †. Hepatica. die Egelschnecke. (Fr. la douve.
Engl. the fluke.) F. depressa,                             ouata fusca,
antice tubulo instructa.                         J. C. Schäffers Egelschnecken ꝛc. fig. 1-8.                         In den Lebern der Schafe.                         2. †. Intestinalis. der Riemenwurm, Fisch-
rieme,                             Fick. F. corpore taeniolari margi-
nibus vndulatis.                         Journal des                             savans 1726. p. 102.                         Wie ein schmales Streifchen Band; ungeglie-
dert: in der Bauchhöhle bey manchen Fischen.
Ist                             selbst, nachdem diese gesotten waren, noch
lebendig in ihnen                             gefunden worden.                         7. Taenia. Bandwurm,                             Nestelwurm,
Kettenwurm (lumbricus latus. Fr. ver
solitaire. Engl. tape-worm, jointed                             worm.)
Corpus planiusculum,                             geniculatum. Os
quadrilobum.                         Ein weitläuftiges, sowohl wegen der ausneh-
mend sonderbaren Einrichtung seines Baues, als
wegen                             der hartnäckigen und mannigfaltigen Zu-
fälle, die                             durch die nachgenannten Gattungen
im menschlichen Körper verursacht                             werden, über-
aus merkwürdiges Thiergeschlecht. Der                             geglie-
derte Wurm saugt sich mittelst des aus                             seinem
vierkolbigen Kopfe (tab. 1. fig. 4) heraus ra-
genden                             zugespitzten Saugerüssels im Darmcanal

festAllerdings scheint aber, daß sich auch bey                             abge-
rissenen Stücken von Bandwürmern aus                             ihrem
Vorderende wieder ein neuer Kopf bildet. S.
Hrn.                             Carlisle's treffliche Beobachtungen über
diese Thiere im II. B. der                             Transactions of the
Linnean                             Society. p. 256.. Zunächst                             auf den Kopf folgt (wenigstens
bey den nachbenannten Gattungen) ein                             überaus
schmaler fast fadenförmiger Hals (tab. 1. fig. 4.),
der allgemach mit                             immer deutlichern und größern
Gliedern in den übrigen Körper des                             Wurms
übergeht. In jedem der größern Gliedern, die
dann bey                             weiten den längsten Theil des Thiers
ausmachen (tab. 1. fig. 5. 6.), zeigt sich ein be-
sonderer Eyerstock, meist von einer sehr                             eleganten
Form, wie Laubwerk ꝛc. der seine Eyerchen
durch eine                             am Rande oder auf der breiten Seite
befindliche einfache oder                             doppelte Oeffnung von
sich geben kann. Uebrigens ist der                             Bandwurm
nichts weniger als solitaire, sondern man hat
gar oft bey Einem Menschen                             oder Einem Thiere
viele ganze Bandwürmer zugleich gefunden.                         1. †. Solium. der langgliedrige Bandwurm.
(T. curcurbitina.)                             T. humana articulis ob-
longis,                             orificio marginali solitario, ouario
pinnato.                         (tab. 1. fig. 5.)                         Diese Gattung ist in Deutschland die                             gemeinste.
Findet sich, so wie der folgende, im dünnen
Darme                             beym Menschen.                         Die so genannten Kürbskernwürmer (vermes
curcurbitini, ascarides Couleti) sind abgesetzte
Hinterglieder                             dieses Wurms.

2. †. Vulgaris. der kurzgliedrige Bandwurm.
T. humana articulis abbreuiatis transuersis,
orificio laterali                             duplici, ouario stellato.                         (tab. 1. fig. 6.)                         In andern Gegenden von Europa, zumahl
häufig in der                             Schweiz und in Frankreich.                         8. Hydatis. Blasenwurm. Corpus tae-
niforme desinens in vesicam                             lymphati-
cam. Os quadrilobum.                         Kopf und Vordertheil dieser ebenfalls                             überaus
sonderbaren Thiere, die sich meist an und in ver-
schiedenen Eingeweiden vielerley Säugethiere fin-
den, hat bey den mehrsten Gattungen                             viele
Aehnlichkeit mit denen vom Bandwurm. Der
Hintertheil aber                             endigt sich in eine eyförmige
Wasserblase von verschiedener                             Größe.                         1. †. Finna. die Finne. H. conica,                             vesicae
duplici inclusa, interiori basi sua adhaerens,
capite                             versus collum vesicae directo.                          Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 39.                         Im Schweinefleisch. Ihre thierische Natur hat
schon                             Malpighi außer Zweifel gesetzt. Da sie
sich bloß bey dem vom                             Menschen unterjochten
Hausschwein, aber nicht bey der wilden                             Sau
findet, so gibt sie ein Beyspiel von organisirten
Körpern,                             die erst lange nach der ersten Schöpfung
gleichsam nacherschaffen zu                             seyn scheinen.                         2. †. Globosa. H. simplex ouata, corpore di-
stincte articulato, rugoso, imbricato.                         Goeze Eingeweidewürmer tab.                             17.                         Die Blase oft größer als ein Hühnerey.                             Am
häufigsten am Bauchfell und in der Leber der
Schweine.

3. †. Cerebralis. die Queese. H.                             multiplex,
corpusculis pluribus, cauda biseta vesicae
communi                             adnatis.                         Leske vom Drehen der Schafe. Leipz. 1780. 8.                         Im Gehirn der drehenden Schafe (Queesen-
köpfe Engl. staggers).                         4. T. Erratica H. multiplex,                             corpusculis plu-
ribus, ovatis, vesicae communi                             innatantibus.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 79.                         So habe ich sie z. B. in den strotzenden Hyda-
tiden gefunden womit viele Eingeweide eines
Macacco                             (Simia cynomolgus) besetzt waren.                         9. Sipvncvlvs. Corpus                             teres elonga-
tum. Os anticum, attenuatum, cylin-
dricum. Apertura lateralis                             corporis
verruciformis.                         1. Saccatus. (vermis microrhynchoterus.) S.
corpore tunica laxa induto.                          C.                             Gesner hist.                             aquatil. pag. 1226.                         Im ostindischen Ocean.                         10. Hirvdo. Blutigel. (Fr. sangsue. Engl.
leech.) Corpus oblongum, promo-
vens se ore caudaque in                             orbiculum
dilatandis.                         1. †. Medicinalis. H. depressa nigricans,                             supra
lineis flauis 6: intermediis                             nigro-arcuatis,
subtus cinerea nigro maculata.                         Dillenius, in Eph. N.                             C. Cent. VII.
tab. 5.                         Die brauchbarste Gattung zum Blutsaugen.

2. †. Octoculata. H. depressa fusca, punctis                             8
nigris supra os.                         Schwed. Abhandl. 1757. tab. 6.                             fig. 5-8.                         Legt nur ein einziges Ey, das anfangs bloße
Lymphe                             enthält, aus welchem aber nachher 8 bis
10, und mehr Junge heraus                             kommen.                         
                                              II. MOLLVSCA.
Nackte Würmer, die sich durch einen mehr
schleimigen Körper und                             deutlichere äußere Glied-
maßen von denen in der                             vorigen Ordnung aus-
zeichnenEin Paar Hauptwerke zur Kenntniß dieser                             sonst
noch wenig bearbeiteten Ordnung des Thier-
reichs sind:Jo. Bapt.                             Bohadsch de quibusdam                             animali-
bus marinis. Dresd. 1761. 4. Deutsch mit An-
merk. von Nath.                             Gottfr. Leske. Ebendas. 1776. 4.Petr. Forskål icones rerum naturalium, quas
in itinere orientali                             depingi curauit. edidit
Carst. Niebuhr. Havn. 1776. fol.Und Oth. Fr. Müller icones zoologiae Da-
nicae ibid. 1777 sq.                             fol.. Manche haben große Aehnlich-
keit mit den Bewohnern der Schneckenhäuser
und Muschelschalen.                         11. Limax. Weg-Schnecke (Fr. limace.
Engl. slug.) Corpus oblongum, repens:
supra clypeo carnoso: subtus disco lon-
gitudinali plano: foramen laterale dex-
trum pro genitalibus et excrementis.
Tentacula 4 supra                             os.

Diese nackten Schnecken haben die starke Re-
productionskraft mit den ihnen ähnlichen                             Schnecken
mit dem Haus, aus dem Helix-Geschlechte,
gemein.                         1. †. Ater. L. ater.                         Lister.                             ex edit. Huddesfordi. tab. 101.
fig.                             102.                         2. †. Rufus. L. subrufus.                         Lister                             tab. 101. a. fig. 103.                         3. †. Maximus. L. cinereus maculatus.                         Lister                             tab. 101. a. fig. 104.                         4. †. Agrestis. L. cinereus                             immaculatus.                         Lister                             tab. 101. fig. 101.                         12. Aplysia. Corpus                             repens. Clypeo
dorsali membranaceo. Foramen late-
rale dextrum pro genitalibus. Anus
supra extremitatem                             dorsi.                         1. Depilans. die Giftkuttel. (lepus                             marinus
der Alten.) A. tentaculis                             4.                         Pennant's Brit.                             zool. IV. tab. 21. fig. 21.                         13. Doris. Corpus                             repens, oblongum,
subtus planum. Os antice subtus. Anus
postice,                             supra cinctus ciliis. Tenta-
cula 2, supra corpus                             antice, intra fo-
ramina retractilia.                         1. Argo. (lepus marinus minor Columnae.)
D. oualis, corpore laeui, tentaculis 2                             ad
os, ano ciliato phrygio.                         Pennant                             l. c. tab. 22. fig. 22.

14. Glavcvs. Corpus                             oblongum, per-
tusum foraminulis lateralibus                             duobus.
Tentacula 4. Brachia 8 palmata.                         1. Atlanticus. Glavcvs.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 48.                         Im atlantischen und indischen Ocean.                         15. Aphrodita. Seeraupe. Corpus
repens, oblongum subdepressum, articu-
latum: articuli utrinque fasciculati, seti-
feri, pilosi. Os retractile. Tentacula
2                             annulata.                         1. Aculeata. der Goldwurm. (pudendum re-
gale Column. Fr. la taupe de mer, la                             grosse
scolopendre de mer.) A. oualis                             hirsuta acu-
leata, pedibus vtrinque 32.                         Swammerdam bibl.                             nat. tab. 10. fig. 8.                         Unter andern in der Nordsee. – Die Stacheln
und                             Haare, womit er an beyden Seiten besetzt
ist, schillern, zumahl im                             Sonnenschein, mit feu-
rigen Farben: theils wie blaue                             Schwefelflam-
men u. s. w.                         16. Amphitrite. Corpus                             protensum
in tubulo, annulatum. Pedunculi
verrucosi. Tentacula                             acuminata ap-
proximata; plumosa.                         1. Auricoma. der Sandköcher. A                             cirris
binis vtrinque, anterius tentaculis pectini-
formibus auratis rigidis.                         Pallas miscell.                             zoolog. tab. 9. fig. 3.                         In der Nordsee ꝛc. Diese und verschiedene
andere                             Gattungen dieses Geschlechts bewohnen

überaus zarte, etwas                             conische Gehäuse, die meist
aus einer einzigen Schicht unzähliger                             dicht an-
einander liegender kleiner Körnchen auf eine                             be-
wundernswürdige Weise zusammengesetzt sind.                         17. Nereis. Corpus                             repens oblongum
lineare. Pedunculi laterales penicil-
lati. Tentacula simplicia.                         1. Noctiluca. N. segmentis 23, corpore                             vix
conspicuo.                         Im Seewasser zu dessen nächtlichem Leuchten
sie in                             manchen Gegenden etwas beytragen mag.                         18. Nais. Wasserschlängelchen.                             (Fr.
Millepied                             d'eau.) Corpus lineare pelluci-
dum, depressum, setis pedunculatum.
Tentacula                             nulla.                         Diese Würmer pflanzen sich auf eine eigene
Weise                             fort:O. Fr. Müller von Würmern                             des süßen und sal-
zigen Wassers. Kopenh. 1771.                             4. das letzte Gelenk des gegliederten
Wurms dehnt sich                             nähmlich allmählig aus, und
erwächst zu einem ganzen Thiere, das                             sich nach
einiger Zeit vom übrigen Körper der alten                             Naide
absondert, oder auch selbst noch vorher wieder
andere                             Junge auf gleiche Weise durch die Aus-
dehnung seines                             letzten Gelenkes hinten austreibt:
doch können sich wenigstens                             manche Gattungen,
wie z. B. die nachstehende, auch außerdem                             durch
Eyerstöcke, die durch eine wahre Paarung be-
fruchtet werden, fortpflanzen.                         1. †. Proboscidea. (Nereis lacustris Linn.) N.
setis                             lateralibus solitariis, proboscide longa.                         Rösel Hist. der Polypen tab.                             78. fig. 16. 17.

19. Ascidia. Corpus                             fixum teretiuscu-
lum, vaginans. Aperturae binae                             ad
summitatem: altera humiliore.                         Sie sitzen an Uferfelsen, und vermögen das
Wasser                             in langen Strahlen von sich zu spritzen.                         1. Intestinalis. A. laeuis alba                             membranacea.                         20. Actinia. Seeanemone,                             Meernessel,
Klipprose. (vrtica marina, Fr.                             cul d'ane.)
Corpus se affigens basi, oblongum, teres,
apicis                             margine dilatabili intus tentacu-
lato, os terminale                             centrale ambiente.                         Hat ausnehmende Reproductionskraft.                         1. Senilis. A. subcylindrica transuerse                             rugosa.                         Philos.                             Transact. vol. LXIII. tab. 16 sq.
fig. 10 sq.                         21. Tethys. Corpus                             liberum, oblon-
giusculum, carnosum, apodum.                             Os
proboscide terminali, cylindrico, sub
labio explicato.                             Foramina 2 ad latus
colli sinistrum.                         1. Leporina. (lepus marinus maior Colvm-
nae.) T. labro                             ciliato.                         Fab.                             Colvmna l. c. pag. XXVI.                         Im mittländischen Meere.                         22. Holothvria. Corpus                             liberum,
nudum, gibbum, ano terminali. Ten-
tacula                             plura in altera extremitate. Os
inter tentacula.

1. Physalis. (Engl. the                             Portuguese man of
war.) H. cirris                             difformibus filiformibus
pendulis.                         Sloane nat. hist. of                             Jamaica. vol. I.
tab. 4. fig. 5.                         Im atlantischen Ocean ꝛc. Von dem Faust-
großen mit Luft blasenförmig gefüllten Körper
des                             sonderbaren Thieres hängen schöne roth und
blaue, theils 3 bis 4 Fuß                             lange Fäden herab,
die aber, wenn man sie berührt,                             empfindlicher
als Nesseln brennen. Oberhalb der Blase be-
findet sich eine Segelhaut, die das Thier                             im
Schwimmen nach dem Winde richtetHerr Baronet Banks in Hawkesworth's col-
lection vol. II. p. 13. sq..                         23. Terebella. Steinbohrer. Corpus
filiforme. Os anticum, praeputio glan-
dem pedunculatam tubulosam exserente.
Tentacula                             circum os, capillaria, plura.                         1. Lapidaria. T. cirris ad anteriora                             corpo-
ris 8. circa os 4.                         Schwed. Abh. 1754. tab. III.                             fig. A-E.                         Im mittländischen Meere.                         24. Lernaea. Corpus se                             affigens tenta-
culis, oblongum teretiusculum.                             Ouaria
bina. Tentacula brachiformia.                         Schädliches Ungeziefer für Fische, in deren
Kiemen                             es vorzüglich nistet.                         1. †. Cyprinacea. L. corpore obclauato, tho-
race cylindrico bifurco, tentaculis                             apice
lunatis.                         Linnaei fauna                             suec. tab. 2. fig. 2100.

25. Scyllaea. Corpus se                             affigens, com-
pressum, dorso canaliculato. Os                             fora-
mine edentulo, terminali. Tentacula
s.                             brachia subtus trium parium.                         1. Pelagica. Scyllaea.                         Seba thesaur.                             vol. I. tab. 74. fig. 7.                         Zumahl am Sargasso (fucus natans.)                         26. Clio. Corpus                             natans, oblongum.
Alis duabus membranaceis, oppositis.                         1. Limacina. C. nuda corpore                             obconico.                         Ellis et                             Solander tab. 15. fig. 9. 10.                         Bey Spitzbergen, Neufundland ꝛc.                         27. Sepia. Tintenfisch,                             Blackfisch.
(Engl. Ink-fish,                             squid.) Brachia 8 inte-
rius adspersa cotyledonibus. Rostrum
inter brachia terminale,                             corneum. Venter
(plerisque) vesica atramentifera instructus,
infra scissura                             transuersa ad basin apertus,
supra quam fistula excretoria                             eminet.                         Die Tintenfische, die sich meist in allen Welt-
meeren finden                             J. G.                             Schneider Samml. vermischter Abhandl.
zur Zoologie und                             Handlungsgeschichte. Berlin,
1784. 4. S. 7-134., weichen                             in sehr vielen
Stücken, zumahl in Rücksicht ihres innern
Baues,                             der so vollkommen ausgebildeten Ein-
geweide,                             Paarungs-Werkzeuge, besonders aber
auch der Augen und sogar der                             Gehörwerkzeuge
(die ihnen J. Hunter u. a. zuschreiben) gänz-
lich von andern Thieren dieser Classe ab.

Die Anzahl der Saugnäpfchen an ihren Armen
wächst                             mit dem Alter der Thiere, und steigt
dann bey manchen Gattungen über                             1000. Sie
haften damit fest an, gleichsam wie ein Schröpf-
kopf. Die Arme, die diesen Thieren oft von
Muscheln                             abgekneipt, und von Fischen abgebissen
werden, haben, wie schon die                             Alten wußten,
Reproductionsvermögen. Die mehresten Gattun-
gen werden auch durch den schwarzen Saft merk-
würdig, den sie in einem besondern Behälter im
Leibe                             führen, und willkürlich von sich lassen, und
dadurch das Wasser                             zunächst um sich verdunkeln
können. Herr Prof. Schneider hat das                             ganze
Geschlecht schicklich in folgende zwey                             Familien
abgetheilt:                         A) Promuscidibus binis; ventre pinnato;
ossiculo                             dorsi.                         1. Officinalis. der Kuttelfisch, die Seekatze.
(Fr. la seiche.) S. ventre latissimo rotundato
vndique pinna cincto,                             offe dorsali maximo.                         Swammerdam Bibl.                             nat. tab. 50. fig. 1.                         Besonders von dieser Gattung kommt das häu-
figste os sepiae (das so genannte                             weiße Fisch-
bein, das auch in manchen Gegenden                             Meer-
schaum heißt) eine breite knochichte Schulpe                             von
sehr sonderbarer Textur, im Rücken des Thiers.
Manche Arten                             der so genannten Seetrauben
(vuae marinae)                             sind die Eyerstöcke dieser und
verwandter Gattungen.                         2. Loligo der Calmar. (Fr. le casseron.) S.
ventre stricto                             subulato, pinna angulari me-
dia, osse dorsali                             penniformi.                         Pennant's brit.                             zoolog. IV. tab. 27. fig. 43.                         B) Pedibus basi palmatis, absque promusci-
dibus, pinnis et osse dorsali.

3. Octopodia. (polypus. Fr. le poupe.) S. ace-
tabulorum in interna pedum                             superficie or-
dine duplici, in basi singulis                             acetabulis,
paullatim increscentibus.                         Pennant                             l. c. tab. 28. fig. 44.                         Diese wegen ihres schmackhaften Fleisches be-
liebte Gattung, findet sich in manchen                             Gegenden,
besonders in Ostindien und im mexicanischen
Meerbusen                             theils von ausnehmender Größe.                         28. Medvsa. Qualle, Meernessel, See-
lunge, Seeflagge. (Engl. blubber.)
Corpus                             gelatinosum, orbiculatum, supra
conuexum, subtus cauum. Os                             inferum,
centrale, labiatum. Tentacula ple-
risque                             marginalia, saepius retractiliaS.                             Tilesius im Jahrbuche d.                             N.G. 1. S. 166 u. f..                         Manche Gattungen tragen auch zum Leuchten
des                             Meeres beyVergl. Mitchill in Albers's americanischen An-
nalen I. S. 119 u. f..                         1. Aequorea. M. orbicularis                             planiuscula,
margine inflexo villoso tentaculato.                         Baster op.                             subsec. II. tab. 5. fig. 2. 3.                         In der Nord-See ꝛc.                         2. Vetella. (vrtica marina Columnae.) M.
oualis                             concentrice striata, margine ciliato,
supra velo                             membranaceo.                         Fab.                             Columna l. c. pag. XXII.                         3. Octostyla. M. hemisphaerica, marginis                             ten-
taculis nullis, subtus columna                             quadriplicata:
apice lobis 8 multifidis, laterumque appen-
dicibus 16.                         Forskål icones tab. 30.                         Im rothen Meer. Spannengroß. Vom schön-
sten Veilchenblau.


                                              III. TESTACEA.
Die Conchylien.

Man unterscheidet bey diesen äußerst zahl-
reichen                             Geschöpfen zwey Haupttheile, nähmlich
die Schalen und die darin                             befindlichen Thiere.
Die letztern sind von sehr mannigfaltiger                             Bil-
dung; doch großentheils den Würmern                             der
vorigen Ordnung ähnlich. Die Schalen be-
stehen anfänglich aus einer häutigen, theils
fast hornartigen                             Grundlage, die ihre nachherige
Festigkeit durch die allgemach in sie                             abgesetzte
Kalkerde erhält. Die neugebornen Schnecken-
häuser haben aber (nach Reaumur's, Kämme-
rer's u. a. Beobachtungen) noch nicht                             ihre
vollzähligen Windungen, sondern diese werden
mit                             zunehmendem Wachsthume des Thieres
allgemach nacherzeugt und an dem                             Mündungs-
saume der Schale abgesetzt. (– Bey                             weiten
nicht etwa aus der jugendlichen Schale als
Keime                             entwickelt. –) Und bey den Muscheln
ist ceteris                             paribus die gleiche Einrichtung.
Viele dieser Schalen sind                             wegen ihres wun-
derbaren BauesS. J. Sam. Schröter über den innern Bau                             der
See- u. a. Schnecken. Frankf. 1783. 4., andere wegen                             ihres por-

zellanartigen glänzenden Schmelzes, wegen
ihrer                             vortrefflichen Farben Viele zeigen                             auch, wenn sie angeschliffen werden,
eine ganz andere Farbe, als die                             von ihrer sonstigen
natürlichen Oberfläche.,                             regelmäßigen,
saubern Zeichnung u. a. dergl.                             Schönheiten,
merkwürdig. Zu den                             vorzüglichern Werken über diesen (– nach
der gemeinen sonstigen                             Behandlungsweise frey-
lich nicht eben                             allerfruchtbarsten –) Theil der
N. G. gehören unter                             andern:Mart.                             Lister synopsis                             methodica conchy-
liorum. Lond. 1685 sq. Fol.Ed. 2. (recensuit et indicibus                             auxit Gu.
Huddesford.) Oxon. 1770. Fol.Index testarum conchyliorum, quae                             adser-
vantur in museo Nic. Gualtieri. Florent.
1742. Fol.Desall. d'Argenville conchyliologie. Pa-
ris. 1757. 4.Ed. 3. par de Favanne de                             Montcervelle.
ib. 1780. 4.F. Mich. Regenfuß                             Sammlung von Muscheln,
Schnecken ꝛc. Kopenhagen 1758. gr.                             Fol.Fr. H. W. Martini systematisches Conchylien-
cabinet (fortgesetzt durch J. H. Chemnitz). Nürnb.
1768 sq. XI. B.                             4.Joh. Sam. Schröters Einleitung in die Con-
chylienkenntniß nach Linné. Halle 1783. III. B. 8.Adolph.                             Murray fundamenta                             testaceologiae.
Vpsal. 1771. 4.                             (ganz abgedrückt in Linné amoe-
nitat. acad. vol. VIII.                             und die Erklärung der
Kunstwörter s. t. C. a. Linn. terminologia con-
chyliologiae. edita a Jo. Beckmanno. Gött.
1772.                             8.)

C. L. Kaemmerer Conchylien im Cabinette
des H. Erbpr. von                             Schwarzburg-Rudolstadt.
Rudolst. 1786. 8.Geoffroy traité des                             coquilles qui se trou-
vent autour de Paris.                             Paris. 1767. 12. Deutsch,
durch Martini.                             Nürnb. 1767. 4.Th.                             Martyn's Figures of                             Shells collected
in the different voyages to the                             South-Seas.
Lond. 1784. gr.                             Fol.
Joh. Xav. Poli testacea vtriusque Siciliae
eorumque historia et                             anatome. Parmae. 1791.
II. vol. Fol.                                                 Man vertheilt die weitläuftige Ordnung
am füglichsten nach der Anzahl                             und Bildung
der Schalen in folgende vier Familien:                         A) Vielschalige                             Conchylien,                         B) Zweyschalige oder                             Muscheln,                         C) Einschalige mit                             bestimmten Windungen,
nähmlich die Schnecken, und                         D) Einschalige ohne                             dergleichen Windungen.                                                      A) Vielschalige                                 Conchylien.
MVLTIVALVES.
Leben bloß in der See.                             29. Chiton. Käfermuschel. Testae
plures, longitudinaliter digestae,                                 dorso
incumbentes.                             1. Tuberculatus. Oscabrion. C. testa                                 septem-
valui, corpore tuberculato.

30. Lepas (Engl. acorn-shell.) Animal
rostro inuoluto spirali, tentaculis                                 crista-
tis. Testa multiualuis,                                 inaequiualuis.                             Manche Gattungen, wie z. B. hier die                                 beyden
ersten, sitzen mit der Schale selbst                                 unbeweglich
fest; bey andern hingegen, wie bey den                                 zwey
letztern, hängt die vielschalige Muschel an                                 einem
darmähnlichen Eingeweide, das irgendwo fest
sitzt. –                                 Eine Verschiedenheit die so auffallend
ist, daß man wohl zwey                                 besondere Geschlechter
darnach bestimmen sollteS. Tilesius a.a.O. S.                                 222-419..                             A) Sessiles.                             1. Balanus. die Meertulpe, See-Eichel. L.
testa conica sulcata fixa, operculis acu-
minatis.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 97. fig. 820.                             In vielen Weltgegenden an Klippen, am Kiel
der                                 Schiffe, oder auch an Thieren, auf Mu-
scheln,                                 Krebsen ꝛc.                             2. Ceti (diadema.) die Wallfisch-Pocke. L.
testa subrotunda sexlobata sulcata fixa.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 99. fig. 843. sq.                             So wie einige andere Gattungen dieses Ge-
schlechts, auf der Haut des Nordkapers                                 u. a.
Wallfische.                             B) Pedatae.                             3. Polliceps. die Fußzehe. (Fr. le pousse-pied.
Engl. the horn of plenty.) L. testa valuis
20 (aut pluribus) polymorphis,                                 intestino
squamulis granulato.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 100. fig. 351.

Das überaus sonderbar gebauete Geschöpf                                 ist
besonders an den Küsten der Barbarey zu Hause.                             4. Anatifera. die Entenmuschel. (Engl. Bar-
nacle.) L. testa compressa quinqueualui, in-
testino insidente laeui.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 68                             Sie ist vorzüglich durch die fabelhaften                                 Sagen
berüchtigt worden, deren schon bey der Baum-
gans (S. 724.) gedacht worden. Die                                 fünffache
Muschelschale hängt mit dem darin wohnenden
Thiere                                 an einer fleischigen darmähnlichen Röhre,
auch wohl ihrer                                 mehrere wie Zweige eines Stam-
mes an einem                                 gemeinschaftlichen solchen Darme,
der gewöhnlich an faulen                                 Weiden, allem Schiff-
wrack ꝛc. fest sitzt.                             31. Pholas. Bohrmuschel. (Fr. dail.
Engl. pierce stone) Testa biualuis, diua-
ricata, cum                                 minoribus accessoriis diffor-
mibus ad cardinem.                                 Cardo recuruatus,
connexus cartilagine.                             Sie bohren sich Gänge in die Uferfelsen,                                 selbst
in den härtesten Marmor, auch in starke Corallen-
stämme, Austerschalen, Schiffskiele ꝛc. und                                 höhlen
sich am Ende des Ganges ihre Wohnung aus.                             1. Dactylus. die Dattelmuschel. Ph. testa                                 ob-
longa hinc reticulato-striata.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 101. fig. 859.                             Das Thier selbst leuchtet im Dunkeln mit
hellen                                 Scheine.                             2. Pusilla. die Bohr-Pholade. Ph. testa                                 ob-
longa rotundata arcuato-striata.                             Spengler in den Schriften der Berl.                                 Naturf.
Gesellsch. IV. B. tab. 5. fig. 1-5.                             In vielen Gegenden der Weltmeere.                                                  

B) Zweyschalige                                 Conchylien. Muscheln.
CONCHAE.
Leben sämmtlich im Wasser.                             Die Hauptverschiedenheit der                                 Geschlechter
beruht auf der Gleichheit oder Ungleichheit                                 der
beyden Schalen und ihrer Ränder, und der
Beschaffenheit                                 des Schlosses (cardo).                             32. Mya. Klaffmuschel (Fr. moule. Engl.
muscle, gaper.) Testa biualuis, hians
altera extremitate. Cardo                                 dente (ple-
risque) solido, crasso, patulo,                                 vacuo,
nec inserto testae oppositae.                             1. †. Pictorum. die Flußmuschel, Mahler-
muschel. M. testa ouata, cardinis                                 dente
primario crenulato: laterali longitudinali:
alterius                                 duplicato.                             Chemnitz vol. VI. tab. 1. fig. 6.                             2. †. Margaritifera. die Perlenmuschel. M.
testa ouata antice coarctata, cardinis dente
primario                                 conico, natibus decorticatis.                             Chemnitz vol. VI. tab. 1. fig. 5.                             33. Solen. Messerscheide. (Fr.                                 manche
de couteau,                                 coutelier. Engl. razor-shell.)
Testa biualuis,                                 oblonga, vtroque la-
tere hians. Cardo dens                                 subulatus, re-
flexus, saepe duplex, non insertus                                 testae
oppositae: margo lateralis obsoletior.                             1. Siliqua. S. testa lineari recta;                                 cardine
altero bidentato.                             Chemnitz vol. VI. tab. 4. fig. 29.

34. Tellina. Sonne. Testa biualuis,
antice hinc ad alterum latus                                 flexa.
Cardo dentibus ternis; lateralibus planis
alterius                                 testae.                             1. Radiata. T. testa oblonga                                 longitudinaliter
subtilissime substriata nitida, sutura                                 anali
canaliculata.                             Chemnitz vol. VI. tab. 11. fig. 102.                             2. †. Cornea. T. globosa, transuersim                                 striata,
costa fusca transuersali.                             Eine gemeine kleine Flußmuschel.                             35. Cardivm. (Fr. coeur. Engl. cockle.)
Testa biualuis, subaequilatera, aequi-
valuis. Cardo dentibus mediis binis
alternatis;                                 lateralibus remotis insertis.                             1. Costatum. C. testa gibba aequiualui;                                 costis
eleuatis carinatis concauis tenuissimis.                             Chemnitz vol. VI. tab. 15. fig. 151. sq.                             An der guineischen Küste.                             2. Echinatum. C. testa subcordata, sulcis                                 ex-
aratis linea ciliata aculeis inflexis                                 plurimis.                             Chemnitz vol. VI. tab. 15. fig. 158.                             3. †. Edule. C. testa antiquata, sulcis                                 26 ob-
solete                                 recuruato-imbricatis.                             Chemnitz vol. VI. tab. 19. fig. 194.                             Häufigst an den Küsten des mildern Europa.                             36. Mactra. Backtrog. Testa biualuis
inaequilatera, aequiualuis. Cardo                                 dente
medio complicato cum adiecta foueola;
lateralibus                                 remotis insertis.

1. Solida. die Strandmuschel. M. testa                                 opaca
laeuiuscula subantiquata.                             Chemnitz vol. VI. tab. 23. fig. 229. sq.                             37. Donax. (Fr. came tronquée) Testa
biualuis, margine antico                                 obtusissimo.
Cardo dentibus duobus: marginalique
solitario,                                 subremoto sub ano.                             1. Scripta. die Letter-Schulpe. D. testa                                 ouata
compressa laeui, scripta lineis purpureis
vndatis,                                 rima acuta, marginibus crenulatis.                             Chemnitz vol. VI. tab. 26. fig. 261. sq.                             38. Venvs. Testa biualuis, labiis mar-
gine antice                                 incumbentibus. Cardo den-
tibus 3 omnibus approximatis, latera-
libus                                 apice diuergentibus.                             1. Dione. die echte Venusmuschel. V.                                 testa
succordata, transuerse sulcata,                                 antrorsum
spinosa.                             Chemnitz vol. VI. tab. 27. fig. 271. sq.                             2. Mercenaria. (Engl. the clam.) V. testa cor-
data solida transuerse substriata laeui, mar-
gine crenulato, intus violacea, ano ouato.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 69.                             Hat sehr dicke schwere Schalen, woraus                                 die
Irokesen u. a. nordamericanische Wilde die Co-
rallen zu ihren Denkschnüren, Putz ꝛc.                                 schleifen,
(– s. oben S. 421. –) und das dann befind-
liche Thier auf ihren weiten Fußreisen im                                 Munde
führen, auskauen ꝛc.

3. Tigerina. die Tigerzunge. V. testa                                 lenti-
formi: striis crenatis decussatis, ano                                 im-
presso ouato.                             Chemnitz vol. VI. tab. 37. fig. 390 sq.                             39. Spondylvs. (Fr. huitre                                 epineuse.)
Testa inaequiualuis,                                 rigida. Cardo den-
tibus 2 recuruis, cum                                 foraminulo in-
termedio.                             1. Gaederopus. die Lazarusklappe. (Fr. le
claquet de Lazare.) S. testa subaurita spinosa.                             Chemnitz vol. VII. tab. 44. fig. 459.                             Die eine Schale läuft hinten beym Gewinde
weit                                 über die andere hinaus, und ist wie abgesägt.
Eben so merkwürdig                                 ist auch die Einlenkung des
Gewindes selbst, dessen Zähne so                                 sonderbar in ein
ander gefügt sind, daß sich die Muschel                                 zwar
öffnen, aber die Schalen nicht ohne Zerbrechen
des                                 Schlosses von einander ablösen lassen.                             40. Chama. Gienmuschel (Engl. cockle.)
Testa biualuis, grossior. Cardo callo
gibbo,                                 oblique inserto fossulae obliquae.                             1. Cor. das Ochsenherz. C. testa                                 subrotunda
laeui, processibus retrorsum recuruatis,                                 rima
hiante.                             Chemnitz vol. VII. tab. 48. fig. 483.                             2. Gigas. die Hohlziegel, Nagelschulpe, Rie-
senmuschel, Vater-Noah Schulpe. (Kima.
Fr. le grand                                 benitier.) C. testa plicata, for-
nicata, squamosa.                             Chemnitz vol. VII. tab. 49. fig. 492 sq.

Die größte bekannte Conchylie, deren                                 Schalen
wohl gegen 6 Centner und das Fleisch 30                                 Pfund
wiegen. Letzteres wird von den ostindischen In-
sulanern, so wie von den Küstenbewohnern                                 am
rothen Meere ꝛc. häufig gegessen.                             3. Gryphoides. die Felsenmuschel. (Fr. l'huitre
de la mer rouge.) C. testa orbiculata, mu-
ricata;                                 valuula altera planiore; altera nate
productiore                                 subspirali.                             Chemnitz vol. VII. tab. 51. fig. 110 sq.                             4. Bicornis. C. testa valuulis conicis,                                 natibus
cuneiformibus obliquis tubulosis                                 valuula
longioribus.                             Chemnitz vol. VII. tab. 52. fig. 516 sq.                             41. Arca. Testa biualuis, aequiualuis.
Cardo dentibus numerosis, acutis,                                 alter-
nis, insertis.                             1. Noae. die Arche. A. testa oblonga                                 striata,
apice emarginata, processibus incuruis re-
motissimis, margine integerrimo hiante.                             Chemnitz vol. VII. tab. 53. fig. 529 sq.                             42. Ostrea. (Fr. huitre. Engl. oyster,
scallop.)                                 Testa biualuis, inaequiualuis,
(plerisque) subaurita. Cardo edentulus
fossula caua ouata,                                 striisque lateralibus
transuersis.                             Auch die so sehr verschiedenen Gattungen                                 dieses
Geschlechts könnten füglicher in zwey andere ver-
theilt werden, deren eins die                                 Kamm-Muscheln
(wohin die ersten beyden Gattungen                                 gehören),
das andere aber die Austern begreifen müßte.

1. Pleuronectes. die Compaßmuschel. (Fr.
l'evantail.) O. testa aequiualui radiis 12
duplicatis, extus laeui.                             Chemnitz vol. VII. tab. 61. fig. 595.                             2. Pallium. der Königsmantel, die Jacobs-
muschel. O. testa aequiualui radiis 12 con-
vexis, striata scabra squamis                                 imbricata.                             Chemnitz vol. VII. tab. 64. fig. 607.                             3. Malleus. der polnische Hammer, das Cru-
cifix. (Fr. le marteau                                 noir.) O. testa aequi-
valui triloba, lobis transuersis.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 70. fig. 655 sq.                             4. Folium. das Lorbeerblatt. O. testa                                 inae-
quiualui ouata, lateribus obtuse plicata                                 pa-
rasitica.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 71. fig. 662 sq.                             5. Edulis. die gemeine Auster. O. testa                                 in-
aequiualui semiorbiculata, membranis im-
bricatis vndulatis, valuula altera                                 plana
integerrima.                             Wird zumahl an den Küsten des                                 nordwestlichen
Europa auch am mittländischen und                                 adriatischen
Meere ꝛc. auf Austerbänken gehegt, und beson-
ders in Rücksicht auf diese, und die davon ab-
hängende Verschiedenheit des Geschmacks in
Berg-                                 Sand- und Thon-Austern eingetheilt.                             6. Ephippium. der polnische Sattel. O.                                 testa
aequiualui orbiculata compressa mem-
branacea.                             Chemnitz vol. VII. tab. 59. fig. 576 sq.                             Im indischen Ocean. Hält zuweilen Perlen,
aber                                 meist von dunkler Farbe, und ungestaltet.

7. Crista                                 galli. der Hahnenkamm, das
Schweinsohr. O. testa aequiualui plicata,
spinosa, labro                                 vtroqoe scabro.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 75. fig. 683 sq.                             43. Anomia. Bastardmuschel. Testa in-
aequiualuis; valuula                                 altera planiuscula
(saepe basi perforata), altera basi                                 magis
gibba. Cardo edentulus cicatricula li-
neari prominente, introrsum dente late-
rali.                                 Radii 2 ossei pro basi animalis.                             1. Ephippium. das Fensterduplet, die                                 weiße
Zwiebelschale, der Sattel. A. testa                                 subor-
biculata rugoso-plicata: planiore                                 perforata.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 76. fig. 692 sq.                             2. Cepa. die Zwiebelschale. A. testa                                 obouata
inaequali violacea: superiore conuexa, in-
feriore perforata.                             Chemnitz l. c. fig. 694 sq.                             3. Vitrea. die Glas-Bohrmuschel. (Fr. le
coq et la poule.) A. testa ouata, ventri-
cosa, alba, tenerrima,                                 valuula altera rostro
incuruata, perforata. Margine acuto                                 inte-
gerrimo, vndique clauso.                             Chemnitz l. c. tab. 78. fig. 707 sq.                             Im mittländischen Meere, atlantischen Ocean                                 ꝛc.
– Eins von den äußerst wenigen Seethieren der
jetzigen                                 Schöpfung, das als ein Original zu einem
wirklich ähnlichen                                 Petrefact der Vorwelt in den
Kalk-Flötzgebirgen angesehen werden                                 kann.

44. Mytilvs. Miesmuschel. (Fr.                                 moule.
Engl. sea-muscle, mussel.) Testa biualuis
rudis, saepius affixa bysso. Cardo                                 eden-
tulus, distinctus linea subulata exca-
vata longitudinali.                             1. Margaritifer. die Perlenmuttermuschel.
(Fr. la coquille de nacre.)                                 M. testa compresso-
plana                                 suborbiculata, basi transuersa imbri-
cata tunicis                                 dentatis.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 80. fig. 717 sq.                             Theils wegen der ausnehmend schönen Perlen,
die                                 sich in diesem Thiere finden, und theils der
Schale wegen                                 merkwürdig, die das gemeinste
Perlenmutter gibt, so wie aus dem                                 sehnigen
Schloßbande derselben der so genannte Pfauen-
stein (gemma penna pauonis s. helmintholithus
androdamas Linn.) geschnitten wird.                             2. Lithophagus. der Steinbohrer, Steindat-
tel. (Fr. la moule pholade,                                 la datte.) M.
testa cylindrica                                 vtrinque extremitatibus ro-
tundatis.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 82. fig. 729 sq.                             Bohren sich in Uferklippen, Corallenstämme ꝛc.                             3. Edulis. der Blaubart. M. testa                                 laeuiuscula
violacea, valuulis antice subcarinatis, po-
stice retusis.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 84. fig. 750 sq.                             Eine zweydeutige Speise, deren Genuß zuwei-
len tödtlich gewesen ist.                             4. Bidens. die gestreifte magellanische Mies-
muschel. M. testa striata                                 subcuruata, mar-
gine posteriore inflexo, cardine                                 terminali
bidentato.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 83. fig. 742 sq.

5. Modiolus. die Papusmuschel. M. testa                                 laeui,
margine anteriore carinato, natibus gibbis
cardine                                 sublaterali.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 85. fig. 757.                             Vorzüglich schön bey Neuguinea. Aber                                 auch
häufig an den nordischen europäischen Küsten.                             45. Pinna. Steckmuschel, Schinke,                                 Sei-
denmuschel (Fr. jambon, coquille por-
tefoie.) Testa subbiualuis, fragilis,                                 erecta,
emittens barbam byssinam. Cardo eden-
tulus, coalitis in vnam valuulis.                             Diese Muscheln sind wegen ihres Barts be-
rühmt, womit sie sich befestigen können, und                                 der
eine braune Seide (lana penna) gibt, die in
Smyrna, Messina, Palermo                                 ꝛc. zu Handschuhen
u. dergl. verarbeitet wird.                             1. Rudis. P. testa sulcata: squamis                                 fornicatis,
per series digestis.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 88. fig. 773 sq.                             2. Nobilis. P. testa striata: squamis                                 canali-
culato tubulosis subimbricatis.                             Chemnitz vol. VIII. tab. 89. fig. 775 sq.                                                                               C) Einschalige                                 Conchylien mit bestimmten Win-
dungen. Schnecken.                                 COCHLEAE.
Die Richtung der Schneckenwindungen ist                                 fast
durchgehends gleichförmig; so nähmlich, daß
wenn man                                 die Spitze unterwärts und die Mün-
dung nach oben                                 gerichtet hält, diese letztere
einem alsdann links zugekehrt                                 ist, und die Win-
dungen von oben nach unten der                                 scheinbaren
Bewegung der Sonne gleich laufen.

Einige wenige Gattungen haben von Natur                                 eine
gegenseitige Windung; (– s. Abbild. n. h. Ge-
genst. tab. 20. –) und dann finden sich                                 auch,
obschon äußerst selten, unter andern                                 Schnecken
zuweilen völlig linksgewundne Mißgeburten
(anfractibus sinistris s. contrariis).s. Chemnitz                                 Conchylien-Cabinet IX. B. 1 Absch.
von den                                 Linksschnecken.                             Einige Schnecken vermögen ihr Gehäuse mit-
telst eines besondern Deckels (operculum) zu zu-
schließen, und andere                                 ziehen bey Annäherung des
Winters eine Kaltscheibe vor die                                 Mündung ihres
Hauses.                             46. Argonavta. Testa vniualuis spi-
ralis, inuoluta,                                 membranacea, vnilo-
cularis.                             1. Argo. der Papiernautilus, Reißbrey. (nau-
tilus papyraceus. Engl. the                                 paper-sailor.)
A. carina                                 subdentata. Animal sepia?                             Martini vol. I. tab. 17. fig. 156. sq.                             Eine milchweiße, überaus dünne, leichte,                                 aber
große Schale, die von einem blackfischähnlichen
Thier                                 bewohnt werden, und dieses mittelst einer
ausgespannten Haut                                 sehr geschickt auf der
Oberfläche des Meers zu segeln, aber                                 auch
unterzutauchen ꝛc. verstehen soll.                             47. Navtilvs. Testa vniualuis, isthmis
perforatis concamerata,                                 polythalamia.                             Die Gehäuse sind in Kammern abgetheilt,                                 in
deren vorderen das Thier wohnt, und durch
Wasser, das es                                 in die übrigen ein- und aus-
pumpt, sich nach                                 Willkür leichter oder schwerer
machen kann.

1. Pompilius. das Schiffboth, die Schiffkut-
tel, Perlenmutterschnecke. (Engl. the sai-
lor.) N. testa spirali apertura cordata, an-
fractibus contiguis obtusis laeuibus.                             Martini vol. I. tab. 18.                             2. Calcar. N. testa spirali, apertura                                 lineari,
anfractibus contiguis: geniculis eleuatis.                             Martini vol. I. tab. 19. fig. 168. sq.                             Eins von den sehr kleinen Schneckchen im
Sand                                 von Rimini, die man für Originale zu
den versteinten Ammoniten                                 hat halten wollen.                             48. Convs. Tute. Testa vniualuis, con-
voluta,                                 turbinata. Apertura effusa lon-
gitudinalis,                                 linearis edentula, basi in-
tegra; columella                                 laeuis.                             1. Marmoreus. das Herzhorn, der Contre-
admiral, Schout by Nacht. C. testa co-
nica fusca, maculis ouatis albis, spirae an-
fractibus canaliculatis.                             Martini vol. II. tab. 62. fig.                                 685-88.                             2. Ammiralis summus. der Oberadmiral. C.
testa ferruginea maculis albis squamatis
sparsis;                                 fasciisque 3 flauis tenuissime reti-
culatis;                                 media cingulo ferrugineo itidem
squamulis albis                                 interrupto.                             Martini vol. II. tab. 57. fig. 634.                             In Ostindien.                             3. Locumtenens. der Viceadmiral. C.                                 testa
ferruginea maculis albis squamatis tota re-
ticulata.                             Besonders häufig im rothen Meere.

4. Aurisiacus. der Orange-Admiral. C.                                 testa
pallide aurantia, fasciis fuscis                                 catenulatis;
lineisque punctatis.                             Martini vol. II. tab. 57. fig. 636.                             5. Textile. das Haselhuhn. (Fr. le drap d'or.)
C.                                 testa venis reticulatis luteis, maculis
luteis                                 fuscisque.                             Martini vol. II. tab. 54. fig. 598. sq.                             49. Cypraea. Porcellane (Concha ve-
neris, s. cytheriaca, s.                                 paphia. Fr. le
pucelage.) Testa vniualuis,                                 inuoluta,
subouata, obtusa, laeuis. Apertura
vtrinque                                 effusa, linearis, vtrinque den-
tata,                                 longitudinalis.                             Die Thiere dieses Geschlechts sollen                                 ihr
Schneckenhaus jährlich wechseln.                             1. Arabica. der Bastard-Harlekin. C.                                 testa
subturbinata characteribus inscripta,                                 macula
longitudinali simplici.                             Martini vol. I. tab. 31. fig. 328. sq.                             2. Mauritiana. der große Schlangenkopf. C.
testa obtusa triquetro-gibba, postice de-
presso-acuta; subtus nigra.                             Martini vol. I. tab. 30. fig. 317. sq.                             3. Tigris. (Engl. the                                 Leopard cowry-shell.)
C. testa                                 obtusa ouata, postice obtusa, antice
rotundata, linea                                 longitudinali testacea.                             Martini vol. I. tab. 24. fig. 232. sq.                             In Ost- und Westindien, auch auf der Süd-
see, namentlich bey Utaheiti, wo sie den Ein-
wohnern zur Trinkschale dient.

4. Moneta. das Schlangenköpfchen, Kauri,
Simbipuri. (Fr.                                 le pucelage. Engl.                                 the
cowry, trussed fowl,                                 blackmoor's teeth.)
C. testa                                 marginato-nodosa albida.                             Zumahl auf den maldivischen Inseln, aber
auch                                 auf Utaheiti und anderwärts. Ist bekannt-
lich die                                 Scheidemünze der Neger in einem großen
Theil von Africa, so wie                                 mancher indischen Völ-
ker ꝛc. Und die Braminen                                 bedienen sich ihrer
statt Rechenpfennige u. s. w.                             50. Bvlla. Blasenschnecke. (Engl.                                 Dip-
per.) Testa vniualuis, conuoluta,                                 iner-
mis. Apertura subcoarctata,                                 oblonga,
longitudinalis, basi integerrima. Colu-
mella obliqua, laeuis.                             1. Ouum. das Hühnerey. B. testa ouata                                 ob-
tuse subbirostri, labro dentato.                             Martini vol. I. tab. 22. fig. 205. sq.                             2. Physis. die Prinzenflagge, Orangenflagge.
B. testa rotundata glaberrima pellucida li-
neis crispata, spina retusa.                             Martini vol. I. tab. 21. fig. 196.                             3. Ficus. die Feige. B. testa                                 obouato-clauata,
reticulato-striata, cauda exserta, spira ob-
literata.                             Martini vol. III. tab. 66. fig. 733. sq.                             In beyden Indien.                             51. Volvta. Walze (Engl. Rhomb-
shell.) Testa vnilocularis, spiralis.                                 Aper-
tura ecaudata subeffusa.                                 Columella
plicata: labio vmbilicoue nullo.

1. Auris                                 Midae. V. testa coarctata, ovali-
oblonga, spira rugosa columella bidentata.                             Martini vol. II. tab. 43. fig. 436 sq.                             2. Oliua. die Mohrinn, das Prinzenbegräb-
niß. V. testa emarginata cylindroide                                 laeui,
spirae basi reflexa, columella oblique striata.                             Martini vol. II. tab. 45. fig. 472. sq.                             In Ostindien; auch in Nordamerica ꝛc.                             3. Mitra. die Bischofsmünze. V. testa                                 emar-
ginata fusiformi laeui, labro                                 denticulato,
columella quadriplicata.                             Martini vol. IV. tab. 147. fig. 1360.                             4. Musica. die Notenschnecke. V. testa                                 mar-
ginata fusiformi, anfractibus spinis                                 obtusis,
columella octoplicata, labro laeui cras-
siuscolo.                             Martini vol. III. tab. 96. fig. 926. sq.                             5. Pyrum. die Tsjanko-Schnecke. V.                                 testa
obouata subcaudata: spirae anfractibus stria-
tis; apice producto glaberrimo,                                 columella
triplicata.                             Chemnitz vol. IX. tab. 104. fig. 884. sq.                             6. Vexillum. die Orange-Flagge. V. testa                                 ven-
tricosa flauicante aurantio striata;                                 anfractu
primo reliquis triplo maiore tuberculato.                             Chemnitz vol. X. Vign. 20.                                 A. B.                             Im indischen Ocean.                             52. Bvccinvm. Sturmhaube,                                 Kink-
horn. (Engl. whelk.) Testa                                 vniualuis,
spiralis, gibbosa. Apertura ouata, desi-
nens in canaliculum dextrum, cauda re-
tusum. Labium interius explanatum.

Manche Gattungen legen ihre Eyer als                                 so
genannte Seetrauben, andere als Seehopfen,
noch andere                                 aber in einer langen Reihe hornartiger
flacher Kapseln, die mit                                 dem einen Rande an
einer gemeinschaftlichen wohl Fuß langen                                 Rippe
befestigt an einander liegen.                             1. Harpa. die Davidsharfe. B. testa                                 varici-
bus aequalibus longitudinalibus                                 distinctis
mucronatis, columella laeuigata.                             Martini vol. III. tab. 119. fig. 1090.                             2. Lapillus. B. testa ouata acuta striata                                 laeui,
columella planiuscula.                             Martini vol. III. tab. 121. fig. 1111. sq.                             Das Thier gibt eine Purpurfarbe, deren sich
die                                 Normänner noch jetzt bedienen.                             3. Vndatum. das Wellenhorn, Bartmänn-
chen. B. testa oblonga rudi                                 transuersim
striata: anfractibus curuato-multangulis.                             Martini vol. IV. tab. 126. fig. 1206. sq.                             4. Maculatum. das große Tigerbein, die
Pfrieme. B. testa turrita subfusiformi, an-
fractibus laeuibus indiuisis integerrimis.                             Martini vol. IV. tab. 153. fig. 1440.                             53. Strombvs. Flügelschnecke.                                 (Engl.
screw.)                                 Testa vniualuis, spiralis, la-
tere ampliata. Apertura labro saepius
dilatato, desinens in                                 canalem sinistrum.                             1. Fusus. die Sternspindel, Zahnspindel. S.
testa turrita laeui, cauda subulata,                                 labio
dentato.                             Martini vol. IV. tab. 158. fig. 1495. sq.

2. Chiragra. die Teufelsklaue, der Boths-
hake. S. testa labro hexadactylo,                                 digitis
curuis, cauda recuruata.                             Martini vol. 3. tab. 86 sq. fig. 853 sq.                             3. Lentiginosus. der Kickfrosch. S.                                 testae labro
antice trilobo incrassato, dorso                                 verrucoso
coronato, cauda obtusa.                             Martini vol. III. tab. 78. fig. 800.                             Der Deckel dieser u. a. verwandten                                 Schnecken
(die so genannte Räucherklaue, vnguis odoratus
oder blatta                                 byzantina), war ehedem officinell.                             54. Murex. Stachelschnecke.                                 (Engl.
caltrop,                                 rock-shell.) Testa                                 vniualuis,
spiralis, exasperata suturis membrana-
ceis. Apertura desinens in canalem
integrum,                                 rectum s. subascendentem.                             1. Tribulus. der Spinnenkopf. M. testa                                 ouata
spinis setaceis trifariis, cauda elongata subu-
lata recta silmiliter spinosa.                             Martini vol. III. tab. 113. fig. 1053 sq.                             2. Pyrum. die getrocknete Birn. M.                                 testa
varicosa ouata, transuersim sulcata nodosa,
cauda                                 longiore flexuosa subulata.                             Martini vol. III. tab. 112. fig. 1040 sq.                             3. Babylonius. der babylonische Thurm. M.
testa turrita, cingulis acutis maculatis, recto-
caudata, labro fisso.                             Martini vol. IV. tab. 143. fig. 1331 sq.                             4. Antiquus. das nordische Kinkhorn. M.
testa patulo-caudata oblonga, anfractibus 8
teretibus.                             Martini vol. IV. tab. 138. fig. 1292 sq.                             An den Küsten von Großbritannien, Island ꝛc.

5. Vertagus. der Entenschnabel; die Schnau-
zennadel. M. testa turrita, anfractibus su-
perne plicatis, cauda adscendente, colu-
mella intus plicata.                             Martini vol. IV. tab. 156 sq. fig. 1479                                 sq.                             55. Trochvs. Kräuselschnecke                                 (Engl.
top-shell,                                 button-shell.) Testa vniual-
vis, spiralis, subconica. Apertura sub-
tetragono-angulata s. rotundata, supe-
rius transuersa, coarctata:                                 columella
obliquata.                             1. Perspectiuus. die Perspectivschnecke, das
Wirbelhorn.                                 (Engl. the stair                                 case.) T. testa
conuexa obtusa                                 marginata, vmbilico peruio
crenulato.                             Chemnitz vol. V. tab. 172. fig. 1691 sq.                             Eine sonderbare Schnecke mit überaus merk-
würdigen Windungen, die in der Mitte                                 einen
trichterförmigen Raum zwischen sich lassen ꝛc.                             2. Magus. T. testa oblique vmbilicata                                 con-
vexa: anfractibus supra obtuse                                 nodulosis.                             Chemnitz vol. V. tab. 171. fig. 1656 sq.                             3. Telescopium. die Seetonne. T. testa                                 im-
perforata turrita striata, columella                                 exserta
spirali.                             Chemnitz vol. V. tab. 160. fig. 1507 sq.                             4. Iridis. (Fr. la                                 cantharide. Engl. the beauty.)
T. testa imperforata                                 ouata, subcaerulea,
laeui, oblique striata.                             Martyn's South-Sea                                 shells. tab. 21.
(24) m.

Wenn der bläuliche Ueberzug von dieser schö-
nen neuseeländischen Schnecke abgebeitzt ist,                                 spielt
sie in die lebhaftesten Goldfarben, zumahl                                 vom
höchsten Grün.                             5. Lithophorus. die Trödelschnecke. (Fr. la
fripiere, maçonne.) T. testa imperforata
rugosa, quisquiliarum                                 impressionibus scabra.                             Chemnitz vol. V. tab. 172. fig. 1688. sq.                             An den westindischen Inseln. Hat ihren Nah-
men daher, weil ihre Schale mit einer                                 Menge
Steinchen, Stückchen von andern Schneckenhäu-
sern ꝛc. dicht belegt ist, die unebene                                 Eindrücke
auf die Oberfläche derselben (fast wie Hammer-
schläge oder Pockennarben) verursachen.                             56. Tvrbo. Mondschnecke.                                 (Engl.
whirl,                                 wreath.) Testa vniualuis, spira-
lis, solida. Apertura coarctata, orbicu-
lata, integra.                             1. Cochlus. die Schlangenhaut. T. testa                                 im-
perforata ouata striata: stria vnica                                 dorsali
crassiore.                             Chemnitz vol. V. tab. 172. fig. 1805. sq.                             Der Deckel dieser und einiger                                 verwandten
Gattungen ist die so genannte Meer-Bohne
(vmbilicus veneris.)                             2. Scalaris. die echte Wendeltreppe. (Scalata.)
T. testa                                 cancellata conica anfractibus di-
stantibus.                             Martini vol. IV. tab. 152. fig. 1426. sq.                             Vorzüglich an der Küste von                                 Coromandel.
Zeichnet sich durch die von einander                                 abstehenden
gleichsam durchbrochnen Windungen aus.

3. Clathrus. die unechte Wendeltreppe. T.
testa cancellata turrita exumbilicata, an-
fractibus contiguis laeuibus.                             Martini vol. IV. tab. 152. fig. 1434. sq.                             4. Terebra. die Trommelschraube. T.                                 testa
turrita: anfractibus carinis 6 acutis.                             Das Titelkupfer zu Martyn's South-Sea
shells.                             5. †. Peruersus. das Linkshörnchen. T.                                 testa
turrita pellucida: anfractibus contrariis,
apertura edentula.                             Chemnitz vol. IX. tab. 112. fig. 959.                             Diese kleine linksgewundene Schnecke                                 (die
übrigens dem immer rechtsgewundenen Turbo
muscorum sehr ähnlich ist) findet sich häufig                                 an
alten Weiden und andern Baumstämmen.                             6. †. Nautileus. T. testa planiuscula                                 anfracti-
bus annulatis, dorso cristatis.                             Rösel Polypen-Historie tab.                                 97. fig. 7.                             57. Helix. Schnirkelschnecke.                                 (Fr.
escargot.                                 Engl. snail,                                 periwincle.) Testa
vniualuis,                                 spiralis subdiaphana, fragilis.
Apertura coarctata, intus lunata                                 s. sub-
rotunda: segmento circulari                                 demto.                             Meist Land- und Süßwasser-Schencken.                             1. †. Hispida. T. testa vmbilicata                                 conuexa
hispida diaphana, anfractibus quinis, aper-
tura subrotundo-lunata.                             2. †. Pomatia. die Weinbergsschnecke. (Fr.
le vigneron.) H. testa vmbilicata subouata,
obtusa decolore,                                 apertura subrotundo-
lunata.                             Chemnitz vol. IX. tab. 128. fig. 1138.

In manchen Gegenden, zumahl in der                                 Schweitz,
wird gegen die Fastenzeit ein beträchtlicher Han-
del mit diesen Schnecken getrieben. Auch hat
man                                 da besondere Schneckengärten, worin sie
zu Tausenden gefüttert                                 werden ꝛc. Ihrer
starken Reproductionskraft ist schon oben                                 gedacht
worden.                             3. †. Arbustorum. H. testa vmbilicata                                 con-
vexa acuminata, apertura suborbiculari bi-
marginata, antice elongata.                             Chemnitz vol. IX. tab. 133. fig. 1102.                             4. Ianthina. die Purpurschnecke, der blaue
Kräusel, das                                 Qualle-Bothchen. H. testa
subimperforata                                 subrotunda obtusa diaphana
fragilissima, apertura postice                                 dilatata, labro
emarginato.                             Fab.                                 Columna l. c. p. XXII.                             Im mittländischen so wie im atlantischen                                 Meere,
auch auf der Südsee. Das Thier gibt, so wie
manche                                 andere Schnecken, Purpursaft von sich.
Die Schale selbst ist                                 purpurblau.                             5. †. Viuipara. H. imperforata subouata                                 ob-
tusa cornea: cingulis fuscatis;                                 apertura
suborbiculari.                             Frisch Insecten. P. XIII.                                 tab. 1.                             6. †. Nemoralis. die Waldschnecke. (Fr. la
livrée.) H. testa                                 imperforata subrotunda
laeui diaphana fasciata, apertura                                 subrotun-
do-lunata.                             Chemnitz vol. IX. tab. 133. fig. 1196 sq.                             7. Decollata. H. testa imperforata                                 turrita:
spira mutilato-truncata, apertura ouata.                             Chemnitz vol. IX. tab. 136. fig. 1254 sq.

8. Haliotoidea. der Milchnapf, die weiße
Ohrschulpe. H. testa imperforata depresso-
planiuscula striis vndatis; apertura ouali
dilatata vsque in                                 apicem.                             Martini vol. I. tab. 16. fig. 151 sq.                             58. Nerita. Schwimmschnecke. Testa
vniualuis spiralis, gibba, subtus pla-
niuscula. Apertura semiorbicularis:
labio                                 columellae transuerso, truncato,
planiusculo.                             1. Canrena. der Knotennabel. (Fr. l'aile de
papillon.) N. testa vmbilicata laeui, spira
submucronata, vmbilico gibbo                                 bifido.                             Chemnitz vol. V. tab. 186. fig. 1860 sq.                             2. †. Fluuiatilis. N. testa purpurescente,                                 ma-
culis albis tesselata.                             Ein überaus sauber gezeichnetes                                 Schneckchen,
das so, wie die folgende Gattung, seine                                 Brut
außen auf der Schale mit sich herum tragen
soll.Rappolt im Commerc. Nor. 1738. p. 177. u. f.                             3. Pulligera. N. testa laeui rudi,                                 spirula ex-
cauato-oculata, labio interiore laeui                                 cre-
nulato.                             Eine ostindische Fluß-Schnecke.                             59. Haliotis. Seeohr. (Engl. sea-ear,
Venus's                                 ear.) Testa auriformis,                                 patens:
spira occultata laterali; disco longitu-
dinaliter poris pertuso.

1. Tuberculata. H. testa subouata dorso                                 trans-
versim rugoso tuberculato.                             Martini vol. I. tab. 15 sq. fig. 145 sq.                             2. Iris. das neuseeländische Seeohr. (hipaiia.)
H. testa                                 ouata, dorso gibbo, spira alte pro-
minula.                             Martyn's South-Sea                                 shells. tab. 61. a. a.                             Dieses über alle Beschreibung prachtvoll schil-
lernde Seeohr ist an Neuseeland zu Hause.                                                                               D) Einschalige                                 Conchylien ohne bestimmte
äußere Windungen.
Bloß im Wasser; und zwar die bey                                 weiten
allermehresten in der See.                             60. Patella. Napfschnecke,                                 Klippkle-
ber. (Engl. limpet.) Testa vniualuis                                 sub-
conica absque spira externa.                             1. Neritoidea. P. testa integra ouata                                 apice
subspirali, labio laterali.                             2. Vulgata. P. testa subangulata:                                 angulis 14
obsoletis: margine dilatato                                 acuto.                             Martini vol. I. tab. 5. fig. 38.                             3. †. Lacustris. P. testa integerrima                                 ouali,
vertice mucronato reflexo.                             4. Fissura. P. testa ouali                                 striato-reticulata,
vertice recuruo, antice fissa.                             Martini vol. I. tab. 12. fig. 109.                             5. Graeca. das Ziegenauge. P. testa                                 ouata
conuexa: margine introrsum crenulato,
vertice                                 perforato.                             Tournefort voy. du                                 Levant. vol. I. p. 294.

Wird häufig auf den Inseln des Archipela-
gus gegessen.                             61. Dentalivm. Meerzahn, Meer-
röhre. (Engl. tooth-shell.) Testa vni-
valuis, tubulosa, recta, vtraque ex-
tremitate peruia.                             1. Entalis. D. testa tereti subarcuata                                 conti-
nua laeui.                             Martini vol. I. tab. 1. fig. 1 sq.                             2. Minutum. D. testa tereti erectiuscula                                 laeui
minuta.                             Im Sande von Rimini.                             62. Serpvla. Wurmröhre. (Engl.                                 worm-
shell.) Testa vniualuis, tubulosa,                                 ad-
haerens.                             1. Filigrana. die geflochtene Fadenröhre.
S. testis capillaribus fasciculatis ramoso-
glomeratis cancellatisque.                             Seba                                 vol. III. tab. 100. fig. 8.                             2. Contortuplicata. der Fischdarm. S.                                 testa
semitereti rugosa glomerata carinata.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 59.                             Das kleine Thier, das ich zu untersuchen Ge-
legenheit gehabt habe, hat eine überaus                                 artige
Bildung, mit sieben langen in Bogen gekrümmten
und                                 convergirenden Armen, die an der Wurzel
mit 60 kurzen geraden                                 Fäden besetzt sind.                             3. Perforata. der Venusschacht, Neptunus-
schacht, die Gießkanne. (Engl. the watering
pot.) S. testa tereti recta, extremitatis disco
poris pertuso,                                 margine reflexo, tubuloso.                              Museum Leersianum tab. 1.

Eine sonderbare Art von Wurmröhren, (die
doch                                 auch manche Aenlichkeit mit den Tubiporen
hat) deren Mündung dem                                 Ende einer Gießkanne
ähnelt, und die am Rande wie mit einem                                 Kranze
von kurzen Röhrchen eingefaßt ist. Das hintere
Ende                                 ist fast immer abgebrochen.                             4. Gigantea. Testa subflexuosa lente                                 atte-
nuata violacea, intus laeui lutea;                                 apertura
alba vndulatim striata dente conico munita.                             Abbild. n. h.                                 Gegenst. tab. 9.                             In Westindien. Das Thier selbst ähnelt                                 den
Steinbohrern. Bewohnt ausgehöhlte Gänge in
großen                                 Madreporen.                             63. Teredo. Darmröhre. Testa teres,
flexuosa, lignum penetrans.                             1. Naualis. der Schiffwurm, Pfahlwurm.
Bohrwurm. (Fr.                                 le taret.) T. corpore
tereti elongato, ore attenuato,                                 extremitate
postica pholadiformi, quadriualui.                             Gottfr.                                 Sellii hist. nat.                                 teredinis. 1733.
4. tab.                                 1.                             Das gefährliche Thier wird ungefähr Fuß-
lang. Wohnt in Eichen-Ellern-Tannen- u. a.
Holz,                                 worin es sich fingersdicke Gänge bohrt,
die es mit einer zarten                                 Kalkschale auskleidet.
Hat, zumahl 1730, für Holland groß                                 Unglück
gedroht, da es die Dämme in Seeland und
Frießland so                                 aushöhlte, daß sie der Gewalt
der Wellen nicht widerstehen                                 konnten: richtet
auch noch jetzt, zumahl im Westkappler                                 Damm,
zuweilen große Verwüstungen an.


                                                                   IV. CRVSTACEA.
Ich habe die nachstehenden Thiere unter
eine besondere Ordnung                             gebracht, da sie zu
sehr von andern Würmern abweichen, und                             im
Ganzen hingegen viel Uebereinstimmendes
unter einander                             zeigen.                         Sie halten sich bloß in der See auf: – so
wie                             überhaupt kein Thier der noch übrigen drey
Ordnungen im Trocknen zu                             leben bestimmt ist.                         64. Echinvs.Jac.                             Theod. Kleinii naturalis                             dispositio
echinodermatum ex ed. Nath. God. Leske,
Lips. 1778.                             4. See-Igel. (Engl. sea
hedgehog.) Corpus subrotundum,                             crusta,
spatacea tectum, spinis mobilibus sae-
pius aculeatum. Os quinqueualue subtus.                         Die Schale der See-Igel (deren Textur bey
manchen                             den Krebsschalen ähnelt) ist meist mit
beweglichen Stacheln besetzt,                             die aber nicht
mit den eigentlichen Bewegungswerkzeugen                             des
Thiers vermengt werden dürfen. Diese sind um
ein Drittel                             länger als die Stacheln, aber nur
so lange sichtbar, als das Thier                             unter Wasser
ist; es zieht sie ein, wenn es aus seinem Ele-
mente genommen wird. Ein See-Igel, der
etwa 2000                             Stacheln hat, hat ungefähr 1400
solcher Bewegungswerkzeuge. Die                             hochgewölb-
ten See-Igel haben in ihrem Innern ein                             son-
derbares, knöchernes Gestelle, das unter                             dem
seltsamen Nahmen der Laterne des Aristoteles

bekannt ist. Ueberhaupt                             variiren aber die zahl-
reichen Gattungen dieses                             weitläuftigen Ge-
schlechts gar sehr, sowohl in der                             Bildung ihrer
Schale als der so genannten Stacheln,                             womit
dieselbe besetzt ist.                         1. Esculentus. (Engl. the                             sea-egg.) E. he-
misphaerico-globosus; areis obsolete ver-
rucosis.                         Klein                             tab. 1. et 38. fig.                             1.                         2. Cidaris. E. haemisphaerico-depressus;                             am-
bulacris 5 repandis                             linearibus: areis alter-
natim bifariis.                         Klein                             tab. 7. A. et 39. fig. 2.                         3. Orbiculus. E. planus suborbiculatus;                             am-
bulacris 5 oualibus, ano                             subremoto.                         Klein                             tab. 21. sq.                         65. AsteriasJ. H. Linkius de stellis                             marinis. Lips. 1733. Fol.. See-Stern. Corpus
depressum, crusta                             subcoriacea, tenta-
culis muricata. Os centrale,                             quin-
queualue.                         Die Bewegungswerkzeuge der See-Sterne
sind der                             See-Igel ihren ähnlich. Doch können
sie nicht so schnell wie diese,                             sondern nur lang-
sam wie die Schnecken fortkommen.                             Manche
Gattungen thun den Dorschen u. a. Fischen,
andere den                             Austern Schaden.                         1. Rubens. A. stellata, radiis                             lanceolatis
gibbis, vndique aculeata.                         Link                             tab. 4. fig. 5. et                             al.                         Vorzüglich bey dieser Gattung ist die ausneh-
mende Reproductionskraft dieser Thiere auffal-

lend. Unter einer ganzen Folge solcher in der
Reproduction                             stehenden See-Sterne dieser Gat-
tung besitze ich                             einen, der von seinen fünf
Strahlen viere völlig verloren hatte, und                             die
alle viere schon wieder ergänzt zu werden an-
fingen.                         2. Glacialis. A. stellata, radiis angulatis,                             an-
gulis verrucoso-aculeatis.                         Link                             tab. 38. 39.                         3. Ophiura. A. radiata radiis 5                             simplicibus,
stella orbiculata quinqueloba.                         Link                             tab. 37. fig. 65. et                             al.                         4. Caput                             Medusae. A. radiata, radiis dicho-
tomis.                         Link                             tab. 18. fig. 28. et                             al.                         In vielen Meeren der alten Welt. – Doch
scheint das                             im nordischen Ocean von dem Süd-
indischen ꝛc.                             specifisch verschieden zu seyn. Ein
überaus träges und sonderbar                             gebildetes Thier,
an dessen Umfange man auf 82000                             Endzweige
gezählt hat                             Unter den                             Normännern geht eine Volkssage, als
ob dieses Medusenhaupt das Junge                             des famösen
Kraken sey, wovon Pontoppidan                             in s. N. G.
von Norwegen so viel Abenteuerliches erzählt
hat. –                             Dieses vermeinte Seeungeheuer soll
nähmlich in der Tiefe des Meeres                             hausen, aber
zu Zeiten empor steigen, zur großen Gefährde                             der
Schiffe, die sich dann etwa gerade über ihm be-
fänden; da dann auch sein über der Meeresfläche
herausragender                             Rücken für eine schwimmende In-
sel angesehn worden                             sey u. s. w.Wenn man alles, was von diesem Dinge ge-
sagt worden, critisch vergleicht, so zeigt sich, daß


sehr                             verschiedene und zugleich sehr mißverstandene
Erscheinungen dazu                             Anlaß gegeben haben mögen.Manches darunter paßt auf den                             Wallfisch
(– s. z. B. einen neuerlichen Unglücksfall, der                             sich
durchs Aufsteigen eines solchen Thiers unter                             einem
bemannten Fahrzeug ereignet in Watk.                             Tench's
account of the                             settlement at Pt. Jackson
p. 52.                             –) Manches hingegen auf dicke, niedrig-
stehende                             Nebel, dergleichen zuweilen selbst von sehr
erfahrenen Seeleuten für                             Küsten ꝛc. angesehen wor-
den: (– einen merkwürdigen                             Fall der Art s. im
vogage                             de La Pérouse autour du monde vol.                             III.
p. 10 –) Und so löst sich das auf, was                             vorlängst
der alte Thormod Torfesen in s.                             Groenlandia
antiqua p. 100 vom Kraken                             sagt: „Tracta
haec fabula videtur ex insula – aliquando
conspicus, saepius tamen                             inconspicua.“.                                                 66. Encrinvs. Stirps                             elongata, cor-
pore terminali radiato.                         1. Asteria. die See-Palme. (isis asteria Linn.)                         E stirpe spatacea articulata                             pentagona, ra-
mis verticillatis: stella terminali                             sexfida ad
basin, tum dichotoma.                         Guettard                             in Mém. de l'ac. des                             sc. 1755.                         Das bis jetzt wenigstens noch sehr seltene
Thiere                             soll sich an der Küste von Barbados fin-
den. Es                             ähnelt zwar den versteinten Penta-
criniten oder                             Medusen-Palmen, aber ohne
ihnen specifisch zu gleichen. Sein so                             genann-
ter Kopf hat viel Aehnlichkeit mit dem letzt                             ge-
nannten Medusenhaupte.                         2. Radiatus. (vorticella encrinus Linn.) E.
stirpe cartilaginea continua, stella termi-
nali octoradiata.                         Chr. Mylius Schreiben an den Hrn. von
Haller. Lond.                             1755. 4.


                                              V. CORALLIA.
Die gegenwärtige Ordnung verhält sich zu
der folgenden letzten,                             beynahe wie die Conchy-
lien zu den Molluscis. Die                             Thiere selbst
haben wenigstens in manchen Geschlechtern
beyder                             Ordnungen viel Uebereinstimmendes.
Nur sind sie in der letzten                             nackt, unbedeckt und
können sich von der Stelle bewegen: da                             sie
hingegen in dieser besondere festsitzende Gehäuse
bewohnen,                             die bey den mehresten Arten von
steinartiger Substanz sind, und                             CorallenZur Geschichte der                             Corallen vergl.P. S. Pallas elenchus                             zoophytorum. Hag.
1766. 8. Deutsch                             mit Zusätzen von Chr. Fr.
Wilkens. Nürnb. 1787. 4.J. Ellis's natural history of the coralli-
nes etc. Lond. 1755. 4. Deutsch mit                             Zusätzen
von J. G. Krünitz. Nürnb. 1767. 4.Ej. natural history of many curious and
uncommon                             zoophytes ꝛc. – systematically ar-
ranged and described by D. Solander.                             Lond.
1786. 4. (– Ich citire hier dieses                             vortreffliche
Werk, um es von dem vorigen zu                             unterscheiden,
unter Solander's Nahmen. –)Vital. Donati della storia naturale marina
dell'                             Adriatico. Ven. 1750. 4.Fil. Cavolini memoria per servire alla
storia de                             polipi marini. Nap. 1785. 4.E.                             J. Chr. Espers Pflanzenthiere ꝛc. Nürnb.
seit 1788. 4.Und                             als brauchbares Handbuch: J. E. Ro-
ques de Maumont sur les polypiers de                             mer.
Zelle, 1782. 8.

J. Alb. H. Reimarus von der Natur                             der
Pflanzenthiere (als Anhang an Herm. Sam. Rei-
marus Betr. über die besondern Arten der thieri-
schen Kunsttriebe.) Hamburg, 1773. 8.
heißen. Doch muß man sich                             diese Gehäuse
nicht so wohl als von ihren Bewohnern                             erbaut,
sondern vielmehr als einen ihnen angebornen
Theil                             vorstellen, und sie daher nicht etwa mit
Bienen-Zellen, sondern eher                             mit Schnecken-
Schalen vergleichen: nur daß bey ihrer                             Fort-
pflanzung das junge Thier zugleich mit                             seinem
kalkigen Gehäuse vom alten wie ein Zweig
aus dem Stamme                             hervorgetrieben wird; und
sich daher beym schnellen WachsthumIch weiß von Augenzeugen, daß man oft in                             West-
indien ꝛc. Schiffwrack auffischt, das binnen                             3/4
Jahren über und über mit Madreporen u. a.
Corallen dicht                             bepflanzt ist. So ist auch der sonst
so treffliche Hafen von Bantam                             nun großentheils
von Corallen eingenommen.                             und
Vermehrung dieser merkwürdigen Geschöpfe
die ungeheure Größe                             und Umfang derselbenViele vulkanische                             Inseln der Südsee, auch west-
indische, wie z. B.                             Barbados, sind wie mit einer
Corallen-Rinde überzogen; und wie                             furchtbar die
zu einer unermeßlichen Höhe aus dem Boden                             des
Meeres emporrankenden Corallen-Stämme den
Seefahrenden in                             unkundigen Gegenden werden
können, hat Capit. Cook auf seiner ersten                             Reise
um die Welt an der von ihm entdeckten Ost-Küste
von                             Neu-Holland lange genug erfahren.
erklären läßt.                         67. Tvbipora. Röhren-Corall. Co-
rallium tubis cylindricis, cauis,                             erectis,
parallelis.

1. Musica. das Orgelwerk. T. tubis fasci-
culatis combinatis: dissepimentis transuer-
sis distantibus.                         Solander                             tab. 27.                         Bloß in Ost- und Süd-Indien.                         68. Madrepora. Stern-Corall. Co-
rallium cauitatibus                             lamelloso-stellatis.                         1. Fungites. M. simplex acaulis                             orbiculata,
stella conuexa: lamellis simplicibus longi-
tudinalibus, subtus concaua.                         Solander                             tab. 28.                         2. Muricata. M. ramosa composita subimbri-
cata, stellis oblique truncatis prominenti-
bus adscendentibus.                         Solander                             tab. 57.                         3. Oculata. das weiße Corall. M.                             caulescens
tubulosa glabra flexuosa oblique substriata,
ramis                             alternis, stellis immersis bifariis.                         Seba                             vol. III. tab. 116. fig. 1. 2.                         69. Millepora. Punct-Corall. Coral-
lium poris turbinatis                             teretibus.                         1. Lichenoides. M. caulescens decumbens                             bi-
farie dichotoma, ramis denticulatis                             binis
porosis scabris.                         Ellis                             tab. 35. fig. b. B.                         2. Cellulosa. die Neptunus-Manchette. M.
membranacea reticulata vmbilicata, turbi-
nato-vndulata, hinc porosa pubescens.                         Ellis                             tab. 24. fig. d.                         Cavolini                             tab. 3. fig. 12. sq.

70. Cellepora. Corallium foraminu-
lis vrceolatis,                             membranaceis.                         1. Spongites. der Schwammstein. (Adarce.
Lapis spongiae offic.) C. lamellis                             simpli-
cibus vndulato-turbinatis cumulatis; cel-
lulis seriatis: osculo marginato.                         71. Isis. Stauden-Corall. Stirps ra-
dicata solida, cortice molli                             habitabili
obducta.                         1. Hippuris. das Königs-Corall. I.                             stirpe
articulata, geniculis attenuatis.                         Solander tab.                             3. fig. 1. sq. tab. 9.                             fig. 3. 4.                         2. Nobilis. das rothe Corall. I. stirpe                             con-
tinua, aequali, striis obsoletis                             obliquis,
ramis vagis.                         Cavolini tab.                             2. fig. 1-6.                         Wird vorzüglich an den Küsten des mittländi-
schen Meeres gefischt, und in Marseille ꝛc.                             zu
kostbaren Kunstsachen verarbeitet, die nach Ostin-
dien verführt, und zumahl in Japan und Schina
fast                             den Edelsteinen gleich geschätzt werden.                         72. Gorgonia. Crusta                             calcarea coral-
lina stirpem vegetabilem                             obducens.                         Die Stämme selbst scheinen wahre Vegeta-
bilien (deren holzige Natur, zumahl an den
starken                             Wurzelstämmen nicht zu verkennen ist),
die bloß mit Corallencruste                             überzogen sind. Man
findet den so genannten Venusfliegenwedel                             gar
häufig ohne den thierischen Ueberzug, und da

zeigt er schlechterdings                             nichts ausschließlich Ani-
malischesEllis's Gründe für die gegenseitige Meinung                             s.
in den philos.                             Transact. vol. LXVI. P. I. p. 1..                         1. Antipathes. das schwarze Corall. G.                             pani-
culato-ramosa ligno extus flexuose                             striato.                         Seba thesaur.                             T. III. tab. 104. fig. 2.                         2. Flabellum. der Venusfliegenwedel. G.                             re-
ticulata, ramis interne compressis, cor-
tice flauo.                         Ellis                             tab. 26. fig. K.                         73. Alcyonivm. See-Kork. Stirps
radicata, stuposa,                             tunicato-corticata.
Animal hydra.                         1. Exos. die Diebshand. (manus marina.                             Fr.
la main de                             ladre.) A. stirpe arborescente
coriacea                             coccinea superne ramosa, papil-
lis                             stellatis.                         Gesner de                             aquatilib. pag. 619.                         2. Epipetrum. A. stirpe cauata carnosa ru-
fescente.                         Gesner a. a. O. pag. 1287.                         74. Spongia. Sauge-Schwamm. (Fr.
Eponge.) Stirps radicata, flexilis, spon-
giosa,                             bibula.                         Ob dieses Geschlecht wirklich ins                             Thierreich
gehört, wird mir immer zweifelhafter.                         1. Officinalis. der Badeschwamm. S. fora-
minulata subramosa difformis tenax to-
mentosa.                         2. †. Fluuiatilis. (Kuß. Badiäga.) S. con-
formis                             polymorpha, fragilis, granulis repleta.

Diese hieländische Gattung verbreitet einen                             sehr
starken specifiken Geruch; und ist oft, aber nur
zufällig,                             mit Stämmen von Federbusch-Polypen
durchwirkt. Wenn sie jung ist,                             liegt sie meist
nur flach am Ufer, an Dämmen ꝛc. an. Mit
der                             Zeit aber treibt sie Aeste wie Finger oder
Geweihe. Getrocknet ist                             sie ganz würde und zer-
reiblich. – Ich habe diese                             Gattung im hiesigen
Stadtgraben gefunden, und seitdem oft                             allerhand
Versuche mit ihr angestellt, ohne dis jetzt irgend
ein                             entscheidendes Zeichen einer wirklich anima-
lischen                             Natur an ihr gewahr zu werden.                         75. Flvstra. Stirps                             radicata foliacea,
vndique poris cellulosis tecta.                         1. Foliacea. F. foliacea ramosa, laciniis                             cu-
neiformibus rotundatis.                         Ellis                             tab. 29. fig. a.                         76. Tvbvlaria. Stirps                             radicata, fili-
formis, tubulosa.                         Dieses Geschlecht begreift unter andern                             die
Corallen der süßen Wassers, nähmlich die Feder-
busch-Polypen (Fr. polypes à                             panache), an
welchen man, so wie bey denen im Meere,                             die
Hülse und das darin wohnende Thierchen unter-
scheidet, das sich durch einen ungemein saubern
weißen Federbusch                             auszeichnet, den es aber bey
der mindesten Erschütterung oder im                             Tode ein-
zieht. Die Hülse ist anfangs gallertartig,                             ver-
härtet aber mit der Zeit, und zeigt sich oft                             bey
der gleichen Gattung unter sehr verschiedenen Ge-
stalten. Ich habe einzelne dergleichen Röhrchen,
wie                             kleine Därme an Wasserpflanzen, umher-
ranken sehen:                             andre, die wie Bäumchen mit

Zweigen zwischen der obigen Badiäga in die
Höhe                             gewachsen waren: andere die sich zu Tau-
senden flach                             neben einander an Dämme ꝛc. an-
gelegt hatten:                             andere, die in dichten Klumpen
in unzähliger Menge neben einander                             empor stan-
den, u. s. w.                         1. Indiuisa. T. culmis simplicissimis,                             geni-
culis contoris.                         Ellis                             tab. 16. fig. c.                         2. Acetabulum. T. culmis filiformibus,                             pelta
terminali striata radiata calcarea.                         Donati                             tab. 2.                         3. †. Campanulata. T. crista lunata, orifi-
ciis vaginae annulatis, corpore intra vagi-
nam abscondito.                         Rösel Hist. der Polypen. Taf. 73. 75.                         So wie die folgende Gattung im Flußwasser.
Hat                             gegen 60 Arme oder Faden im Federbusche.                         4. †. Sultana. T. crista                             infundibuliformi,
ad basin ciliata.                         (tab. 1. fig. 9.)                         Ein überaus niedliches Geschöpf, daß ich                             im
hiesigen Stadtgraben gefunden habe. Es hat
20 Arme, die                             äußerst regelmäßig wie ein klei-
ner Federbusch                             gestellt sindGötting. Magaz. I. Jahrg.                             4. St. S. 117 u. f..                         77. Corallina. Stirps                             radicata, ge-
niculata, filamentosa,                             calcarea.                         1. Opuntia. C. trichotoma: articulis com-
pressis subreniformibus.                         Solander                             tab. 20. fig. b.

2. Officinalis. C. subbipinnata, articulis                             sub-
turbinatis.                         Ellis                             tab. 24. fig. a.                         3. Rubens. C. dichotoma capillaris                             fastigiata:
articulis superioribus eleuatis.                         Ellis                             tab. 24. fig. f. g.                         78. Sertvlaria. Stirps                             radicata, tu-
bulosa, cornea, nuda, articulata:                             den-
ticulis calyciformibus obsita.                         Ein weitläuftiges Geschlecht, wovon sich man-
cherley Arten auf der gewölbten Schale der ge-
meinen Austern finden. Die Stämme sind                             meist
ausnehmend fein, und alle ihre Schönheit kaum
dem bloßen                             Auge sichtbar. Sie pflanzen sich
durch Blasen fort, die man mit                             Eyerstöcken
vergleichen kann.                         1. Abietina. S. denticulis suboppositis                             tubu-
losis, ouariis oualibus, ramis pinnato-al-
ternis.                         Ellis                             tab. 1. fig. b.                         2. Falcata. S. denticulis secundis                             imbricatis
truncatis, ouariis ouatis, ramis                             pinnatis
alternis.                         Ellis                             tab. 7. fig. a.                         3. Polyzonias. S. denticulis alternis sub-
denticulatis, ouariis obouatis polyzoniis,
stirpe                             ramosa.                         Ellis                             tab. 3. fig. a.                         Trembley hat die Bewohner dieser Sertularie
(ihre                             ungleich kleinere Statur abgerechnet) sei-
nen                             Armpolypen der süßen Wasser sehr ähnlich
gefunden.

79. Cellvlaria. Strips                             crustacea,
lapidescens, e cellulis seriatis compo-
sita, plerumque ramosa et articulata,
tubulis adhaerens.                         1. Fastigiata. (Sertularia fastigiata. linn.)
C. denticulis alternis acutis, ramis dicho-
tomis erectis fastigiatis.                         Ellis                             tab. 18. fig. a.                         2. Cirrata. C. lapidea articulata ramosa                             di-
chotoma, articulis subciliatis, ouato-trun-
catis, vno latere planis celliferis.                         Solander                             tab. 4. fig. d.                         
                                              VI. ZOOPHYTA.
Man hat den Nahmen Zoophyte oder
Thierpflanze den Geschöpfen dieser                             und der
vorigen Ordnung gemeinschaftlich beygelegt.
Und in der                             That sehen auch, wie schon erinnert
worden, manche Polypen dieser                             Ordnung den
Bewohnern mancher Corallen in der vorigen
gar sehr                             ähnlich. Nur haben sie in der gegen-
wärtigen einen                             unbedeckten Körper, und nie ein
solches Corallengehäuse als in der                             vorigen.
Auch können wenigstens die bey weiten aller-
mehresten (wo nicht alle) ihren Standpunct
verändern                             (haben stirpem liberam, wie man
es nennt).                             Einige sind doch dabey in einen
gemeinschaftlichen Stamm verbunden,                             andere

hingegen einzeln. Außerdem sind aber auch
die Infusionsthierchen                             u. a. dergl. Geschöpfe
mit in dieser Ordnung begriffen.                         80. Pennatvla. Seefeder. Stirps li-
bera, penniformis.                         Man unterscheidet an diesen                             merkwürdigen
Seegeschöpfen, wie an einer Vogelfeder,                             zwey
Haupttheile, den Kiel nähmlich und die Fahne.
Letztere                             besteht aus 40, 60 oder noch mehr bo-
genförmigen                             Armen, womit die obere Hälfte
des Kiels zu beyden Seiten besetzt                             ist. Auf
jedem dieser Arme stehen nun wieder 10, 12 und
mehr                             überaus saubere kleine am Rande zackige
Hülsen, in deren jeder ein                             gallertartiger zarter
Polype mit acht Fangarmen fest sitzt; so                             daß
an einer Spannen langen Seefeder wenigstens
über 500 solche                             kleine Armpolypen gezählt
werden.                         1. Grisea. P. stirpe carnosa, rachi                             laeui,
pinnis imbricatis plicatis spinosis.                         B. S. Albini annot.                             acad. L. I. tab. 4.
fig. 1. 2.                         2. Phosphorea. P. stirpe carnosa, rachi                             sca-
bra, pinnis imbricatis.                         Phil.                             Transact. vol. LIII. tab. 19. fig. 1-4.                         Leuchtet stark im Finstern.                         81. Hydra. Armpolype, Vielarm.                             (Fr.
polype à bras en forme                             des cornes.)
Corpus gelatinosum                             conicum. Os ter-
minale cinctum cirris                             filiformibus.

Diese so allgemein berühmten ThiereS. Abr. Trembley Mémoires                             pour servir à
l'hist. d'un genre de polypes d'eau douce à                             bras
en forme de cornes. Leid.                             1744. 4.H. Baker's natural history                             of the polype.
Lond. 1743.                             8.Rösel's Historie der Polypen ꝛc. Nürnb. 1754. 4.
(am III.                             B. seiner Insecten-Belustigungen.)Jac. Chr. Schäffer's Armpolypen                             in den
süßen Wassern um Regensburg. 1754. 4.                             sind
gallertartig, halb durchsichtig, und daher von
ungeübten                             Augen nicht immer gleich zu erkennen.
In der Ruhe haben sie den                             Körper und die
Arme ausgestreckt: bey einer gewaltsamen Be-
rührung aber, oder außer dem Wasser, ziehen
sie sich                             in ein unförmliches Klümpchen zusam-
men. Sie sind von                             den ersten warmen Früh-
lingstagen an bis in den                             Herbst in sanft fließen-
den Wassern und Teichen zu                             finden, und fitzen
mit dem hintern Ende an                             Wasserpflanzen,
Schnecken ꝛc. fest. Ihr ganzer Körper ist                             eigent-
lich bloß ein mit Fangarmen versehener                             Magen.
Den Sommer hindurch vermehren sie sich, in-
dem sie die lebendigen Jungen wie Sprossen
aus ihrem Körper                             treiben, die sich oft erst,
wenn ihnen selbst schon wieder Junge                             ausge-
wachsen sind, von der Mutter losreissen.                             Bey
Annäherung des Winters aber mögen sie wohl
Eyer legenPallas elenchus Zoophytor. p.                             28., aus denen im Frühjahr die
junge Brut hervor bricht.                             Man kann sie in
sechs und mehr Stücke zerschneiden, und                             jedes
Stück wird binnen einigen Tagen wieder zu
ganzen Polypen                             erwachsen. Man kann ihnen
den Kopf oder den Hintertheil der Länge                             nach
spalten, und sich vielköpfige oder vielgeschwänzte

Polypen schaffen.                             Man kann mehrere in
einander stecken, und so oder auf                             andere
Weise zu wunderlichen monströsen Gruppen zu-
sammen heilen. Man kann sie durch einen,
freylich Uebung und                             Geduld erfordernden, Hand-
griff wie einen Handschuh                             umkehren. Man
kann sie der Länge nach aufschlitzen, und wie
ein                             Stückchen Band ausbreiten, und doch kön-
nen auch                             dann, wie Rösel zuerst bemerkt hat,
mehrere auf eine schwer zu                             begreifende Weise
einander auffressen, oder eigentlich in                             einander
schmelzen. Man kann sie, nach den merkwür-
digen Versuchen des sel. Hofr. LichtenbergS. Götting. Magaz. III. Jahrg. 4 St. S. 565 u.                             f.,
mit Schlingen von Haaren durchschnüren,                             und
während daß die Schlinge allmählich durchschnei-
det, werden die derweil getrennten Theile doch
schon                             wieder an einander wachsen u. s. w.                         1. †. Viridis. der grüne Armpolype. H. vi-
ridis tentaculis breuioribus.                         (tab. 1. fig. 10.)                         Diese Gattung scheint mehr als die übrigen
in                             Rücksicht der Stärke und Länge des Körpers
und der Arme zu variiren.                             Die hier abgebil-
dete Art findet sich in unserer                             Nachbarschaft;
und die Beobachtung ihrer Reproduction hat
mich                             zuerst auf die Untersuchungen über den
Bildungstrieb geführt.                         2. †. Fusca. der braune Armpolype. H.
fusca,                             corpore longiore, cirris longissimis.                         Rösel tab. 84. sq.                         3. †. Grisea. der orangegelbe Armpolype. H.
aurantia, corpore longiore, cirris longioribus.                         Rösel tab. 78. sq.

82. Brachionvs. Blumenpolype. (Fr.
polype à bouquet,) Stirps ramosa, po-
lypis terminalibus                             ore contractili (ple-
risque ciliato).                         Die Blumenpolypen leben an einem gemein-
schaftlichen Stamme als Aeste, da eine solche
Colonie                             dem bloßen Auge wie ein Kügelchen
Schimmel vorkömmt, das aber bey                             der min-
desten Erschütterung für einen Augenblick                             ganz
zusammen fährt, und zu verschwinden scheint.                         1. †. Anastatica. B. stirpe multifida, flori-
bus campanulatis.                         (tab. 1. fig. 11.)                         Diese überaus zarten kleinen Thierchen pflan-
zen sich auf die einfachste Weise durch                             Theilung
fort. (§. 20. S. 32).                         83. Vorticella. Afterpolype. Corpus
nudum, simplex, vagum.                         Die mehresten Afterpolypen leben gesellig, so
daß                             oft tausende derselben beysammen sind, und
dann fast das Ansehen von                             Schimmel haben.
Ich habe selbst lebendige Wassermolche längs
dem                             Rücken mit unzähligen dieser Thiere dicht
überzogen gesehen.                         1. †. Stentorea. (hydra stentorea Linn.) V. cor-
pore infundibuliformi, tentaculis ciliaribus.                         Rösel tab. 94. fig. 7. 8.                         2. †. Rotatoria. das Räderthier. (Engl. the
wheel-animal.) V.                             corpore pellucido, ten-
taculis rotatoriis ciliatis.                         (tab. 1. fig. 12.)

Dieses überaus sonderbare microscopische Thier-
chen findet sich in stehenden Wassern und man-
cherley Infusionen, schwimmt überaus                             behende,
verändert dabey fast alle Augenblicke seine Ge-
stalt; soll Jahre lang im Trocknen für todt
liegen                             können, und doch nachher in jedem Tropfen
Wasser wieder aufleben                             ꝛc. Der dunkle Körper
in seinem Vorderleibe, den so viele                             Naturfor-
scher seiner willkürlichen Bewegung                             ungeachtet
fürs Herz gehalten haben, ist, wie ich mich
genau                             überzeugt zu haben glaube, ein zum
Speisecanal gehöriges Organ, und                             kein Herz.                         84. Vibrio. Corpus                             liberum, teres,
elongatum.                         1. †. Aceti. der Essigaal. V. subrigidus,                             cauda
longiore tenuiore acuminata: mucrone re-
tractili ad basin prominente.                         Goeze im Naturforscher XVIII. tab. 3.
fig. 12. u. f.                         Dieser im Essig. Eine verwandte Gattung in
altem                             Buchbinderkleister Auch diese sind                             also Thiergattungen die erst lange
nach der ersten allgemeinen                             Schöpfung gleichsam
nacherschaffen worden. Denn sie finden sich                             so
viel bekannt bloß im Essig und Kleister, und
beydes sind                             späte Kunstproducte des                             cultivirten
Menschengeschlechts..                         85. Thalia. Corpus                             liberum, oblon-
gum, gelatinosum, diaphanum. Tu-
bus alimentarius distinctus. Tenta-
cula nulla.                         1. Lingulata. Th. corpore oblongo,                             depresso,
antice in apicem acutum desinente.                         Abbild. n. h.                             Gegenst. tab. 30.

Im atlantischen Ocean. Der sel. Dr. Forster,
der diese u. a. Gattungen von Thalien lebendig                             ge-
sehen und untersucht hat, hielt sich überzeugt,                             daß
sie nicht zu den molluscis, sondern als                             ein eig-
nes Geschlecht hierher zu den Zoophyten                             gehören.                         86. Volvox. Corpus                             liberum, rotun-
datum, gelatinosum, gyratile.                             Tubus
alimentarius vix vllus.                         1. †. Globator. das Kugelthier. V.                             globosus,
superficie granulata.                         Rösel tab. 101. fig. 1-3.                         Ein kleines Kügelchen, von gelber, grüner,
oder                             andrer Farbe, das sich ohne alle sichtbare
Bewegungswerkzeuge doch                             im Wasser fortwälzt
und umher dreht. Man kann die Nachkommen-
schaft schon im Leibe der Erwachsenen bis ins
vierte                             Glied erkennen.                         87. Chaos. Corpus                             liberum ..... 
(generi                             polymorphon, speciebus uniforme.)                         Wir fassen der Kürze wegen mit Linné, zum
Beschluß                             der ganzen Thiergeschichte unter diesem
Geschlechtsnahmen die                             unzählbarenSchon in den 70er Jahren                             des vorigen Sec. kannte
O. Fr. Müller auf 400 Gattungen von Infu-
sionsthierchen., dem
bloßen Auge                             unsichtbaren Geschöpfe zusammen,
wovon sich manche Gattungen schon                             im See- und
süßen Wasser, andere erst im Aufguß von aller-
hand thierischen und vegetabilischen                             Substanzen
(daher diese dann Infusionsthierchen heißen),
und                             noch andere im reifen Samen männlicher
Thiere finden.

Hiernach lassen sie sich füglich in drey Fami-
lien abtheilen, deren jede aber zahlreiche Gat-
tungen begreift:                          A) Aquatile.                         Die im See- und stagnirenden füßen Wasser.
[–                             zumahl in solchem, worin die Priestleysche
so genannte grüne                             MaterieDie ohngefähr so für die                             unterste erste Staffel von
Vegetation, wie das dabey befindliche Chaos
aquatile für die unterste erste Staffel von eigen-
thümlicher Animalität angesehen werden kann.                             vegerirt –].                          B) Infusorium.                         Die eigentlich so genannten Infusionsthierchen.                          C) Spermaticum.                         Die Samenthierchen, wovon die im männ-
lichen Samen des Menschengeschlechts befindliche
Gattung tab. 1. fig. 13. stark                             vergrößert abge-
bildet ist.Unser sel. Hollmann hat berechnet daß die                             Milch-
eines zweypfundigen Karpen über 253000                             Millionen
Samenthierchen halten kann.                         
                                           

Zehnter Abschnitt.
Von den                     Pflanzen.

                     §. 158.
Wir kommen zum zweyten Reiche belebter
oder organisirter Körper, nähmlich                         zu den Ge-
wächsen, die sich nach den oben (§. 3 und                         4.)
festgesetzten Begriffen schon dadurch von den
Thieren auffallend                         unterscheiden, daß sie ihren
sehr homogenen Nahrungssaft ohne                         irgend
merkliche, willkürliche Bewegung, und zwar
hauptsächlich                         durch die Wurzel einsaugen, die
daher auch unter allen äußern Theilen                         der
Pflanzen bey weiten der allgemeinste ist, worin
sie (höchstens                         bis auf einige äußerst wenige
Ausnahmen des Nostocks, der Trüffeln                         ꝛc.)
sämmtlich mit einander überein kommen.                                                       §. 159.
Uebrigens ist die Bildung der Gewächse
überhaupt auch darin von der der                         allermehresten
Thiere ihrer verschieden, daß ihr Wuchs, be-
sonders aber die Anzahl ihrer einzelnen Theile,
der                         Aeste, Blätter, Blüthen ꝛc. nicht so be-
stimmt, sondern                         im Ganzen ungleich verän-
derlicher ist.Extensio minus                         definita.                                  

§. 160.
Um so einförmiger scheint hingegen ihr in-
nerer Bau, als                         welcher nichts von alle dem
zeigt, was man mit den, für die                         thierische
Oekonomie so wichtigen, eigentlich so genannten-
Eingeweiden, noch auch mit Nerven oder mit
wahren                         Muskeln, mit Knochen ꝛc. vergleichen
könnte: sondern es reducirt sich                         ihre Organi-
sation am Ende nur auf eigentlich so                         genannte
Gefäße (Adern) und auf das dazwischen
liegende                         ZellgewebeS. hierüber die vorläufige                         Nachricht von den bey-
den Göttingischen Preisschriften                         des Hrn. Prof.
Rudolphi zu Greisswalde, und des Hrn. Prof.
Linck zu                         Rostock, in den Götting, gel. Anz. 1805.
198 St. So wie auch, die                         Schrift des Hrn. Dr.
L. C. T. Treviranus vom inwendigen Bau                         der
Gewächse. Götting. 1806. 8. welche das Accessit
erhalten; und                         von frühern Abhandlungen Hrn.
Dr. Bernhardi's Beobachtungen über die                         Pflan-
zengefäße. Erf. 1805. 8.Von Hrn. Hofr. Osiander's glücklichen Ver-
suchen Pflanzen mit Quecksilber einzuspritzen s.
die                         Götting. gel. Anz. 1806. 195. St..                                                       §. 161.
Dieses, das Zellgewebe, hat seinen Nah-
men mit mehrerem                         Rechte als das ihm übri-
gens ziemlich analoge                         Schleimgewebe der
Thiere, da es, wenigstens in vielen Theilen
der                         Gewächse, ein wirklich zellulöses theils
Luft theils Säfte haltendes                         Gefüge zeigt. Es

ist zumahl in der Borke und im so genannten
Mark mancher Gewächse                         deutlich zu erkennen,
und enthält häufig einzelne dazwischen ver-
theilte größere Bläschen (vtriculi),                         und
bildet auch theils lange Röhrenförmige Höhlen.                                                       §. 162.
Die eigentlich sogenannten Gefäße (die
übrigens manchen Familien und                         Geschlechtern
von cryptogamischen Gewächsen – so wie
im Thierreich                         den Zoophyten und auch wohl
manchen Mollusken – gänzlich                         abzugehn
scheinen, zeichnen sich (wenigstens bey                         weiten
größtentheils) besonders dadurch aus daß
ihre Wände aus                         spiralförmig gewundnen Fä-
den (oder Röhrchen?) bestehen,                         und so gleich-
sam das Ansehn von besponnenen Saiten                         haben.                                                       §. 163.
So vielerley aber die Netzförmigen u. a.
Verbindungen (Anastomosen) dieser                         Gefäße
unter einander sind, so zeigt sich doch kein
solches                         Verhältniß zwischen denselben, daß ein
wahrer Kreislauf der Säfte, wie                         bey allen
rothblütigen und so vielen weißblütigen Thie-
ren, dadurch unterhalten werden könnte.                                                       §. 164.
Aus der einförmigen Identität jener weni-
gen organischen                         Bestandtheile der Ge-

wächse (ihrer sogenannten partium simila-
rium) erklärt sich die leichte Umwandlung der
daraus                         zusammengesetzten Theile (der par-
tium dissimilarium)                         in einander; der Blät-
ter z. B. in den Kelch oder in die                         Krone der
Blüthe, zumahl bey gefüllten Blumen ꝛc.S. des Hrn. Geh. Rath von Goethe Versuch
die Metamorphose der Pflanzen zu                         erklären.
Gotha, 1790. 8.Und                         besonders über die Identität der Knollen
(z. B. der Cartoffeln) und ihrer                         Stängel Hrn.
Obercommiß. Westfeld in Voigt's neuem Ma-
gazin VI. B. S. 371 u. f.;
auch daß man Bäume umgekehrt in                         die Erde
pflanzen und dadurch ihre Aeste in Wurzeln
und diese                         hingegen in belaubte Aeste umwan-
deln kann.Herr Marcellis hat auf seinem Landgute, Vogel-
sang, am leidner Kanal bey Harlem, eine                         ganze
Linden-Allee auf diese Weise gepflanzt.                                                       §. 165.
Die aus jenen organischen Bestandtheilen
zusammengesetzten besondern                         Theile der Pflan-
zen, und ihre Geschäfte, lassen sich am                         füg-
lichsten in die zur Selbsterhaltung, und in                         die
zur Fortpflanzung gehörigen, abtheilen. Von
jenen zuerst.                                                       §. 166.
Die Pflanzen ziehen die zu ihrer Selbster-
haltung nöthigen                         Stoffe theils aus der Atmo-
sphäre, theils aus dem Wasser                         oder dem damit

getränkten Boden. – Aus jener saugen sie
Nahrung mittelst der unter                         ihrer Oberhaut,
zumahl auf den Blättchen, in unsäglicher
Menge                         verbreiteten absorbirenden Gefäße:
aus dem Wasser aber mittelst der                         alljährlich
neureproducirten Wurzelzasern, womit die
allermehrsten                         unmittelbar in der Erde; manche
aber (wie z. B. der Mistel, die                         Flachsseide,
die Vanille ꝛc.) als so genannte Schmarotzer-
Pflanzen (plantae parasiticae) an                         andern
GewächsenAuch gibt es Pflanzen, die in                         der Erde eingewur-
zelt zu seyn scheinen, und doch mit                         ihren Wurzel-
zasern immer an den Wurzeln gewisser                         anderer
benachbarten Pflanzen ansitzen, und sich durch
dieselben                         nähren. So z. B. die hydnora afri-
cana an der euphorbia mauritanica u. a. –
S. schwed. Abhandl. XXXIX. B. S.                         132. festsitzen; da hingegen noch
andere, wie die                         Wasserlinsen (s. §. 3. Anm.)
bloß auf dem Wasser schwimmen.                                                       §. 167.
Uebrigens kommt es bey aller dieser Ver-
schiedenheit des                         Aufenthalts der Gewächse
im Grunde doch immer darauf hinaus                         zu
kommen, daß ihnen das Wasser, sey es nun
in tropfbar flüssiger                         Form oder in Dünste
aufgelöst, als Vehikel dient, wodurch ihnen
die                         Kohlensäure zugeführt wird, welche nach
Ingen-Housz's                         UntersuchungenS. Voigts neues Magazin, I.                         B. 2tes St. 1798.
S. 101. u. f. wahr-

scheinlich einen                         Hauptnahrungsstoff der Pflan-
zen ausmacht. Und so wird                         begreiflich, wie
sich Gewächse, die sonst mit ihren Wurzel-
zasern in der Erde sitzen, nicht nur,                         wie
Hyacinthenzwiebeln, auf bloßem Wasser, oder
Kresse auf                         angefeuchtetem Flanell ziehen lassen:
sondern manche andre, wie das                         Hauslauch
auf den Dächern, und so viele eben so saftvolle
Pflanzen                         der dürresten, heißesten Erdstriche,
z. B. die Agaven, Aloën,                         Cactusgattungen ꝛc.
auch bloß durch Einsaugung aus der Atmo-
sphäre für lange Zeit hinlängliche Nahrung
erhalten                         können.So z. B. das Epidendrum flos                         aëris in Cochin-
china. s. Jo. de Loureiro flora Cochinchinens.
T.                         II. p. 525. „mirabilis huius                         plantae proprie-
tas est, quod ex syluis domum delata, et                         in
aëre libero suspensa, in multos aunos duret,
crescat, floreat, et                         germinet. Vix crederem,
nisi diuturna experientia                         comprobassem.“                                                       §. 168.
Die allgemeinsten äußern Nutritions- oder
eigentlich Ingestions-Organe                         der Pflanzen,
die Wurzelzasern, treiben bey vielen Gewächsen
gleich                         über der Erde die Blätter aus; bey
andern aber treten sie vorher erst in                         einen Wur-
zelstrunk und dieser wird dann bey vielen                         in
einen Stamm oder Stängel, Halm (wie
man es bey manchen Pflanzen                         nennt) verlän-
gert, der aber im Grunde meist die                         gleiche
Structur, wie der Wurzelstrunk selbst, behält.                                  

§. 169.
Der Stamm der Bäume und Stauden
ist zu äußerst mit einer feinen                         Oberhaut
bedeckt, unter welcher die Rinde und der
Bast (liber) liegt, welcher letztere fast ganz
aus den                         thätigsten Saftgefäßen besteht, und
daher für die Erhaltung der Pflanze                         einer der
allerwichtigsten Theile ist. Weiter hinein
folgt der                         Splint und hierauf die eigentlich
holzige Substanz, und dann theils                         zwischen
dieser, theils aber auch besonders längs der
Mitte des                         Stammes, das so genannte Mark,
welches letztere aber mit zunehmendem                         Alter
an Menge abzunehmen und gleichsam zu
schwinden pflegt. Auch                         wird bey diesen Ge-
wächsen da, wo das Holz außen an                         den
Bast stößt, alljährlich eine oder eigentlich
zwey neue Holzlagen                         aus dem gedachten
Splint (alburnum) erzeugt,                         daher man
bekanntlich aus der Anzahl dieser concentri-
schen Lagen (pectines) ungefähr das Alter
der                         Stämme schätzen kann.                     Anm. Von dieser Einrichtung sind doch die                         Hölzer
der Palmen ausgenommen, als welche keine
solche concentrische                         Lagen bilden, sondern durch-
aus gleichförmig dicht, sehr                         hart und mit auf-
fallend starken Gefäßen durchzogen sind.                         Eine
Bemerkung die auch für die Bestimmung der ver-
steinten Hölzer von Wichtigkeit ist.                                  

§. 170.
Der Stamm theilt sich mehrentheils in
Aeste, dieser wieder in Zweige, an                         welchen
endlich die Blätter ansitzen, die doch im
Grunde aus den                         gleichen Theilen, wie die
Wurzel oder der Stamm,                         zusammengesetzt
sind; indem man auch an ihnen Oberhaut,
Rinde,                         holzige Substanz und markiges Zell-
gewebe unterscheiden                         kann. Letzteres liegt in
der Mitte des Blatts, zwischen dem                         (meist
doppelten) holzigen Netze, von welchem man
durch Einbeitzen                         u. a. Handgriffe die übrigen
Theile absondern und dadurch die so                         genannten
Blätter-Skelete verfertigen kann. Dieses
holzige Netz ist                         auf beyden Seiten des Blatts
mit einer besondern Haut überzogen, die                         man
insgemein die Cutikel nennt, die aber noch
von dem eigentlichen                         Oberhäutchen, was
endlich zu alleräußerst die Blätter überzieht,
gar                         sehr verschieden, und vorzüglich mit
absorbirenden Gefäßen (§. 166.)                         durchzogen ist.                                                       §. 171.
Diese Organisation der Blätter wird um
so merkwürdiger, je größer und                         wichtiger die
Functionen derselben für die damit versehenen
Gewächse                         sind. Sie dienen ihnen nämlich
wohl vorzüglichst zur Unterhaltung des                         so
genannten phlogistischen Prozesses, der
bey den Thieren                         hauptsächlich durchs Einath-

men des respirabeln Theils der                         Luft oder seiner
Grundlage, des Sauerstoffs, vollzogen, bey
den                         Pflanzen aber wohl hauptsächlich eben
durch die Blätter bewirkt                         wird.                                                       §. 172.
Denn auch den Gewächsen ist dieses respi-
rable Gas oder                         seine Grundlage zum Lebens-
unterhalte unentbehrlich;                         besonders um (wie es
Ingen-Housz's Untersuchungen                         wahrscheinlich
machen) sich dadurch in ihrem belebten Labora-
torium ihren Hauptnahrungsstoff, die Kohlen-
säure (§. 167.) zu bereiten; wovon sie hernach
den Ueberfluß als                         kohlengesäuertes Gas wie-
der ausdunsten.Sie wichtigen Folgerungen, die dieser scharfsini-
nige Naturforscher daraus für practische Land-
wirthschaft gezogen, s. in Voigts neuem Magazin
a. a.                         O.                                                       §. 173.
Dieser wichtige Prozeß wird, zumahl in
der Dunkelheit, in seiner größten                         Stärke be-
trieben. Bey Tage hingegen, und vollends
im                         Sonnenscheine gehet er langsamer von
Statten; daher die Pflanzen alsdann                         weniger
Kohlensäure bereiten und verbrauchen; und
dagegen während                         der Zeit aus ihren Blättern
Sauerstoffgas, den respirabeln Theil der                         at-
mosphärischen Luft, entbindenJ. Ingen.                         Housz's Experiments upon                         vegetables.
Lond. 1779. 8..                                  

§. 174.
Inzwischen sind doch die Blätter, diese so
wichtigen Organe, bey den                         mehresten Gewäch-
sen der kältern Himmelsstriche, ein                         vergäng-
licher Schmuck, womit sie bloß den                         Sommer
hindurch versehen sind, der hingegen mit
Annäherung des                         Winters vertrocknet, welkt
und theils abfällt. Daß dieses                         Entblättern
hauptsächlich durch den Frost bewirkt werde,
der die                         Gewächse in ihren Winterschlaf ver-
senkt, und so wie bey                         den Thieren den Lauf
ihrer Säfte verzögert, die Gefäße                         zusammen
zieht, so daß die Blätter nun an ihrer sonsti-
gen Verrichtung gehindert werden und abster-
ben, wird                         dadurch wahrscheinlich, weil die
Gewächse der heißen Zonen (bis auf                         wenige
Ausnahmen) diesem Abfallen des Laubes nicht
so ausgesetzt                         sind: und weil auch selbst in den
kältern diejenigen Pflanzen, die ein                         sehr festes
harzreiches Blatt haben, wie z. B. die meh-
resten Tangel- oder Nadelhölzer, der Epheu,
die Mehlbeeren (vaccinium vitis                         idaea), das
Heidekraut, der Buxbaum u. s. w. dasselbe
den                         Winter über grün behalten.                     Anm. So wie es aber hinwiederum Thiere gibt,                         die
gerade im Winter am lebhaftesten sind, sich da
paaren ꝛc. so                         gibt es auch manche Pflanzen, die
dann am stärksten vegetiren, wie die                         schwarze
Nieswurzel, die Zeitlosen, Schneeglöckchen ꝛc.                                  

§. 175.
Bey vielen Gewächsen ist es auffallend,
wie sich ihre Blätter und bey                         manchen die
Blüthen des Abends zusammen legen oder                         doch
niedersenken, und sich gleichsam zur Ruhe be-
geben, und fast wie in eine Art von Schlaf
fallen; der übrigens nicht                         etwa bloß von der
kühlen Abendluft herrührt, da er im Treib-
hause eben so gut wie im Freyen erfolgt: und
eben so                         wenig von der Dunkelheit, denn
manche Pflanzen schlafen schon im                         Sommer
des Nachmittags ein: ja, so wie die anima-
lia nocturna (§. 31.) den Tag zum Schlaf
verwenden,                         so ist dieß auch der Fall mit den
Blüthen einiger Pflanzen, z. B. des cactus
grandiflorus, mesembryanthemum nocti-
florum,                         der hesperis tristis ꝛc.                                                       §. 176.
Außerdem zeigen auch noch viele Pflanzen
verschiedene andre Arten von                         eigenthümlicher
Bewegung; wohin z. B. meist bey allen ihr
Zug nach                         dem ihnen aus so vielfache Weise so
äußerst wohlthätigen Lichte gehört,                         als welcher
Zug bey weitem nicht bloß an den Sonnen-
blumen, sondern fast an allen Gewächsen zu
merken ist: zumahl in                         Treibhäusern, wo sich
oft die Blüthen so sehr nach der Hellung                         an
die Glasfenster drängen, als ob sie dawider

gepreßt wärenEin Beyspiel statt vieler von der Stärke                         dieses
Zugs nach dem Lichte: – In einem Keller, in
welchem                         Wurzelwerk über Winter aufbewahrt
worden, und der nur oben an einer                         Seite ein
kleines Lichtloch hatte, war beym Ausräumen im
Frühjahr                         unten in einem entgegengesetzten Winkel
eine Kartoffel liegen geblieben,                         die nun eine
Auslaufer getrieben hatte, der erst 20 Fuß weit
auf dem                         Boden hin, dann an der Wand in die
Höhe und so gerade nach dem                         Lichtloche fortge-
rankt war. – S. die Memoirs of the American
Academy of arts and                         sciences zu Boston,
Vol. II. P. I. p. 147.Vergl. auch                         Hrn. Legat R. Bertuch's Beobach-
tungen an der                         Indianischen Kresse im allgem.
teutschen Garten-Magaz. 1804. 5. St. S.                         226 u. f.. Ferner bewegen sich
manche Theile gewisser                         Gewächse sehr lebhaft,
wenn sie berührt werden; wie z. B. die
Blätter                         und Zweige des Fühlkrauts (mimosa
pudica), oder der auerrhoa carambola, oder
die vordern Blatt-Ansätze der Venus-Flie-
genfalle (dionaea muscipula), welche, wenn
sich auch nur                         eine Mücke darauf setzt, augen-
blicklich zusammenklappen                         und das Insect
zerdrücken.                                                       §. 177.
Besonders merkwürdig ist aber die theils
ausnehmend lebhafte Bewegung,                         die zur Be-
fruchtungszeit an den Geschlechtstheilen in                         vie-
len Zwitterblüthen bemerkt wird; da z. B.                         die
Staubfäden der gemeinen Berberis, wenn sie
auf ihrer innern                         Seite (wo sie nach den Frucht-

knoten hingerichtet sind)                         berührt werden, (wenn
sich z. B. ein Insect auf die Blüthe setzt,                         um
den Honigsaft aus dem Boden derselben zu
ziehen) einwärts                         schnellen und ihre männlichen
Staubbeutel gegen die weibliche Narbe                         trei-
ben, und dadurch ihre Befruchtung bewirken.                                                       §. 178.
So auffallend inzwischen alle diese Bewe-
gungen sind, und                         so sinnliche Beweise sie von
der Thätigkeit der Lebenskräfte in den                         Ge-
wächsen abgeben, so unterscheiden sie sich                         doch
bey genauer physiologischer Prüfung aufs deut-
lichste von dem ausschließlichen Eigenthume
der Thiere, nämlich der                         willkürlichen Be-
wegung, als von welcher auch bey den,                         wegen
ihrer Bewegung, berufensten Pflanzen (wie
z. B. beym hedysarum gyrans) keine echte
Spur zu erkennen ist.                     Anm. – Wenigstens kenne ich kein einziges                         Thier,
das seine Nahrung ohne willkürliche Bewegung,
und hingegen                         keine einzige Pflanze, die die ihrige
mittelst derselben zu sich                         nähme.                                                       §. 179.
Aus den gedachter Maßen von den Ge-
wächsen eingesognen und                         assimilirten Nah-
rungsstoffen werden nun die ihnen                         eigenen
specifiken Säfte abgeschieden, da z. B.
manche einen                         milchigen, theils ätzenden Saft
enthalten; andre Gummi geben;                         verschiedene

Bäume, zumahl unter den Nadelhölzern, im
höhern Alter Harz bereiten.                         Andre Pflan-
zentheile enthalten Mehl, Manna,                         Wachs,
fette und ätherische Oehle, Kampher ꝛc. Einige
wenige das so                         genannte Federharz (cahutchuc)
u. s. w.Zu den allerauffallendsten Producten des Secre-
tionsgeschäfts der Gewächse gehört wohl das
längst                         berühmte, aber erst neuerlich recht unter-
suchte                         Tabaschir, eine meist milchblaue, an den
Kanten durchscheinende,                         halbharte, spröde Sub-
stanz, die sich zuweilen in                         einzelnen Absätzen des
Bambusrohrs findet, und sowohl im äußern An-
sehen, und daß sie im Wasser durchsichtig wird,
als auch                         sogar in Rücksicht ihrer Bestandtheile,
dem mineralischen Hydrophan oder                         Weltauge
ähnelt. – S. Dr. Patr. Russel und Jac.                         L.
Magie in den philosoph. Transact. Vol. LXXX
und                         LXXXI.                     Anm. Hierher gehören auch die specifiken                         Ausdünstun-
gen gewisser Pflanzen, wie z. B. die                         harzigen
entzündbaren des weißen Diptams ꝛc.                                                       §. 180.
Daß aber diese verschiednen Säfte durch
mancherley Abscheidungen (secretiones) und
Veränderungen der eingesognen                         Nahrungs-
säfte in den Gewächsen selbst bereitet wer-
den müssen, erhellet schon daraus, weil im
gleichen                         Erdreich und auf demselben Garten-
beete die Raute ihre                         bittern, der Sauerampfer
seine sauren und der Lattich seine                         kühlenden
Säfte erhält; und weil selbst die Säfte in den

in den verschiedenen                         Theilen ein und eben derselben
Pflanze, ja in einer und eben derselben                         Frucht,
dennoch so äußerst verschieden seyn können.                                                       §. 181.
Freylich aber trägt auch allerdings die
Verschiedenheit des Bodens und                         des Climas
zur verschiedenen Beschaffenheit der Säfte in
den                         Pflanzen vieles bey: daher denn eines
Theils manche in fremden Boden                         verpflanzte
Gewächse so wie in ihrer Bildung, so auch in
der                         Beschaffenheit ihrer Säfte, verändert wer-
den, dadurch                         von ihren Kräften verlieren ꝛc.,
andre hingegen eben dadurch noch                         gewinnen
und veredelt werden.                                                       §. 182.
Ueberhaupt nährt fast jeder Boden seine
bestimmten, ihm angemessenen                         Pflanzen, so
daß man zuweilen schon aus den einheimi-
schen Gewächsen einer Gegend die Beschaffen-
heit ihres                         Bodens errathen kann; doch hat
die Vorsehung manchen, für das                         Menschen-
geschlecht allerwichtigsten Gewächsen den                         großen
Vorzug verliehen, sich entweder leicht an
jedes fremde Clima                         zu gewöhnen, so daß z. B.
die schwächlich scheinenden Getreidearten                         ꝛc.
besser als Eichen u. a. noch so robust ausse-
hende Bäume in ganz verschiedenen Himmels-
striche; die                         aus Chili abstammenden Kar-

toffeln nun in allen fünf                         Welttheilen fort-
kommen ꝛc.; oder, wenn sie auch an ein                         be-
stimmtes Clima gebunden sind, doch daselbst
in                         jeder Art von Boden gedeihen, wie z. B.
die Cocospalme, die eben so üppig                         im stei-
nigen und Sandland als im fetten Erd-
reich vegetirt.                                                       §. 183.
Anderseits ist aber auch auffallend, daß
gewisse Länder (wie z. B. das Cap                         und Neu-
Holland) eine so große Mannigfaltigkeit                         von
recht ausgezeichneten Pflanzen-Geschlechtern
ausschließlich                         hervorbringen, und dagegen an-
sehnliche Ordnungen von                         Gewächsen großen
Erdstrichen gänzlich abgehen. So hat der
heiße                         Erdgürtel fast keine Kohl- und Rüben-
arten. So finden                         sich aus den westindischen
Inseln vergleichungsweise wenige                         Laub-Moose
(musci frondosi) und hingegen desto                         man-
nigfaltigere Farnkräuter ꝛc.                                                       §. 184.
Endlich ist auch noch die Verschiedenheit
in Rücksicht der Vegetation der                         Gewächse an-
merkenswerth, die ebenfalls im                         Thierreich,
zumahl bey den Insecten, Statt hat, daß
nähmlich manche                         nur isolirt und einsam leben,
da hingegen andere dicht beysammen                         bleiben
und theils (wie die gemeine Heide) große

Erdstriche, oder (wie das                         Sargasso) weite
Meeresstrecken überziehen.                                                       §. 185.
Wir kommen zur Fortpflanzung der
Gewächse, deren mannigfaltige Arten sich                         im
Ganzen doch auf drey Hauptwege zurückbrin-
gen                         lassen. Auf die Fortpflanzung durch
Wurzeln oder Zweige; zweytens durch                         Augen;
und endlich durch Samen.                                                       §. 186.
Die erste Art der Propagation, nähmlich
durch Zweige, von der wir auch                         schon im Thier-
reiche bey den Polypen und sonst einige                         Spuren
bemerkt haben, ist im Pflanzenreiche desto
gewöhnlicher.                         Manche Gewächse nähmlich
vermehren sich von selbst auf diese                         Weise.
Bey vielen andern hat es die Kunst durch
Absenken oder                         Ablegen nachgeahmt. Es
gibt z. B. eine Art Feigenbaum (der Banian-
baum, ficus indica) dessen Zweige herab
hangen, und sobald                         sie den Boden berühren,
von selbst Wurzel schlagen; so daß ein einzi-
ger solcher Baum mit der Zeit ein kleines
Wäldchen,                         dessen Stämme oben durch Bogen
verbunden sind, vorstellen könnte.                     Anm. Einige Meilen von Patna in Bengalen                         steht
ein solcher Banianbaum von 50 bis 60 zusammen-
hängenden Stämmen, der auf 370 Fuß im Durch-
schnitt,                         und sein Schatten den er Mittags wirft,
über 1100 Fuß im Umfang                         hält.                                  

§. 187.
Anders ist hingegen die zweyte Fortpflan-
zungsart, durch                         Augen. So nennt man
nähmlich die kleinen Knöpfchen, die im                         Herbste
an den Bäumen, da wo die Blattstiele an-
sitzen, zum Vorschein kommen, aber bey den
mehresten erst im folgenden                         Frühjahr sich
öffnen und ausschlagen. Sie finden sich meist
nur an                         den Bäumen der kältern Erdstriche,
und fallen bey einigen von selbst ab:                         sollen
auch theils, wenn man sie vorsichtig säet wie
ein Same                         aufkeimen. Man kann bekannt-
lich diese Augen andern                         Stämmen inoculiren,
oder auch das davon ausgeschossene                         Reis
einpfropfen.                                                       §. 188.
Viel Aehnliches mit den Augen haben die
Zwiebeln, nur daß die Augen am                         Stamm
der Bäume und also über der Erde, die
eigentlichen an                         lilienartigen Gewächsen befind-
lichen Zwiebeln aber unter                         der Erde unmit-
telbar an der Wurzel entstehen; bey jenen                         der
Stamm fortlebt und den Augen Nahrung
gibt; bey diesen hingegen                         das Uebrige der
alten Pflanze bis auf Wurzel und Zwiebel
im Herbste                         abstirbt. Eine Fortpflanzungs-
weise mit welcher                         hinwiederum die der Knol-
lengewächse (Cartoffeln ꝛc.)                         manche Aehnlich-
keit zeigt.                                  

§. 189.
Weit allgemeiner aber, als alle diese Fort-
pflanzungswege                         und beynahe im ganzen Pflan-
zenreiche verbreitet, ist                         endlich die dritte Art
(§. 185.) mittelst der Blüthe, die                         darnach
zum Theil zur Frucht, oder auf andre Weise
zu Samen reift.                         Diese nähmlich, sie mag
übrigens gestaltet seyn wie sie will, sie                         mag
einzeln stehen oder mehrere zusammen in
einer Traube oder Aehre                         oder Kätzchen ꝛc.
verbunden seyn, enthält in ihrer Mitte auf
dem so                         genannten Fruchtboden (receptacu-
lum), verschiedne ausgezeichnet gebildete
Theile, von welchen                         einige männlich, andere
weiblich sind; und diese müssen, wenn                         die
Zeit der Fortpflanzung herbey gekommen ist,
von jenen befruchtet                         werden. In Rücksicht
ihrer Bestimmung und Verrichtung haben
also                         diese vegetabilischen Organe viele Aehn-
lichkeit mit den                         Zeugungswerkzeugen der
Thiere. Doch unterscheiden sie sich schon da-
durch sehr auffallend, daß sie den Gewächsen
nicht so wie                         den Thieren angeboren und lebens-
lang bleibend sind,                         sondern daß sich zu jeder
neuen Zeugung auch jedes Mahl neue Werk-
zeuge bilden müssen.                     Anm. Was oben (§. 136.) gesagt worden, daß                         man
das Leben vieler Insecten durch verzögerte Paa-
rung verlängern könne, findet gewisser Maßen
auch bey den Blüthen                         vieler Gewächse statt. Die
Geschlechtstheile im weiblichen Hanf z. B.                         halten

sich                         lange, wenn sie nur von keinem Blumenstaube
des männlichen befruchtet                         werden. Sobald dieß
geschehen, welken sie dahin.                                                       §. 190.
Die weiblichen Theile liegen meist in der
Mitte; werden der Staubweg (pistillum)
genannt, und bestehen aus dem                         Fruchtknoten
(germen), dem Griffel (stylus), und der
Narbe (stigma). Der Fruchtknoten sitzt
entweder mit den übrigen Theilen                         innerhalb
der Blumenblätter (germen superum),                         oder
wie bey der Rose, bey den Aepfeln ꝛc. unten
außerhalb                         derselben (germen inferum): und
enthält immer                         die Samenkörner der Pflanze,
daher man diesen Behälter gewisser                         Maßen
mit dem Eyerstock der Thiere vergleichen kann.
Der hohle                         Griffel sitzt auf diesem Samenbe-
hälter, und bis Narbe                         endlich zu oberst auf
dem Griffel, so daß sie durch den Griffel                         mit
dem Fruchtknoten verbunden ist, und alle drey
eine                         gemeinschaftliche Höhlung ausmachen.                                                       §. 191.
Um diese weiblichen Theile sitzen nun die
männlichen oder die Staubfäden                         (stamina)
herum: und bestehen aus dem Faden (fila-
mentum), und dem darauf ruhenden                         Staub-
beutel (anthera). Dieser                         letztere ist mit
einem mehligen Staub überzogen, der aber
(wie man                         unter einer starken Vergrößerung

sieht) eigentlich aus zarten Bläschen besteht,
die                         bey vielen Pflanzen eine überaus sonderbare
Bildung haben, und ein                         unendlich feineres,
duftiges Pulver enthalten, welches seiner Be-
stimmung nach mit dem männlichen Samen-
der                         Thiere verglichen zu werden pflegt.                                                       §. 192.
Bey der Befruchtung fällt jener Blu-
menstaub auf die                         weibliche Narbe: scheint
da sich zu öffnen, und sein duftiges                         Pulver
zu verschütten, welches dann vermuthlich
durch den Griffel in                         den Fruchtknoten dringt
und die daselbst vorräthig liegenden, bis                         dahin
aber unfruchtbar gewesenen Samenkörner
fecundirt. Wenn man die                         Blüthe vor der
Befruchtungszeit eines dieser wesentlichen
Theile                         beraubt, so wird sie dadurch, so gut
als ein verschnittenes Thier,                         unfruchtbar.                                                       §. 193.
Bey den mehresten Gewächsen sind diese
beyderley Geschlechtstheile in der                         gleichen
Blüthe, die folglich zwitterartig ist (§. 20.
S. 33.),                         verbunden. Bey einigen hingegen
in verschiedenen Blüthen, wovon die                         einen
bloß männlichen, die andern weiblichen Ge-
schlechts, aber doch am gleichen Stamme
befindlich sind, getrennt (Monoecia Linn.),
wie                         z. B. bey der Haselstaude, Wallnußbaum,

Gurken, Brotbaum ꝛc. Andre                         Gewächse,
wie z. B. der Ahorn, die Esche ꝛc. haben gar
dreyerley                         Blüthen, bloß männliche, bloß
weibliche, und überdem auch                         Zwitterblüthen
(Polygamia). Bey noch andern                         aber,
wie z. E. bey den Palmen, dem Hanf,
Hopfen u. s. w. sind die                         beyden Geschlech-
ter in den Pflanzen selbst, so wie bey                         allen
rothblütigen und vielen andern Thieren ab-
gesondert: so daß die eine Pflanze bloß
männliche, eine andere aber,                         die übrigens von
dergleichen Art ist, bloß weibliche Blumen
trägt:                         und die Blüthen des weiblichen Stam-
mes nicht anders                         befruchtet werden, als wenn
der Blumenstaub von der männlichen                         Pflanze
durch den Wind oder durch Insecten oder auch
durch die Kunst                         ihnen zugeführt worden ist
(Dioecia Linn.)                                                       §. 194.
Unter den übrigen, nicht ganz so allge-
meinen, Theilen der                         Blüthe ist besonders der
doch bey den mehresten befindliche Blumen-
Kelch (calyx), und die so genannten                         necta-
ria, u. a.m. zu merken.                         Ueberhaupt aber
theilt man die Blüthen nach ihrer Bildung
und nach                         der Lage ihrer Theile in regelmäßige
und irreguläre. Bey jenen nähmlich                         sind
alle einzelnen Theile derselben Art, z. B.
die Blumenblätter                         ꝛc. von gleicher Gestalt,

Größe und Verhältniß; bey diesen hingegen
von                         ungleicher Proportion.                                                       §. 195.
Bey den eigentlich so genannten oder
Laub-Moosen (musci frondosi etc.)
ist, nach Hedwig's Entdeckungen die Aehn-
lichkeit der Befruchtungswerkzeuge mit denen
bey andern                         Gewächsen weit größer, als man
vorher geglaubt hatte. Das saubere,                         fast
becherförmige Köpfchen (capitulum)                         dersel-
ben, enthält gleichsam als Fruchtknote (§.                         109.)
die kleinen Samenkörnchen; die mittelst des
kleinen spitzigen                         Hutes (calyptra), der die
Stelle des Griffels                         und der Narbe vertritt,
von dem männlichen Blumenstaube                         besonderer,
theils rosen- oder sternförmiger Theile be-
fruchtet, und nachher ausgeschüttet werden.                                                       §. 196.
Bey denjeningen einfachern Aftermoosen
hingegen, die bloß im Wasser                         leben, wie bey
den Tremellen, Ulven, Conferven, und beym
See-Tang                         (fuscus) ist die Fortpflanzungsart
wohl sehr                         verschieden, obschon bey den wenigsten
noch nicht genau genug                         untersucht; bey manchen
aber, wie z. B. bey der oben erwähn-
ten Brunnen-Conferve (– s. oben S. 19.
und 32. –), zur                         Bewunderung einfach.
(– Abbild. n. h. Gegenst. tab.                         49. –)                                  

§. 197.
Noch weniger aufgeklärt ist bis jetzt die
Fortpflanzungsweise der Pilze,                         Pfifferlinge,
der Trüffeln ꝛc. und des Schimmels, deren
ganze                         Naturgeschichte annoch viel räthselhaftes
Dunkles hatHr. Dr. Persoon ist geneigt,                         dieselben für Pflan-
zen zu halten, die sich bloß als                         nackte Fructifi-
cationstheile darstellen. S. Voigts                         Magazin
VIII. B. 4. St. S. 80 u. f..                                                       §. 198.
Bey den vollkommenen, im eigentlichen
Sinne blühenden Gewächsen fallen                         nach der
Befruchtung die übrigen nun überflüssigen,
Theile der                         Blüthe ab (§. 189.): der beschwän-
gerte Fruchtknote aber                         fängt an aufzuschwellen,
und seinen theils erstaunlich zahlreichen                         Samen
nach und nach zur Reise zu bringen.                                                       §. 199.
Die Bildung sowohl der verschiedenen
Samenkörner selbstJos.                         Gaertner de fructibus et                         seminibus plan-
tarum. Stutg. 1788-91. II. vol. 4. und vol. III.s. t. C. Fr. Gaertner carpologia. Lips. 1805.                         4, als auch der Gehäuse,
worin sie eingeschlossen sind, ist                         eben so man-
nigfaltig als der Blüthen ihre, und in                         Rücksicht
auf ihre weite VerbreitungG.                         Rösels Insecten-Belustigungen II. B. Vor-
rede zu den                         Wasser-Insecten der zweyten Classe. und auf ihr

weiteres Bekleiben ꝛc. der                         Erhaltung der Gat-
tungen aufs weiseste angemessen. Auch                         ist der
bekannte Trieb merkwürdig, womit die Samen
bey jeder Lage,                         die sie im Boden erhalten,
dennoch, wenn sie aufkeimen, alle Mahl                         die
ersten Wurzelzäserchen oder das sogenannte
Schnäbelchen (rostellum) unter sich, und
hingegen den Blattkeim                         (plumula) über sich
treibenS. merkwürdige Versuche hierüber bey Jo. Hun-
ter on the blood,                         inflammation, and gun-shot
wounds. pag. 237.. Zur allerersten Ernährung des
neuen                         Pflänzchens dienen ihm dann die bey
den mehresten Gewächte doppelten                         Samen-
lappen oder Kernstücke (cotyledones), die
vorher die Hauptmasse des Samenkerns aus-
machten.                                                       §. 200.
Viele Samen sind in eine holzartige, aber
theils noch weit härtere Schale                         eingeschlossen,
die, wenn sie von beträchtlicher Größe und
Härte                         ist, eine Nuß genannt wird: und wenn
die bloßen Samenkörner unmittelbar                         mit
einem saftreichen Zellgewebe oder so genannten
Fleische                         überzogen sind, so heißt dieß eine
Beere. (– sey sie übrigens noch so                         groß und
an einem großen Baume, wie z. B. die
Brotfrucht –) Zuweilen                         liegen auch die
bloßen Samenkörner von außen auf dem groß-

gewachsenen fleischigen Fruchtboden auf, wie
bey den Erdbeeren, die                         folglich nacht der
Kunstsprache nicht sollten Beere                         genannt
werden.                                                       §. 201.
Besonders machen die Obstbäume eine
eigene und sehr ansehnliche Familie                         von Ge-
wächsen aus, deren Frucht entweder, wie                         bey
den Birnen, Aepfeln und Quitten, ein Kern-
haus                         oder Kröbs einschließt, die dann Kern-
früchte (und die                         Bäume dieser ganzen Ordnung
pomaceae) heißen;                         oder aber, wie bey den
Pflaumen, Kirschen, Abrikosen und                         Pfirschen,
eine Nuß enthält, die dann Steinfrüchte
(die Bäume drupaceae) genannt werden.                                                       §. 202.
Die Ursachen der Degeneration (§. 15. 16.)
scheinen bey den Gewächsen                         leichter als bey den
Thieren auf den Bildungstrieb wirken, und
ihm                         eine abweichende veränderliche Richtung
geben zu können: daher viele                         theils in ihrer
ganzen Bildung, besonders aber in Rücksicht
der                         Blüthe und der Frucht in so zahlreiche
Spielarten ausgeartet sind. So                         zählt man
z. B. jetzt auf drey tausend Varietäten von
Tulipanen,                         wovon doch vor 200 Jahren bloß
die gelbe Stammart in Europa                         bekannt
war. – So ist der Stängel (§. 168) bey

manchen Pflanzen bloß Folge der                         Degenera-
tion, den sie erst im cultivirten                         Zustande
treiben, da sie hingegen im wilden Natur-
zustande acaules sind (z. B. carlina acaulis
u. a.m.). Andererseits verlieren manche Ge-
wächse durch die Cultur gewisse Theile, die sie
im                         Naturzustande hatten. So wird z. B.
die indische wilde Lawsonia spinosa                         in
Syrien durch die Cultur inermis. – Ueber-
haupt sind auch die Gewächse                         manchen Arten
von Degeneration ausgesetzt, die bey den
Thieren gar                         nicht Statt haben können, wie
z. B. die Ausartung der männlichen                         Befruch-
tungstheile in den gefüllten Blumen u. dergl.                         m.                                                       §. 203.
Vorzüglich merkwürdig ist die Abartung
der Gewächse durch Bastardzeugung                         (§. 14.),
worüber bekanntlich Herr Kölreuter die scharf-
sinnigsten Versuche angestellt, und sogar                         durch
wiederhohlte Erzeugung fruchtbarer Bastard-
pflanzen die Eine Gattung von Toback (nico-
tiana rustica) endlich vollkommen in eine an-
dere                         (nicotiana paniculata) verwandelt und
umgeschaffen hatDritte Fortsetzung der vorläufigen Nachricht.
S.                         51 u. f.: welches sich freylich mit
der Lehre von vermeinten                         präformirten Keimen
schlechterdings nicht, aber, wo ich nicht irre,

ganz wohl mit der                         vom Bildungstriebe (§. 9.)
reimen läßt.                     Anm. So können auch durch Zufall                         Bestardpflanzen
in Gärten entstehen; wenn zwey verschiedene,                         aber
doch verwandte Gattungen zur Blühezeit nahe
beysammen                         waren.                                                       §. 204.
Auch die Mißgeburten (§. 12.) sind im
Gewächsreiche ungleich zahlreicher,                         als unter
den Thieren und zwar bekanntlich bey den
cultivirten                         Gewächsen ohne Vergleich häufiger
als bey den wild wachsenden. (– s.                         oben §. 12.
Anm. –) Es ist kein Theil der Pflanze, an
welchem man                         nicht zuweilen, an einigen aber
sehr häufig, Monstrositäten bemerkte.                         Am
meisten sind es überzählige, wuchernde Theile
(monstra per excessum                         S. 22.); doppelte
an einander gewachsene Stämme, doppelte
oder                         vielfache Früchte ꝛc. vielfache Kornähren;
Rosen, aus deren Mitte andre                         kleine Rosen
hervorschießen u. s. w.                                                       §. 205.
Das Alter der Gewächse ist so verschieden,
daß es sich bey manchen kaum                         über eine
Stunde, und bey andern hingegen auf lange
Jahrhunderte                         erstrecktS. Hrm. Geh. R. Hufeland's                         Makrobiotik. I. Th.
S. 58 u. f. der dritten Aufl.. Ueberhaupt                         aber
theilt man die Pflanzen in perennirende und

Sommergewächse, welche letztere                         nähmlich
schon mit dem Ende ihres eisten Sommers
absterben.                     Anm. Auch von dem Wiederaufleben nach einem                         lan-
gen Vertrocknen, das im Thierreich vom Räder-
thier (S. 419. 487.) und vom Kleisteraal                         behauptet
worden, finden sich unter den Gewächsen                         ähnliche
Beyspiele: besonders an der deßhalb längst be-
rufenen Himmelsblume oder Sternschnuppe (tre-
mella nostoc). Ich habe von dieser merkwürdi-
gen                         Erscheinung in der Abhandl. de vi                         vitali
sanguini deneganda ꝛc.                         Gotting. 1795. 4.
pag. 8. gehandelt.                                                       §. 206.
Vom Nutzen des Gewächsreichs gestattet
der Raum hier nur etwas Weniges                         kurz zu
erwähnen.                     
Der unermeßlich große Einfluß ist schon
oben (§. 172 u. f.) berührt, den                         die Pflanzen
durch ihren phlogistischen Prozeß auf                         die
atmosphärische Luft äußern, indem sie derselben
einerseits das                         aus dem Thierreich unablässig
zufließende irrespirable kohlengesäuerte                         Gas
eben so unaufhörlich wieder entziehen und zu
ihrer                         Selbsterhaltung verwenden; und ander-
seits derselben                         durch ihre Blätter in der Hel-
lung Sauerstoffgas                         liefern.                                                       §. 207.
Für gewisse Weltgegenden, besonders für
niedre Inseln der heißen Zonen,                         wird die

Vegetation, zumahl der Waldungen, dadurch
von wohlthätigster                         Wichtigkeit, daß durch die-
selben die Regenwolken                         angezogen und der
Boden gewässert wird.S. J. R. Forsters Stoff zur künftigen                         Entwerfung
einer Theorie der Erde S. 14. – vergl. mit dem
voyage de la Pérouse autour du monde.
vol.                         II. pag. 81.                                                       §. 208.
Die mancherley Futterkräuter (und theils
auch Wurzeln, Früchte ꝛc.)                         dienen zur Nahrung
der dem Menschen wichtigsten, eigentlich so ge-
nannten Hausthiere; und der beyden                         nützlichen
Insecten-Gattungen die er sich zieht, der Bie-
nen nähmlich und der Seidenwürmer.                                                       §. 209.
Was aber die unmittelbare Benutzung
der Gewächse für den Menschen selbst                         betrifft,
so giebt es erstens einige derselben, mit welchen
ganze                         Nationen die mannigfaltigsten Bedürf-
nisse des Lebens                         fast eben so zu befriedigen im
Stande sind, als andere mit gewissen                         Säuge-
thieren (den Seehunden, dem Renthier ꝛc.).
Von                         der Art ist z. B. die Cocospalme, zu-
mahl für die                         malayische Menschen-Rasse
(– S. 69. –) und gewisser Maßen auch                         die
gemeine Birke für manche Nationen von der
mongolischen (– S. 68.                         –).                                  

§. 210.
Zu den vegetabilischen Nahrungsmitteln
des Menschengeschlechts gehören                         zuvörderst die
sogleich ohne weitere Bereitung                         genießbaren
mancherley Früchte. Zumahl in den heißen
Erdstrichen die                         Feigen, die Datteln (von
phoenix dactylifera); die                         verschiednen
Gattungen Pisang (zumahl die Plantanen
von musa paradisiaca und die Bananes
oder Bacoves von der musa sapientum).
Für die malayische Menschen-Rasse die Brot-
frucht [von artocarpus incisaDieser so wichtige Baum ist nun seit a. 1792.
durch den großen Seefahrer, Cptn. Bligh,                         glück-
lich nach den westindischen Inseln verpflanzt                         wor-
den. – Von seinem trefflichen Gedeihen                         daselbst
habe ich in Voigts neuen Magazin I. B. 2. St.
S. 110. u. f.                         einige Nachricht gegeben.], die nur bloß
vorher geschält und                         geröstet zu werden braucht.                     So die vielen Gattungen von
Beeren, (denn die Brotfrucht ist nach                         dem
obigen Begriff auch eine Beere), die eben-
falls                         für manche Völker (wie z. B. für die
Lappen) eins der wichtigsten                         Nahrungsmittel
abgeben.                     Desgleichen die Castanien, Cocosnüsse ꝛc.                                                       §. 211.
Ferner die schon einige Zubereitung erfor-
dernden Wurzeln,                         Rüben, Möhren, Kar-

toffeln, Erdäpfel (helianthus tuberosus), in
beiden                         Indien die Bataten (convolvulus
batatas). Im wärmern America die                         Yams-
Wurzeln (dioscorea alata, sativa etc.),
Caßawi-Wurzel (iatropha manihot) und
dergl. m.; so                         mancherley Hülsenfrüchte und
Gemüse.                     Dann die Getreidearten, nebst dem Mais
(zea mays); Buchweizen oder                         Heidekorn
(polygonum fagopyrum); Reis (oryza
sativa und                         montana), zumahl für die                         Mor-
genländer; so wie die Moorhirse (holcus sorghum,
Engl. barbadoes millet), besonders für viele
africanische                         Völkerschaften und für die Schi-
nesen ꝛc.; das Teff (poa abyssinica) für die
Habessinier ꝛc.                     So auch die berühmten Lotus-Beeren
(von rhamnus lotus) der Lotophagen.Noch jetzt bereiten sich die Neger im Innern                         von
Africa eine schmackhafte Art von Pfefferkuchen
und ein sehr                         beliebtes Getränke daraus. – s.
Mungo Park's Travels in the interior Districts
of Africa.                         Lond. 1799. 4. p. 100. tab. 1.                     Und einige andre besondere Pflanzen-
theile, die von                         manchen Völkern als gewöhn-
liches Nahrungsmittel                         verspeißt werden, wie
das Sagumark (von cycas circinalis etc.);
das Senegal-Gummi (von mimosa sene-
gal) u. s. w.                                  

§. 212.
Hierzu die mancherley Arten von Gewür-
zen. Auch der                         Zucker; der eigentliche nähm-
lich aus dem Zuckerrohr;                         außerdem aber auch
aus manchen andern Gewächsen, z. B. aus
der                         Runkelrübe u. a.m. So in Nord-Ame-
rica aus acer saccharinum (der Maple-
zucker); auf Sumatra                         ꝛc. aus der Anu-Plame;
auf Island aus dem fucus saccharinus;                         in
Kamtschatka aus dem heracleum sibiri-
cum                         u. s. w.                     Dann ebenfalls als Zusatz zu den Spei-
sen, Oehl, Essig                         ꝛc.                     Die vortreffliche Butter (shea                         toulou) aus
dem Butterbaume im Innern von AfricaS. Mungo Park a. a. O. S. 224 u. 352. tab. V..                     Tabak, Betel (piper betle) zum Kauen.                                                       §. 213.
Als Getränke erst die natürliche Pflanzen-
milch in der                         unreifen Cocosnuß, und die mancher-
ley Biere, (unter                         andern das Spruce-Bier
aus der pinus canadensis etc.).                     Dann die verschiedenen weinigen Getränke:
der Rebensaft; der Palmwein von                         der weiblichen
Weinpalme (borassus flabellifer) oder auch
von                         der weiblichen Cocospalme. Andre be-
rauschende Getränke,                         Branntwein, Arak,
Rum, Kirschwasser ꝛc. ꝛc.

Die gegohrenen Getränke aus gekauten
Wurzeln, wie z. B. bey den                         Brasilianern ꝛc.
aus ihrem Caßawi-Brot; bey den Insulanern
der                         Südsee aus piper latifolium etc.                     Auch zu gleichem Zweck Opium.                     Und der Rauchtabak: und der auf gleiche.
Weise genossene Hanf ꝛc.                     Endlich unsere dreyerley warmen Getränke.
Und dann in Süd-America der                         Paraguay-
Thee (von einigen Gattungen des Cassine-
Geschlechts), und bey den                         Mongolen der schine-
sische Ziegel-Thee (von                         vogelkirschähnlichen
Blättern eines noch nicht genau                         bestimmten
wilden Strauchs).                                                       §. 214.
Zur Kleidung vorzüglich Baumwolle (die
wollichten Fäden womit die                         Samenhaut in den
Fruchtcapseln bewachten ist) von den verschie-
denen Gattungen gossypium und bombax;
Flachs, Hanf, mehrere Gattungen                         von
Nesseln ꝛc. Der treffliche neu-seeländische
Seidenflachs vom                         phormium tenax; die
südländischen Zeuge vom Baste der morus
papyrifera und des Brotbaums ꝛc.                                                       §. 215.
Zur Feuerung außer dem vielerley gemei-
nen Brennholze in                         manchen Gegenden beson-

dere Arten; wie z. B. auf den Alpen rhodo-
dendron ferrugineum, auf den Heiden
erica vulgaris etc.                     Der Torf (von conferua rivularis,
sphagnum palustre, carex caespitosa
myriophyllum spicatum etc.).                     Kohlen, Zunder, Lunden ꝛc.                                                       §. 216.
Zum Bau der Häuser und Schiffe das
mancherley Bauholz (in Ostindien auch                         bam-
bos arundinacea.)                     Zum Dachdecken und vielfachen andern
Gebrauch, Schilf, Stroh, – bey den                         Südsee-
Insulanern die Palmetto-Blätter (von pan-
danus tectorius).                     Vielerley Gesträuche zu Befriedigungen,
Hecken, Lauben, Hütten ꝛc.                     Zur Verwahrung der Dämme gegen Pfahl-
würmer ꝛc. der                         Seewier (zostera marina).                                                       §. 217.
Zu dem mannigfaltigsten Gebrauche für
Künstler und Handwerker alle das                         ver-
schiedne NutzholzUnd hierzu                         auch nahmentlich für die Küftenbewoh-
ner der Nordischen                         Polarländer das wundersame
Treibholz (von Pappeln, Lärchen ꝛc.)                         ohne
welches jene Eisgegenden, wo kein Baum wächst,
ganz unbewohnbar                         bleiben müßten. für Tischler, Ebenisten,

Wagner, Drechsler, Faßbinder                         ꝛc. – So
auch die mancherley RohreVon der                         vielartigen Benutzung des Bambusrohres
bey den Schinesen s. van Braam voyage de
l'Ambassade ꝛc. Philad. 1797. 4. T. I. p. 314. sq.. Beydes auch
bey                         vielen Völkern zu ihren Waffen (so z. B.
das schöne Holz des                         Keulenbaumes, casua-
rina equisetifolia, zu den                         kunstreichen Lan-
zen u. a. Gewehren der Südsee                         Insulaner).                     Cocosnußschalen, Calabassen-Kürbisse (von
der crescentia cujete) und                         mehr dergleichen
zu Trinkgeschirren.                     Rohre, Weiden, Bast der Cocosnuß u. dgl.
zum Korbflechten ꝛc. – Kork                         ꝛc.                     Mancherley vegetabilische Substanzen zur
Färberey (wie zu Einem Beyspiel                         statt aller
der Indig –), zum Gärben, Waschen ꝛc.                     Andre zu Packpapier, Pappen, Papierta-
peten u. dergl.                     Gummi zu so vielfachem Gebrauch.                     Harz, Pech, Theer, Kienruß ꝛc.                     Wachs (von myrica cerifera ꝛc.)                     Talg (z. B. vom croton sebiferum).                     Oehle, Firnisse ꝛc.                     Sode und Pottasche.                                  

§. 218.
Auch die mehresten Schreibmaterialien
sind aus dem Gewächsreich                         genommen.
Schreibrohr, Papierschilf (cyperus papyrus),
malabarische                         Olties von Palmblättern der
Weinpalme ꝛc.                                                       §. 219.
Endlich gehören auch die so zahlreichen und
so wohlthätigen Arzneykräuter                         hierher, deren
Kenntniß die ganze Arzneywissenschaft der älte-
sten und vieler jetzigen Völker des                         Erdbodens
ausmacht.                                                       §. 220.
Schädlich sind dagegen hauptsächlich alles
Unkraut im weitläufigsten                         Sinne (– also
z. B. mit Einfluß der verwüstenden Holz-
schwämme, merulius destruens und vasta-
tor etc.–) und                         die giftigen Gewächse.                                                       §. 221.
Unter den zahlreichen Pflanzensystemen,
die man seit Cäsalpins Zeiten zu                         entwerfen ver-
sucht hat, sind neuerlich zumahl das                         linnéische
Sexualsystem und das Jussieusche am
allgemeinsten                         adoptirt und befolgt worden.
Jenes ist bekanntlich den oben                         angezeigten
Befruchtungswerkzeuge nach deren verschiedener
Anzahl                         und Verhältniß angepaßt. – Das
Jussieusche hingegen gründet sich                         zuförderst

auf                         den Mangel oder Daseyn und Beschaffen-
heit der                         Samenlappen, dann auf die re-
spective Stellung der                         Staubfäden, und auf
den Mangel oder Daseyn und Form der Blu-
menkrone.                                                       Nur einige wenige botanische Schriften                         als
Hülfsmittel.
                         Zur                             Terminologie.
                             C. à Linné termini botanici                                 explicati 1762. Lips.
1767. 8.                                 (auch im VI. B. der linnéischen amoe-
nitat. academicar.)                             Theod. Leonh.                                 Oskamp tabulae                                 plantarum termi-
nologicae ꝛc. Lugd. Bat. 1793. Fol.                             Fr. S. Voigt Handwörterbuch der botanischen Kunst-
sprache. Jena 1803. 8.                                                  
                                              Anfangsgründe und                             Systemkunde.
                             C. a Linné philosophia botanica.                                 Holm. 1751. 8.                             Ej. genera plantarum. ib. 1764. 8.                             Ej. species plantarum. ib. 1762. II. vol.                                 8.                             Ej. systema vegetabilium. ed. XV. curante C.                                 H.
Persoon. Gotting. 1797.                                 8.                             J. Miller's illustration of the sexual                                 system of
Linnaeus. Lond.                                 1775. II. vol. Fol. und 1779. 8.                             Sal. Schinz erster Grundriß der Kräuterwissenschaft.
Zürich                                 1775. fol.                             Nik. Jos. von Jacquin Anleitung zur Pflanzenkennt-
niß nach Linné's Methode. Wien 1798. 8.                             G. Ad. Suckow Anfangsgründe der theoretischen und
angewandten                                 Botanik. 2te Aufl. Leipz. 1797.
II. Th. 8.

Aug. Joh. G. C. Batsch Versuch einer Anleitung
zur Kenntniß                                 und Geschichte der Pflanzen. Halle
1787. II. Th. 8.                             C. L. Willdenow Grundriß der Kräuterkunde. 3te Aufl.
Berlin                                 1802. 8.                             Chr. Fr. Ludwig Handb. der Botanik. Leipz. 1800. 8.                             K. Sprengel Anleitung zur Kenntniß der Gewächse.
Halle 1802.                                 II. Th. 8.                             E. P. Ventenat tableau du regne végétal selon                                 la
methode de Jussieu. Par.                                 1799. IV. vol. 8.                             Darstellung des natürlichen Pflanzensystems von
Jussieu, nach                                 seinen neuersten Verbesserungen, in
Tabellen. Herausgegeben von                                 Dr. Fr. S. Voigt.
Leipz. 1806. fol.                                                  
                                              Besonders zur Kenntniß                             unserer einhei-
mischen Gewächse.
                             Alb v. Haller historia stirpium Helvetiae                                 indige-
narum. Bern. 1768. III. vol. Fol.                             G. Chr. Oeder icones florae                                 Danicae. Havn.
1761. sq. Fol.                             Chr. Schkuhr botanisches Handbuch. Wittenb. seit
1791.                                 8.                             Deutschlands Flora oder botanisches Taschenbuch von
G. Fr.                                 Hoffmann. Erlangen seit 1791. 12.                             H. Ad.                                 Schrader Flora                                 Germanica. T. I. Gotting.
1806. 8. mit Kupf.                                                  
                                              Zur Physiologie der                             Gewächse.
                             Nehem. Grew's anatomy of plants.                                 Lond. 1682. Fol.                             Marcell.                                 Malpighii anatome                                 plantarum ib.
1686. Fol.                             Steph. Hales's vegetable statiks.                                 ib. 1738. 8.                             Du Hamel physique des arbres. Par. 1778. II. vol.                                 4.

Joh. Ingen-Housz Versuche mit Pflanzen; übers.
von Joh. Andr.                                 Scherer. Wien 1786-1790.
III. Th. 8.                             Theod. von Saussüre chemische Untersuchungen über
die                                 Vegetation, übers. mit einem Anhange und
Zusätzen von Dr. Fr. S.                                 Voigt. Leipz. 1805. 8.
mit Kupf.                             Fr. Alexand. von Humboldt Aphorismen aus der
chemischen                                 Physiologie der Pflanzen. Leipz. 1794. 8.                             C. Gottl. Rafn Entwurf einer Pflanzenphysiologie.
Aus dem                                 Dänischen. Kopenh. 1798. 8.                             J. Senebier physiologie                                 végétale. Genev. 1800.
V. vol. 8.                             C. F.                                 Brisseau-Mirbel. Traité d'anatomie et de
Physiologie végétales. Par. 1802. II. vol.                                 8.                             J. von Uslar Fragmente neuerer Pflanzenkunde.
Braunschweig                                 1794. 8.                             Fr. Cas. Medicus kritische Bemerkungen über Gegen-
stände nus dem Pflanzenreiche. Mannheim                                 seit
1793. 8.                             Dess. Beyträge zur Pflanzen-Anatomie und Physiolo-
gie. Leipz. seit 1799. VII. Hefte 8.                             Dess. Pflanzenphysiologische Abhandlungen. Leipz. seit
1803.                                 12.                             Joh. Hedwig Sammlung seiner zerstreuten Abhand-
lungen und Beobachtungen ꝛc. Leipz. 1793. und
1797. II. Th.                                 8.                                                  
                                              Journal.
                             Journal für die Botanik. Herausgegeben von H.
Ad. Schrader.                                 Götting. seit 1799. 8.                                                  
                                           

Eilfter Abschnitt.
Von den                     Mineralien überhaupt.

                     §. 222.
Mineralien oder Fossilien sind die unor-
ganischen                         Naturkörper (§. 2. 4.), die nähmlich
nach den bloß-physischen und                         chemischen Ge-
setzen, auf und in der Erde gebildet                         werden.                                                       §. 223.
Außer einigen wenigen tropfbar flüssigen
Mineralien, wie Quecksilber und                         Erdöl, sind
die übrigen fest; aber doch sämmtlich erst im
flüssigen                         Zustande gewesen.                                                       §. 224.
Denn es ist erweislich, daß wenigstens die
jetzige feste Felsenrinde                         unseres Planeten, so tief
wir sie kennen (und das ist freylich noch                         nicht
1/6000 des Halbdurchmessers der Erde), anfangs
selbst flüssig                         gewesen seyn mußUeber diese zum                         philosophischen Studium der
Mineralogie unentbehrliche geogenische                         Prämissen,
s. Hrn. Prof. de Lüc's geologische Briefe, die in
Voigts                         Magazin (VIII. und folg. B.) aus der
französischen Handschrift übersetzt                         sind, und Hrn.
Hofr. Mayer's Lehrbuch über die physische Astro-
nomie, Theorie der Erde ꝛc. Gött. 1805. 8..                                  

§. 225.
Und mehr als bloß wahrscheinlich ist es,
daß jenes Primordialfluidum auch                         als Univer-
salsolution die Stoffe der nachher daraus                         nie-
dergeschlagenen Fossilien in sich aufgelöst ent-
halten hat.                                                       §. 226.
Durch die successiven Niederschläge und
andere chemische Prozesse, die                         dann allgemach
in jenem Fluidum erfolgt sind, haben folglich
die                         verschiedenen Arten von Gebirgs- und Erd-
lagen ihre                         Entstehung erhalten, die sich im
Ganzen aus chronologischer Rücksicht                         unter
zwey Hauptabtheilungen bringen lassen:
nähmlich                     A) die primitiven, so vor der                         organisirten
Schöpfung gebildet worden: und                     B) die secundären, so erst seit                         der Zeit, da
Thiere und Pflanzen existirt, entstanden
sind.                     Jede von beyden zerfällt wieder in zwey
Classen:                     Die der primitiven nähmlich in                     a) die Granitgebirge; und in                     b) die Ganggebirge.                     Die der secundären aber in                     c) die Flözgebirge; und in                     d) die aufgeschwemmten                         Erdlager.

Von jeder dieser vier Classen ein Wort
insbesondere.                                                       §. 227.
Der erste große und allgemeine Niederschlag,
von welchem wir die                         unverkennbarsten Spuren
finden, gab wohl dem echten Granit                         seine
Entstehung; als welcher nun die selbstständige,
uranfängliche,                         feste Rinde unsers Planeten
auszumachen, und den später gebildeten                         Gebir-
gen und Erdschichten gleichsam zur Unterlage
zu                         dienen scheint; zwischen welchen er auch hin
und wieder, zumahl in den                         größten und
höchsten Gebirgsketten zu Tage hervorragt.                     Deshalb werden denn die Granitgebirge
auch in der Geologie Urgebirge oder                         Grund-
gebirge genannt.                                                       §. 228.
Die zunächst auf jenen ersten Niederschlag
abgesetzten Arten von                         Gebirgslagen, mußten,
so wie das Mischungsverhältniß im Primordial-
fluidum (§. 224.) durch die jedesmaligen Prä-
cipitationen verändert ward, sowohl von dem
Granit der                         Urgebirge, als unter einander selbst,
verschieden ausfallen. Diese                         Gebirgsarten der
zweyten Classe sind größtentheils von schieferi-
gem Gefüge (wie z. B. der Gneis, Glimmer-
schiefer, Thonschiefer ꝛc.), und in mächtigen
Lagen stratificirt;                         welche Lagen sich überdem

mehrentheils durch eine sehr abhängende, ge-
stürzte Richtung auszeichnen.                     In diesen, an die Urgebirge gleichsam an-
gelehnten Lagen,                         zeigen sich auch häufig ehe-
mahlige Risse und Spalten,                         die allgemach
mit fremdartigen Gestein späterer Entstehung
(das sich                         nach der Hand darin abgesetzt) wie-
derum mehr oder                         weniger ausgefüllt worden. A. G. Werners neue                         Theorie von der Entstehung
der Gänge. Freyberg 1791.                         8.
Und in eben diesen spätern Ausfüllungen oder
so                         genannten Gängen (Fr. filons, Engl.
veins) hat sich auch das allermehrste Erz
erzeugt, daher sie                         den wichtigsten Hauptgegen-
stand des practischen                         Bergbaues ausmachen.                     Von ihnen haben auch diese Gebirge der
zweyten Classe selbst den Nahmen,                         Gang-
Gebirge, (Fr. Montagues à filons) weil
sich in ihnen, zwar nicht                         ausschließlich, aber
doch die mehresten und ergiebigsten                         Erzgänge
finden.                                                       §. 229.
Durch diese beyden Classen von primitiven
Gebirgen ist, wie gesagt, die                         feste Rinde un-
seres Planeten gebildet worden, ehe er                         durch
Vegetation gleichsam belebt und mit thierischer
Schöpfung, so                         zu sagen, beseelt worden. Denn
in keiner von beyden findet sich irgend                         eine

Spur von                         versteinten, vormahls organischen
Körpern.                     Anders verhält es sich hingegen mit den
beyden übrigen Classen der                         secundären Ge-
birge und Erdlager.                                                       §. 230.
Die Flözgebirge (Fr. Montagnes
à                         couches) nähmlich sind zwar mehrentheils
stratificirt, aber                         meist in mehr flächeren Lagen,
als die Ganggebirge, und von mehr                         abwech-
selnder Mannigfaltigkeit der                         Bestandtheile.
Auch machen sie insgemeinInsgemein: – denn hin uns wieder finden                         sich
auch Gebirge dieser dritten Classe (wie z. B. selbst
in Europa                         zwischen manchen savonischen und
Schweizer-Alpen) weit über 1000 Klafter                         hoch
über der Meeresfläche; und andrer Seits weit
niedrigere                         Urgebirge, wie z. B. unser Brocken auf
dem Harze, dessen oberste Fläche                         nur 573 Klafter
über des Meeres seiner erhaben ist. nur die                         niedern
Bergrücken, gleichsam die Vorgebirge aus.
Besonders aber                         unterscheiden sie sich dadurch
von den Primordial-Gebirgen der                         vorigen
beyden Classen, daß sie großentheils von
versteinten Resten                         organisirter Körper gleich-
sam wimmeln. Die mehresten                         dieser Petre-
facten sind so genannte Incognita, zu welchen
sich nähmlich in der jetzigen                         organisirten
Schöpfung keine Originale mehr finden: so
z. B. die                         Belemniten, ein Paar hundert ver-
schiedene Gattungen von                         Ammoniten u. s. w.

Diese Incognita sind aber, wie alle                         Analogie
lehrt, größtentheils Seegeschöpfe gewesen, und
sie finden                         sich jetzt in diesen Gebirgslagen meist
in ruhiger, ungestörter Lage                         (die Conchylioli-
then gleichsam wie in ihrer Austerbank,                         die
Coralliolithen wie in einem Corallenrief ꝛc.),
so daß man aus                         allen diesen schließen muß,
unser jetziges festes Land sey einst der                         Meeres-
boden der Vorwelt gewesen, und durch gewalt-
same plötzliche Revolutionen aufs Trockene ver-
setzt worden.                     Die gedachter Maßen in diesen Gebirgen
mannigfaltig abwechselnden Lagen,                         werden von
den deutschen Bergleuten Flöze genannt, und
daher hat                         diese Classe von Gebirgen selbst ihren
Nahmen erhalten.                                                       §. 231.
Von diesen drey Hauptclassen von eigentli-
chen Gebirgen,                         die sämmtlich, – aber in sehr
verschiedenen Zeiträumen, – durch                         Nieder-
schlag aus dem Wasser gebildet worden,                         und
zusammen die feste Rinde unseres Planeten aus-
machen, unterscheidet man nun viertens auch
die so genannten                         aufgeschwemmten Erdla-
ger (Fr. couches meubles), die sich hin und
wieder,                         zumahl im niedern Lande, aber
theils in mächtigen Schichten und weit                         verbrei-
teten Strecken finden. Es gehören dahin                         z. B.
die sogenannten Seiffen- und Schuttgebirge,

die Lager von Raseneisenstein,                         Lehm, Mergel-
tuff ꝛc. welche letztere gar häufig auch                         calcinirte
und doch theils zum Bewundern gut erhaltene
Reste von                         Seeconchylien, und zwar an manchen
Orten in unübersehlicher MengeSo z. B. in der Falüniere in Touraine;                         einem
Lager solcher calcinirten Seeconchylien, das nach
Reaumür's                         Berechnung auf 130 Millionen Cubic-
Klaftern halten                         soll. enthalten.                                                       §. 232.
Außer diesen vier Hauptclassen von Gebir-
gen und                         Erdlagern, die sämmtlich durch Nie-
derschlag aus dem                         Wasser, oder wie man zu
sagen pflegt, auf dem nassen Wege                         entstanden
sind, zeigen sich aber auch fünftens hin und
wieder                         theils ganze Berge, theils flache Fossi-
lien-Lager, die,                         seit sie auf jene Weise entstan-
den waren, nun durch                         Einwirkung unterirdi-
schen Feuers, oder, wie man es zu                         nennen
pflegt, auf dem trockenen Wege, große Ver-
änderung erlitten und dadurch ihren jetzigen
Habitus erhalten                         haben.                     Die Berge jener Art heißen bekanntlich
Vulcane.                     Die flachen Lagen aber nennt man durch
Erdbrände verschlacktes Land, und                         die
ihm eigenen Fossilien (zum Unterschied von de-
nen                         der wirklich feuerspeyenden Berge) pseudo-
vulcanische                         Producte.                                  

§. 233.
So leicht und deutlich aber diese fünf Classen
von Geburts- und                         Lager-StättenGeburtsstätte bedeutet hier                         metaphorisch so viel als
wirklicher Entstehungsort; und Lagerstätte                         hin-
gegen, so viel als bloßer Fundort. Beyde                         müssen
in der Mineralogie sorgfältig von einander unter-
schieden werden. Denn so ist z. B. von den ge-
diegenen Eisen-Massen und von den Aërolithen
(wenn ich                         sie so nennen darf) die in so genannten
Steinregen herabgefallen, der                         Fundort hienieden –
ihr Entstehungsort aber außerhalb unserer                         Erde. der Fossi-
lien im Ganzen von einander zu                         unterscheiden
sind; so begreift sich doch aus dem, was über
ihre                         Entstehung gesagt worden, von selbst,
daß sie an den Gränzen, wo die                         einen an die
andern stoßen, zuweilen durch unmerkliche Ue-
bergänge gleichsam zusammen fließen müssenVon den mancherley Gebirgsarten und                         ihrer
Classification s. mit mehreren.J. C. W. Voigts Briefe über                         die Gebirgs-
lehre. Zweyte Ausgabe. Weimar 1786.                         8.C. Haidinger's Entwurf einer systematischen
Eintheilung der                         Gebirgsarten. 1785. 4.A. G. Werner's kurze Classification und Be-
schreibung der verschiednen Gebirgsarten. Dres-
den 1787. 8.C. A. S. Hoffmann's kurzer Entwurf                         einer
Gebirgslehre in A. W. Köhler's bergmännischem
Kalender für das                         Jahr 1790. S. 163 u. f.:und besonders den orologischen Theil der                         syste-
matisch-tabellarischen Uebersicht der                         Mineralkörper
von Leonhard, Merz und Kopp. Frf. 1806. Fol.Vergl.                         auch G. S. O. Lasius's Beobachtun-
gen über die                         Harzgebirge. Hannover 1789. 8.
nebst der dazu gehörigen petrographischen                         Charte

des                         Harzgebirges, und dem Cabinet der harzi-
schen                         Gebirgsarten.Aehnliche Sammlungen von deutschen Ge-
birgsarten find z. B. die voigtischen, die char-
pentierische, und die des Hrn. Past. Heim zu
Gumpelstadt im                         Meiningischen..                                                                           §. 234.
Ueberhaupt aber ergibt sich aus dem geneti-
schen Character                         von der Entstehungsweise der
unorganischen Körpern oder Fossilien, im                         Ge-
gensatz der durch Zeugung fortgepflanzten orga-
nisirten, von selbst, daß, wenn man etwa die
einfachsten                         Fossilien ausnimmt (wie z. B. Dia-
mant, Schwefel,                         gediegene Metalle ꝛc.) bey
den übrigen keine so scharf bestimmbare                         Cha-
rakteristik der Gattungen (species)Deod. Dolomieu sur la philosophie minéralo-
gique, et sur                         l'espèce minéralogique. Par. 1801.                         8. als bey
den organisirten Körpern; mithin aber                         weit
mehr Willkürliches in der Vertheilung dersel-
ben                         unter ihre Geschlechter (genera) ja sogar
unter                         ihre Classen Statt hat, so daß z. B. Chlo-
rit, Sinopel,                         Röthel ꝛc. von manchen Mine-
ralogen unter die Erze, von                         andern unter die
Steinarten gebracht werden können.                                                       §. 235.
Denn da erstens sowohl das ursprüngliche
Mischungsverhältniß der                         Bestandtheile, als
auch die Verbindungsart, Gefüge ꝛc. vieler ein-
ander übrigens sehr ähnlichen Fossilien in                         den
mannigfaltigsten Abstufungen variirt, so ent-

stehen schon dadurch                         eben so mannigfaltige und
theils durch fast unmerkliche Nüancen                         gleich-
sam zusammenfließende Uebergänge, in                         deren
Stufenfolge zwar die Extreme auffallend genug
sich                         auszeichnen, aber zwischen den Mittelglie-
dern, zumahl in                         einzelnen Exemplaren, bey
weitem keine so bestimmten Gränzen als bey                         den
organisirten Körpern sich ziehen lassen. Be-
sonders ist dieß der Fall bey den vererzten Me-
tallen,                         doch auch bey sehr vielen Steinarten
gemischten GehaltsDieses gilt sogar zuweilen von der                         mechanischen
Verbindungsart der Fossilien; so daß es in ein-
zelnen Fällen nichts weniger als leicht ist, die
Gränzen                         zwischen mechanisch-einfachen und ge-
mengten Steinalten                         zu ziehen. So z. B. bey
den Uebergängen des reinsten Basalts von                         noch
so homogen-scheinenden Korn zum Halbgranit
der aus Hornblende                         und Feldspath gemengt ist:
oder des körnigen Quarzes zu manchem Sand-
stein ꝛc..                                                       §. 236.
Zweytens aber werden diese Uebergänge
auch durch die Decomposition und                         Auflösung
vieler schon gebildeten Fossilien vervielfältigt,
da                         manche Steinarten durch den Verlust ihres
so genannten                         Crystallisationswassers, manche
Erze durch die Einwirkung von Säuren                         ꝛc.
allmählich verwittern, und so z. B. Feldspath
in Porcellanerde,                         Kupferkies in Kupferschwärze
gleichsam umgewandelt werden.                                  

§. 237.
Um so einleuchtender wird daher das drin-
gende Bedürfniß,                         zur gründlichen Kenntniß der
Mineralien die genaue Bestimmung ihrer                         äuße-
ren Kennzeichen, mit der Untersuchung                         ihrer
Bestandtheile durch die chemische Analyse zu
verbinden.                                                       §. 238.
Unter den äußeren Kennzeichen Abr. Gottl. Werner                         von den äußerlichen Kenn-
zeichen der Fossilien. Leipz.                         1774. 8.J. Fr. L. Hausmann Versuch eines Ent-
wurfs                         zu einer Einleitung in die Oryktognosie.
Braunschw. 1805. 8.                         sind
für die mineralogische Diagnostik die allerwich-
tigsten und sichersten: das specifische Ge-
wichtPesanteur                         specifique des corps. – par M. Bris-
son. Par. 1787. 4. Deutsch durch                         Blumhof.
Leipz. 1796. 8.Anm. Die                         specifischen Gewichte, die ich in der Folge
anführe, sind nach                         Tausendtheilen angegeben,
das Gewicht des Wassers zu 1000 in einer                         Tem-
peratur von ungefähr 64° Fahrenh. angenom-
men. – Wo ein L. dabey steht, bedeutet es
des sel. Hofr.                         Lichtenberg's Wägung., die Härte, und zumahl, wo sie
Statt                         hat, die Crystallisation Die aus Holz                         geschnittenen Modelle der wich-
tigsten Crystallisationen,                         die in der hiesigen Indu-
strie-Schule unter der Aufsicht                         des Mathematikus,
Hrn. List, verfertigt werden, sind nebst der                         dazu
gehörigen gedruckten Beschreibung daselbst für
anderthalb Rthl.                         zu haben.

Eine                         große Mannigfaltigkeit derselben s. in der
Crystallographie par M. de Romé de l'Isle,
2de Edit. Par. 1783. IV                         Bände. 8. Dieser hat
sich mehr an die äußern Crystallisationsformen                         ge-
halten. Weit tiefer ist hingegen H. Häuy in                         den
unten anzuführenden Werken mittelst der Stereo-
tomie der Fossilien in das innere Gefüge (Struc-
tur)                         der Crystallen und in die Bestimmung der
Formen ihrer Kerne oder                         Grundgestalten, und
dieser ihrer Maßentheilchen (molécules intégran-
tes)                         eingedrungen., d. h. eine
bestimmte Form aus einer bestimmten Anzahl
und eben                         so bestimmten Verbindungsart von
FaßettenFolglich versteht sich von selbst, daß man                         nach
diesem Begriffe von wahrem Crystall, nicht etwa
die zwar                         säulenförmigen, aber nicht so determi-
nirten Gestalten                         manches Basalts, thonartigen
Eisensteins, Stangenkohle ꝛc. damit                         verwechseln
dürfe.Eben so genau müssen auch                         ursprüngliche
Crystallen von so genannten                         After-Crystallen
unterschieden werden, da nähmlich ein Fossil                         die
Stelle und Form eines vorher da befindlich ge-
wesenen, aber allgemach aufgelösten verwitterken
oder ausgefallenen                         Crystalls anderer Art einge-
nommen hat. So z. B. die so                         genannten crystal-
lisirten Hornsteine von Schneeberg                         ꝛc.Noch eine dritte Warnung ist doch für Anfän-
ger auch nicht überflüssig, daß man nähmlich nicht
etwa bloße äußere                         (fremde) Eindrücke auf ein
Fossil für dessen eigene Crystallisation                         halte. So
z. B. bey manchem Chalcedon., und der so genannte                         Durchgang
der Blätter (oder die Richtung der                         natürlichen
Trennungsflächen), der sich bey vielen Arten
von                         Crystallisationen nach dem Verhältniß der
Außenflächen derselben zu                         ihrer Grundgestalt
(Forme                         primitive) oder so genannten Kerne

richtetS. Théorie sur                         la structure des cristaux; par R.
J. Haüy im Journal de physique T. XLIII.
p. 103 u. f.J. Fr. L. Hausmann's krystallogische                         Bey-
träge. Braunschw. 1803. 4.. Minder                         allgemein constant und
zuverlässig sind hingegen Farbe, Grad                         der
Durchsichtigkeit, Art des Glanzes und Bruchs,
der Strich den                         manche Fossilien geben, wenn
sie gekratzt werden, u. dergl. m.                                                       §. 239.
Auch helfen zur Bestimmung vieler Fossilien
ihre physikalischen                         Kennzeichen, die nähmlich
erst einen physikalischen Versuch                         voraussetzen,
wie z. B. die Phosphorescenz, Elektricität,                         das
Verhalten zum Magnet ꝛc., und bey den durch-
sichtigen, ob sie eine einfache Brechung machen,
oder aber das Bild                         der dadurch angesehenen
Gegenstände verdoppeln. – Und mitunter
sind                         auch für den ersten Anlauf die sogenann-
ten empirischen                         Kennzeichen brauchbar, die
von beygemengten bekannten Fossilien,                         oder
von dem Fundorte abstrahirt werden.                                                       §. 240.
Zur chemischen Untersuchung ihrer Bestand-
theile aber (§.                         237.) dient theils des Verhalten
derselben im Feuer, das auf dem so                         genannten
trockenen Wege, besonders auch mittelst des

LöthrohrsGust. von Engeström Beschreibung eines mine-
ralogischen Taschen-Laboratoriums und ins beson-
dere des Nutzens des Löthrohrs in der Mineralogie.
Mit                         Anm. von C. E. Weigel. Zweyte Auflage.
Greifsw. 1782. 8.,                         erkannt wird; vorzüglich aber
die Zerlegung derselben auf dem nassen                         Wege
mittelst der Reagentien ꝛc.S. J. F.                         Westrumb im zweyten Heft des II. B.
und ersten Heft des III. B. seiner                         kleinen physica-
lisch-chemischen Abhandlungen;                         undJ. F. A. Göttling's chemisches Probir-Cabi-
net                         zum Handgebrauche. Jena 1790. 8. nebst der
dazu gehörigen kleinen Kiste                         mit Reagentibus ꝛc.                     Anm. Daß die Resultate der von verschiedenen                         Che-
mikern angestellten Analysen eines und eben des-
selben Fossils zuweilen so sehr von einander ab-
weichend ausgefallen sind, zeigt nur, wie viel
Vorsicht,                         Behutsamkeit und vor allem öftere Wie-
derhohlung der                         Versuche dazu gehört, um dabey ge-
gen Selbsttäuschung und                         Irrthum gesichert zu seyn.                     Nur das muß man selbst bey den unübertreff-
lich genauesten Analysen nie vergessen, daß sie
durchaus                         nichts weiter zeigen können und sollen,
als Art und Menge (Qualität und                         Quantität)
der Stoffe worin sie sich zerlegen lassen. – Aber
nichts                         von dem was doch gerade den wahren
eigenthümlichen Charakter so vieler                         Fossilien aus-
macht, nämlich die bewundernswürdige                         Zusam-
mensetzung und specifische Verbindungsart                         jener
Stoffe, wodurch z. B. die Thonerde zum Saphir,
und in                         Verbindung mit ein Paar andern eben
so gemeinen Stoffen, zum Turmalin                         wird! oder
wodurch die Natur aus Kieselerde in Verbindung
mit                         Thonerde den Bildstein und hingegen in
Verbindung mit Talkerde den                         demselben übrigens
so täuschend ähnlichen Speckstein                         hervorbringt,
und dergl. m. – s. Lichtenberg im                         göttingischen
Taschenbuch v. J. 1794. S. 134 u. f. de Lüc in

Voigts Magazin IX. Band,                         1. St. S. 74. u. f.
und Klaproth im I. B. seiner Beyträge S. 89.                                                       §. 241.
Ueberhaupt aber lassen sich alle Mineralien
nach der alten (– meines                         Wissens zuerst von
Avicenna beobachteten –) Eintheilung                         unter
folgende vier Classen bringen; deren Unter-
schiede und Eigenschaften zu Anfange der folgen-
den                         vier Abschnitte näher bestimmt werden.                     I. Steine und erdige Fossilien.                     II. Salze.                     III. Eigentlich so genannte                         brennliche
Mineralien.                     IV. Metalle.                     
                                      Einige Hauptquellen und andere Hülfsmittel
zur                         Mineralogie.
                         G. Agricola de re metallica. L. XII – it. de na-
tura                             fossilium. L. X. ꝛc. Basil. 1546. Fol.                         Ax. Cronstedt's Versuch einer Mineralogie, – aus
dem Schwed. –                             vermehrt durch M. Chr. Brün-
nich. Kopenhagen, 1770.                             8.                         – mit äußern Beschreib. ꝛc. von A. G. Werner.
I. Th. Leipz. 1780.                             8.                         J. Gottsch.                             Wallerii systema                             mineralogicum.
Holm. 1772. II. Vol. 8.                         – deutsch von N. G. Leske und E. B. G. Heben-
streit. Berlin, 1781. II. B. 8.                         J. F. Gmelin's vollständiges linnéisches Natursystem
des                             Mineralreichs. Nürnb. 1777. IV. B. 8.

C. Abr. Gerhard's Versuch einer Geschichte des Mi-
neralreichs. Berl. 1781. II. B. 8.                         Dess. Grundriß eines neues Mineralsystems. I. Th.
Das. 1797.                             8.                         Torb. Bergman sciagraphia regni mineralis.                             Lips.
1782. 8.                         – französisch – par M. Lametherie. Par.                             1772. 8.
II. Vol.                         Fourcroy systême des connoissanns                             chimiques, Par.
a. 8. T. I-VI. der Octav Ausg.                         C. R. W. Wiedemann Uebersicht der mineralogisch-
einfachen Fossilien. Götting 1800. Fol.                         D. L. G. Karsten mineralogische Tabellen. Berlin
1800. Fol.                         Systematisch-tabellarische Uebersicht und Characteristik
der                             Mineralkörper. von C. C. Leonhard, K. F.
Merz und J. H. Kopp. Frf.                             1806. Fol.                         Eug. Melch. L.                             Patrin histoire                             naturelle des miné-
raux. Par. 1801. V. Vol. 12.                         Fr. J. M. Brochant Traité élémentaire de Minéra-
logie. Par. an IX. II                             vol. 8.                                                           – übersetzt und
mit                                 Anmerkungen versehen von D. L. G.
Karsten. Par. und Leipz. 1804.                                 u. f. 8.                                                      Haüy Traité de Minéralogie. Par. 1801. V. Vol. 8.                         Tableau méthodique des Espècés                             minérales – extrait
du Traité de Minéralogie de M. Haüy, et aug-
ménté des                             nouvelles Découvertes; par J. A. H.
Lucas. Par. 1806 8.                         M. H. Klaproth Beyträge zur chemischen Kenntniß
der Mineralkörper.                             Berlin seit 1795. III B. 8.                         Taschenbuch für die gesammte Mineralogie, mit Hin-
sicht auf die neuesten Entdeckungen, herausgegeben
von C. C.                             Leonhard. Frf. seit 1807. 8.                         Ohne der so zahlreichen mineralogischen Hand-
bücher                             zu gedenken, die in Deutschland in
den letztern beiden Jahrzehenden                             erschie-
nen sind.                                          


Besonders zur Bestimmung der Fossilien                             durch
Aufsuchung und Vergleichung ihrer                             äußern
Kennzeichen.
                             H. Struve methode analytique des fossiles,                                 fondée
sur leurs caractères exterieurs. Lausanne 1797. 8.                             Handbuch des Mineralogen – von H. Struve, aus
desselben                                 französ. Handschrift übersetzt durch D. B.
Rätzer. Bern 1806.                                 4.                             J. G. Lenz mineralogisches Taschenbuch. Erf. 1798. 12.                                                  
                                              Ueber die Benutzung der Fossilien.
                             C. Schmieder Versuch einer Lithurgik oder ökonomi-
schen Mineralogie. Leipz. 1803. II. B. 8.                                                  
                                              Wörterbücher.
                             D. F. A. Reuß neues mineralogisches Wörterbuch
Hof. 1798.                                 4.                             Des Fürsten Dimitri de                                 Gallitzin Recueil de                                 noms
apropriés en Mineralogie etc. avec un Précis                                 de
leurs histoire naturelle. nouv.                                 Edit. Brunsv.
1802. Fol.                                                  
                                              Einige hierher gehörige Journale ꝛc. außer                             den
oben (S. 11) angeführten.
                             Chemische Annalen von L. von Crell.                             Journal der Chemie von N. Al. Scherer.                             Neues allgemeines Journal der Chemie. Herausgege-
ben von Ad. Ferd. Gehlen.                             Magazin der Bergbaukunde (herausgegeben von J. F.
Lempe).                                 Dresden seit 1785. 8.

Bergmännisches Journal. Herausgegeben von A. W.
Köhler und C.                                 A. S. Hoffmann. Freyberg seit
1788. 8.                             Journal des mines.                                 Par. seit 1794. 8.                             von Hoff Magazin für die gesammte Mineralogie. Leipz.
seit                                 1800. 8.                                                  
                                              Auch einige der vorzüglichst instructiven Ver-
zeichnisse von Mineralien-Sammlungen.
                             An attempt towards a natural                                 history of the fossils of
England ꝛc. – in the                                 collection of J. Wood-
ward. Lond. 1729. II. Vol. 8.                             Lithophylacium Bornianum. Prag.                                 1772. sq. II. Vol.                                 8.                             Catalogue de la collection                                 des fossiles de Mlle. de
Raab. par M.                                 de Born. Vienn. 1790. II. Vol.                                 8.                             N. G. Leske's Mineralien-Cabinet, beschrieben von
D. L. G. Karsten. Leipz. 1789. II. B. 8.                             Verzeichniß des Mineralien-Cabinets des B. H. M.
Pabst von                                 Ohain. Herausgegeben von A. G.
Werner. Freyberg, 1791. II. B.                                 8.                             (Gianv.                                 Petrini) Gabinetto                                 mineralogico del colle-
gio Nazareno.                                 Rom. 1791. II. Vol.                                 8.                             Mineralien-Cabinet, gesammelt und beschrieben von
dem                                 Verfasser der Erfahrungen vom Innern der
Gebirge. Clausthal,                                 1795. 8.                             W. Babington's                                 new System of Mineralogy in                                 the
Form of a catalogue. Lond.                                 1799. 4.                             Des Hrn. J. F. von der Null Mineralienkabinet, als
Handbuch                                 der Oryetognosie, brauchbar gemacht von
F. Mohs. Wien, 1804.                                 III. B. 8.                                                  
Da im Studium der Mineralogie die Autopsie                             noch
weil unentbehrlicher ist, als bey der Zoologie und

Botanik (wo doch                             getreue Abbildungen noch aus-
helfen können und in                             hundert Fällen schlechter-
dings aushelfen müssen),                             und doch das Selbst-
sammeln für die mehrsten Anfänger                             eine schwierige
Sache seyn muß; so ist es für diese eine                             große
Erleichterung, daß man nun bey der Mineralien-
Niederlage zu Freyberg, und beym Mineralien-
Tausch- und Handlungscomtoir zu Hanau,                             kleine
Mineralien-Sammlungen in ausgesuchten in-
structiven Stücken, zu verschiedenen sehr billigen
bestimmten                             Preisen, zu Kauf haben kann.                         
                                           

Zwölfter Abschnitt.
Von den                     Steinen und erdigen
Fossilien.

                     §. 242.
Steine und erdige Fossilien heißen die-
jenigen trockenen                         Mineralien, die sich, wenn sie
rein sind, für sichAber wohl durch Beytritt von Säuren oder Alka-
lien, besonders in erhöheter Temperatur – Denn
daß sich                         z. B. selbst die Kieselerde in Verbindung
mit Sode in manchen heißen                         Quellen aufgelöst
finde, zeigt der an manchen derselben (– zumahl
in                         Kamtschatka und Island –) sich ansetzende
Kieselsinter, von welchem                         unten die Rede seyn
wird, so wie auch die Analyse dieser Wasser                         selbst.
s. Black in den Transact.                         of the Roy. Soc. of
Edinburgh. Vol.                         III. S. 119. u. f., nicht wie die Salze
im Wasser oder wie                         die eigentlich so genannten
Erdharze im Oehl auflösen lassen; noch                         auch
wie diese letztern, schon im bloßen Glühfeuer
verbrennen; noch                         sich wie Metalle hämmern
und breitschlagen lassenTerrae characteres vix nisi priuatiui ha-
bentur. Bergman.. Ueberhaupt sind
sie                         sehr feuerbeständig und strengflüssig; wenn
sie aber schmelzen, so sind                         sie dabey durchsichtig.
Ihre specifische Schwere übersteigt des                         Wassers
seine höchstens vier bis fünf Mahl.                                  

§. 243.
Gegenwärtig kennt man neun primitive oder
Grund-Erden, wornach die                         sämmtlichen Fossi-
lien dieser Classe unter folgende,                         davon benannte
Geschlechter geordnet werden:                     I. Kieselgeschlecht.                     II. Zircongeschlecht.                     III. Yttergeschlecht.                     IV. Glücingeschlecht.                     V. Thongeschlecht.                     VI. Talkgeschlecht.                     VII. Kalkgeschlecht.                     VIII. Strontiangeschlecht und                     IX. Barytgeschlecht.                     
                         I. Kieselgeschlecht.
Die Kiesel-Erde (terra silicea) wovon
dieses                             Geschlecht den Nahmen hat, ist für sich
im Feuer nicht schmelzbar,                             und bleibt an der
Luft und im Wasser unveränderlich: auch                             wird
sie von keiner andern als der Spathsäure ange-
griffen: schmilzt aber mit beyderley feuerfestem
Laugensalz (der                             Sode und Pottasche) zu Glas,
daher sie auch glasartige oder                             vitrescible
Erde genannt wird.

1. Quarz.                         Der crystallisirte, eigentlich als doppelt sechs-
seitige Pyramide, mit längerer oder                             kürzerer
Zwischensäule, deren Flächen meist in die                             Quere
feingestreift sind. (– tab. II. fig. 19. –). Er
ist hart, und gibt meist ein                             phosphorisches Licht,
wenn man zwey Stücken im Finstern aneinan-
der reibt.                         Er begreift zwey Hauptarten; nähmlich 1) den
edlen                             und 2) den gemeinen Quarz.                         1) Edler Quarz, Bergcrystall. (Fr. crystal
de roche).                         Eigentlich farbenlos und wasserhell; von Glas-
glanz; flachmuschelichem Bruche; die Crystallen
meist                             mit dem einen Ende im Mutter-Quarz
festgewachsen; und dann theils in                             centnerschwe-
ren Crystallen (so zumahl in der Schweiz                             und
auf Madagascar); oft aber auch lose, und                             rein
auscrystallisirt, d. h. mit den beyderseitigen End-
spitzen; darunter besonders die kleinen,                             aber
ausnehmend wasserhellen mit sehr kurzer Mittel-
säule zu merken (z. B. die ungarschen aus                             der
marmaroscher Gespanschaft). Endlich auch häu-
fig als Gerölle, theils von vorzüglicher Härte
und Klarheit (so z                             B. die ceilanischen Keys                             oder
Kiesel.) – Sein specifisches Gewicht = 2653.
Gehalt (nach                             Bergmann) = 93 Kieselerde, 6
Thonerde, 1 Kalkerde. – Nicht selten                             hält er
fremdartige Fossilien eingeschlossen, z. B. Chlo-
rit-Erde, Asbest, Strahlstein, Glimmer, Grau-
braunsteinerz, Titanschörl ꝛc.: zuweilen Was-
sertropfen. Selten findet er sich mit sechskanti-
gen geraden hohlen Röhrchen durchzogen                             (so
nahmentlich am St. Gotthardt).

Zu den ausgezeichnet farbigen Abarten des
edlen                             Quarzes gehören vorzüglich:                         a. Citrin.                         Meist von weingelbes Farbe, selten crystalli-
sirt. Von der Art sind die vorgeblichen pfund-
schweren Topase.                         b. Rauchkrystall, vulgo Rauchtopas.                         Rauchbraun durch alle Abstufungen. Der
schwärzeste                             wird auch Morio                             genannt.                         c. Amethyst.                         Meist violet in mancherley Abstufungen; zu-
weilen von stänglig zusammengehäuften Gefüge,
theils                             mit festungsförmigen Ablosungen. Die
schönstfarbigen in Ostindien                             und Persien.                         2) Gemeiner Quarz.                         Eins der uranfänglichsten und allgemeinst ver-
breiteten Fossilien. Meist milchweiß: aber auch
in                             mancherley andern Farben; mehr oder weni-
ger                             durchscheinend. Meist von Glasglanz, theils
aber fettglänzend;                             häufigst ungeformt; theils
aber crystallisirt; zuweilen als                             Aftercrystall
[S. 541 not. *)]; hin und                             wieder in besonderer
äußerer Gestalt, wie gehackt, zellig ꝛc.                             Der
Bruch meist muschelig; theils ins Splitterige,
Körnige ꝛc.                             Zuweilen kriegt er durch dicht ein-
gemengte feine                             Glimmerblättchen oder durch eine
eigene Art von schuppigem Gefüge                             ein besonders
schimmerndes Ansehen; so vorzüglich der zimmt-
braune spanische Avanturinquarz vom Cabo de
Gates (das natürliche                             Avanturino wie es nach
der Aehnlichkeit mit dem Avanturinfluß, –                             der
bekannten Glascomposition – genannt wird).

Ein paar besonders merkwürdige Abarten sind                         a. Rosenquarz.                         Hat den Nahmen von seiner blaßrothen Farbe,
und                             diese vom Braunstein. Bricht meist unge-
formt, und                             theils mit schaaligen Ablosungen; be-
sonders in                             Baiern und am Altai, in starken Lagern.                         b. Prasem.                         Hat den Nahmen von seiner lauchgrünen Far-
be, und diese vom innig beygemengten Strahl-
stein. Meist ungeformt; bricht besonders                             bey
Breitenbrunn im Erzgebirge.                         2. Kieselsinter. Tofus siliceus                             thermalis.                         Kiesel-Erde in heißen Quellen, durch die er-
höhte Temperatur und vermuthlich auch durch
die                             Verbindung mit Sode aufgelöst [§. 242.
not.                             *)] und dann als Sinter abgesetzt. Er ist
weiß, theils ins                             Milchblaue, theils ins Wachs-
gelbe ꝛc. Wenig                             durchscheinend. Wie der Kalk-
sinter von mancherley                             besonderer Gestalt und
Bruch; theils wie über einander getropft                             oder
geflossen; traubig ꝛc. Meist von lockerem Ge-
füge, theils blätterig ꝛc. Gewicht = 1917.
Gehalt eines                             isländischen (nach Klaproth) = 98
Kieselerde, 1,50 Thonerde, 0,50                             Eisenkalk.
In vorzüglicher Menge und Mannigfaltigkeit an
den                             heißen Quellen in Island und Kamtschatka.                         3. Gummistein Hyalit, müllerisches Glas.                         Weißlich, in mancherley Abstufungen: mehr
oder                             weniger durchscheinend; glasglänzend;
theils wie getropft oder                             geflossen, kleintraubig ꝛc.
An Farbe und Form zuweilen einem                             Baumharz

oder Gummi ähnelnd; meist als Ueberzug auf
Tuffwacke. Zumahl bey                             Frankfurt am Mayn.                         4. Chalcedon.                         Mit Inbegriff des Onyx, des Carneols und
des                             Achats. Denn die ersten beyden differiren
fast bloß in der Farbe vom                             gemeinen Chalcedon,
und Achat ist nur aus mehreren von diesen                             und
einigen andern Steinarten zusammen gemengt
oder                             gemischt.                         1) Gemeiner Chalcedon.                         Meist milchblau; theils bis ins Himmelblaue;
aber                             auch ins Honiggelbe und Rothe des Car-
neols, ins                             Rauchbraune des Onyx ꝛc. Eine
rahmgelbe Abart hat den mongolischen                             Nahmen
Kascholong (d. h. schöner Stein). Oft ist der
Chalcedon                             auch streifig, wolkicht ꝛc. In man-
chen Gegenden                             häufig mit dendritischen Diese                             dendritischen Zeichnungen sind (besonders
bey manchen                             orientalischen) zuweilen carneol-
und onyxfarbig;                             häufigst scheinen sie hingegen
vom Braunstein herzurühren; – manche                             islän-
dische enthalten aber auch ein grünes                             Gewebe,
das selbst unter dem Vergrößerungsglase voll-
kommen das Ansehen vom Wasserfaden-Moos
(Conferven)                             zu haben scheint. Zeich-
nungen (Moosachat,                             Dendrachat, Mochha-
stein). Ueberhaupt mehr oder                             weniger durch-
scheinend; von Fettglanz; meist ebenem                             Bruch;
oft von mancherley besonderer Gestalt,                             zumahl
stalactitisch, oder in Nieren, Mandeln, Ku-
geln ꝛc. Letztere (im Vicentinischen) nicht selten
mit                             eingeschlossenen Höhlungen, und in diesen
zuweilen Wassertropfen                             (Fr. Hydrocalcedoine);
anderwärts auch theils wie gehackt,                             zellig ꝛc.
auch mit Crystallisations-Eindrücken [S. 541.

not. *)], theils auch in eigenthümlicher, meist
cubischer                             Crystallisation. Gewicht = 2615.
Auch viele Chalcedone                             phosphoresciren, wenn sie
an einander gerieben werden. Gehalt                             eines
Färöer (nach Bergmann) = 84 Kieselerde, 16
Thonerde. Oft                             macht er Uebergänge in Quarz,
Hornstein, Opal. Bricht häufig im                             Trapp.                         2) Onyx.                         Rauchbraun, theils ins Schwarzblaue: oft
mit scharf                             abwechselnden Schichten von milch-
blauen gemeinen                             Chalcedon (arabischer oder so
genannter blinder Sardonyx; ital. Niccolo.)
Hauptgebrauch                             bey den alten Römern zu Siegel-
steinen.                         3) Carneol, Corneol, Sarda.                         Incarnatroth, einerseits bis ins Wachsgelbe
oder                             Hornbraune, anderseits ins dunkelste Gra-
natroth. Von                             letzterer Art vor allen die köst-
liche antike Corniola nobile (Fr. cornaline de
la vieille                             roche), die mit auffallendem Lichte
schwarzroth, mit                             durchfallendem Lichte aber blut-
roth, wie ein                             böhmischer Granat oder Pyrop
und fast eben so durchsichtig, ihr                             Fundort aber
jetzt unbekannt ist, und worin die bey                             weiten
größten Meisterwerke der alten griechischen                             und
etruskischen Siegelsteinen oder Intaglios gegra-
ben sind.                         Der indische Sardonyx woraus hingegen die köst-
lichsten antiken Cameen gearbeitet sind, ist                             meist
hornbrauner Carneol mit Chalcedonschichten.                         
Achat ist, wie gesagt, ein Gemengsel von
mehreren                             der vorigen Arten, außerdem aber
auch zuweilen von Quarz (zumahl                             Amethyst),

Heliotrop, Jaspis ꝛc. in endloser Mannigfaltig-
keit der Zusammensetzung, Farben und Zeich-
nung.                             Daher die mancherley Benennungen,
von Achatonyx, Jaspachat,                             Bandachat,
Kreisachat, Punctachat, Festungsachat ꝛc.                             –
Trümmerachat, der Bruchstücke von jenen
Steinarten enthält,                             die durch Quarzcement zu-
sammen verbunden sind.                             Regenbogenachat,
mit buntem Farbenspiel bey durchfallendem                             Lichte.
Ueberhaupt häufig in Kugelform; oft hohl. In
größter                             Menge und Mannigfaltigkeit in Deutsch-
land, zumahl in                             der Pfalz.                         5. Opal. Quarz. résinite.                         Die Farbe ist in den nachbenannten                             Abarten
verschieden: alle sind mehr oder weniger durch-
scheinend; haben meist Fettglanz, theils                             stärker,
theils matter: ihr Bruch ist muschelig; sie fin-
den sich bloß derb; und sind meist nur halb-
hart. – Die beyden Hauptarten sind: 1)                             der
eigentliche Opal, und 2) der Halbopal.                         1) eigentlicher Opal                         mit folgenden Abarten: nähmlich                         a. Edler Opal.                         Bey durchfallendem Lichte mehrentheils gelb;
bey                             auffallendem milchblau, mit einem eigenen
feurigen Spiel von                             Regenbogenfalben: Gewicht
= 2114. Gehalt (nach Klaproth) = 90                             Kie-
selerde, 10 Wasser. Fundort zumahl Ober-
Ungarn.                         b. Gemeiner Opal.                         Minder durchscheinend; und ohne jenes Far-
benspiel. Gehalt eines Kosemitzer (nach Klap-
roth) = 98,75 Kieselerde, 1 Thonerde, 1 Ei-
senkalk. Fundort im Erzgebirge, Schlesien, den

Färöern ꝛc.                             Uebergang in Chalcedon, Chy-
sopras ꝛc.                         c. Hydrophan, Weltauge, oculus mundi,
lapis mutabilis.                         Meist rahmgelb; wohl durch Verwitterung
aus der                             vorigen Abart entstanden; daher glei-
cher Fundort,                             und ähnlicher Gehalt; weicher
als diese; klebt an der Zunge; saugt                             Wasser ein;
wird dabey durchsichtig; theils mit Regenbo-
genfarben Von                             vegetabilischen Hydrophan, s. oben S. 503.
not. *)..                         2) Halbopal                         in zwey Abarten: nähmlich                         a. Pechopal,                             Telkobanjerstein.                         Gemeiniglich wachsgelb (Wachsopal); aber
auch                             theils braunroth, olivengrün ꝛc.; mehr oder
weniger durchscheinend;                             theils Glasglanz, theils
Fettglanz; muscheliger Bruch. Uebergang                             in
gelben Chalcedon und in Pechstein. Vorzüglich
in großer                             Mannigfaltigkeit bey Telkobanja in
Ober-Ungarn. Gehalt eines solchen                             (nach Klap-
roth) = 93,50 Kieselerde, 1 Eisenkalk, 5                             Wasser.                         b. Holzopal.                         In eine Art Wachsopal versteintes                             Nadelholz;
gelblich, bräunlich ꝛc. Der Längenbruch theils
noch                             faserig; und zuweilen mit schaligen Ablo-
sungen der                             Holz-Jahre. Fundort zumahl in
Ungarn bey Schemnitz.                         6. Katzenauge. (Fr. oeil de chat).                         Meist gelblich oder grünlich, theils ins Rauch-
graue; mit einem eigenen Widerschein, daher
der                             Nahme; wenig durchscheinend; Fettglanz;
meist als Gerölle auf Ceilan                             und Malabar, von

wannen er meist schon in so genannten                             Talgtropfen
(en goutte de                             suif) zu Ringsteinen geschliffen
kommt. Gewicht = 2657.                             Gehalt (nach Klap-
roth) = 95 Kieselerde, 1,75                             Thonerde, 1,50
Kalkerde, 0,25 Eisenkalk.                         7. Pechstein. Petrosilex résinite.                         In mancherley Farben; doch meist ins Brau-
ne; meist wenig durchscheinend; Fettglanz; mu-
scheliger Bruch; meist derb; theils in                             Nieren;
halbhart. Gewicht eines sächsischen = 2314.
Uebergang in                             Wachsopal; theils mit eingemeng-
ten Feldspath- und                             Quarz-Körnern (Pechstein-
Porphyr).                         8. Menilit, Knollenstein, Leberopal.
vulgo blauer Pechstein.                         Haarbraun, fettglänzend; nur an den dünne-
sten Kanten durchscheinend; der Bruch aus                             dem
Flachmuscheligen ins Grobschlittrige; ritzt in
Glas. Gehalt                             (nach Klaproth) = 85,50 Kie-
selerde, 1 Thonerde, 0,50                             Kalkerde, 0,50
Eisenkalk, 11 Wasser und kohlenartiger Stoff.
In                             Nieren und knolligen Stücken, im Polir-
Schiefer zu                             Menil-Montant bey Paris.                         9. Polirschiefer, Tripelschiefer, Kleb-
schiefer.                         Meist gelblich weiß, theils ins Bräunliche,
oft                             gestreift; ein wenig abfärbend; von schiefri-
gem                             Bruch; feinerdig; mager anzufühlen; hängt
stark an der Zunge; sehr                             weich; leicht. Gehalt
(nach Klaproth) = 66,50 Kieselerde, 7 Thon-
erde, 1,50 Talkerde, 1,25 Kalkerde, 2,50
Eisenkalk,                             19 Wasser. Fundort zumahl bey
Menil-Montant.

10. Tripel.                         Meist gelblichgrau; erdig; mager; weich.
Gehalt                             (nach Haase) = 90 Kieselerde, 7 Thon-
erde, 3                             Eisenkalk. Fundort unter andern in
starken Lagen im Luzerner                             Gebiet.                         11. Schwimmstein. Quarz nectique.                         Gelblichgrau; matt; undurchsichtig; erdiger
Bruch;                             sehr weich; milde. Gewicht = 0,800.
Gehalt (nach Vauquelin) = 98                             Kieselerde, 2
Kohlensaure Kalkerde. Fundort bey Paris, meist
in                             kuglichten Stücken oder Knollen.                         12. Bimsstein. (Pumex. Fr.                             pierre ponce.
Engl.                             pumice stone.)                         Meist weißlichgrau; von Seidenglanz; schwam-
micht; meist krummfaseriges Gefüge; spröde;
scharfes                             Korn; sehr leicht. Gehalt des lipari-
schen (nach                             Klaproth) = 77,05 Kieselerde, 17,
50 Thonerde, 1,75 Eisenkalk.                             Fundort zumahl
in vielen vulcanischen GegendenSchon Agricola sagt, de                             natura fossilium
pag. 614: „in locis autem, qui olim                             arserunt
aut etiam nunc ardent, pumex reperitur. Si-
cut in Vesuvio, Aetna, insulis Aeolicis. –
Ad Coblenz, et in inferiore                             Germania.“, wie bey
Lipari, Santorini Veracrux                             in Mexico ꝛc.                         13. Porcellan-Jaspis. Thermantide por-
cellanite.                         Meist perlgrau oder lavendelblau, aber auch
theils                             strohgelb, ziegelroth ꝛc. Rissig; fettglän-
zend;                             muscheliger Bruch. Ein pseudovulcani-
sches Product,                             vermuthlich aus Schieferthon
entstanden. Fundort unter andern bey                             Stracke
in Böhmen. Gehalt desselben (nach Rose) = 60,

75 Kieselerde, 27,25                             Thonerde, 3 Talkerde,
2,50 Eisenkalk, 3,66 Pottasche.                         14. Obsidian, isländischer Achat,                             tockayer
Lux-Saphir, Lavaglas. Lave vitreuse
obsidienne.                         Aus dem Rauchgrauen bis ins Kohlschwarze;
mehr oder                             weniger, theils aber nur an den
dünnsten Kanten durchscheinend;                             glasglänzend;
muscheliger Bruch; ungeformt; Gehalt                             (nach
Abildgaard) = 74 Kieselerde, 14 Eisenkalk, 2
Thonerde.                             Hält theils Quarz- und Feldspath-
Körner eingemengt                             (Obsidian-Porphyr). Fund-
ort zumahl bey Vulcanen,                             z. B. auf Island,
Insel Ascension, Oster-Insel ꝛc.                         15. Feuerstein, Kreide-Kiesel. Pyrrho-
machus. (Fr. pierre à feu, pierre à fusil.
Engl. flint.)                         Meist grau, ins Schwärzliche, Gelbliche ꝛc.
wenig                             durchscheinend; muscheliger, scharfkanti-
ger Bruch;                             theils in dichten oder hohlen Kugeln
(zu letztern gehören die so                             genannten Melonen
vom Berge Carmel); härter als Quarz. Ge-
wicht = 2594. Gehalt (nach Klaproth) = 98
Kieselerde,                             0,50 Kalkerde, 0,29 Thonerde,
0,25 Eisenkalk. Uebergang in                             Hornstein, Halb-
opal ꝛc.Aus feinem Feuerstein mit reinen Schichten                             von
rahmgelben Halbopal werden in Rom nette Ca-
meen gearbeitet.. Häufig in Kreide-Lagern. Enthält
oft                             Versteinerungen, zumahl von See-Igeln
und zarten Corallen                             (Cellularien ꝛc.) Als Ge-

rölle im Puddingstein von                             Hertfordshire. Ein
Hauptgebrauch zu FlintensteinenS. B. Hacquets physische und technische                             Beschrei-
bung der Flintensteine. Wien, 1792.                             8..                         16. Hornstein, Felskiesel. Petrosilex, cor-
neus. (Fr. pierre de corne. Engl. chert.)                         Meist grau, in allerhand andere meist                             auch
unansehnliche Farben übergehend. Am Altai
milchweiß mit                             saubern dendritischen Zeichnungen
(so genannter weißer Jaspis).                             Höchstens nur
an den Kanten durchscheinend. Meist splitteri-
ger Bruch; ungeformt; doch theils in Aftercry-
stallen [S. 541. not. *)] nach                             Kalkspath gemo-
delt; minder hart als Quarz. Gewicht =                             2708.
Gehalt (nach Kirwan) = 72 Kieselerde, 22
Thonerbe, 6                             Kalkerde. Uebergang in Feuer-
stein, Chalcedon, Jaspis                             ꝛc. Macht die Grund-
masse mancher Porphyre aus.                         Sinopel (Werners jaspisartiger Thoneisen-
stein, Ferrum jaspideum Bornii) ist ein braun-
rother, sehr eisenschüssiger Hornstein, der bey
Schemnitz eine                             Hauptgangart ausmacht.                         Holzstein oder Kieselholz ist in eine Art                             von
Hornstein petrificirtes Holz; von mancherley
Farben; unter                             andern zuweilen coschenillroth,
selten apfelgrün. Fundort zumahl im                             aufge-
schwemmten Lande; theils aber auch in                             Flözge-
birgen (im rothen todten liegenden).                         17. Kieselschiefer, Hornschiefer.                         Schwarz, rauchgrau, theils auch von andern
doch                             meist matten Farben; nur an den Kanten
durchscheinend; matter                             schimmernder Fettglanz;

meist grobsplitteriger, theils schuppiger                             Bruch;
schiefriges Gefüge; ungeformt; hart; oft mit
Quarzadern                             durchzogen. Uebergang in Thon-
schiefer.                         Eine jaspisähnliche Abart des Kieselschiefers,
die                             Hr. Werner lvdischen Stein nennt, ist zu-
mahl                             schwarzgrau, bis ins Kohlschwarze, mit
mehr ebnem Bruch, und findet                             sich häufig als
Gerölle.                         18. Eisenkiesel.                         Meist leberbraun; undurchsichtig; Fettglanz;
meist                             ungeformt; zuweilen in kleinen Crystallen
von sechsseitigen Säulen                             sowohl mit sechs- als
dreyseitigen Endspitzen; hart. Fundort                             zumahl
Böhmen und das sächsische Erzgebirge.                         19. Jaspis. (Ital. Diaspro.)                         Von allen Farben und Zeichnungen; daher                             die
Beynahmen Bandjaspis ꝛc.; undurchsichtig;
matter                             muscheliger Bruch; meist ungeformt:
selten in ursprünglicher                             Nierenform; sehr hart.
Gewicht = 2691. Gehalt (nach Kirwan) =                             75
Kieselerde, 20 Thonerde, 5 Eisenkalk. Ueber-
gang in Hornstein, Eisenkiesel ꝛc.                         Eine besondere merkwürdige Abart ist der Ae-
gyptische Jaspis, Aegypten-Kiesel. Silex Ni-
loticus. (Fr. Caillou d'Egypte.) – Braun in
allerhand                             Abstufungen; theils streifig oder gea-
dert; auch mit                             dendritischen Zeichnungen; in ur-
sprünglicher                             Kieselform; trefflich polirbar. Ge-
wicht = 2564.                             Fundort zumahl in Ober-Ae-
gypten.

20. Heliotrop.                         Dunkel lauchgrün, meist mit blutrothen Punc-
ten; wenigstens an den Kanten                             durchscheinend;
Fettglanz; muscheliger Bruch; ungeformt. Ge-
wicht = 2633. Fundort vorzüglich in Aegypten.
Häufig                             unter den antiken Inlaglios.                         Vermuthlich gehört auch zu dieser Gattung                             das
Plasma, oder der Smaragd-praser. (Fr.
prime d'Emeraude. Ital. plasma di smeraldo
gemmario.) – Licht                             lauchgrün, meist mit
weißen oder gelblichen kleinen Flecken;                             durch-
scheinend. Fundort jetzt unbekannt, doch                             ver-
muthlich Aegypten; häufig von den alten Römi-
schen Künstlern zu Petschirsteinen ꝛc.                             verarbeitet.
Von der Art sind auch die mehrsten antiken                             so
genannten Smaragde.                         21. Chrysopras.                         Meist apfelgrün, theils ins Blauliche spie-
lend; hat seine schöne aber im Feuer sehr ver-
gängliche Farbe vom Nickelkalk; ist durchschei-
nend; ungeformt. Gehalt (nach Klaproth) =
96, 16                             Kieselerde, 1 Nickelkalk. Fundort vor-
züglich bey                             Kosemitz in Schlesien.                         22. Axinit, Thumerstein, Glasstein.                         Nelkenbraun; durchscheinend;                             Glasglanz;
kleinmuscheliger Bruch; sowohl ungeformt, als
auch in                             flachen Rauten crystallisirt. Gewicht
= 3166. Gehalt (nach Klaproth)                             = 52,7
Kieselerde, 25,6 Thonerde, 9,4 Kalkerde, 9,6
Eisenkalk                             und Braunstein. Fundort zumahl
Dauphine und Thum im Erzgebirge.

23. Leucolith, Stangenstein,                             weißer
Stangenschörl, schörlartiger Beryll.
Pycnite.                         Gelblich und grünlich-weiß, theils auch röth-
lich; wenig durchscheinend; blätteriger Quer-
bruch; in stänglich zusammengehäuften Säulen,
theils                             in sechsseitigen Crystallen. Gewicht =
3530. Gehalt (nach Klaproth)                             = 50 Kieselerde
und 50 Thonerde. Fundort vorzüglich im Stock-
werk bey Altenberge im Erzgebirge, in einem ge-
mengten Muttergestein von Glimmer und Quarz.                         24. Kreuzstein, Kreuzcrystall. Har-
motome.                         Meist milchweiß, und nur durchscheinend;
selten                             wasserhell; der Längenbruch blätterig, der
Querbruch muschelig;                             immer crystallisirt S. Leop. von Buch über den Kreuzstein. Leipz.
1794. 8.: und J. F. L. Hausmann in                             Weber's
und Mohr's Archiv für die Naturg. I. B. S.                             111.,
und zwar ursprünglich als schmale, dicke, recht-
winklige, vierseitige Tafel oder Säule, an den
Enden                             zugeschärft und zugespitzt; aber fast im-
mer als                             Zwillingscrystall so, daß ihrer zwey und
zwey einander der Länge                             nach gleichsam durch-
schneiden (– tab. II. fig. 15 –) und sie                             dann
zusammen auf dem Querbruch ein Kreuz vorstel-
len. Gewicht = 2355. Gehalt (nach Klaproth)
= 49 Kieselerde, 18                             Schwererde, 16 Thonerde,
15 Wasser. Fundort zumahl Andreasberg                             am
Harz.                         25. Ichthyophthalmit, Fischaugensteln.
Apophyllite.                         Meist graulichweiß; durchscheinend,                             theils
durchsichtig; blätteriger Bruch, von dreyfachem

rechtwinklichten                             Durchgang; ritzt schwach ins
Glas. Gewicht = 2467. Gewalt (nach                             Vau-
quelin) = 51 Kieselerde, 28 Kalkerde, 4 Pott-
asche, 17 Wasser. Fundort besonders zu Uton
in                             Roslagen in Schweden, mit ziegelrothem
Kaltspath und gemeiner                             Hornblende.                         26. Prehnit.                         Meist apfelgrün; durchscheinend; mit schwa-
chem Perlmutterglanz; theils ungeformt, theils
in                             kurzen vierseitigen Säulen stänglich zusam-
mengehäuft. Gewicht = 2942. Gehalt (nach
Klaproth) = 43,83                             Kieselerde, 30,33 Thon-
erde, 18,33 Kalkerde, 5,66                             Eisenkalk, 1,83
Wasser. Fundort zumahl am Cap und                             in
Dauphiné.                         27. Natrolith,                              Heganit                             Häganit                             .                         Isabell- und orangegelb; fast                             undurchsichtig;
schwachschimmernder Bruch; nierenförmig                             und
mamellonnirt, von divergirend strahlichtem Ge-
füge. Gewicht = 2160. Gehalt (nach Klap-
roth) = 48                             Kieselerde, 24,25 Thonerde, 1,75
Eisenkalk, 16,50 Soda, 9 Wasser.                             Auf dem
Porphyrschiefer von Hoyentwyl im Würtenber-
gischen.                         28. Zeolith. Mesotype.                         Hat den Nahmen (Brausestein) von                             seiner
Haupteigenschaft, daß er sich auf der Kohle vor
dem                             Löthrohre zweigartig aufbläht, ohne zu
einer Perle zu fließen. Ist                             weiß in mancherley
Schattirungen, auch theils ziegelroth,                             grün;
der frische ist mehr oder weniger durchscheinend;
meist                             perlmutterglänzend, so zumahl der Stil-
bit; (der                             verwitterte hingegen undurchsichtig,
erdig, oder mehlicht;) sein                             Gefüge meist diver-

girend strahlicht; theils blättrig (Stilbite); häu-
fig ungeformt; oft nierenförmig; oft                             crystallisirt,
und dieß meist in sechsseitigen Tafeln oder Säu-
len, seltener cubisch (Würfelzeolith, Cubicit,
Analcime) und rhomboidal                             (Chabagie) ꝛc.                             theils
nadelförmig (so der seltene wasserhelle Isländi-
sche Glaszeolith oder Nadelstein), theils fase-
rig (Haarzeolith); meist halbhart. Gewicht
= 2134.                             Gehalt eines Färöer (nach Pelletier)
= 50 Kieselerde, 20 Thonerde, 8                             Kalkerde,
22 Wasser Nach Dr. Hutton's und Vauquelin's Analysen
hält der                             Färöer Zeolith auch Pottasche; und nach
Haüy's Versuchen zeigen                             manche Zeolithcrystallen
die Electricität des Turmalins..                             Fundort unter andern zumahl
auf Island und den Färöern im Trapp.                             Sonst
auch in manchen Basalt ꝛc.                         29. Marekanit. Lave vitreuse perlée.                         Meist rauchgrau, theils wolkicht; mehr oder
weniger                             durchscheinend; selten wasserhell und
durchsichtig; glasglänzend; in                             runden und
stumpfeckigen Körnern; meist ungefähr von Erb-
sengröße, doch theils auch so groß als Haselnüsse
und                             darüber. Gewicht = 2365. Gehalt (nach
Lowitz) = 74 Kieselerde, 12                             Thonerde, 7 Kalk-
erde, 3 Bittererde, 1 Eisenkalk.                             Fundort zu-
mahl beym Ausfluß der Marekanka ins                             ochotski-
sche Meer; liegen als Kerne in einer                             blätterigen
Rinde von Perlstein; beydes Kern und Rinde
blähen                             sich vor dem Löthrohre wie Zeolith.                         30. Perlstein.                         Meist aschgrau, theils ziegelroth, beydes                             in
mancherley Schattirungen; wenig durchschei-
nend; theils von Seiden-theils von Perlmutter-

glänze; besteht                             theils aus körnigen abgesonder-
ten, theils aus                             krummschaligen blätterigen bröck-
ligen und                             zerreiblichen Stücken welche letztere die
eben gedachte Rinde der                             Marekanitkörner bilden.                         31. Lasurstein. Lazulite. Lapis                             lazuli.
Sapphirus der Alten. (Fr. pierre d'azur.)                         Hat den Nahmen aus dem Persischen von sei-
ner vortrefflichen blauen Farbe; ist undurchsich-
tig; von mattem fast erdigen Bruch; oft                             mit
eingesprengten Schwefelkies-Puncten; unge-
formt. Gewicht = 2771. Gehalt (nach Klap-
roth) = 46                             Kieselerde, 14,50 Thonerde, 28
kohlensaure Kalkerde, 6,50                             schwefelsaure Kalk-
erde (Gyps), 3 Eisenkalk, 2                             Wasser. Fundort
unter andern in ausnehmender Schönheit                             und
großen Blöcken am Baikal. Gebrauch zu man-
cherley Kunstarbeiten und nahmentlich zur Ultra-
marin-Farbe.                         32. Augit. Pyroxène.                         Aus dem Dunkel-lauchgrünen ins Schwarze;
wenig                             durchscheinend; starkglänzend; blätteriger
Längenbruch; muschliger                             Querbruch; meist cry-
stallisirt in breiten                             sechsseitigen Säulen mit vier-
seitigen Spitzen.                             Gehalt (nach Vauquelin) =
52 Kieselerde, 13,2 Kalkerde, 10 Talkerde,                             3,83
Thonerde, 14,66 Eisenkalk, 2 Braunsteinkalk.
Meist                             eingewachsen in Basalt, Tuffwacke, und
vorzüglich in den Laven vom                             Vesuv und Aetna.                         33. Coccolith.                         Hat den Nahmen von der ausgezeichnet kör-
nichten Form seiner abgesonderten Glücke.                             Meist
lauchgrün; durchscheinend; glasglänzend; hart.
Gewicht =                             3316. Gehalt (nach Vauquelin) =

50 Kieselerde, 24 Kalkerde, 10,3 Talkerde,                             7
Eisenkalk, 3 Braunsteinkalk. Fundort bey Aren-
dal in Norwegen.                         34. Vesuvian. Idocrase.                         Meist pechbraun, theils ins Dunkel-oliven-
grüne; wenig durchscheinend; von außen                             meist
Fettglanz; inwendig Glasglanz; immer crystal-
lisirt; besonders in vierseitigen kurzen Säulen
mit abgestumpften                             Kauten und sehr stumpfen
Endspitzen. Gehalt (nach Klaproth) =                             35,50
Kieselerde, 33 Kalkerde, 22,25 Thonerde, 7,50
Eisenkalk,                             0,25 Braunsteinkalk. Fundort unter
den Primordial-Fossilien des                             Vesuvs; vorzüglich
aber (in rein auscrystallisirten theils                             daumens-
dicken Crystallen) an der Mündung des in                             den
Wiluj fallenden Achtaragda.                         35. Leucit, weißer Granat, vulcanischer
Granat.                             Amphigène.                         Graulich weiß, milchicht; durchscheinend;                             aber
meist rissig, und daher trübe; von außen rauh;
inwendig                             glasglänzend, zeigt auf dem Bruche
concentrische Textur.                             Gemeiniglich crystallisirt,
meist als doppelt achtseitige Pyramide                             mit vier
Flächen an jeder Endspitze (– tab.                             2. fig. 14. –);
sehr spröde. Gewicht = 2468.                             Gehalt (nach
Klaproth) = 54 Kieselerde, 23 Thonerde,                             22
Pottasche. Fundort vorzüglich in Unter-Italien,
in mancherley                             Laven und Tuffwacken.                         36. Pyrop, Böhmischer Granat.                         Blutroth; mehr oder weniger                             durchsichtig;
glasglänzend; muscheliger Bruch; nie crystal-
lisirt, sondern in rundlichen Körnern, lose                             oder
eingewachsen in Serpentin ꝛc. Gewicht = 3941.

Gehalt (nach Klaproth) = 40                             Kieselerde, 28,50
Thonerde, 10 Talkerde, 3,50 Kalkerde,                             16,50
Eisenkalk, 0,25 Braunsteintalk. Fundort zu-
mahl Böhmen und Sachsen.                         37. Granat. Carbunculus.                             (Fr. Grenat.
Engl.                             Garnet).                         Aus dem Colombin- und Karmesinrothen
durchs                             Pechbraune ins Olivengrüne; eben so
verschiedene Grade der                             vollkommnern oder min-
dern Durchsichtigkeit; meist                             Glasglanz; musche-
liger Bruch; sowohl ungeformt als                             crystallisirt;
letzteres in mancherley Form; doch meist als Do-
decaëder mit rautenförmigen Flächen (– tab. II.
fig. 13. –); auch wie der                             Leucit (– tab. II.
fig. 14. –).                         Nach den Hauptfarben unterscheidet man fol-
gende drey Arten des Granats; wovon ersterer
edler,                             die andern beyden aber gemeiner Granat
genannt werden.                         1) Rother Granat, orientalischer Granat.                         Meist von der gedachten reihen Farbe. Ge-
wicht = 4188. Gehalt (nach Klaproth)
= 35,75                             Kieselerde, 27,25 Thonerde, 36 Eisen-
kalk, 0,25                             Braunsteinkalk. Findet sich vorzüg-
lich in Pegu; wird                             gemeiniglich als Zweckenkopf
(en cabochon) geschliffen.                         2) Brauner Granat, Eisengranat.                         Pechbraun, theils ins Zimmtbraune ꝛc. Unter
andern                             vorzüglich schön am St. Gotthard; auch
beym Vesuvian vom Vesuv.                         3) Grüner Granat, grüner Eisenstein                         Lauchgrün, olivengrün ꝛc. Gewicht = 3754.
Gehalt                             (nach Wiegleb) = 36,45 Kieselerde,
30,83 Kalkerde, 28,75 Eisenkalk.                             Unter an-

dern rein auscrystallisirt in der                             Leucit-Form
(– tab. II. fig. 14. –) beym Vesuvian vom
Wiluj. Gemeine Abarten häufig in                             Thüringen
und Meisen, auch nebst dem braunen am
Spitzeberg am                             Harz.                         38. Stavrolith, Granatit, Stavrotide.                         Rothbraun ins Schwarzbraune; wenig durch-
scheinend; immer crystallisirt, meist in                             flachen
sechsseitigen Säulen; zuweilen als Zwillings-
crystall, theils in rechten Winkeln, theils wie
ein                             Andreaskreuz (dieß der sogenannte Basler
TaufsteinS. Chr. Bernoulli in Voigts neuem                             Magazin
IV. B. S. 524. tab. 8. fig. *.). Gehalt (nach Vauquelin) =                             30,59
Kieselerde, 47 Thonerde, 3 Kalkerde, 15,30
Eisenkalk.                             Fundort in Bretagne und am St.
Gotthard, in Glimmerschiefer, theils                             mit crystal-
lisirtem Cyanit.                         39. Cyanit, blauer Schörl. Disthène.                         Meist himmelblau, theils ins Graue, Silber-
weiße; durchscheinend; fast perlmutterglänzend;
der                             Bruch langsplitterig, strahlig und blätterig;
meist ungeformt;                             theils crystallisirt, meist in
flachen sechsseitigen Säulen; auf dem                             Quer-
bruch theils so hart, daß er am Stahl                             Funken
giebt; dagegen er sich im Längenbruch mit dem
Nagel                             zerreiben läßt. Gehalt (nach Laugier)
= 38,50 Kieselerde, 55,50                             Thonerde, 2,75 Ei-
senkalk, 0,50 Kalkerde, 0,75                             Wasser. Fundort
zumahl am St. Gotthard, im Zillerthal                             im
Salzburgischen ꝛc.


                                              II. Zircongeschlecht.
Die vom Hrn. Klaproth entdeckte Zircon-
erde, von                             welcher dieß Fossilien-Geschlecht
den Nahmen hat, wird in                             Schwefelsäure und
im concentrirten Essig, aber nicht in Laugen-
salzen aufgelöst. Sie gibt von dem Löthrohre
mit                             Borax eine wasserhelle Perle, und findet
sich in zwey so genannten                             Edelsteinen, dem
Zircon und dem Hyacinth.                         1. Hyacinth. Lyncurium                             veterum?                         Meist orangegelb, feuerfarben;                             durchsichtig;
gewöhnlich rein auscrystallisirt, und zwar                             meist
in vierseitigen Säulen, die mit vier auf den
Kanten                             aufsitzenden Flächen zugespitzt sind
(– tab.                             II. fig. 20. –)Auch der Ceilanische brandgelbe,                             ungeformte,
mit Quarz durchzogene Canelstein (der den Nah-
men eben von seiner dem Zimmtöhl ähnlichen
Farbe hat)                             ist eine Art von derben Hyacinth.. Gewicht = 3687.
Gehalt                             (nach Klaproth) = 70 Zirconerde, 25
Kieselerde. Fundort vorzüglich                             CeilanAus Africa ist bis jetzt                             überhaupt wenig von
eigentlich so genannten Edelsteinen bekannt,                             doch
habe ich von Hrn. Baronet Banks einen grob-
körnigen Sand erhalten den der Botaniker W.
Braß am Cape Coast auf                             Guinea gesammelt,
und worin sich besonders eine Menge                             Körner
finden die dem Hyacinth vollkommen gleichen.
Außerdem                             auch unter andern kleine dem Spinell
ähnelnde                             Gerolle..                         2. Zircon, Sargon.                         Meist gelblichbraun; theils in allerhand blas-
sen Farben, zumahl ins Gelbliche, Blauliche ꝛc.;

durchsichtig;                             von einem eigenen, fast metallischen,
doch etwas fettigen Glanze;                             crystallisirt in vier-
seitigen Säulen, die mit vier                             auf den Seiten auf-
sitzenden Flächen zugespitzt sind                             (– tab. II.
fig. 7.                             –); sehr hart. Gewicht = 4475 L.
Manche werden stark vom Magnet                             angezogen.
Gehalt (nach Klaproth) = 69 Zirconerde,                             26,50
Kieselerde, 0,50 Eisenkalk. Fundort Ceilan und
Norwegen;                             hier nämlich bey Kongsberg in ei-
nem aus                             opalisirenden Feldspath und Hornblende
gemengten Halbgranit.                         
                                              III. Yttergeschlecht.
Die zuerst von Hrn. Gadolin entdeckte
Yttererde (terra Yttria) unterscheidet sich von
der Glücin- und Thonerde,                             mit welchen sie
sonst in manchen Eigenschaften überein                             kommt,
unter andern durch ihre Unauflösbarkeit in den
ätzenden                             festen Laugensalzen, und daß ihre
salzsaure Auflösung sowohl durch                             blausaure Neu-
tralsalze als auch durch Gerbestoff                             gefällt wird.                         1. Ytterit, Gadolinit.                         Schwarz; undurchsichtig; glänzend; klein-
muscheliger Bruch; halbhart; wirkt lebhaft auf
den                             Magnet. Gewicht = 4237. Gehalt (nach
Ekeberg) = 55,5 Yttererde, 23                             Kieselerde, 4,5
Glücinerde, 16,5 Eisenkalk. Bricht bis jetzt
nur                             in sehr geringer Menge in rothen Feldspath
zu Ytterby in Roslagen in                             Schweden, von
welchem Fundorte das Fossil auch seinen                             Nahmen
erhalten.


                                              IV. Glücingeschlecht.
Die von Hrn. Vauquelin entdeckte Glü-
cinerde (Süßerde)                             unterscheidet sich von der
Thonerde, mit welcher sie manche                             Eigenschaf-
ten gemein hat, schon dadurch, daß sie mit                             der
Schwefelsäure nicht wie diese Alaun macht;
und hat ihren                             Nahmen von der Eigenheit, daß
sie mit Säuren süße und leicht                             zusammenzie-
hende Salze bildet.                         1. Beryll, Aquamarin. (Fr. Aigue marine.)                         Berggrün in mancherley Schattirungen, einer-
seits bis ins Himmelblaue, anderseits bis                             ins
Honiggelbe; durchsichtig; Längenbruch musche-
lig; Querbruch blätterig; in sechsseitige Säulen
von mancherley                             Varietät crystallisirt. Gewicht
= 2683. Gehalt (nach Vauquelin) = 16                             Glü-
cinerde, 69 Kieselerde, 13 Thonerde, 0,5 Kalk-
erde, 1 Eisenkalk. Fundort vorzüglichst auf                             dem
Adonschelo zwischen Nertschinsk und dem Baikal-
und eine gemeine grünlichgraue ꝛc. fast undurch-
sichtige Abart in großen Säulen bey Chante-
loupe in                             Häute-Vienne.                         2. Smaragd. (Fr. Emeraude, Engl.
Emerald).                         Seine Hauptfarbe hat von ihm selbst den Nah-
men: seine Crystallisation ist eine                             sechsseitige
Säule (– tab. II. fig. 10. –) in mancherley Ab-
änderungen. Gewicht = 2775. Gehalt (nach
Vauquelin = 13                             Glücinerde, 64,60 Kieselerde,
14 Thonerde, 2,56 Kalkerde, 3,50                             Chromium-
kalk. Fundort vorzüglichst in Peru.

3. Euclasit.                         Meist grünlich weiß; durchsichtig; glasglän-
zend; Längenbruch blätterig; mit zweyfachem
Durchgang                             der Blätter; leicht darnach zu spal-
ten. Querbruch                             muschelig; crystallisirt als ge-
schobene vierseitige                             Säule; hart. Gewicht = 3062.
Gehalt (nach Vauquelin) = 12                             Glücinerde, 35
Kieselerde, 22 Thonerde, 3 Eisenkalk. Fund-
ort Brasilien.                         
                                              V. Thongeschlecht.
Die Thonerde (terra argillosa) heißt                             auch
Alaunerde (terra aluminosa, Fr. alumine),
weil sie mit                             der Schwefelsäure den Alaun bil-
det. Sie wird                             außerdem auch in der Salpe-
tersäure und Salzsäure                             aufgelöst, und aus der
Auflösung durch Pottasche wieder gefällt.                             Für
sich ist sie im Feuer unschmelzbar, verhärtet
aber darin;                             und wird dabey (und zwar nach
Verhältniß des Grades der Hitze) in                             einen klei-
nern Raum zusammen gezogen. –                             Viele
thonartige Fossilien geben, wenn sie angehaucht
werden,                             den eigenen Thongeruch von sich. Die
weichen kleben meist an der                             Zunge, und manche
derselben saugen das Wasser ein, und                             werden
darin zähe.                         In dieses Geschlecht gehören zuförderst –
so auffallend es auch auf                             den ersten Blick schei-
nen muß – manche farbige                             Edelsteine

(Argilo-gemmes), deren                             einige, wie ihre ge-
naueste Analyse gelehrt hat, fast                             aus bloßem
Thone bestehen, der auf eine unbegreifliche
Weise, zu                             so ausnehmend harten, durchsichti-
gen, feurigen edlen                             Steinarten verbunden
ist (§. 240. S. 543.).                         1. Chrysoberyll. Cymophane.                         Meist aus dem Weingelben ins Spargel-
grüne; opalisirt ins Blaue; durchsichtig; glas-
glänzend; muscheliger Bruch; meist ungeformt
in Körnern; selten                             crystallisirt als achtseitige
Säule mit dergleichen Endspitze.                             Gewicht = 3710.
Gehalt (nach Klaproth) = 71,50 Thonerde,                             18
Kieselerde, 6 Kalkerde, 1,50 Eisenkalk. Fund-
ort Brasilien.                         2. Topas.                         Gelb in mancherley Abstufungen; theils aber
auch                             einerseits ins Rosenrothe, anderseits ins
Meergrüne, Blauliche ꝛc.;                             der Längenbruch mu-
schelig; der Querbruch blätterig.                             Meist crystal-
lisirt, und zwar gewöhnlich als vier-                             oder acht-
seitige Säule, die beym brasilischen mit                             vier,
acht oder auch sechs Flächen zugesetzt (– tab. II.
fig. 16. –), beym Sächsischen                             aber mehrentheils
mit einer sechsseitigen Fläche abgestumpft                             ist
(– tab. II. fig.                             9. –). Gewicht des brasilischen
= 3515 L. Dieser zeigt auch die                             Elektricität
des Turmalins. Gehalt des Sächsischen                             (nach
Vauquelin) = 49 Thonerde, 29 Kieselerde, 20
Flußsäure.                             Fundorte, in Europa zumahl bey
Auerbach im Voigtlande auf dem                             Schneckenstein,
in einem eigenen, merkwürdigen                             Muttergestein
(dem Topasfels); in Asien vorzüglich bey Mukla

in Natolien und                             am Ural in Sibirien; in Ame-
rica in Brasilien.                         3. Rubin, Spinell.                         Roth in muncherley Abstufungen; daher die
besondern                             Benennungen, da der ponceaurothe
Spinell genannt wird, der                             rosenrothe Balais,
der ins Hyacinthrothe fallende Rubicell                             ꝛc.,
zuweilen geht er aber auch ins Blauliche, ins
Weiße ꝛc.;                             seine Crystallisation mannigfaltig;
doch meist als doppelt                             vierseitige Pyramide
(– tab. II. fig. 5. –) oder als sechsseitige Säule
oder                             Tafel, in mancherley Abänderungen. Mit-
tel-Gewicht =                             3700. Gehalt (nach Klaproth)
= 74,50 Thonerde, 15,50 Kieselerde,                             8,25
Talkerde, 0,75 Kalkerde, 1,50 EisenkalkNach Vauquelin nur Thonerde mit 8,78 Talk-
erde und 6,18 Chromiumkalk..
Fundort                             Ceilan, Pegu ꝛc.                         4. Saphir. Télésie.                         Meist blau in mancherley Abstufungen; bis
ins Weiße                             (Luxsaphir) und zuweilen gar wein-
gelbManchmahl sogar gelb und                             blau am gleichen
Stücke: s. z. B. im Inventaire des diamans de la
couronne ꝛc. imprimé                             par ordre de l'Assemblée
nationale. Par. 1791. 8. T. I. p. 200. n. 4. „Un
saphir d'orient – couleur saphir des                             deux
bouts, et topaze au milieu.“, wozu                             vielleicht mancher so genannte
ostindische Topas gehört; eigentlich                             durchsich-
tig; zuweilen in etwas opalisirend; seine                             Cry-
stallisation als sechsseitige einfache oder                             doppelte
Pyramide (– tab. II. fig. 18. –). Ist der här-
teste                             Stein dieses Geschlechts. Mittel-Gewicht
= 4000. Gehalt (nach                             Klaproth) = 98,50

Thonerde, 1 Eisenkalk, 0,50 Kalkerde.                             Findet
sich wohl bloß als Gerölle; zumahl auf Ceilan.                         5. Demantspath und CorundS. Ch.                             Greville on the                             Corundumstone from
Asia; in den Philos. Transact. 1798. P. I..                         Ersterer rauchgrau, letzterer meist                             apfelgrün,
selten ins Haarbraune; beyde wenig durchschei-
nend; von so genanntem Demant-Glanz, und
spathartigem                             Gefüge; crystallisirt in sechsseitigen
(zuweilen etwas conisch                             zulaufenden) kurzen
Säulen. Mittel-Gewicht, sowohl des schinesi-
schen als hindostanischen, = 3911 L. Gehalt
des                             letztern (nach Klaproth) = 89,50 Thonerde,
5,50 Kieselerde, 1,25                             Eisenkalk. Fundort Co-
romandel und Schina, im Granit.                             Gebrauch
in jeden Ländern zum Schneiden und Poliren
der                             Edelsteine und des Stahls                             Ich finde                             dieses merkwürdige Fossil schon in den
voyages de Thevenot. T. III. Par. 1684. 4.
p. 292..                         Unter dem Nahmen von edlen Corund kann man
die                             schönfarbigen, zumahl Rubinrothen und Sa-
phirblauen                             Abarten begreifen, die sich ebenfalls
in Ostindien finden und wovon                             die erstern Sa-
lamrubine, die letztern aber vulgo Sternsa-
phire genannt                             werden, weil sie, zumahl wenn
sie an den Enden der Säule rundlich                             angeschlif-
fen werden, bey auffallendem Lichte mit                             einem
beweglichen sechsstrahligen Sterne spielen.                         6. Smirgel. Smiris (Fr. emeril, Engl. emery.)                         Schwarzgrau, theils ins Indigblaue ꝛc.; an
den                             Kanten durchscheinend; schimmernd, theils
fast metallisch glänzend;                             kleinkörniger theils

splitteriger Bruch. Sehr hart. Gewicht un-
gleich.  = 3922. Auch der Gehalt un-
gleich; doch (nach Tennant) immer sehr viel
Thonerde, mit weniger                             Kieselerde und Eisenkalk.
Fundort des wahren SmirgelsDenn sonst werden auch manche ganz                             heterogene
Fossilien (z.E. in einigen Gegenden von Thüringen
der                             Holzstein) wegen des ähnlichen Gebrauchs
zum Schleifen harter                             Steine, des Glases, Stahls ꝛc.
Smirgel genannt. unter                             andern
Naxos, Estremadura und Eibenstock im Erzgebirge.                         7. Schörl und Turmalin.                         In den nachbenannten Farben, theils Glas-
glanz, theils Fettglanz; meist muscheliger                             Bruch.
Theils als Gerölle, meist aber in drey- oder
sechs- oder                             neunseitigen der Länge nach gestreif-
ten Säulen, mit                             dreyseitiger kurzer Endspitze
(– tab. II.                             fig. 12. –). Manche Abarten zei-
gen die sonderbare Electricität, daß sie, wenn
sie                             nur bis zu einer gewissen Temperatur erwärmt
sind, Asche ꝛc.                             anziehen und abstoßen, und diese
heißen TurmalineS. Curiöse Speculationes bey schlaflosen                             Nächten
– zu eigener nächtlicher Zeit-verkürzung, aufge-
zeichnet von einem Liebhaber der immer Gern Spe-
culirt. Chemnitz, 1707. 8. S. 269 u. f. wo der
Verf.                             Dr. Garmann (lange vor L. Lemery) die
erste                             bestimmte Nachricht vom ceilanischen Tur-
malin                             gibt..                         1) Schwarzer gemeiner Schörl und Tur-
malin.                         Meist kohlschwarz, undurchsichtig; doch theils
in                             dünnen Splittern braun oder grün durchschei-
nend. Hat                             glasartigen Bruch. Meist in langen
Säulen (Stangenschörl), theils                             nadelförmig;
theils in kurzen dicken Säulen (Graupenschörl).

Bricht sowohl im                             Granit, als in manchen Gang-
gebirgsarten, zumahl im                             Gneis, Schneidestein,
Topasfels ꝛc. Fast in allen Welttheilen;                             nah-
mentlich in Tyrol, Grönland, auf Madagascar                             ꝛc.                         2) Brauner Turmalin.                         Bey auffallendem Lichte schwarzbraun,                             bey
durchfallendem fast colophoniumbraun, durchsich-
tig; auch wie der schwarze theils in langen Säu-
len (so z. B. auf den Pyrenäen), theils in
Graupen                             (z. B. auf Ceilan). Gehalt (nach
Bergmann) = 39 Thonerde, 37                             Kieselerde, 15
Kalkerde, 9 Eisenkalk.                         3) Rother Schörl, Sibirit, Daürit.                         Meist carmoisinroth; halbdurchsichtig; die
Säulen                             in die Länge gestreift, theils stänglicht
zusammengehäuft. Gewicht                             3043. Gehalt (nach
Vauquelin) 45,46 Thonerde, 47,27                             Kieselerde,
1,78 Kalkerde, 5,49 Braunsteinkalk.                             Fundort
Permien.                         4) Blauer Schörl, Indicolith.                         Meist dunkel indigblau; nur an den                             Kanten
durchscheinend; Glasglanz, dem metallischen sich
nähernd;                             hart; meist in nadelförmigen, zusam-
mengehäuften, der                             Länge nach gestreiften Säu-
len. Fundort Uton in                             Südermanland.                         5) Grüner Turmalin, Peridot.                         Meist lauchgrün; theils ins                             Stahlblaue;
durchsichtig; die Säulen meist tief                             gefurcht.
Gewicht = 3600. Gehalt (nach Bergmann)
= 50 Thonerde,                             34 Kieselerde, 11 Kalkerde,
5 Eisenkalk. Fundort Brasilien.                         8. Hornblende. Amphibole.                         Schwarz und grün, in mancherley Abstufun-
gen und Uebergängen. Undurchsichtig oder we-

nig durchscheinend; meist blätteriger Bruch; gibt
grünlichgrauen                             Strich. Gewicht = von 3600
bis 3900. Gibt, wenn sie angehaucht                             wird,
den eigenen Thongeruch von sich.                         Als besondere Arten verdienen angemerkt                             zu
werden:                         1) gemeine Hornblende (Fr. roche de corne
striée).                         Theils stralig, büschelförmig ꝛc. Eins der
weitest                             verbreiteten ältesten Fossilien auf unserem
Planeten; das einen der                             gemeinsten Gemengtheile
vielen Aftergranits ausmacht; sich aber                             auch
theils in Flözgebirgen von neuerer Entstehung
findetSo besitzt z. B. das hiesige akademische                             Museum
unter den wichtigen mineralogischen Geschenken des
Hrn.                             Baron von Asch, eine merkwürdige hierher
gehörige Seltenheit,                             nähmlich versteinte Seecon-
chylien, zumahl Mytiliten,                             Telliniten ꝛc. von
Kertsch in der Krimm, die noch ihre (freylich                             schon
in Verwitterung übergegangene) Schaale haben,
und deren                             ganze Höhlung mit langstrahliger, stark
glänzender,                             grünlichschwarzer Hornblende dicht
ausgefüllt ist..                         2) Hornblendeschiefer.                         Meist mit kurzen durcheinander laufenden strah-
ligen Fasern; in scheibenförmigen Bruchstücken.                         3) Basaltische Hornblende.                         Meist in kurzen sechs- oder achtseitigen Säu-
len, die theils tafelartig, und mit zwey oder
drey                             Endflächen zugeschärft oder zugespitzt sind.
Meist eingewachsen in                             Basalt und Tuffwacke;
auch eingemengt in Laven.

9. Schillerstein, SchillerspathS. J. C. Freiesleben übel das schillernde                             Fossil
von der Baste bey Harzburg Leipz. 1794. 8.; und
J. Fr. L.                             Hausmann in den Norddeutschen Bey-
trägen zur Berg-                             und Hüttenkunde 1. St. S. 1..                         Messinggelb, ins Grünliche; kaum                             merklich
durchscheinend; von metallischem, schillerndem
Glanze;                             geradblätterig; weich. Gehalt (nach
Gmelin) = 17,9 Thonerde, 43,7                             Kieselerde,
11,2 Talkerde, 23,7 Eisenkalk. Fundort im
harzburger                             Forst am Harz, in einem grünlich-
schwarzen, dem                             Serpentin und Asbest durchzo-
genen Urgrünstein.                         10. Glimmer. Mica.                         Meist rauchgrau in mancherley Abstufungen,
theils                             mit Silber- oder Messing-Glanz, oder
tombackbraun bis ins Schwarze;                             mehr oder we-
niger durchsichtig; meist                             geradeblätterig, selten,
krummblätterig (wie z. B. Mica hemisphaerica
Linn.) Jene theils in Bogengröße; so z. B.
das russische                             Frauenglas oder Fensterglimmer
[Engl. Isinglaß, Russ. SludVon                             der merkwürdigen Eigenschaft des Russischen
Frauenglases, daß es den                             Lichtstrahl ungebrochen
und vollkommen parallel durchgehen läßt,                             und
dem nützlichen Gebrauch den man folglich davon
bey                             astronomischen Instrumenten machen kann,
s. des Hrn. B. von Zach monatl. Corresp. III.                             B.
p. 239 u. f.]; die                             Blätter
elastisch biegsam; meist ungeformt, theils                             aber
crystallisirt und dieß gewöhnlich in sechsseitigen
Tafeln.                             Gewicht = 2934. Gehalt (nach Berg-
mann) = 46                             Thonerde, 40 Kieselerde, 5 Talk-
erde, 9 Eisenkalk.                             Auch eins der primitivsten
und allgemeinst verbreiteten Fossilien in                             unserer

Erdrinde; in allen dreyen Hauptarten von Ge-
birgen                             (§. 227-230).                         11. Lepidolith, Lillalit. (Fr. Mica grenu.)                         Lillaroth, theils ins Graue, Bräunliche ꝛc.;
an                             den Kanten durchscheinend; schimmernd, von
fast metallischem Glanze;                             unebnem, kleinschup-
pigem, fast glimmerigem Bruche;                             halbhart.
Gehalt (nach Klaproth) = 38,25 Thonerde,
54,50                             Kieselerde, 4 Pottasche, 2,50 Wasser,
0,75 Braunstein- und                             Eisenkalk. Fundort bey
Rozena in Mähren, in einer gemengten                             Gebirgs-
art von Feldspath und großen                             Quarzbrocken.                         12. Kryolith, flußsaurer Thon.                         Fast milchweiß; durchscheinend; glasglän-
zend; von dickschaligem Gefüge; weich. Ge-
wicht = 2957. Schmilzt sehr leicht vor dem
Löthrohre                             zu milchweißen Kügelchen. Gehalt
(nach Klaproth) = 24 Thonerde, 40                             Flußsäure,
36 Soda. Fundort Grönland.                         13. Feldspath (Fr. Spath étincelant, Engl.
Field spar.)                         Von mancherley, doch meist blassern Farben;
meist                             nur wenig durchscheinend; meist wahren
Spathgefüge; theils                             ungeformt, theils verschie-
dentlich crystallisirt;                             häufigst als Bestandtheil
gemengter Gebirgsarten; theils mit andern                             Fos-
silien (z. B. mit Quarz oder Hornblende)                             innig
gemengt.                         Man unterscheidet folgende fünf Arten desselben:                         1) Dichter Feldspath.                         D.h. ohne merkliches Spathgefüge: von der
Art ist                             z. B. der blaßlauchgrüne im ägyptischen
Serpentino verde antico.

2) Gemeiner Feldspath.                         Meist weißlich, gelblich, röthlich ꝛc. doch
theils                             auch in andern und selbst hohen Farben,
z. B. smaragdgrün mit mattem                             Perlenmutter-
glanz im so genannten Amazonenstein aus                             dem
Catharinburgischen; mit deutlichen Spathge-
füge; häufig crystallisirt, zumahl in sechsseiti-
gen (einfachen oder zu Zwillingscrystallen ver-
bundenen) Tafeln mit zugeschärften oder zuge-
spitzten Enden, oder in Rhomben, in vierseiti-
gen                             Säulen ꝛc. Manche Abarten verwittern
leicht (zu Porcellanthon).                             Gewicht des smaragd-
grünen sibirischen = 2573 L. Und                             der Gehalt
des nähmlichen (nach Vauquelin) = 65 Kiesel-
erde, 17 Thonerde, 3 Kalkerde, 13                             Pottasche.
Ueberhaupt aber ist der gemeine Feldspath wie-
derum eine der uranfänglichsten Fossilienarten
unsers                             Erdkörpers, als Hauptgemengtheil des
Granits, wo er in manchen                             Abarten den bey
weiten vorwaltenden Theil ausmachtSo z. B. in dem merkwürdigen                             Portsoy-Granit
aus Aberdeenshire, wo die Feldspathmasse nur
wie                             mit Quarzblättchen und Splittern so son-
derbar                             durchzogen ist, daß das Fossil, nach be-
stimmter                             Richtung angeschliffen, gleichsam das
Ansehen einer cufischen                             Steinschrift enthält, daher
es auch den Nahmen, pierre graphique, erhalten
hat. – s.                             Voigts Magazin. VI. B. 4. St. S.21..                         3) Glasiger Feldspath.                         Theils farbenlos, und wasserhell; theils                             weiß;
glasglänzend; theils ungeformt (so z. B. ein-
gewachsen, in manchen hieländischen Basalt);
theils säulen- oder                             tafelförmig crystallisirt (so
z. B. in ersterer Form im Granit vom                             Drachen-
fels am Rhein, in letzterer am Vesuv).

4) Adular, Mondstein.                         Meist weiß; durchscheinend; perlmutterglän-
zend; opalisirend; seine Crystallisation meist wie
am                             gemeinen Feldspath. Gewicht = 2561.
Fundort zumahl auf der Adula am                             St. Gotthard
(theils in großen Crystallen), und der                             eigentliche
Mondstein als Gerölle auf CeilanIhm ähnelt das seltene                             Feldspath-Avanturino
(Avanturinspath) vom weißen Meere. Ein blaß-
fleischrother Feldspath, der mit zarten, goldglän-
zenden Glimmerblättchen durchmengt ist, und
dessen                             geschliffene Oberfläche mit einem schönen
blauen Wiederscheine                             opalisirt..                         5) Labradorstein.                         Seine Grundfarbe meist schwärzlichgrau, aber
bey                             auffallendem Lichte in mancherley, theils
hohe Farben schillernd,                             theils mit Messing- oder
Tombackglanz; durchscheinend. Gewicht =                             2692.
Fundort vorzüglich auf Labrador (als Gerölle)
und in                             Ingermannland.                         
Auch zum Feldspath rechnet Hr. Werner 6)
den                             Hohlspath, Chiastolith, Macle, ein son-
derbares Fossil von weißer                             oder gelblichgrauer
Farbe, in langen dünnen vierseitigen Säulen                             die
im Querbruch in der Mitte einen schwarzen eben-
falls viereckten Kern zeigen der von seinen
Ecken nach den Kanten                             der Säule ausläuft.
Es hat Fettglanz, feinsplitterigen Bruch,                             und
ritzt ins Glas. Gewicht = 2944. Es ist in
Thonschiefer                             eingewachsen. Fundort zumahl
Bretagne, und Gefrees im                             Bayreuthschen.                         14. (so genannte) reine Thonerde.                         Kreideweiß; erdiger Bruch; mürbe; abfär-
bend; mager anzufühlen; meist in kleinen Nie-

ren. Gewicht = 1669. Gehalt (nach Vauque-
lin) = 45                             Thonerde, 24 schwefelsaure Kalkerde,
27 Wasser, 4 Kiesel- und                             Kalkerde ꝛc. Fund-
ort zumahl bey Halle.                         15. Porcellanerde, Kaolin der Schinesen.                         Weißlich, in allerhand blasse Farben überge-
hend; mager; sanft anzufühlen; von verschie-
nem Zusammenhange. Gehalt verschieden;                             doch
gewöhnlich nur ungefähr 1/4 Thonerde zu 3/4 Kiesel-
erde. Fundort in vielen Ländern von Europa
und Asien.                             Ist wenigstens großentheils aus
verwittertem Feldspath                             entstanden.                         16. Gemeiner Thon.                         Meist von grauer Farbe, und aus derselben
durch                             mancherley Uebergänge in andere; matt;
weich; fettig anzufühlen; der                             Bruch häufig ins
Schieferige; gibt angehaucht den eigenen Thon-
geruch. Es gehören dahin                         1) Töpferthon.                         Sehr weich; wird im Wasser zähe; brennt
sich im                             Feuer mehrentheils ziegelroth; variirt
mannigfaltig im Ansehen,                             Feinheit, Gehalt und
der davon abhängenden vielfachen Brauchbar-
keit, z. B. zu Terra                             cotta, Fayence, Steingut,
so vielartiger anderer                             TöpferwaareZu den besonders                             merkwürdigen Abarten des
Töpferthons, die sich durch auffallende                             Eigenheiten
der daraus gebrannten Gefäße auszeichnen, gehö-
ren vorzüglich 1) Die,                             woraus die bewundernswürdigen antiken
griechischen und so genannten                             etruskischen
Vasen gearbeitet worden, die sich besonders
durch                             ihre so ausnehmende Leichtigkeit unter-
scheiden.                             

2) Die, aus welcher die Portugisischen Pucaros
de Estremoz                             gedreht werden, welche einen ange-
nehmen                             adstringirenden Geschmack haben, und
selbigen auch dem daraus                             genossenen Getränk
mittheilen. 3) Die,                             woraus man zu Szent-Laszlo in Sie-
benbürgen die                             sonderbaren Blasentöpfe mit
großen aufgetriebenen Blasen in ihren                             Wän-
den verfertigt., Tabacks-
pfeifen, türkischen Pfeifenköpfen (u. a. vulgo                             so
genannten terrae sigillatae-Waaren),                             Schmelz-
tiegeln, Ziegeln, auch zum walken                             schlechter
Tücher, zum Raffiniren des Zuckers ꝛc. Findet
sich                             meist in aufgeschwemmtem Lande, nahe
unter der Dammerde.                         2) Verhärteter Thon, Thonstein.                         Von verschiedener Farbe und Festigkeit;                             meist
feinerdigem Bruche; macht theils den Grundteig
mancher                             Porphyre aus. Gebrauch in theils Ge-
genden als                             Baustein.                         3) Schieferthon, Zechstein.                         Meist rauchgrau, ins Schwarze, der                             Bruch
schieferig, scheibenförmig; manche Abarten hän-
gen stark an der ZungeVor allen bis jetzt bekannten Fossilien thut                             dieß
der vom jüngern Lowitz 1772 bey Dmitriewsk an
der Mündung                             der Kamyschinka in die Wolga ent-
deckte überaus                             merkwürdige aschgraue Hygrometer-
Schiefer, der von                             der äußerst scharfsinnigen An-
wendung den Nahmen hat,                             die dieser treffliche
Chemiker davon gemacht, und in                             Lichtenbergs
göttingischem Magazin 3ten Jahrg. 4ten St.
S. 401                             u. f. genau beschrieben hat.; oft mit Kräuterab-
drücken (Kräuterschiefer). Ein gewöhnlicher
Gefährte                             der eigentlichen Steinkohlen. Ueber-
gänge in                             Thonschiefer, Porcellan-Jaspis.                         Wenn er stark mit Erdharz durchdrungen ist,
heißt                             er Brandschiefer, Kohlenschiefer, Schi-

stus carbonarius, (Engl. the slag, the cleft);
dieser brennt                             mit Harzgeruch und wird dabey hel-
ler. Kann auch                             selbst sehr gut zu mancher Art
von Feuerung gebraucht werden,                             weßhalb er
denn auch von manchen Mineralogen den Stein-
kohlen selbst beygezählt wird.                         17. Lehmen, Leimen. Limus                             (Engl. Loam.)                         Meist leberbraun; groberdig; im Wasser er-
weichbar; innig gemengt mit Sand und Kalk,
daher er                             mit Säuern braust, und theils leicht
im Feuer schmilzt; meist                             eisenhaltig. Fundort
in aufgeschlemmtem Lande.                         18. Bolus [der MineralogenDenn der officinelle armenische Bolus ist                             eine
Art Steinmark.], lemnische
Erde, Siegelerde. Terra Lemnia s.
sigillata.                         Meist leberbraun, theils ins Fleischrothe;
matt;                             fettig; muscheliger Bruch; glänzender
Strich; weich; hängt stark an                             der Zunge; zer-
fällt im Wasser mit Aufstoßen von                             Luftblasen und
Geräusch, gibt angehaucht den Thongeruch.
Fundort                             vorzüglich auf der Insel Stalimene
(Lemnos).                         19. Walkererde. Argilla                             fullonum. (Engl.
Fuller's                             Earth.)                         Meist leberbraun, aber auch in andern Far-
ben; theils streifig, oder fleckig; matter, erdi-
ger Bruch; fettig anzufühlen; gibt glänzenden
Strich,                             und Thongeruch; saugt leicht Fett ein;
daher ihre wichtige                             Benutzung. Gehalt (nach
Bergmann) = 25 Thonerde, 51,8                             Kieselerde,
3,3 Kalkerde, nur 0,7 Talkerde, 3,7 Eisenkalk,

15,5 Wasser. Fundort                             der vorzüglichsten in
Hampshire.                         20. Bergseife.                         Theils bräunlich schwarz, theils gelblich weiß
mit                             grauen und leberbraunen Adern; seifenarti-
ger Bruch;                             sehr fettig anzufühlen; hängt stark
an der Zunge, und läßt sich                             spähneln. Fundort
zumahl bey Medziana Gora in Polen.                         21. Steinmark Lithomarga.                             (Engl. stone-
marrow.)                         Weißlich, aber in allerhand Uebergängen zu
allen                             drey Grundfarben; theils streifig, oder
marmorirt (so z. B. die meist                             veilchenblaue so
genannte Wundererde von Planitz bey                             Zwickau)
von sehr verschiedener Festigkeit; vom Zerreibli-
chen bis zum HalbhartenVon der Art besitze ich ein rahmgelbes,                             ausneh-
mend feinkörniges Steinmark von der Insel                             St.
Helena, das selbst seine schärfsten Kanten in einer
Hitze                             die Eisen schmilzt, unverändert erhält.; letzteres mit mu-
scheligem Bruche.                         Auch der officinelle ziegelrothe meist                             weißlich
gesprenkelte armenische Bolus gehört hierher.                         Besonders merkwürdig ist das vom H. Ober-
berghauptmann von Trebra im tiefen Georgstol-
len bey Clausthal auf Grauwacke entdeckte milch-
weiße Steinmark, welches mittelst eines Feder-
kiels einen phosphorescirenden Strich gibt.                         22. Bildstein, schinesischer Speckstein                                                           Agalmatolithe                             .                         Aus dem Weißen ins Gelbliche, Grünliche,
Rothe;                             mehr oder weniger durchscheinend; Ge-
wicht = 2600;                             ähnelt überhaupt im Aeußern
dem eigentlichen Specksteine; hält aber                             keine

Talkerde, sondern (nach Klaproth) = 36 Thon-
erde,                             54 Kieselerde, 0,75 Eisenkalk, 5,50 Was-
ser. Fundort                             in Schina, wo er bekanntlich zu
mancherley kleinen Kunstsachen                             verarbeitet wird.                         23. Röthel. Rubrica. (Fr.                             crayon rouge,
Engl.                             red-chalk.)                         Bluthroth, ziegelroth ꝛc.; erdig; abfärbend;
meist                             schieferiger Bruch. Gewicht = 3931. In-
nig gemengt                             mit rothem Eisenocher (doch nur in
wenigen pro Centen).                         24. Gelberde.                         Ochergelb; theils ziegelroth; erdig; abfär-
bend; weich; gibt starken Thongeruch. Fundort
zumahl                             in der Oberlausitz, in ganzen Flözen.                         25. Grünerde, grüne Kreide.                         Berggrün in verschiedenen Abstufungen; erdi-
ger Bruch; etwas fettig; theils derb (so bey Ve-
rona); theils als Ueberzug in Drusenlöchern im
Trapp                             (Mandelstein) und auf den darin liegen-
den Calcedon-                             und Zeolith-Nieren (so z.E. bey
Ilfeld und auf den Färbern.).                         26. Alaunthon, Aluminit.                         Ganz in den nähmlichen drey Abartungen
wie der                             gemeine Thon, von dem er sich aber
unter andern auch meist schon                             durch einen süß-
licht zusammenziehenden                             Alaungeschmack aus-
zeichnet.                         1) Alaunerde, erdiger Aluminit, Lebererz.                         Meist schwarzbraun; erdiger Bruch; glänzen-
der Strich; theils in ganzen Flözen. Ueber-
gang in Braunkohle.

2) Alaunstein.                         Weiß, ins Gebliche, Grauliche ꝛc. (im Feuer
brennt                             er sich röthlich); theils an den Kanten
etwas durchscheinend (mehr                             noch wenn er im
Wasser liegt); halbhart; theils abfärbend. Ge-
halt (nach Vauquelin) = 43,92 Thonerde,                             24
Kieselerde, 25 Schwefelsäure, 3,80 schwefel-
saure Pottasche, 4 Wasser. In ganzen Flözen
bey Tolfa im                             Kirchenstaat.                         3) Alaunschiefer, schiefriger Aluminit.                         Graulich, theils ins Schwarze; bricht schei-
benförmig; theils gerade-theils krumm-blätte-
rig; theils in Kugeln; der Bruch theils matt,
theils                             glänzend; hält häufig Schwefelkies einge-
mengt;                             bricht theils (– aber bey weiten nicht
ausschließlich –) in                             Ganggebirgen als Thon-
schiefer, von dem er im Aeußern                             oft kaum zu
unterscheiden ist; und theils hingegen unläugbar
in                             Flözgebirgen mit Abdrücken von Versteinerun-
gen aus                             beyden organisirten Reichen; so z. B.
als Kräuterschiefer im                             Saarbrückischen; und als
Trilobitenschiefer bey Andrarum.                         27. Thonschiefer, Layenstein, Wacke.
Schistus. (Fr. Ardoise, Engl. Slate.)                         Grau, in mancherley andre Farben überge-
hend, bis ins Schwarze; theils gestreift,                             oder
fleckig ꝛc.; schimmernd, theils mit Seidenglanz;
von sehr                             verschiedener Feinheit des Korns; der
Bruch theils gerade, theils                             wellenförmig; die
Bruchstücke meist scheibenförmig; doch                             theils
auch nur in dicken und undeutlichen Ablosungen;
selten                             trapezoidisch; weich oder halbhart. Gibt
graulich-weißen Strich (scriptura). Ueberhaupt
aber in endloser                             Mannigfaltigkeit von Abarten,
die theils von ihrem Gebrauch den                             Nahmen ha-

ben, z. B. Probirstein (Ital. pietra paragone,
die ein wahrer                             Thonschiefer ist –), Tafelschie-
fer, Dachschiefer                             ꝛc. Auch mancherley Ueber-
gänge in Kieselschiefer,                             Glimmerschiefer ꝛc.
Hauptsächlich in Ganggebirgen. Doch                             auch
theils in Flözgebirgen (– so z. B. der glarner
Tafelschiefer                             vom Blattenberge –).                         Eine besondere Abart ist der Zeichenschiefer
oder                             die schwarze Kreide, ampelites; sehr
weich;                             abfärbend.                         28. Wetzschiefer (Fr. pierre à rasoir, Engl.
whet-stone.)                         Meist grünlich- oder gelblich-grau; nur an
den                             Kanten wenig durchscheinend; schwachschim-
mernd;                             schieferiger Bruch; theils splitterig;
halbhart; bricht in                             Ganggebirgen; vorzüglich in
der Levante, in Deutschland unter andern                             im
Bayreuthschen.                         29. Klingstein. (Fr. Phonolithe.)                         Grau in mancherley Schattirungen, zumahl
ins                             Grünliche; mattschimmernd; an den Kanten
durchscheinend; von                             dickschieferigem Gefüge; der
Bruch grobsplitterig; halbhart; zähe;                             Gewicht
= 2575. Gehalt (nach Klaproth) = 23,50
Thonerde. 57,25                             Kieselerde, 2,75 Kalkerde, 3,25
Eisenkalk, 0,25 Braunsteinkalk, 8,10                             Soda, 3
Wasser. Hat den Nahmen vom Klange den
dünne Scheiben                             beym Anschlagen von sich geben;
macht die gewöhnliche Grundmasse des                             Porphyr-
schiefers. Fundort unter andern in                             Böhmen
und Lausitz.

30. Trapp, Wacke. Saxum trapezium
Linn. Corneus trapezius Waller.
(Engl. Whinstone.)                         Meist graulichschwarz, aber auch ins Grün-
liche und ins Rothbraune; undurchsichtig; mat-
ter feinkörniger Bruch, theils ins Erdige; unge-
formt; Härte und Gewicht verschieden. Macht
oft die                             Grundmasse einer porphyrähnlichen ge-
mengten                             Gebirgsart aus, da er andere Fossilien
eingemengt enthält, z. B.                             basaltische Hornblen-
de, Glimmer, Zeolith, Chalcedon,                             Kalkspath-
nieren ꝛc. Dahin gehört also die                             mehresten
Mandelstein, wie z. B. die von Ilfeld; der
Blatterstein                             (Perlstein) von Lerbach am Harz,
der Toadstone von DerbyshireViele dieser Mandelsteine sind zur Zeit da                             der
sogenannte Vulcanismus sehr im Schwange war,
für Laven                             angesehen worden. So z. B. nahment-
lich die vom                             Kaiserstuhl einem Gebirgszug im
Breisgau, die wegen ihrer mancherley                             Abartung
der Wacke sowohl als der darin eingemengten Fos-
silien merkwürdig sind. S. Bar. de Dietrich
Descript. des Volcans,                             decouverts en 1774.
dans le Brisgau im                             Xten B. der Mém. presentés
à                             l'Ac. des sc. p. 435 u. f. Ich habe                             mich aber
von Ungrund ihrer vermeynten Vulcanität durch
eine                             zahlreiche Suite derselben in meiner Samm-
lung                             überzeugt als worunter sich auch nicht ein
einziges Stück befindet                             das man mit Schein des
Rechtens für eine würkliche Lave ansprechen                             dürfte.. Uebergang in
Grünstein, Basalt ꝛc. Eine durch                             die entfern-
testen Weltgegenden verbreitete                             Gebirgsart; fin-
det sich z. B. nördlich bis Island,                             Kamtschatka ꝛc.
und so auch fast im äußersten von Europäern be-
suchten Süden auf Kerguelen-Land.                         Als besondere Abarten verdienen angemerkt                             zu
werden:

a. Variolit.                         Dunkellauchgrün, mit eingesprengten blaß-
berggrünen Nierchen, die dem Stein ein pocken-
artiges Ansehen geben. Fundort zumahl                             im
Bayreuthischen und als Gerölle in der Durance
bey                             Briançon.                         b. Manche vulgo so genannte dichte Lava vom
Vesuv.                         Meist braunroth; mit eingemengter schwarzer
oder                             grüner basaltischer Hornblende und kleinen
Kalkspathkörnern. Scheint                             das Urgestein zu vie-
len vesuvischen Laven, denen sie                             insgemein (aber
irrig) selbst beygezählt wird.                         31. Basalt, Beilstein.                         Aus dem Schwarzen ins Grauliche, Blau-
liche und theils auch ins Grünliche: von sehr
ungleichem Korn;                             mehr oder weniger dicht;
theils in unebenen schieferigen Ablosungen,                             theils
wie aus runden Körnern zusammengebacken ꝛc.
Ueberhaupt                             aber entweder ungeformt, oder säu-
lenförmig [– aber                             nicht crystallisirt – s. oben
S. 541. not.                             *)]. Diese Säulen, von drey bis
neun Seiten, stehen theils zu                             tausenden dicht
aneinander; meist schräg, wie angelehnt,                             theils
aber auch aufrecht; theils gebogen; theils gar
aufs                             regelmäßigste gegliedert So vor allen die                             unzähligen mächtig großen Basalt-
säulen, die eins der                             prodigiosesten Phänomene in
der physischen Erdkunde, nähmlich den                             Riesen-
damm (Giant's Causeway) an der Nordküste von
Island ausmachen.                             – Ich besitze von diesem be-
rühmtesten aller Basalte                             vier zusammenpassende
Glieder, die zusammen auf 400 Pfund                             wiegen,
und wovon ich eine genaue Zeichnung im zweyten

Hefte der Abbildungen naturhist.                             Gegenstände
tab. 18 geliefert                             habe. – Immer bleibt die äu-
ßerst regelmäßige                             Articulation dieser Säulen eines
der räthselhaftesten und                             merkwürdigsten Phänomene
der Geogenie.; und diese                             Glie-
der zuweilen durch Verwitterung kugelicht abge-
rundet. Ueberhaupt von sehr verschiedener                             Härte,
specifischem Gewicht ꝛc., wirkt theils sehr stark
auf                             den Magnet. Gehalt eines Böhmischen
Säulenbasalts (nach Klaproth) =                             16,75 Thon-
erde 44,50 Kieselerde, 9,50 Kalkerde,                             2,25
Talkerde, 20 Eisenkalk, 0,12 Braunsteinkalk,
2,60 Soda, 2                             Wasser. Hält gemeiniglich eine
oder mehrere Gattungen von mancherley                             andern
Fossilien eingemengt, zumahl Olivin, Augit,
Feldspath,                             Zeolith, basaltische Hornblende ꝛc.
Uebergänge zumahl in Trapp,                             Tuffwacke und
Lava; auch theils in den eigentlichen                             Grünstein
eine aus Hornblende und Feldspath innig ge-
mengte Gebirgsart (Fr. Roche amphibolique)Dahin scheinen die mehresten antiken                             ägyptischen
Basalte zu gehören. In manchen Abarten dersel-
ben, zumahl unter den schwarzen, sind die Gemeng-
stoffe noch von einander zu unterscheiden, und                             diese
gehen dann in den aus Hornblende und Feldspath
bestehenden                             Halbgranit über..
Gemeiniglich in einzelnen Bergen                             (Kuppen); die
aber in theils Gegenden ganze Züge machen.                         Beydes Basalt und Trapp, die zu den                             weitest
verbreiteten Flözgebirgsarten der Urwelt gehö-
ren, werden leicht vom Feuer angegriffen; und
da sich                             nun seit der Schöpfung unseres Planeten
so mancherley unterirdische                             Selbstentzündungen
in seiner Rinde ereignet, so begreift sich                             wohl,
wie dieselben an manchen Orten, vorzüglich auf
jene beyden                             so leichtflüssigen Steinarten, gewirkt,
und diese dadurch hin und                             wieder die unverkenn-

barsten Spuren dieser im                             Feuer erlittenen Ver-
änderung erhalten haben.                         32. Tuffwacke, Basalttuff, (Ital. Tufa).                         Meist aschgrau, theils ins Gelbliche,                             theils
Rothbraune ꝛc.; erdiger Bruch; verschiedene Fe-
stigkeit; leicht; großentheils vulkanischen Ur-
sprungs. Daher auch ihr gewöhnlicher Fundort
bey                             Vulcanen und ehemahligen Erdbränden.                         Ueberhaupt lassen sich die mancherley Verschie-
denheiten desselben unter folgende zwey,                             freylich
theils in einander übergehende, Hauptarten
bringen;                         1) Schwammige Tuffwacke.                         Von löcherigem, bläserigem, lockerem oder
dichterem                             Gefüge, und mehrerer oder minderer
Festigkeit.                         Zu der lockerern Abart gehört z. B. der roth-
braune mit Leucit durchmengte, woraus                             Pompeji
großentheils erbaut war; und der mit                             basaltischer
Hornblende, der in der Gegend von Andernach
die                             Mittellage zwischen dem Traß und dem so-
genannten                             Rheinländischen Mühlstein ausmacht.                         Zur dichtern hingegen das aschgraue                             vielen
Feldspath haltende Piperno der Phlegräischen
Felder, und die mehreste der                             besonders mit Oli-
vin gemengten Tuffwacke vom                             Habichtswalde
ohnweit Cassel.                         2) Erdige Tuffwacke.                         Dahin gehören nahmentlich folgende zwey,
wegen                             ihrer Brauchbarkeit zum Waßerbau, be-
sonders                             merkwürdige Abarten:

a. Pozzolana. Puluis puteolanus Vitruv.
Thermantide                             cimentaire.                         Aschgrau; theils staubartig, theils aber                             in
Brocken. Fundort zumahl bey Pozzuolo.
Scheint auch das                             Haupt-Ingrediens zu Faxe's
Steinpapier zu seyn.                         b. Traß, Tarras.                         Gelblichgrau; hält häufig Bimssteinbrocken;
auch                             zuweilen Aeste oder kleine Stämme von
verkohltem HolzeSo wie sich dergleichen auch zuweilen im Piperno
findet. S. Sr. Will. Hamilton's Campi phle-
graei tab. 40. nr. 3.. Fundort zumahl bey Ander-
nach am Rhein.                         33. Lava und Erdschlacke. Scoria                             Vulcani.                         Versteht sich bloß die durch unterirdische Selbst-
entzündungen mehr oder weniger vom Feuer an-
gegriffenen, theils verschlackten, theils ver-
glaßten Fossilen, zumahl basaltischen                             Ursprungs;
wodurch in den Vulcanen die Laven, in                             andern
Erdbränden aber die Erdschlacken entstehenS. K. W. Nose's Beyträge                             zu den Vorstellungen
über vulcanische Gegenstände. Frankf.                             1792-94.
III. Th. 8..                         Meist sind sie schwarz, doch auch theils ins
Graue,                             Rothbraune ꝛc.; höchstens nur in zarten
Splittern durchscheinend;                             von sehr verschiedenem
Gewicht und Gehalt, nach Verschiedenheit                             der
Primordialfossilien, woraus sie gebildet – und
des Grades                             und der anhaltenden Dauer des
Feuers, dem sie ausgesetzt worden. Die                             Laven
enthalten, so wie der Basalt und die Tufwacke,
oft                             basaltische Hornblende, Olivin, Leuzit ꝛc.
eingeschlossen.

Im Ganzen lassen sie sich unter folgende                             zwey
Hauptarten bringen:                         1) Schlackenartige Laven.                         Die gemeinsten; meist eisenschwarz; auf dem
Bruche                             mattglänzend; schwer; auf mancherley
Weise geflossen, getropft,                             ästigUnter denen vom Vesuv                             verdient die seilförmige,
spiralartig gedrehte vom Atrio di Cavallo und                             die
eyförmigen Bombe, die zumahl bey der großen
Eruption von 1790                             ausgeworfen worden, beson-
dere Erwähnung. Von jener                             s. die Campi phle-
graei tab. 13 und 33,                             und von dieser das Supple-
ment dazu tab.                             4..                         Unter den hierher gehörigen Erdschlacken                             ist
nahmentlich der so genannte Rheinländische
Mühlstein aus der                             Gegend von Andernach zu
merken.                         2) Glasartige Laven.                         Rauchgrau, schwarz, braun ꝛc.; meist glas-
glänzend; mit muscheligem Bruch; manche äh-
neln dem Obsidian, andre dem Pechstein. Fund-
ort zumahl auf den liparischen Inseln, auf den
neu                             entstandenen vulcanischen bey Santorini,
auf der Insel Ascension im                             atlantischen Ocean,
auf der Oster-Insel in der Süd-See ꝛc.                         
                                              VI. Talkgeschlecht.
Die Talkerde, deren auszeichnende Ei-
genschaften                             zuerst von Prof. Black genau be-
stimmt worden, heißt                             auch Bittererde (terra
magnesialis), weil                             aus ihrer Verbindung mit
der Schwefelsäure das Bittersalz entsteht;                             und


terra muriatica, weil sie häufig aus                             der
Muttersole (muria) gewonnen wird, die                             nach
der Crystallisation des Kochsalzes zurück bleibt.
Sie                             schlägt alle andere Erden aus ihren Auflö-
sungen in                             Säuren nieder, löst sich selbst leicht
in Säuren auf, und theilt                             denselben einen bit-
teren Geschmack mit. Blaue                             Pflanzensäfte
färbt sie grün. Ihr Verhalten im Feuer
kommt                             großentheils mit der Thonerde ihrem
überein.                         Sonderbar, daß bey den unter dieses Ge-
schlecht                             gehörigen Fossilien mehrentheils die
grüne Farbe vorwaltet. Meist                             fühlen sie sich
fettig an. Die mehresten finden sich                             ungeformt,
und bloß in Ganggebirgen, daher sie nie Ver-
steinerungen enthalten.                         1. Chlorit.                         Berggrün, lauchgrün ꝛc.;                             undurchsichtig;
mattschimmernd; theils schuppig; weich;                             gibt
angehaucht den Thongeruch von sich.                         Diese Gattung begreift folgende drey Arten:                         1) Chloriterde, Sammeterde.                         Locker zusammen gebacken, oder staubig;
schimmernd;                             nicht abfärbend; mager anzufüh-
len. Gehalt (nach                             Vauquelin) = 8 Talkerde,
26 Kieselerde, 18,50 Thonerde, 43                             Eisenkalk.
Findet sich zumahl zwischen und im                             Bergcrystall,
vorzüglich auf Madagascar und dem St. Gotthard.                         2) Gemeiner Chlorit, verhärtete Chloriterde.                         Fettglänzend; mit feinerdigem theils blätte-
rigem oder krummschieferigem Bruch. Meist als

Ueberzug über                             mancherley crystallisirte Fossilien,
z. B. über Granaten,                             Bitterspath, Bergcrystall,
magnetischem Eisenstein ꝛc.                         3) Chloritschiefer.                         Theils schwarzgrün; fettglänzend; schieferig;
gibt                             grünlichgrauen Strich; hält oft Granaten,
Stangenschörl ꝛc.                             eingewachsen. Uebergang in
Thonschiefer, Talkschiefer ꝛc. Fundort                             zumahl
in Tyrol. Norwegen und auf Corsica.                         Mancher so genannte Schneidestein gehört
hieher,                             mancher hingegen zur nächstfolgenden
Gattung, und wiederum mancher                             zum Talk-
Schiefer.                         2. Topfstein, Lavezzstein, Weichstein.
Lapis ollaris, s. lebetum, s. Comensis.                         Meist grünlichgrau; undurchsichtig; erdiger
Bruch,                             theils wenig schimmernd; fettig anzufüh-
len; fast                             blätteriges Gefüge; weich. Gewicht
(eines von Neu-Caledonien auf der                             Süd-See)
= 2622 L. Gehalt (nach Wiegleb) = 38,54
Talkerde, 38,12                             Kieselerde, 6,66 Thonerde,
12,2 Eisenkalk. Fundort zumahl                             Graubünden
und Grönland. Gebrauch vorzüglichst zu                             Kesseln,
Töpfen, Lampen; auf Neu-Caledonien zu
Schleudersteinen;                             wo auch eine weichere zer-
reibliche Abart von den                             dasigen Insulanern häu-
fig und zu ganzen Pfunden                             gegessen wird.                         Der Giltstein am St. Gotthard hat ein grö-
beres Korn, und mehr splitterigen Bruch; ist
spröder,                             und wird in dicke Platten zu unver-
gänglichen                             Stubenöfen gehauen.                         3. Talk.                         Meist silberweiß ins blaß Apfelgrüne;                             wenig
durchscheinend; glänzend; fettig anzufühlen.

Davon folgende drey Arten:                         1) Erdiger Talk.                         Wie in kleinen Schuppen; lose oder zusam-
mengebacken, und dann leicht zerreiblich; ab-
färbend. Fundort unter andern in Grönland.                         2) Gemeiner Talk. Talcum                             Venetum.                         In mancherley Abstufungen der grünen Farbe;
meist                             Perlmutterglänzend; krummblätterig; bieg-
sam. Gewicht                             = 2780. Gehalt (nach Kirwan)
= 45 Talkerde, 50 Kieselerde, 5                             Thonerde.
Uebergang in Topfstein ꝛc.                         3) Talkschiefer.                         Meist grünlichgrau; fettglänzend; schieferig;
oft                             nur eingesprengten Schwefelkies. Uebergang
in Chloritschiefer.                         4. Meerschaum. Spuma marina.                             Leuc-
aphrum. (Fr. Ecume de mer, Türk. Kefekil
oder Killkeffi, d. h. Schaumthon oder leich-
ter Thon.)                         Meist blast Isabellgelb; matter, feinerdiger
Bruch;                             fettig anzufühlen; gibt glänzenden
Strich; ist sehr weich; und sehr                             leicht. Gehalt
(nach Klaproth) = 17,25 Talkerde, 50,50 Kie-
selerde, 25 Wasser, 5 Kohlensäure. Haupt-
fundort Kiltschik (d. h. Thonort) bey Konie                             in
Anatolien. S. Hrn. Hofr.                             Beckmann in den Commentat.                             soc.
reg. scient. Gotting. Vol.                             IV. 1791. pag. 46 sq.
und des sel. Colleg. R. Reineggs Brief aus
Persien an                             Hrn. Baron von Asch in Voigts Ma-
gazin. IV. B. 3. St.                             S. 13 u. f.

5. Speckstein. Steatites.                             (Fr. pierre de                             lard).                         In mancherley, meist blassen Farben;                             theils
marmorirt oder mit dendritischen Zeichnungen;
an den                             Kanten wenig durchscheinend; von mat-
tem Fettglanz;                             fettig anzufühlen; stumpfsplitte-
riger Bruch; meist                             ungeformt; der bayreuther
selten in kleinen Crystallen, und dann                             meist in
sechsseitiger Säule mit dergleichen Spitze (–
tab. II. fig. 19. –) auch                             rhomboidal ꝛc.; weich
in verschiedenem Grade, verhärtet aber                             im
Feuer so, daß er dann am Stahl Funken gibtS. Ueber die Brauchbarkeit des Steatits zu                             Kunst-
werken der Steinschneider. Von C. von                             Dalberg.
Erf. 1800. 8..
Gewicht eines bayreuther =                             2614. Gehalt
(nach Klaproth) = 30,50 Talkerde, 59,50 Kie-
selerde, 2,50 Eisentalk, 5,50 Wasser.                         Zu den weichern Abarten gehört die spanische
und                             Briançoner-Kreide.                         6. Seifenstein. Smectis.                             (Engl. soap-rock).                         Theils milchweiß und an den Kanten durch-
scheinend, theils gelblich, schwärzlichgrau                             ꝛc.,
seifenartig anzufühlen; theils blätterig; leicht
mit dem                             Nagel zu schaben. Gehalt (nach Klap-
roth) = 20,50                             Talkerde, 48 Kieselerde, 14
Thonerde, 1 Eisenkalk, 15,50 Wasser.                             Fund-
ort in Cornwall. Gebrauch besonders zum                             Engli-
schen Steingut (Staffordshire-ware).                         7. Serpentin. (Ital. Gabbro.)                         In mancherley meist schwarz- oder graulich-
grünen Farben, theils ins Dunkelrothe ꝛc.;
geadert,                             marmorirt, fleckig ꝛc.; meist nur an
den Kanten durchscheinend;                             kleinsplitterig; fettig
anzufühlen; theils politurfähig.                             Mittel-Ge-

wicht = 2700. Gehalt (nach Kirwan) =                             23
Talkerde, 45 Kieselerde, 18 Thonerde, 3 Eisen-
kalk, 12. Wasser Wenigstens der                             Sächsische hält nach Hrn. Rose
auch Chromiumkalk.. Hält                             zuweilen rothe Gra-
naten eingemengt. Fundort zumahl                             Zöblitz im
Erzgebirge, Bayreuth, Sörmeland ꝛc.                         Besonders merkwürdig ist der vom Hrn. Cam-
merherrn von Humboldt bey Erbendorf am Fich-
telberg entdeckte Serpentinfels, wovon manche
Stücke                             selbst in kleinen Fragmenten auffallende
Polarität zeigt.                         Edlen Serpentin nennt Hr. Werner eine
(dem Nephrit                             ähnelnde) meist dunkel lauchgrüne
Abart, die durchscheinend und                             etwas härter ist
als der gemeine, und sich auch in                             manchen
italiänischen Marmorarten eingemengt findet,
nahmentlich                             in einer Art: von so genanntem verde
antico und im Polzevera.                         8. Nephrit, Nierenstein. (Fr. jade.)                         Meist lauchgrün in mancherley                             Abstufungen.
einerseits ins Lichtberggrüne, anderseits                             ins
Schwarzgrüne (so besonders der unter dem Nah-
men der pietra                             d'Egitto bekannte schöne antike
ägyptische, dessen Gewicht                             = 2655 L.); mehr
oder weniger durchscheinend; fettglänzend;                             split-
teriger Bruch; Härte verschieden; meist                             polirbar.                         Eine besonders merkwürdige Abart ist                             der
Punammustein, Beilstein. Lauchgrün in man-
cherley Abstufungen; mancher gibt am Stahl
Finken. Gewicht = 3007                             L. Fundort zumahl
auf Tavai-Punammu (der südlichen von                             den
beyden neu-seeländischen Inseln) woselbst unsere
dasig. u.                             Antipoden ihre Hacken, Meisel, Ohrge-
hänge ꝛc. (aber                             keine Beile) daraus verfertigen.

9. Chrysolith, Peridot.                         Meist pistaziengrün; durchsichtig; glasglän-
zend; muscheliger Bruch; die Außenfläche längs-
gestreift; crystallisirt in breiten viereckigen Säu-
len, mit abgestumpften Seitenkanten und                             meist
sechsseitigen Endspitzen. Mittel-Gewicht =
3375. Gehalt                             (nach Klaproth) = 43,50 Talk-
erde, 39 Kieselerde, 19                             Eisenkalk. Fundort nicht
genau bekannt; vermuthlich in den                             türkischen
Morgenländern.                         10. Olivin, basaltischer Chrysolith.                         Olivengrün, in mancherley Abstufungen (ver-
wittert wird er ochergelb); durchscheinend; glas-
glänzend; muscheliger, theils blätteriger                             Bruch;
rissig; eingesprengt in Trapp; Basalt und Tuff-
wacke. Gewicht = 3225. Gehalt (nach Klap-
roth) = 38,50 Talkerde, 50 Kieselerde, 0,25
Kalkerde,                             12,50 Eisenkalk.                         Ihm ähnelt, sowohl den äußern Kennzeichen
als dem                             Gehalte nach, das merkwürdige Fossil,
welches die Blasenräume del                             berühmten von
Hrn. Pallas 1772 am Jenisei                             wiedergefundenen
großen Eisenmasse fülltDas hiesige akademische Museum besitzt in                             der
alten Schlüterschen Sammlung zwey kleine
Stücken gediegen                             Eisen von Johanngeorgenstadt,
die unvollkommen ästig, wie an manchen                             Stellen
das Sibirische, und ebenfalls mit einem fast Oli-
vinähnlichen Fossil gemengt sind., und (nach                             Howard)
= 27 Talkerde, 54 Kieselerde, 17 Eisenkalk und
1                             Nickelkalk hältNun und hiermit kommt                             wieder der Gehalt der
so wunderbaren Aërolithen oder                             Meteorsteine,
nähmlich der Steinmassen überein, die schon so

manchmahl zu ganz                             verschiedenen Zeiten, in ganz
verschiedenen Weltgegenden, aber meist                             unter glei-
chen Umständen, bey Explosion eines                             Meteors,
vom Himmel gefallen sind; und wovon diejenigen,
welche                             man bis jetzt genauer untersucht, sowohl
im äußern als in ihrem                             Gehalt einander auffallend
ähneln, hingegen sich von allen bekannten                             telluri-
schen Fossilien schlechterdings auszeichnen.                             Die
Proben die ich von diesen Aërolithen in meiner
Sammlung                             besitze und die zu Ensisheim (a.                             1492),
Maurkirchen (1768), Benares (1798), L'Aigle
(1803), und                             Charkow (1804) gefallen sind, kom-
men durchgehends im                             Gehalt sehr nahe mit einan-
der überein und ähneln                             einander auch sämmtlich
im äußern Habitus, nur die famose                             Ensisheimer
pierre de tonnerre ausgenommen                             die von dunk-
lerer Farbe und dichterm festem Korn als                             die übri-
gen ist. – Das Gewicht des Hindostanischen                             ist
= 3375. Gehalt der Grundmasse desselben (nach
Howard) = 15                             Talkerde, 50 Kieselerde, 34 Eisen-
kalk, 2,50                             Nickelkalk. Der Gehalt der in diesen
eingemengten rundlichen Körner                             aber kommt dem
des obgedachten olivinähnlichen Fossils in                             dem
Pallasischen Eisen noch näher. – Von diesen so
merkwürdigen                             Massen s. mit mehrern des Freyh.
von Ende über Massen und Steine die aus dem
Monde auf die Erde                             gefallen sind. Braunschn.
1804. 4.                             und in Voigts neuem Magazin. II. B.
S. 629. u. f. IV. B. S. 515 u.                             f. VII. B. S. 233
u. f. VIII. B. S. 3. 7. 133. 178 und 434 u. f.                             und
X. B. S. 220 u. f..                                                 11. Asbest.                         Weißlich, gelblich, grünlich ꝛc.; ungeformt;
von                             faserigem oder blätterigem Gefüge.                         Man unterscheidet folgende vier Arten:                         1) Amianth, Bergflachs, vulgo reifer Asbest.                         Meist grünlich weiß; wenig                             durchscheinend;
starkschimmerd, theils mit Seidenglanz; in zar-
ten theils spannenlangen Fasern; elastisch bieg-

sam. Gehalt eines schwedischen (nach Berg-
mann) =                             17,2 Talkerde, 64 Kieselerde, 13,9
Kalkerde, 2,7 Thonerde, 2,2                             Eisenkalk. Fund-
ort unter andern in Graubünden, auf                             Corsica,
und besonders häufig in Schina, wo man sich
seiner                             gewöhnlich zu Lampendochten bedient.                         2) Gemeiner Asbest, vulgo                             unreifer.                         Meist ins Lauchgrüne; wenig                             durchschneinend;
glasglänzend; in langsplitterigen                             Bruchstücken;
unbiegsam. Gehalt (nach Wiegleb) = 48,45
Talkerde,                             46,66 Kieselerde, 4,79 Eisenkalk.
Bricht oft in und bey                             Serpentinstein.Wie Herr Etats-Rath Koch                             in St. Petersburg
den gemeinen Asbest zur Plastik angewandt                             hat,
s. in Voigts neuem Magazin. II. B. S. 31.                         3) Bergkork, Bergleder. Suber                             montanum,
aluta montana. (Fr. liége fossile, cuir fossile.)                         Meist ins Isabellgelbe; undurchsichtig;                             theils
blätterig, theils dicht; der Bruch theils verwor-
ren faserig; sehr weich; elastisch biegsam. Mit-
telgewicht = 0,836. Gehalt (nach Bergmann)
= 26,1                             Talkerde, 56,2 Kieselerde, 12,7 Kalk-
erde, 2                             Thonerde, 3 Eisenkalk. Fundort unter
andern in sehr großen Stücken                             im Olonez-
kischen.Das hiesige akademische Museum besitzt                             dergleichen
unter den Aschischen Geschenken, als Saalband                             zu
großen dendritischen gediegenen Kupferschollen.                         4) Bergholz, Holzasbest.                         Holzbraun ins Graue ꝛc.; undurchsichtig;                             matt
schimmernd; von völlig holzähnlichem Gefüge;
weich; hängt                             an der Zunge; etwas biegsam;
gibt glänzenden Strich. Das aus                             mancher
Rücksicht noch sehr räthselhafte Fossil bricht                             bey
Sterzingen in Tyrol.

12. Strahlstein. Actinote.                             (Rayonnante.)                         Meist berg- oder olivengrün, theils ins Graue;
mehr                             oder weniger durchscheinend; faserig oder
strahlig.                         In folgenden vier Arten:                         1) Gemeiner Strahlstein, (Schwed. Horn-
blenda.)                         Von mancherley Grün; durchscheinend, glän-
zend; der Länge nach gestreift; das Gefüge                             theils
gleichlaufend, theils divergirend strahlig;                             meist
crystallisirt in langen, breitgedruckten,                             theils
nadelförmigen vier- oder sechsseitigen Säulen;
halbhart.                             Gewicht = 3250. Gehalt (nach
Bergmann) = 20 Talkerde, 64 Kieselerde,                             9,3
Kalkerde, 2,7 Thonerde, 4 Eisenkalk.                         Daß der Prasem ein mit diesem Strahlstein
innig                             gemengter Quarz sey, ist schon oben er-
innert. (S.                             553).                         2) Asbestartiger Strahlstein.                         Grünlich; graulich ꝛc. sehr wenig durchschei-
nend; mattschimmernd; meist divergirend fase-
rig; ungeformt; weich; etwas fettig anzufüh-
len. Uebergang in Asbest. Fundort unter an-
dern am Fichtelberge.                         3) Glasartiger Strahlstein, Glasamianth.                         Meist grünlichweiß; durchscheinend; glasglän-
zend; meist von faserigem Gefüge; sehr spröde.
Gehalt                             (nach Bergmann) = 12,7 Talkerde, 72
Kieselerde, 2 Thonerde, 6                             Kalkerde, 7,3 Eisen-
kalk. Fundort unter andern im                             Zillerthal.                         4) Körniger Strahlstein, Smaragdit, Bit-
terstein. Diallage.                         Smaradgrün und theils auch blaulichgrau;
nur an den                             Kanten wenig durchscheinend; Atlas-

glänz; splitteriger Bruch;                             hart; ausnehmend
zähe. Gewicht = 3146. Gehalt (nach Vau-
quelin) = 6 Talkerde, 50 Kieselerde, 13 Kalk-
erde, 11 Thonerde, 5,5 Eisenkalk, 7,5 Chrom-
kalk, 1,1 Kupferkalk. Fundort zumahl in                             den
Berneralpen und in Corsica (verde di Cor
sica duro).                         13. Arendalit, Akanthikone.                         Dunkellauchgrün; undurchsichtig; theils                             derb,
theils crystallisirt, und das in breiten sechsseiti-
gen Säulen, die Enden mit zwey oder vier Flä-
chen zugeschärft oder auch zugespitzt. Die Cry-
stalle glasglänzend; der Bruch                             fettglänzend;
Längenbruch blätterig; Querbruch                             muschelig.
Gewicht = 3640. Gehalt (nach Gmelin) =
17 Talkerde,                             36,50 Thonerde, 20 Kieselerde,
11,34 Kalkerde, 15 Eisenkalk. Fundort                             in den
Eisengruben zu Arendal in Norwegen.                         Ihm ähnelt der Epidot, oder Thallit                             oder
sogenannter grüner Schörl von Dauphiné;
daher auch Hr.                             Werner beide Fossilien mit
dem gemeinschaftlichen Nahmen des                             Pistacits
belegt.                         14. Baikalit.                         Olivengrün in mancherley Abstufungen;                             wenig
durchscheinend; glasglänzend; Längenbruch
blätterig mit                             einfachem Durchgang: der Quer-
bruch muschelig; meist                             crystallisirt als vierseitige
Säule mit abgeschärften Kanten; theils                             in sehr
großen Crystallen. Gewicht = 2200. Gehalt
(nach Lowitz)                             = 30 Talkerde, 44 Kieselerde, 20
Kalkerde, 6 Eisenkalk. Bricht                             zwischen Feld-

spath und großblätterigem Glimmer an den Quel-
len der Sljudenka im S. W. des BaikalsVermuthlich ist die ausnehmende Seltenheit                             dieses
Fossils Ursache, warum es von manchen Minera-
logischen Schriftstellern verkannt und mit                             ganz
andern verwechselt werden..                         15. Sahlit, Malacolith.                         Grünlichgrau ins Lichtlauchgrüne; an den
Kanten                             durchscheinend; fast von Wachsglanz;
theils ungeformt, theils                             crystallisirt; auch meist
in vierseitigen Säulen mit abgestumpften                             Kan-
ten. Gewicht = 3236. Gehalt (nach Vauque-
lin) = 19 Talkerde, 53 Kieselerde, 20 Kalk-
erde, 3 Thonerde, 4 Eisen- und Braunstein-
kalk. Fundort Arendal.                         16. Tremolit. Grammatite.                         Weiß in allerhand Schattirungen; mehr oder
weniger                             durchscheinend; strahliges oder faseriges,
theils blätteriges                             Gefüge; meist divergirend;
bricht meist in einem Muttergestein von                             weißem,
körnigem, theils sandartigem kohlensauern                             Kalk
(Dolomit).                         In folgenden drey Arten (fast wie                             beym
Strahlstein):                         1) Gemeiner Tremolit.                         Meist graulichweiß, theils schneeweiß;                             wenig
durchscheinend; meist mit Seidenglanz;                             theils
krummfaserig; meist ungeformt, theils aber cry-
stallisirt in sehr geschobenen vier- oder sechsseiti-
gen Säulen, meist mit Querrissen; selten stern-
förmig. Gehalt (nach Lowitz) = 14 Talkerde,
60,50                             Kieselerde, 23,25 Kalkerde. Mit der
Nadel im Finstern gekritzelt                             gibt er einen leuch-
tenden Strich. Fundort zumahl das                             Lavantiner-
thal am St. Gotthard.

2) Talkartiger Tremolit.                         Ins Silberweiße; perlmuttergänzend;                             fast
undurchsichtig, theils blätterig; fettig anzufüh-
len; silberweiß abfärbend; weich;                             phosphorescirt
nicht wie die vorige Art (aus deren                             Verwitterung
sie aber entstanden seyn mag). Fundort eben-
falls am St. Gotthardsberge.                         3) Glasartiger Tremolit.                         Ins Graulich- und Gelblichweiße; durchschei-
nend; glasglänzend; blätterig; der Längenbruch
aus                             dem Faserigen ins Splitterige; sehr spröde;
hart; phosphorescirt                             stark auf die gedachte Weise.
Fundort unter andern auf Ceilan.Ein Stück, so ich davon besitze, hat mit                             Herr
Baronet Banks aus dem Nachlasse des sel. Dr.
König in Trankebar mitgetheilt, welcher es selbst
bey                             Gale auf Ceilan gebrochen hatte.                         17. Boracit.                         Dieses aus jeder Rücksicht so äußerst sonder,
bare                             Fossil, ist bis jetzt ein ausschließlich eigenes
Produkt der                             hannöverischen Lande; und findet
sich selten farbenlos und                             wasserhell; meist weiß,
theils rauchgrau, und mehr oder weniger                             durch-
scheinend; frisch ist es glasglänzend;                             verwitternd
aber rauh und matt; bricht muschelig; immer
rein                             auscrystallisirt, eigentlich als Würfel mit
abgestumpften Kanten und                             Ecken, so daß die
Flachen der letztern abwechselnd Sechsecke                             und
Dreyecke bilden, und so der ganze Crystall ge-
wöhnlich 26 Flächen hat. (– tab. II. fig. 3. –).
Frisch ist er hart. Gewicht = 2566.                             Gehalt
(nach Westrumb) = 13,50 Talkerde, 68 Borax-

säure, 11                             KalkerdeNach H. Vauquelin findet                             sich aber die Kalkerde nur
in den opaken, nie in den durchsichtigen                             Boraciten., 1 Thonerde, 2 Kiesel-
erde,                             0,75 Eisenkalk. Bey erhöheter Tempera-
tur zeigt er                             die Elektricität des Turmalins, aber
mit vier Axen, deren jede von                             einer der sechsei-
tigen stark abgestumpften                             Eckflächen nach der ge-
genüberstehenden                             schwachabgestumpften dreyseiti-
gen der gleichen                             Fläche liegt, und wovon jenes
Ende der Axe positive, und hingegen                             daß letztere
negative Elektricität zeigt. Dieses in seiner                             Art
so einzige Fossil findet sich (zuweilen nebst sehr
kleinen                             ebenfalls reinauscrystallisirten Rauchcry-
stallen) im                             schuppigen Gypsstein des so genann-
ten Kalkbergs bey                             Lüneburg.                         
                                              VII. Kalkgeschlecht.
Die Kalkerde (der so genannte leben-
dige, caustische,                             gebrannte oder ungelöschte
Kalk) hat brennenden Geschmack, erhitzt                             sich
mit Wasser; ist für sich nicht schmelzbar (aber
sehr leicht                             mit andern, zumahl mit Thon- und
Kieselerde); hat starke                             Anziehungskraft zur
Kohlensäure; verbindet sich mit der Schwefel-
säure zu Gyps, mit der Spathsäure zu Fluß ꝛc.;
und                             färbt blaue Pflanzensäfte grün.                         Die hierher gehörigen Fossilien sind meist
nur halbhart, theils gar                             weichSo wie aber die Thonerde                             in den gefärbten
Edelsteinen ꝛc. ausnehmend hart verbunden                             ist

so kann                             allerdings auch der Kalk zu einer Härte
verbunden werden, daß er am                             Stahl Funken
gibt. s. Loquez in den Mém. de l'Acad. de Turin
T. V. pag. 870. (Es thut dieß selbst                             zuweilen
der thierische phosphorhaltige Kalk im Schmelz
der                             Zähne.); sie werden
im Feuer mürbe gebrannt; sind                             großentheils
animalischen Ursprungs; und machen eins                             der
allgemeinst verbreiteten Steingeschlechter aus.                         Die mancherley Gattungen dieses Ge-
schlechts werden am                             natürlichsten nach ihrer
Verbindung mit den verschieden                             Säuren
eingetheilt:                                                      A) Kohlensaure Kalkarten. Chaux
carbonatées.
1. Kalkspath.                             Theils wasserhell, meist aber weiß; selten far-
big; mehr oder weniger durchsichtig; starkglän-
zend; hat rhomboidale Textur, und größere
klare                                 Stücken davon zeigen ausfallend starke dop-
pelte                                 Strahlenbrechung S. Newton's optice, pag. 271. 356. 376 und 394.
der Clarkeschen                                 Ausgabe von 1719.; daher denn der
Nahme Doppelspath,                                 Spatum disdiaclasticum
(ehedem irrig so                                 genannter isländischer Crystall,
Androdamas                                 etc.); bricht theils ungeformt,
theils stalaktitisch;                                 theils wie stängelich zusam-
mengehäuft; häufigst                                 aber auch crystallisirt; zu-
mahl in sechsseitigen                                 Säulen als so genannte
Canondrusen ꝛc. (– tab. II. fig. 10. –);                                 theils
verschiedentlich zugespitzt, zumahl mit                                 dreyseitiger
stumpfwinkeliger Spitze (– tab. II. fig. 11. –);
oder in                                 sechsseitigen Tafeln, die dann theils in

die Säule übergehen;                                 oder in einfachen oder
doppelten dreyseitigen Pyramiden (– tab. II.
fig. 1. –),                                 letztere theils so platt niedrig, daß
sie Linsen bilden, als so                                 genannter Nagelkopf-
spath ꝛc., theils in                                 Rhomben; theils in sechs-
seitigen Pyramiden, als                                 so genannte Schweins-
zähne ꝛc. Gewicht = 2715.                                 Gehalt (nach
Bergmann) = 55 Kalkerde, 34 Kohlensäure,
11                                 Wasser. Uebergang in körnigen Kalkstein,
in Braunspath ꝛc.                             Hierher gehört auch der irrig so genannte cry-
stallisirte Sandstein (Fr. grès crystallisé) von
Fontainebleau.                                 Gelblichgrau; nur in Splittern
durchscheinend; inwendig                                 mattschimmernd; ohne
deutliches Spathgefüge; sondern mit                                 splitterigem
Bruche; rhomboidal crystallisirt mit                                 rauher
Außenfläche. Gewicht = 2611.                             2. Arragonit.                             Meist graulichweiß, ins Blauliche; durch-
scheinend; von Glasglanz und blätterigem                                 Bruch;
crystallisirt in sechsseitigen Säulen (– tab. II.
fig. 10. –)                                 häufig als Zwillingscrystal (Fr.
macle); theils wie aus mehreren kleinen                                 stän-
glicht zusammengehäuft; sein Gefüge der                                 Länge
nach concentrisch. Gewicht = 2778. Gehalt                                 (nach
Klaproth) = 54 Kalkerde, 42 Kohlensäre, und
etwas                                 Wasser. Hat den Nahmen von seinem Fund-
ort, wo er                                 nesterweise in ziegelrothen Gyps bricht.                             3. Schieferspath.                             Meist schneeweiß; an den Kanten durchschei-
nend; von mattem Perlmutterglanz; der                                 Bruch
blätterig ins Schiefrige; bloß ungeformt;                                 weich;
braust stark mit Säuren. Gewicht = 2474.
Fundort                                 besonders Schwarzenberg im Erzgebirge.

4. Braunspath. Magnesites. (Fr. Spath
perlé).                             Weiß, in mancherley Farben übergehend, zu-
mahl ins Rahmgelbe, Braune, meist nur an                                 den
Kanten durchscheinend; glasglänzend; mit blät-
terigem Bruch; und rhomboidalen meist sehr ge-
schobenen Bruchstücken; häufig ungeformt;                                 theils
aber crystallisirt, in kleinen Linsen oder Rhom-
ben ꝛc.: etwas härter als Kalkspath; braust
auch                                 schwächer mit Säuren. Gewicht 2880 L.
Gehalt (nach Bergmann) =                                 50 kohlensaure
Kalkerde, 28 Braunsteinkalk, 22 Eisenkalk. Ue-
bergang einerseits in Kalkspath, anderseits                                 in
Roth-Braunsteinerz.                             5. Bitterspath, Rautenspath.                             Rauchgrau, honiggelb, tombackbraun                                 ꝛc.;
durchscheinend; glasglänzend; in Rhomben cry-
stallisirt; meist mit einem kalkartigen                                 Ueberzug.
Gewicht = 2480. Gehalt (nach Klaproth) =
52                                 kohlensaure Kalkerde, 45 Talkerde, 3 Eisen-
kalk.                                 Fundort zumahl im Salzburgischen und
Steyermärkischen; meist im                                 talkartigen Schnei-
destein.                             Eine besondere Abart ist der                                 spargelgrüne,
stängelichte Bitterspath, auf der                                 Außenfläche
in fast rechtwinkeligen Tetraëdern mit abge-
stumpften Seitenkanten drufig crystallisirt. Ge-
wicht = 2880 L. Gehalt (nach Klaproth) =
33                                 Kalkerde, 14,50 Talkerde, 2,50 Eisenkalk,
47,25 Kohlensaure,                                 2,75 Wasser ꝛc. Fundort
bey Glücksbrunn im Meiningischen.                             6. Kalksinter. Tofus                                 calcareus.                             Von mancherley Farben; doch an den mehre-
sten Orten nur weißlich; mehr oder weniger

durchscheinend;                                 theils undurchsichtig; aus kalki-
gem Wasser                                 abgesetzt„Tales sunt aquae qualis est natura terrae                                 per
quam fluunt.“ Plin. XIV. 4.; der Bruch                                 dicht, oder
faserig oder schalig; und hiernach also drey                                 Arten:
die sich nahmentlich im Carlsbad in                                 zahllosen
Spielarten der Farben, Zeichnungen ꝛc.                                 finden;
die ersten beyden unter dem                                 gemeinschaftlichen
Nahmen des dasigen Sprudelsteins, die                                 dritte
als Erbsenstein.                             1) Dichter Kalksinter.                             Von sehr ungleichem Korn und Festigkeit;
theils                                 marmorartigDaher man den                                 feinkörnigen aus den Bagni                                 di
San Filippo im Florentinischen sich                                 absetzenden
Kalksinter (albâtre factice) zum Abformen mar-
morähnlicher Basreliefs und Medaillons benutzt;
s. von dieser                                 Sinter-Plastik die deutschen Schrif-
ten der                                 göttingischen königl. Soc. der Wiss.
I. Th. S. 94. und Hrn.                                 Prof. Fiorillo's Gesch.
der zeichnenden Künste I. B. S.                                 463. polirbar; theils aber auch
erdig, zerreiblich;                                 auch sehr verschieden in Rück-
sicht seines                                 Gehalts. Meist als Rindenstein,
da er an die Wände der in                                 Kalkgebirgen befind-
lichen Sinterhöhlen, oder                                 auch solcher Cister-
nen ꝛc. die kalkiges Wasser                                 enthaltenSo z. B. in der                                 berühmten piscina                                 mirabile, da-
von oben S. 2.,                                 ab-
gesetzt wird; oder auch andere fremde                                 Körper
überzieht; oder sich sonst in mancherley zufälli-
gen Gestalten (wie z. B. unter dem                                 mancherley
Travertino das sogenannten Confetto di Tivoli)
anlegt; oder auch                                 Klüfte und andere Zwischen-
räume dicht ausfüllt,                                 wie z. B. im Knochenfels
von Gibraltar, wo er die Osteolithen und                                 Stein-
trümmer zusammencämentirt.

2) Faseriger Kalksinter.                             Häufig honiggelb, ins Braune; von                                 faserigem
Gefüge; gleichlaufend oder divergirend:                                 der
frische Bruch meist schimmernd; häufig stalacti-
tisch als Tropfstein; theils in mancherley zu-
fälliger Gestalt, als so genannte                                 Naturspiele.
Gehalt (nach Bergmann) = 64 Kalkerde,                                 34
Kohlensaure, 2 Wasser. Fundort zumahl in den
gedachten                                 Berghöhlen: z. B. in der auf Antipa-
ros, in der                                 Baumannshöhle am Unterharz ꝛc.                             Dahin gehört auch der theils ausnehmend
schöne                                 feinkörnige, polirbare alabastrites                                 der
Alten. (Ital. alabastro antico, Fr. albâtre
calcaire oder oriental.)                             Eine besonders merkwürdige Abart aber ist                                 die
so genannte Eisenblüthe, ein                                 corallenförmiger
Kalksinter, von schneeweißer Farbe,                                 seideglän-
zendem Bruche mit krummlaufenden,                                 theils wie
durcheinander gewirrten Fasern; und krummästi-
ger zackiger Gestalt. Fundort zumahl an                                 den
Seitenwänden der Schatzkammer des Arzberges
zu Eisenerz                                 in Steyermark, beym Spatheisenstein.                             3) Schaliger Kalksinter.                             Meist kreidenweiß; in blätterigen                                 Schalen;
theils als eine Art Rindenstein, meist krumm-
schalig oder wellenförmig; meist aber als Ueber-
zug über Sandkörner; so z. B. die so                                 genannten
Drageen von Radicoffani.                             Von der Art ist vorzüglich der gedachte carls-
bader Erbsenstein, pisolithus, der sich großen-
theils in                                 Massen zusammengebacken findet, theils
polirbar ist, und nicht                                 mit dem unten anzufüh-
renden Rogenstein                                 verwechselt werden darf.

7. Mondmilch, Mehlkreide,                                 Bergguhr,
Bergziger. Lac lunae,                                 Morochthus.                             Weiß; feinerdig, wie eine stärkenartige                                 Kreide;
stark abfärbend; mager; sehr leicht. Fundort
unter                                 andern nahmentlich im Mondloch am lu-
cerner                                 Pilatusberge.                             Eine besondere Abart ist die lockere Glanz-
erde oder Schaumerde von Rubitz bey Gera,
die                                 sich durch ein fast talkähnliches Ansehen und
einen eigenen                                 matten Silberglanz auszeichnet.
Lippert bedienete sich ihrer zu                                 seinen Abdrücken
von geschnittenen Steinen.                             8. Kreide. Creta. (Fr.                                 craie, Engl. chalk.)                             Feinerdig, weich, doch fester als die Mond-
milch; stark abfärbend; hängt stark an der
Zunge.                                 Mittelgewicht = 2525. Hält auf 40
p. C.                                 Kohlensäure. In ihr findet sich oft Feuer-
stein                                 (s. oben S. 560.) und Versteinerungen von
Seethieren der                                 Vorwelt; bildet theils ganze Flöz-
gebirge, zumahl                                 an Seeküsten (daher Albion und
Creta oder Candia ihren Nahmen                                 haben).                             9. Kalkstein (und Marmor).                             In mancherley Farben und Zeichnungen;                                 meist
wenig oder gar nicht durchscheinend; immer un-
geformt; meist polirbar, da dann die                                 feineren
Sorten Marmor genannt werden.                             Begreift besonders nach Verschiedenheit                                 des
Korns folgende zwey Hauptarten:                             1) Körniger Kalkstein, salinischer                                 Marmor,
Glanzmarmor.                             Meist weiß (theils blendend schneeweiß)                                 oder
doch nur in blassern Farben; und einfärbig                                 (nicht
marmorirt); wenigstens an den Kanten durch-

scheinend; auf dem Bruche schimmernd,                                 theils
wie geschlagener Zucker, das Korn verschieden,
theils                                 schuppig ꝛc. Daher Uebergänge einerseits
in den ungeformten                                 Kalkspath, anderseits in den
dichten Kalkstein. Hält nur sehr                                 selten Verstei-
nerungen; aber der carrarische                                 (marmor Lunen-
se)                                 zuweilen wasserhelle Bergcrystalle. Gebrauch
zu Bildhauerey und                                 Baukunst; zumahl die herr-
lichen Sorten von bianco antico und unter                                 diesen
vor allen der berühmte Parische, durchscheinend
wie                                 gebleichtes Wachs; das Gewicht desselben
= 2837.                             
Gar sehr von den übrigen verschieden ist                                 doch
der Dolomit im Levantinerthal am St. Gotthard
ꝛc.; wo                                 er das Muttergestein des dasigen Tremo-
lits                                 ausmacht, und in nicht zu dicken Tafeln
biegsam ist. Er löst                                 sich schwer in Säuren auf;
gibt, im Finstern geschlagen,                                 phosphorisches
Licht; und hält (nach Klaproth) 52                                 kohlensaure
Kalkerde, 46,52 kohlensaure Talkerde, mit                                 etwas
Eisen- und Braunsteinkalk.                             2) Dichter Kalkstein (und Marmor).                             Als gemeiner Kalkstein meist grau in man-
cherley Abstufungen; hingegen als                                 feinkörniger,
polirbarer Marmor sowohl fast in allen einfa-
chen Farben, als auf die vielartigste Weise                                 bunt,
marmorirt, geadert ꝛc. in endloses Mannigfal-
tigkeit. So z. B. vom einfarbigen die vorzüg-
lichen antiken Arten, giallo, rosso, nero etc.;
vom zweyfarbigen, pavonazzo, weiß mit ro-
then Streifen; mit drey Farben, fiorito, weiß,
roth und gelb geflammt;                                 mit vieren, brocca-
tello, weiß, roth, gelb und grau; u. s. w.                                 So
unter denen mit besondern Zeichnungen,                                 z. B.
Dendriten-Marmor (alberino); Ruinen-

Marmor (cittadino ruderato, paësino,                                 Ri-
maggio ꝛc.)                                 der schon in Mergelstein übergeht ꝛc.
So unter denen, die                                 fremde Körper enthalten,
besonders die Petrefacten-Marmor, und                                 unter
diesen wieder nahmentlich der Muschel-Mar-
mor (Lumacchella); und der Corallen-Marmor,
wohin die pietra stellaria gehört                                 ꝛc. Mancher
besteht als Breschen-Marmor als zusammen-
cämentirten Trümmern von andern Marmorar-
ten. Mancher ist mit talkartigen Fossilien durch-
zogen; entweder gemarmelt, wie der Polzevera
(S. 602.), oder                                 geflammt, wie der ausnehmend
schöne lauchgrüne Cipollino antico u. s. w.                                 –
Ueberhaupt hat der dichte Kalkstein und Marmor
meist                                 splitterigen Bruch; theils in schieferigen Ge-
füge (– so z. B. der neuerlich zur Polyaviogra-
phie oder Steindrucken angewandte Pappen-
heimer                                 Kalkschiefer, in welchem sich auch die merk-
würdigen Abdrücke von tropischen Seegeschöpfen
der Vorwelt                                 finden. –). Mittelgewicht = 2675.
Uebergang in Mergelstein. (So                                 z. B. der ältere
Flözkalkstein, der auch in manchen                                 Gegenden
Zechstein heißt). Bildet große durch alle Welt-
theile verbreitete Flözgebirgsketten, die gemei-
niglich auf der Außenseite (nicht leicht in                                 beträcht-
licher Teufe) mit dem gemeinen                                 Petrefactenstein
überzogen sind, welcher die allgemeinste                                 Grab-
stätte der Seethiere aus den Zeiten der                                 Vorwelt
ausmacht.                             Zu den besondern Abarten des gemeinen Kalk-
steins gehört nahmentlich auch der faserige,                                 und
hauptsächlich der sogenannte Rogenstein, Ham-
mites, der nicht mit dem Erbsenstein                                 verwechselt
werden darf, sondern aus mächtigen, theils                                 ganze
Flözlagen bildenden Massen von gleichgroßen Kör-
nern, dichten, (selten concentrisch schaligen)

Kalksteins                                 besteht, die durch ein kalkiges oder
mergelartiges Cäment zu                                 einem festen Gestein
zusammen verbunden sind. Es gehören                                 dahin
nahmentlich die berühmten Sorten von                                 englischem
Baustein, Portlandstone, Purbeckstone ꝛc.                             10. Mergel. Marga. (Fr.                                 marne, Engl.
marl.)                             Ein inniges Gemenge von Kalk, Thon, Sand                                 ꝛc.
Meist grau in andere unansehnliche Farben; un-
durchsichtig; von verschiedenem Zusammenhang
und                                 Festigkeit. Daher besonders drey Hauptar-
ten                                 desselben zu unterscheiden sind:                             1) Erdiger Mergel, Düngmergel.                             Mehr oder weniger los oder zusammenge-
backen; mager; meist rauh anzufühlen; läßt                                 sich
durch Rühren im Wasser zertheilen; zieht an der
Luft                                 Feuchtigkeit an und zerfällt früher oder spä-
ter.                                 Nach dem vorwaltenden Bestandtheile wer-
den die                                 Abarten benannt (Kalkmergel, Thonmer-
gelZu welchem auch der                                 Nilschlamm gehört. ꝛc.), und auch ihr Gebrauch zur                                 Verbesse-
rung verschiedener Arten von Boden                                 bestimmt.                             2) Mergeltuff, Tuchstein.                             Von lockerem, durchlöchertem, theils                                 gleichsam
schwammichtem Gefüge; meist erdigem                                 Bruch;
zerfällt nicht an der Luft, sondern verhärtet viel-
mehr. Fast immer voller Reste und Spuren vege-
tabilischer Körper die davon incrustirt                                 worden;
besonders Blätterabdrücke, Wurzelgestrüppe                                 und
Schilf (letzteres zumahl im röhrförmigen so ge-
nannten Beinwell oder Beinbrech, Osteo-
colla); aber auch in manchen Gegenden                                 kleine
Flußschneckchen; in andern calcinirte See-Conchy-

lien (s. oben S. 536 u. f.) ꝛc. Bildet hin                                 und
wieder große Lager von niederem aufgeschlemm-
ten Lande; in welchem sich häufig die Reste                                 der
fossilen Elephanten, Rhinocere, u. a.                                 tropische
Landthiere finden, die nun in unsern Zonen in
so                                 großer Menge ausgegraben werden.                             3) Mergelstein, Hammerkalk ꝛc.                             Dicht, und zwar theils derb, theils                                 schieferig;
zumahl letzterer oft dendritisch: auch in                                 mancher-
ley besonderer Gestalt, als Mergelnüsse,                                 so ge-
nannte Ingwersteine ꝛc. hat erdigen Bruch.                                 Ue-
bergang in dichten Kalkstein.                             Besonderer Erwähnung verdient der bey                                 Jena
brechende, durch Reiben                                 phosphorescirende
SandmergelsteinS. Voigts neues Magaz. I. B. 1. St. S. 113                                 u. f.: und der wegen seiner ei-
genen                                 Gestaltung allerdings merkwürdige Ludus
Helmontii (Fr. Dés de van-Helmont,
Engl. waxen-vein), der sich nur in                                 wenigen
Gegenden, wie z. B. um Antwerpen und im
Fränkischen                                 findet, und aus Würfeln eines leber-
braunen                                 Mergelsteins besteht, die durch Schei-
dewände von                                 grauem dichten Kalksinter von ein-
ander                                 abgesondert sind, und im Ganzen theils
kopfgroße, etwas                                 plattgedruckte kugelichte Mas-
sen bilden.                             11. Bituminöser Mergelschiefer.                             Mehr oder weniger mit Erdharz                                 durchdrungen;
meist graulich schwarz; undurchsichtig; schim-
mernd; schieferig; häufig mit Abdrücken                                 von
Süßwasserfischen (so die Riegelsdorfer, Eisle-
ber ꝛc.) auch theils mit Kräuterabdrücken,                                 die
aber ganz von denen auf dem Schieferthon ver-
schieden sind; selten enthält er hingegen unbe-

kannte Seegeschöpfe, wie z. B. der bey Voll                                 in
Schwaben die colossalische Medusen-Palme (hel-
mintholithus portentosus Linn.). Oft ist er
stark                                 kupferhaltig, da er dann Kupferschiefer
heißt (Fr. ardoise cuivreuse, Engl.                                 slaty cop-
perore); und theils ansehnliche Flöze bildet,
die                                 einen wichtigen Gegenstand des Bergbaues
ausmachen.                             12. Stinkstein, Saustein. Lapis suillus.
(Fr. pierre puante.)                             Meist grau; einerseits ins Gelbliche, ander-
seits ins Schwarze; meist undurchsichtig,                                 sehr
selten durchscheinend; meist erdiger, theils split-
teriger Bruch; theils marmorartig,                                 polirbar;
meist ungeformt, und zwar sowohl derb als schie-
ferig; selten spathartig [wie z. B. der                                 Stinkspath
oder Leberspath von LissabonS. Tilesius                                 Jahrbuch der N. G. I. Th. S. 473.]. Wenn er ge-
schabt oder scharf gekratzt wird, gibt er                                 einen
Geruch, wie gebranntes Horn. Hält                                 häufig
Versteinerungen, und zwar sowohl Incognita
der Vorwelt, zumahl Belemniten, als auch or-
ganisirte Körper beyder Reiche aus der                                 jetzigen
Schöpfung, wie z. B. im öninger StinkschieferS. Voigts Magazin. V. B. 1. St. S. 19 u.                                 f..                                                                               B) Schwefelsaure Kalkarten. Chaux
sulfatées.
Die verschiedenen Gattungen dieser                                 Abtheilung
des Kalkgeschlechts sind den vorigen, im                                 Ganzen
genommen, analog; nur sind sie ceteris                                 paribus
weit weicher.

13. Gypsspath, Selenit,                                 Frauenels,
Marienglas. (Ital. scagliola.)                             Theils farbenlos, wasserhell; meist aber weiß-
lich, ins Rauchgraue, Honiggelbe ꝛc. und                                 mehr
oder weniger durchsichtig; theils mit Perlmutter-
glanz; blätteriges Gefüge; ein wenig                                 biegsam,
doch ohne merkliche Schnellkraft; läßt sich                                 leicht
mit dem Messer spalten; häufig ungeformt; theils
aber                                 auch crystallisirt Im hiesigen                                 akademischen Museum ist eine Sprosse
von einer Bergleiter                                 befindlich, die man beym
Aufräumen einer, höchstens 100 Jahre                                 lang ver-
lassen gewesenen Grube im Rammelsberge                                 am
Harze vorgefunden, um welche sich während dieser
Zeit                                 eine Gypsspath-Druse von 7 Zoll im Durch-
messer                                 und von einer ausnehmenden Schönheit
angesetzt hat.;                                 zumahl in Linsenform,
oder in rautenförmigen Tafeln mit                                 zugeschärften
Kanten (– tab. II. fig. 17. –) oft auf man-
cherley Weise als Zwillingscrystall; selten in
achtseitiger                                 Säule mit achtseitiger Spitze u. s. w.
Gehalt = 32 Kalkerde, 46                                 Schwefelsäure, 22
Wasser.                             14. Gypssinter.                             So wie der Kalksinter als Tropfstein,                                 oder
Rindenstein, oder sonst als Ueberzug über andere
Körper                                 ꝛc.; theils faserig, theils dicht. Letzterer
theils                                 alabasterartig.                             15. Gypsmehl, Gypsguhr, Himmels-
mehl. Farina fossilis.                             Aehnelt der Mondmilch; theils                                 schneeweiß;
theils ins Grauliche ꝛc.; staubartig.                                 Fundort
in den Klüften der Gypsberge.

16. Gypsstein.                             Meist weißlich oder graulich, doch auch in an-
dere, meist unansehnliche Farben; mehr                                 oder
weniger durchscheinend; immer ungeformt.                             Davon folgende drey Arten:                             1) Schuppiger Gypstein, auch                                 schlechtweg
Gyps, und in manchen Gegenden Kalk ge-
nannt. Gypsum lamellosum.                             Meist rauchgrau, theils ziegelroth ꝛc.;                                 wenig
durchscheinend; schuppig, theils ins                                 Blätterige.
Gewicht = 2167. Gehalt (nach Kirwan) =
32                                 Kalkerde, 30 Schwefelsäure, 38 Wasser.
Theils mit andern                                 Fossilien inniger oder gröber
gemengt, z. B. mit Quarz (bey                                 Wisbaden), mit
Hornstein [bey MontmartreUnter einer lehrreichen Sammlung von Gyps-                                 und
Selenit-Arten aus der Gegend von Paris, die
ich von sel.                                 Girtanner erhalten, befindet sich
Gyps mit ganzen Lagen und                                 Andern von Hornstein
durchzogen, und anderseits Hornstein voll                                 einge-
wachsener Selenitblättchen.].                                 Oft hält er
andere Fossilien, theils ausschließlich in sich                                 ein-
gewachsen; so z. B. bey Lüneburg den                                 Boracit,
in Arragonien den Arragonit; in Gallizien zimmt-
braune kleine Quarzcrystalle (die irrig so genann-
ten Hyacinthen von Compostella) ꝛc.                             2) Strahlgyps, Katzenstein. Gypsum fibro-
sum, lapis inolithus,                                 stirium.                             Meist weiß; durchscheinend; auf dem Quer-
bruch theils gerade-, theils krumm-faserig;
meist                                 schimmernd; theils mit Perlmutterglanz;
theils zerreiblich:                                 meist in dünnen Lagen. Ge-
wicht = 2305.

3) Alabaster. Gypsum                                 densum.                             Theils blendendweiß; aber auch in                                 mancherley
andere, doch meist trübe Farben, bis ins                                 Schwarze;
theils streifig, oder geadert, marmorirt ꝛc.;                                 der
weiße theils stark durchscheinend; matt; der
Bruch aus                                 dem Splitterigen ins Erdige.                             17. Anhydrit, Muriacit.                             Begreift zwey neuerlich entdeckte                                 schwefelsaure
Kalkarten, die sich außer ihrem äußern                                 Habitus
vorzüglich durch den Mangel des Crystallisations-
wassers von den übrigen auszeichnen.                             1) Späthiger Anhydrit, Würfelspath.                             Meist milchweiß; sehr durchscheinend; perlmut-
terglänzend; dreyfacher rechtwinklichter Durch-
gang der Blätter; sehr leicht zersprengbar: Ge-
wicht = 2964. Gehalt (nach Vauquelin) =                                 40
Kalkerde, 60 Schwefelsäure. Fundort beym
Steinsalz im                                 Salzburgischen und im C. Bern.                             2) Derber Anhydrit, blauer Gyps.                             Meist himmelblau, ins Graue ꝛc.; wenig durch-
scheinend; spröde; Gewicht = 2940. Gehalt
(nach                                 Klaproth) = 24 Kalkerde, 57 Schwefel-
säure mit                                 etwas Kieselerde und Eisenkalk. Fund-
ort zumahl                                 Sulz am Neckar.                             18. Gypsleberstein.                             Begreift die dem Stinkstein (S. 621.) analo-
gen, mit Erdharz durchzogenen Gypse und Sele-
nite, die, wenn sie geschabt werden, wie Schwe-
felleber riechen; sind meist von rauchgrauer                                 Farbe.                                                  

C) Spathsaure Kalkarten. Chaux
fluatées.
19. Flußspath. (Fr. Spath fluor.)                             Hat den Nahmen von dem Gebrauche, den
man beym                                 Hüttenwesen davon macht. Findet
sich von den mehrsten Farben der                                 Edelsteine; sel-
ten ungefärbt; mehr oder weniger                                 durchsichtig;
glasglänzend; mit spathartigem Gefüge;                                 theils
ungeformt; selten stängelicht zusammengehäuft
(so der                                 honey-comb spar von                                 Derbyshire);
häufig crystallisirt, zumahl cubisch; selten                                 in
doppelt vierseitigen Pyramiden (– tab. II. fig.
5. –); meist                                 polirbar. Gewicht eines smaragd-
grünen = 3481.                                 Gehalt (nach Kirwan) = 57
Kalkerde, 16 Spathsäure, 27 Wasser.                                 Auf glü-
hende Kohlen gebröckelt phosphorescirt er                                 meist
mit grünem Lichte; vorzüglich thut dieß (auch
schon in                                 größern Stücken und ohne dadurch zu
zerspringen) ein violetter                                 und grünlichweißer von
Nertschinsk (der deshalb so genannte                                 Chloro-
phan oder Pyrosmaragd).                             Der dichte Fluß unterscheidet sich durch                                 den
Mangel des Spathgefüges; findet sich meist
grünlich-                                 oder blaulich-weiß; schwach durch-
scheinend; mit                                 schimmerndem Bruche; ungeformt.
Fundort zumahl Derbyshire, und                                 Strasberg
am Harz.                             20. Flußerde.                             Meist graulichweiß; theils staubartig, meh-
lig, theils von kreidiger Consistenz; mager; et-
was abfärbend; auf heißer Asche gibt sie                                 das
grüne Licht wie der Flußspath, woraus sie ver-
muthlich durch Verwitterung entstanden; doch
hält                                 sie außer der Spathsäure auch etwas Phos-

phorsäure.                                 Fundort bey Sigeth in Ungarn, und
in Andalusien.                                                                               D) Phosphorsaure Kalkarten.
Chaux                                 phosphatées.
21. Apatit.                             In mancherley Farben, fast wie der                                 Flußspath,
nur blasser; meist durchsichtig;                                 glasglänzend;
der Querbruch blätterig, der Längenbruch                                 ins
Muschelige. Gewöhnlich crystallisirt, meist                                 in
sechsseitigen Säulen von mancherley Abartung.
Gewicht =                                 3218. Gehalt (nach Klaproth) =
55 Kalkerde, 45 Phosphorsäure und                                 etwas
Braunsteinkalk; auf Kohlen gebröckelt phospho-
rescirt er ebenfalls mit grünem Lichte.                                 Fundort
zumahl die Zinnwerke bey Ehrenfriedersdorf                                 und
Schlackenwalde.                             Auch der Spanische Spargelstein und                                 der
Norwegische Moroxit gehören zu dieser Gattung.                             22. Phosphorit, erdiger Apatit.                             Gelblich-weiß; undurchsichtig; von                                 erdigem
Bruche; magern Korn; splitterigem Bruche,
der theils                                 auch ins Faserige übergeht; halbhart;
schwer; im Dunkeln mit                                 scharfen Eisen gekratzt
gibt er leuchtenden Strich, und auf                                 Kohlen ge-
bröckelt, so wie der Apatit, grünes                                 Licht Fund-
ort bey Truxilla in Estremadura in                                 abwechselnden
Schichten von gemeinem Quarz.                                                                               E) Boraxsaure Kalkart Chaux
boratée.
23. Datholith.                             Milchweiß; durchscheinend; fettglänzend;
Bruch                                 aus dem Kleinmuschligen ins Splittrige;

derb und crystallisirt                                 (wies scheint würflich mit
abgestumpften Kauten). Gehalt (nach                                 Klap-
roth) = 35,5 Kalkerde, 36,5 Kieselerde,                                 24
Boraxsäure, 4 Wasser. Fundort Arendal.                             
                                                                   VIII. Strontiangeschlecht.
Die Strontianerde ist zuerst vom von Hrn.
R. Sulzer in Ronneburg und                             Dr. Crawford
für eine besondere Grunderde                             anerkannt wor-
den. Zu den Haupteigenschaften                             derselben ge-
hört, daß sie mit Salzsäure nadelförmige                             Cry-
stallen bildet, und daß eine Auflösung dersel-
ben in Weingeist carminroth brennt, wenn
Papier,                             Baumwolle ꝛc. damit eingetränkt und
angezündet worden. Die                             salpetersaure Auf-
lösung derselben gibt sechsseitige,                             dicke, tafel-
förmige Crystallen.                         Diese Erde findet sich mit zweyerley Säu-
ren, mit der                             Kohlen- und Schwefelsäure ver-
bunden. Also                                                      A) Kohlensaure Strontianart.
Strontiane                                 carbonatée.
1. Strontianit.                             Meist blaß spargelgrün, theils weißlich; durch-
scheinend; schimmernd; theils glasglänzend; fa-
serig; theils stängelicht zusammengehäuft;                                 meist
in keilförmigen Bruchstücken; meist ungeformt;
äußerst                                 selten in nadelförmigen abgesonderten
Crystallen. Gewicht = 3591                                 L. Gehalt (nach

Klaproth) = 69,50 Strontianerde, 30 Kohlen-
säure, 0,50 Wasser. Halbhart. Fundort                                 im
Bleygange des Granitgebirges bey Strontian
in Schottland,                                 meist in Schwerspath einge-
wachsen.Der Strontianit, der                                 oft mit dem Witherit ver-
wechselt worden,                                 unterscheidet sich besonders auch
dadurch von demselben, daß er,                                 nach den Ver-
suchen, die ich damit an                                 warmblütigen Thieren
angestellt, von denselben ohne allen                                 merklichen
Nachtheil genossen wird, da hingegen der Wi-
therit bekanntlich denselben ein tödtliches                                 Gift
ist. – Ich habe diese Versuche im III. B.                                 der
medicinischen Bibliothek S. 730 beschrieben. Auch
gibt                                 nach der Bemerkung des Hrn. Dr. Ash,                                 ein
mit der salpetersauren Auflösung der                                 Strontianerde
getränktes Papier, wenn es getrocknet und ange-
zündet wird, eine schön purpurrothe Flamme,
da                                 hingegen die vom Witherit unter gleichen Um-
ständen gelblichweiß brennt.                                                                               B) Schwefelsaure Strontianart.
Strontiane                                 sulfatée.
2. Cälestin, Schützit.                             Nicht bloß, wie der erste Nähme andeutet,
blau,                                 sondern auch weiß, gelblich, graulich ꝛc.;
mehr oder weniger                                 durchscheinend und auch un-
durchsichtig; sowohl                                 von dichtem, als faserigem
und blätterigem Gefüge; theils derb,                                 theils in
geschobenen vierseitigen Tafeln crystallirt. Ge-
wicht des faserigen aus Pennsylvanien = 3714                                 L.
Gehalt desselben nach Klaproth) = 58 Stron-
tianerde, 42 Schwefelsäure. Fundort außerdem
– zumal der                                 blätterigen Abart – Bristol in
Sommersetshire und Mazzara in                                 Sicilien, und
der derben erdigen bey Montmartre.                                                                   

VII. Barytgeschlecht.
Die dieses Geschlecht charakterisirende
Schwererde (terra ponderosa, barytes)
ist zuerst von                             Bergmann für eine eigene
Grunderde erkannt worden, und hat den                             Nah-
men von ihrem ansehnlichen specifischen Ge-
wichte = 4000. Sie wird, so wie die Kalk-
erde, nach dem Brennen caustisch; schmilzt in
hoher                             Temperatur für sich zu Glas; verbindet
sich mit der Schwefelsäure zu                             Schwerspath;
und wird aus ihren Auflösungen in der Salpe-
ter- und Salzsäure durch die Blutlauge gefällt.                         Auch sie findet sich, wie die Strontianerde,
sowohl mit der Kohlen-                             als mit der Schwefel-
säure verbunden.                                                      A) Kohlensaure Barytart. Baryte
carbonatée.
1. Witherit.                             Weiß, ins Grauliche, theils ins                                 Röthlichgelbe;
durchscheinend; ähnelt im äußern                                 Totalhabitus
fast dem Alaun; ist fettglänzend; meist unge-
formt, springt in keilförmige Bruchstücke,                                 auf
dem Längenbruch schwachdivergirend gestreift;
sehr                                 selten crystallisirt; und dann meist in sechs-
seitiger Säule mit sechsseitiger Spitze (– tab. II.
fig. 19. –). Gewicht =                                 4271 L. Gehalt
(nach Kirwan) = 78 Schwererde, 20 Kohlen-
säure. Fundort vorzüglich in den Bleywerken
zu                                 Anglezark bey Chorley in Lancashire, und zu

Steinbauer in                                 Obersteiermark. Innerlich genossen
ist er warmblütigen Thieren                                 ein Gift, aber auch;
wie so viele andere Gifte, zweckmäßig                                 versetzt
und in kleinen Gaben, ein kräftiges Heilmittel.                                                                               B) Schwefelsaure Barytarten.
Barytes                                 sulfatées.
2. Schwerspath (Fr. spat pésant, Engl.
cawk, ponderous spar.)                             Gemeiniglich von Spathgefüge; außerdem
aber                                 auch wie mancher Gypsspath, faserig; und
wie mancher Flußspath,                                 dicht; daher dann fol-
gende drey Arten:                             1) Gemeiner Schwerspath, schaliger Schwer-
spath.                             Meist weiß, aber auch in mancherley                                 andere,
doch nur unansehnliche, Farben; selten farbenlos
und                                 wasserhell; meist mehr oder weniger durch-
scheinend; theils undurchsichtig; häufig unge-
formt; theils in dickschaligen Ablosungen; aber
auch in sehr                                 vielartigen Crystallisationen; sowohl
in Säulen als Tafeln meist                                 von vier oder sechs
Seiten und mancherley Zuschärfung und Zu-
spitzung; auch als doppelt vierseitige                                 Pyramide
(– tab. II. fig. 5. –) ꝛc. Die Säulen theils
nadelförmig, wohin z. B.                                 der so genannte Stan-
genspath von Freyberg                                 gehört. Die Tafeln
häufig sechsseitig mit zugeschärften Enden,                                 die
theils wieder mit kleinen Flächen zugespitzt sind
(– tab. II. fig. 8 –);                                 theils in sehr kleinen,
wie an Fäden angereihten, tafelförmigen                                 Kry-
stallen als Haardrusen; oder sonst in                                 mannig-
faltiger besondern Gestalt                                 zusammengehäuft,
z. B. als Hahnenkammdrusen ꝛc. Gewicht =

4430. Gehalt                                 (nach Bergmann) = 84 Schwer-
erde (und oft auch                                 etwas Strontianerde), 13
Schwefelsäure, 3 Wasser. Häufig auf                                 Gängen,
wo er eine der gemeinsten Gangarten vieler                                 Erze
macht; aber auch hin und wieder in Flözen.                             Eine besonders anzuführende Abart ist der                                 so
genannte Aehrenstein oder fälschlich so                                 genannte
Strausasbest (Lapis acerosus),                                 ein weißer
Schwerspath, blumicht wie Aehrenbüschel, wo-
mit sein aschgraues, thonartiges                                 Muttergestein
gleichsam durchwachsen ist. Fundort,                                 ehedem
bey Osterode.                             2) Faseriger Schwerspath, Bologneserspath.                             Von faserigem Gefüge auf dem                                 Querbruch;
rauchgrau, wenig durchscheinend, in                                 rundlichen,
gleichsam plattgedruckten Nieren (von Größe                                 und
Form meist wie getrocknete Feigen). Gewicht =
2440.                                 Gehalt (nach Arvidson) = 62 schwefel-
saure                                 Schwererde, 16 Kieselerde, 14,75 Thon-
erde, 6                                 schwefelsaure Kalkerde, 0,25 Eisenkalk,
2 Wasser. Findet sich                                 bloß am Berge Paterno
bey Bologna; auch hat man aus dieser                                 Abart
des Schwerspaths zuerst die so genannten Licht-
magnete verfertigt.                             3) Dichter Schwerspath.                             Rauchgrau, gelblich, ziegelroth ꝛc. meist                                 nur
an den Kanten oder in Splittern durchscheinend;
matter                                 meist splitteriger Bruch; ungeformt. Ge-
halt des                                 Rammelsberger (nach Westrumb) =
83,5 schwefelsaure Schwer- und                                 Strontianerde,
6,5 Kieselerde, 1,5 Thonerde, 2                                 schwefelsaurer
Kalk, 2 Wasser und Erdharz. Fundort wie ge-
sagt der Rammeisberg, aber auch Derbyshire ꝛc.

3. Erdiger Baryt, mulmichter Schwer-
spath.                             Meist gelblichgrau; erdig; mager,                                 rauh.
Besonders bey und auf gemeinem Schwerspath.                             4. Hepatit, Schwerleberstein. Baryte sul-
fatée fétide. Lapis hepaticus Cronst.                             Theils bräunlichschwarz, theils                                 graulichgelb;
nur an den Kanten durchscheinend, oder undurch-
sichtig; glänzend; in Nieren oder                                 stumpfeckigen
ungeformten Stücken. Gibt, wenn er mit Ei-
sen geschabt oder gekratzt wird, einen Geruch-
nach Schwefelleber. Fundort besonders Kongs-
berg in Norwegen, und Virginien.                             
                                                       

Uebersicht der merkwürdigsten ge-
mengten Gebirgsarten.

                         §. 244.
Wir haben bisher die Erden und Steine
als homogene (mechanisch                             einfache) Fossilien
betrachtet. Häufigst aber finden sich auch                             Fos-
silien verschiedner Gattungen und selbst                             aus
verschiedenen Geschlechtern auf mannigfaltige,
aber                             bestimmte Weise und meist in ansehnli-
chen Massen und                             Gebirgslagern unter einander
gemengt, daher es, besonders für den                             geogno-
stischen Theil der Mineralogie, überaus                             wich-
tig ist, auch diese aus heterogenen                             Gattungen
von Fossilien gemengten Gebirgsarten (saxa
s. petrae heterogeneae) unter eine systema-
tische Uebersicht zu bringenVergleiche hiermit Hrn. Geh. Oberbergrath                             Kar-
stens tabellarische Uebersicht der Gebirgsarten,                             ei-
nen vorzüglich lehrreichen Abschnitt seiner                             trefflichen
oben (S. 545.) angeführten mineralogischen Ta-
bellen..                                                                   §. 245.
Doch schränken wir uns hier bloß auf die-
jenigen ein,                             die in ihren bestimmten Mengungs-
verhältnissen ganze                             Gebirgslager bilden, mit
Ausschluß derer, wo sich nur selten oder                             einzeln

ein                             Fossil in einem andern gleichsam eingewach-
sen                             findet, wie z. B. zuweilen Bergcrystall im
carrarischen Marmor (S.                             617) ꝛc., oder wo ir-
gend in Höhlen und                             Drusenlöchern eines ältern
Gesteins andere Fossilien von weit                             neuerer Ent-
stehung abgesetzt worden, wie z. B.                             Kalksinter
in alten Erdschlacken oder Laven ꝛc.                                                                   §. 246.
Jene eigentlich so genannten gemengten
Gebirgsarten lassen sich nach                             der verschiedenen
Verbindungsart ihrer Gemengstoffe unter fol-
gende drey Hauptclassen bringen:                         A) Wo die verschiedenen                             Gemengtheile bey
gleichzeitigem Niederschlag aus ihrem Pri-
mordialfluidum (§. 227 u. f.) ohne alles
fremde                             Cäment oder Grundteig ursprüng-
lich wie in einander                             crystallisirt und inning
zusammen verwachsen sind, wie beym Gra-
nit; daher angeschliffene Stücke desselben
gleichsam                             einem Mosaik ähneln.                         B) Wo bloß einzelne Brocken                             von Fossilien
in einen Grundteig oder Hauptmasse von
anderer                             Steinart gleichsam eingeknetet
sind, wie beym Porphyr.                         C) Endlich, wo dicht                             zusammengehäufte
Körner und Gerölle durch ein Cäment
gleichsam                             zusammengekittet sind, wie in
den Breschen und im Sandstein.

Bey den beyden ersten Classen sind wohl
alle                             Gemengstoffe von gleichzeitiger Ent-
stehung.                         Bey der dritten hingegen müssen, wenigstens
bey                             den Breschen, die Körner und Gerölle
früher gebildet gewesen seyn,                             ehe sie durch
ein Cäment unter einander verbunden
worden.                                                                   §. 247.
Ich habe versucht, wo es sich thun ließ,
die Hauptarten wieder in                             folgende Unterarten
abzutheilen:                         a) Die eigentliche Art, die                             aus denen ihr
eigentlich zukommenden Stoffen rein ge-
mengt ist, wie z. B. eigentlicher Granit
aus                             Feldspath, Quarz und Glimmer.                         b) Afterarten, die, statt                             eines oder des
andern der ihr eigentlich zukommenden
Stoffe,                             einen oder den andern fremden
enthalten.                         c) Uebermengte Arten, denen                             außer ihren
eigentlichen Stoffen überdieß noch                             fremde
überzähliche beygemengt sind.                         d) Halbarten, denen einer                             oder der andere
ihrer eigentlichen Stoffe mangelt, ohne
daß                             dafür ein fremder eingemengt wäre.                         

A) Gemengte Gebirgsarten                             mit ursprüng-
lich in einander gewachsenen                             Stoffen.                         1. Granit.                         In derben Gebirgsmassen, oder doch nur in
mächtigen                             Bänken geschichtet; aber von mannig-
faltiger                             Verschiedenheit des grob- oder feinkör-
nigen                             Gemenges; oder des ungleichen Verhält-
nisses der                             Gemengstoffe; oder des mehr oder
minder festen und frischen Korns                             u. s. w.                          a. Eigentlicher Granit.                             SyenitesDiesen                             Nahmen hat derjenige Granit, aus wel-
chem die                             bewundernswürdigsten Denkmahle der
altägyptischen Kunst, die                             Obelisken, gehauen
worden, von seinem Fundort bey der                             Stadt
Syene am Nil in Ober-Aegypten erhalten, s.
das Gabinetto del collegio                             Nazareno 1792. T. II.
p. 238 "I graniti delle nostre guglie Egiziane
hanno per base                             un felspato rossigno con quarzo
fragile semitrasparente, e mica                             nero." – Voll-
kommen so sind die Proben                             von rothen antiken
Granit in meiner Sammlung; nahmentlich                             eine
vom Obelisk des Rameses, und eine von der Säule
Kais.                             Antonin's – Und Hr. Prof. Wad, der
die echten frischen Bruchstücke,                             die sich von den
berühmtesten römischen Obelisken in der Samm-
lung des Hrn. Cardinal Borgia befinden,                             aufs
genaueste geprüft, sagt ausdrücklich: „Ex his spe-
ciminibus clare patet                             Syeniten Plinii esse
granitem nostrum stricte sic                             dictum (ex quarzo,
feldspato, et                             mica)" S. Dess. Fossilia                             Aegyp-
tiaca musei Borgiani, Velitris 1794. 4. pag. 1. u.                             f. Plin.                         Wie gesagt, bloß aus Feldspath, Quarz und
Glimmer.                             S. z. B. der antike Granito                             rosso.
So auch das berühmte ungeheure Geschiebe                             aus
einem Sumpfe am finnischen Meerbusen, das
seines Gewichtes                             von drey Millionen Pfund un-
geachtet nach St.                             Petersburg transportirt worden,

um der Statüe Czaar Peters des großen zur
Basis                             zu dienenDie schwerste Last, die                             je durch Menschenkunst be-
wegt worden. – Der große                             vaticanische Obelisk,
den Fontana aufgerichtet, hält kaum den                             dritten
Theil; nur 973537 Pfund. – S. des Grafen
Carbury monument élévé à la gloire                             de Pierre
le                             grand. Par. 1777. Fol..                         Das berühmte Pe-tun-tse der Schinesen,                             ein
Haupt-Ingrediens ihres Porcellans, ist ebenfalls
ein                             eigentlicher Granit, dessen Feldspath in Ver-
witterung steht.                          b. Aftergranit.                         S. z. B. der statt des Glimmers Hornblende
enthält,                             wohin auch manche antike Arten gehören
(nur nicht der wahre                             Syenit).                          c. Uebermengter                             Granit.                         Der z. B. außer dem Feldspath, Quarz und
Glimmer                             auch noch Hornblende oder Stangen-
schörl, Granaten,                             Demantspath, Zinnstein,
magnetischen EisensteinSo nahmentlich, obschon nur in geringer                             Menge,
in einigen magnetischen Granitfelsen am Brocken
auf dem                             Harz, die an gewissen Stellen, und
selbst in kleinen Stücken, so                             wieder obgedachte
vom Hrn. von Humboldt entdeckte polarische Ser-
pentinfels die Richtung der Magnetnadel inver-
tiren. S. I. Fr. L. Hausmann im Hannöve-
rischen Magazin 1801. St. 84. u. f. ꝛc. enthält.                          d. Halbgranit.                         Der z. B. bloß aus Hornblende und Feldspath
besteht,                             welcher dann, wenn er innigst gemengt
ist, nach oryctognostischer                             Ansicht in den Grünstein
(S. 594) übergeht; oder aus Feldspath                             und
Glimmer, wohin man das Feldspath-Avantu-

rino vom weißem                             Meere [S. 584 not.*)] rech-
nen kann ꝛc.                         2. Gneis. (Fr. Granit feuilleté.)                         Die Gemengstoffe wie beym Granit, an wel-
chen er auch meist angränzt, und daher theils in
ihn                             übergeht (zumahl durch den von Saussüre
so genannten Granit veiné); insgemein                             aber ge-
schichtet, dickflaserich, theils gar                             schieferig; bricht
in Ganggebirgen. Seine Unterarten                             übrigens
wie beym Granit:                         3. Glimmerschiefer.                         Die Gemengstoffe dieser Ganggebirgsart                             sind
eigentlich bloß Quarz mit vorwaltendem Glim-
mer in schieferigem Gefüge. Häufig erzführend;
theils alaunhaltig.                             Es gehört dazu:                          a. Eigentlicher                             Glimmerschiefer.                         Mancher wird wegen seines Gebrauchs für
hohe Oefen                             Gestellstein (saxum fornacum)
genannt.                         Eine vorzüglich schöne zimmtbraune,                             und
avanturinartig Goldschimmernde bricht bey
Catharinburg in                             Sibirien.                          b. Uebermengter                             Glimmerschiefer.                         Zumahl häufig mit Granaten, im so genann-
ten Murkstein.                         B) Gemengte Gebirgsarten,                             bey welchen
einzelne Brocken von gewissen Fossilien
in einer                             homogenen Hauptmasse, wie
in einem Grundteige, liegen.                         4. Porphyr. (Ital. porphido).                         Die Grundmasse ist vielartig; z. B.                             häufig
Hornstein; aber auch verhärteter Thon; oder

Trapp; oder Pechstein ꝛc.;                             gehört mehrentheils,
wie die beiden vorigen, zu den                             Ganggebirgsar-
ten, und bricht meist in derben Massen:                             doch
theils auch kugelich.                          a. Eigentlicher                             Porphyr.                         Feldspath und Hornblende, in eine der gedach-
ten Grundmassen eingemengt.                         Der wegen seiner Schönheit, ausnehmenden
Härte ꝛc.                             vorzüglichste und eigentlich so genannte
antike Porphyr, ist, wie                             schon der Nahme an-
zeigt, von rothbrauner Farbe und                             Grundmasse,
die aus einem eigenen hornsteinartigen, dem Ja-
spis sich nähernden Gestein besteht, und                             kleine
Brocken eines von dieser Grundmasse röthlich
tingirten,                             dichten Feldspaths und schwarzer Horn-
blende enthält.                             Fundort vorzüglichst Nieder-
Aegypten und das steinige                             Arabien.                          b. Afterporphyr.                         Wo z. B. außer der Hornblende statt des Feld-
spaths Kalkspath eingemengt ist, wie in man-
chen irrig so genannten alten Laven des Vesuvs
(S.                             593).                          c. Uebermengter                             Porphyr.                         Mit mehr als zweyerley Gemengstoffen in                             der
Grundmasse.                         Von der Art ist z. B. der ungarische Grau-
stein (Saxum metalliferum Born.), der aus
einer Grundmasse von                             verhärtetem Thon mit
eingemengter Hornblende, Feldspath,                             Glimmer
und zuweilen Quarz, besteht. Fundort in Nie-
der-Ungarn, wo er das Hauptganggebirge und
das                             Muttergestein der mehresten dasigen reichen
Gold- und Silbererze                             ausmachtAuch zum übermengten                             Porphyr gehört wohl die
ganz eigene merkwürdige Gebirgsart worin                             ihrer


ausnehmenden Härte ohngeachtet die prodigiosesten
und                             vermuthlich ältesten aller bekannten Denkmahle
menschlicher Kunst,                             nemlich die wunderbaren
mächtig großen Felsenpagoden auf Elephanta                             bey
Bombay mit ihren abentheuerlichen theils colossa-
len Idolen nicht erbaut, sondern in den lebendi-
gen Felsen selbst aus dem, Ganzen gehauen find.
Die                             Probe die ich davon besitze die mir Hr. Chs.
Townley von der                             berühmten Gruppe in seinem
Museum von Alterthümern absägen lassen,                             besteht
so wie andre aus diesem Felsentempel ausgeschlag-
nen Idole die ich in London gesehen, aus                             einer
Grundmasse von überaus hartem leberbraunen eisen-
schüssigen Thon, worin vieler Feldspath,                             weniger
Quarz und noch weniger Hornblende eingemengt                             ist..                                                  d. Halbporphyr.                         Mit einem einzigen Gemengstoff in                             der
Grundmasse.                         So der schöne antike ägyptische grüne Porphyr
(das                             fälschlich sogenannte Serpentino                             verde an-
tico), mit lauchgrüner,                             hornsteinähnlicher, (zu-
weilen auch grünsteinartiger)                             Grundmasse und
darein gemengten mittelmäßig großen Feldspath-
brocken, die davon blaßgrün gefärbt sind.                         5. Porphyrschiefer, Hornschiefer.                         Die Grundmasse des eigentlichen Porphyr-
schiefers ist meist der obgedachte Klingstein                             (S.
591). Eingemengt ist in sehr kleinen Körnern
Feldspath,                             Quarz ꝛc. Das Gefüge, wie schon
der Nahme zeigt, schieferig.                         Hingegen beym Weißstein oder (wie er von
seinem                             Fundort in Mähren, genannt wird) Na-
miesterstein der                             auch meist schieferige Textur
hat, macht weißer dichter Feldspath                             die Grund-
masse, in welcher kleine Granaten, theils                             auch
Glimmer ꝛc. Porphyrartig eingemengt liegen.

 C) Gemengte Gebirgsarten,                             aus dicht
zusammengehäuften Körnern und Ge-
röllen, die durch ein Cäment
gleichsam zusammen gekittet sind.                         6. Bresche. (Ital. Breccia).                         Ungleichförmige Gerölle und Brocken in                             eine
gemengte, meist sandsteinartige Hauptmasse ein-
gebacken. Von großer Mannigfaltigkeit des Cä-
ments sowohl als der inliegenden Gemengstoffe.
Jenes                             ist aber immer derb, nicht von schieferi-
gem                             Gefüge.                         Zu den besonders merkwürdigen Arten gehören:                         Der Puddingstein. – Eine Grundmasse von
einem meist                             graulichgelben, durch Quarz-Cä-
ment verbundenen                             Sandstein, in welchem Ge-
rölle von Feuerstein,                             Kieselschiefer ꝛc. fest einge-
wachsen sindEr scheint von ziemlich neuer Entstehung;                             wenig-
stens besitze ich Stücke davon, wo die                             eingewachsenen
Feuersteingerölle versteinte Cellularien                             enthalten.. Fundort vorzüglich in England;
der schönste                             bey St. Albans in Hertfordshire.                         Das sogenannte Rothe todte liegende der
deutschen                             Bergleute. – Meist eine Grundmasse
von stark eisenschüssigem durch                             Thon-Cäment ver-
bundenen Sandstein, in welchem Quarz,                             Kiesel-
schiefer ꝛc. in ungleichförmigen Körnern                             fester
oder lockerer eingemengt liegen. Es macht häu-
fig, die unterste Flözlage in Bergwerken; bildet
aber                             auch theils ganze Berglagerungen;
zumahl in der Schweiz, denn die                             dafige Nagel-
fluheDie Lagerung der Nagelfluh-Gebirgsstrecken                             ist
mehr oder weniger horizontal oder gesenkt; und


ihre Grundmasse von                             sehr ungleicher Härte. Die
Mergelartige allgemach erweichte des                             schräggeleg-
nen dergleichen Schuttgebirges am                             Roßberge im
C. Schwyz hat den schrecklichen Absturz desselben
am                             2ten Sept. vorigen Jahrs verursacht. ist von dieser Art.                                                 Die Grauwacke (Fr. grès gris). – Eine
Grundmasse von meist                             grauem, durch Thon-
Cäment verbundenem Sandstein, in                             welchem
Quarz von ungleichförmigen Geröllen oder Kör-
nern und theils sehr verschiedener Größe, fester
oder                             lockerer eingemengt liegt. Uebergang in
Sandstein, und zwar                             nahmentlich in denjenigen,
welcher bey den Steinkohlenflözen bricht,                             und
deßhalb (zum Unterschied vom gemeinen neuern
Flözsandstein)                             Kohlensandstein genannt, wird.
Macht eine Hauptgebirgsart des                             Oberharzes,
wo sie reiche Erzgänge führt, und ins Flözge-
brige übergeht.                         7. Breschenschiefer.                         Die Gemengtheile, wie bey den letztgedachten
Arten                             der Breschen, aber mit schieferigem
Gefüge.                         So z. B. Grauwacken-Schiefer, der in
manchen                             Gegenden des Oberharzes, z. B. am
Burgstetterzug bey Clausthal,                             schilfähnliche Ab-
drücke enthält, die für die                             Geogenie um so merk-
würdiger werden, da es                             wahrscheinlicher Weise
die allerältesten Spuren von organisirter                             Schö-
pfung auf unserm Planeten sind.                         8. Sandstein.                         Quarz in meist gleichförmigen Körnern                             dicht
zusammen gekittet. Das Cäment ist von ver-
schiedener Art: z. B. kalkartig; oder thonartig;
oder                             eisenschüssig; zuweilen aber auch selbst quarz-

artig, da dann                             solcher Sandstein in körnigen ge-
meinen Quarz (S.                             552) übergeht.                          a. Eigentlicher                             Sandstein.                         Theils in mächtigen Lagern; theils mit cry-
stallinischem Korn; theils mit Abdrücken von Pe-
trefacten der Vorwelt und zwar aus beyden Rei-
chen organisirter Körper.                         Zum Sandstein von besonderer Gestalt                             gehört
vorzüglich der, so sich bey Clausenburg in Ku-
geln der verschiedensten Größe findet.                         Des so genannten crystallisirten Sandsteins
von                             Fontainebleau ist oben behörigen Orts beym
Kalkspath (S. 612)                             Erwähnung geschehen. Eher
verdient derjenige hier seine Stelle, der                             im Wir-
tembergischen bey Stuttgard und Tübingen                             bricht.                          b. Uebermengter                             Sandstein.                         Am allergemeinsten mit Glimmer.                         Aber auch mit manchen andern Fossilien, z. B.
außer                             dem Glimmer mit kleinen Brauneisenstein-
Würfelchen in                             dem sonderbaren Muttergestein
des rothen Chromiumerzes von Beresofsk                             im
Catharinburgischen.                         Und so findet auch wohl der Topasfels                             des
Schneckensteins im Voigtlande (S. 575) hier
füglich seine                             Stelle, der aus einem in körnigen
Quarz übergehenden Sandstein zu                             bestehen scheint,
welcher mit nadelförmigem schwarzem Stangen-
schörl, gemeinem dichtem Quarz, theils auch                             mit
ungeformtem Topas und gelbem Steinmark
durchzogen ist.                         9. Sandsteinschiefer.                         Der sich also wegen seines Gefüges zum der-
ben Sandstein verhält, wie der Porphyrschiefer

zum Porphyr, oder                             wie der Grauwackenschiefer
zur Grauwacke ꝛc.                         Besonders merkwürdig ist der seit etwa 24 Jah-
ren von neuem                             Denn man                             kannte ihn schon in der ersten Hälfte
des 17ten Jahrhunderts in                             Europa, s. Gassendi
vit. Peireskii ad a. 1630. pag. 150. berühmt gewordene                             biegsame
Sandstein von villa                             rica in der brasilischen Pro-
vinz minas geraes. Zwischen                             seinem sonderbaren
meist flachsplitterigen Korn ist kein                             merkliches
Cäment zu unterscheiden.                         Der eigentliche Sandsteinschiefer ist gemeinig-
lich mit Glimmer übermengt und meist damit
im                             schieferigen Bruche durchzogen (so z. B. nah-
mentlich                             im englischen York-stone,                             Breming-
stone etc.)                             Nur variirt dabey das Verhältniß
des Quarzes zum Glimmer sowohl in                             Rücksicht
der Menge als der Vertheilung gar vielartig.                         
                                           

Dreyzehnter Abschnitt.
Von                     den mineralischen Salzen.

                     §. 248.
Die Salze überhaupt unterscheiden sich von
andern Körpern vorzüglich                         durch ihre leichte
Auflösbarkeit im Wasser; durch ihren                         specifiken
Geschmack; durch ihr großes Aneignungs-
und                         Mischungsvermögen, d. h. ihren starken
Hang sich mit andern Stoffen,                         innig zu ver-
binden.Vergl.                         Hrn. Hofr. Hildebrandt über die Bestim-
mung des Begriffes                         von Salzen; in Hrn. v. Crells
chemischen Annalen. 1795. II. B. S. 6 u.                         f.                                                       §. 249.
Alle mineralische Salze (d. h. die, so sich
von Natur fossil finden),                         gehören zu den so ge-
nannten Mittel-Salzen (Salia media, neu-
tra, composita), die                         nähmlich aus einer
Säure bestehen, verbunden, entweder A) mit
einem Laugensalze, oder B) mit einer wegen
dieses Verbindungsvermögens so genannten al-
kalischen Erde, oder C) mit                         metallischen Kalken.                     Anm. Im Grunde gehören also auch der Gyps                         u. a.
aus einer alkalischen Erde mit einer Säure ver-
bundene Fossilien zu den Salzen; sie werden aber
wegen ihrer                         Geschmacklosigkeit und mindern Auf-

lösbarkeit, wenigstens in der                         Mineralogie, füg-
licher wie oben geschehen, den Erden und                         Steinen
beygezählt.                                                       §. 250.
Die mineralischen Salze werden am natür-
lichsten nach den                         verschiedenen Säuren, die
sie enthalten, unter folgende fünf                         Geschlechter
gebracht:                     I. Salzsaure Mittel-Salze.                     II. Schwefelsaure Mittel-Salze.                     III. Salpetersaures Mittel-Salz.                     IV. Boraxsaures Mittel-Salz; und                     V. Kohlensaures Mittel-Salz.                     
                         I. Salzsaures                             Geschlecht.
1. Steinsalz, natürliche salzsaure Soda.
Sal gemmae, muria montana. Sal am-
moniacum veter. Soude                             muriatée.                         Theils farbenlos und wasserhell; häufiger                             aber
graulich; selten ziegelroth, oder saphirblau ꝛc.;
meist                             mehr oder weniger durchscheinend; theils
nur schimmernd, theils aber                             glänzend; der
Bruch theils dicht, theils blätterig, theils fa-
serig, theils körnig; meist ungeformt;                             selten
crystallisirt, und dann cubisch; zuweilen mit ein-
geschlossenen Wassertropfen ꝛc. Gewicht =                             2143.
Gehalt = 33 Salzsäure, 50 Soda, 17 Wasser.
Zerspringt im                             Feuer mit Knistern. Bildet theils

mächtige Flöze und LagerVon der Entstehung derselben s. Hrn. Prof.                             de
Luc's geologische Briefe; im Voigtischen Magazin
IX. B. 4.                             St. S. 37. (Salz-Stöcke),
wie z. B. zu Bochnia und                             Wieliczka bey Kra-
kau ꝛc. Theils aber wird es auch                             (als Seesalz)
an den Usern salziger Landseen durch die Sonne
als                             eine feste Rinde gradirt, wie z. E. bey
Alexandria in Aegypten und                             am Baikal.                         2. Natürliches Salmiak, salzsaures Am-
moniak. Sal ammoniacum. Ammonia-
que                             muriaté.)                         Weiß, graulich ꝛc. theils gelb von beygemisch-
tem Schwefel ꝛc. Meist nur mattschimmernd;
theils                             mehlich; theils in undeutlichen kleinen
Crystallen; zeigt einige                             Ductilität und Schnell-
kraft. Gewicht = 1420.                             Geschmack kühlend-
stechend, laugenhaft; geht auf                             Kohlen als weißer
Rauch in die Höhe, Fundort zumahl in vulca-
nischen Gegenden.                         
                                              II. Schwefelsaures                             Geschlecht.
und zwar                          A) in Verbindung mit                             Laugensalz.                         1. Natürliches Glaubersalz, schwefel-
saure Soda. Sal mirabile Glaub. Soude
sulfatée.                         Weißlich, theils durchscheinend, theils                             erdig
Gehalt = 27 Schwefelsäure, 15 Soda, 58
Wasser. Geschmack                             bittersalzig, kühlend. Fund-

ort untern andren bey der                             natürlichen Soda von
Debrezin.                          B) In Verbindung mit                             alkalischen Erden.                         2. Natürliches Bittersalz,                             schwefelsaure
Talkerde. Magnesia vitriolata.                             Magnesie
sulfatée.                         Meist weißlich; durchscheinend; meist in nadel-
förmigen zusammengehäuften Crystallen. Gehalt
= 33                             Schwefelsäure, 19 Talkerde, 48 Wasser.
Geschmack sehr bitter.                             Fundort unter andern
bey Jena.                          Eine besondere Abart ist das so genannte Haar-
salz (Halotrichum) von Idria, das                             sich durch
seine lange haarförmige Crystallen, silberweiße
Farbe                             und Seidenglanz auszeichnet.                         3. Natürlicher Alaun, schwefelsaure
Thonerde.                             Alumen, argilla vitriolata.
Alumine sulfatée.                         Meist graulich; theils durchscheinend; meist
nur                             schimmernd; theils seideglänzend; theils
erdig. Gewicht = 2071.                             Gehalt ungleich: z. B.
= 24 Schwefelsäure, 18 Thonerde, 58                             Wasser.
Geschmack zusammenziehend, herbe, hintennach
süßlich.                             Fundort vorzüglich im Neapolitanischen.
Zuweilen auch auf den so                             genannten Alaunerzen.
Gebrauch hauptsächlichst zur Färberei ꝛc.                          C) In Verbindung mit                             metallischen
Kalken.                         4. Natürlicher Vitriol.                         Schwefelsaure Metallkalke, zumahl von                             Kupfer,
Eisen, Zink und Kobalt; und zwar meist mehrere

dieser verschiedenen                             Metallkalke zusammen verbun-
den; doch werden sie auch                             dann a potiori benannt:                         1) Kupfervitriol, blauer Vitriol, schwefel-
saures Kupfer. Cuivre sulfaté, (coupe-
rose bleue.)                         Blau, ins spangrüne; durchscheinend; glas-
glänzend; meist stalactitisch. Gewicht = 2230.
Gibt                             im Feuer grüne Flamme; seine Auflösung
färbt das damit geriebene                             Eisen kupferroth. Her-
ber, zusammenziehender,                             ekelhafter Kupferge-
schmack. Fundort z. E. bey                             Herrengrund in
Ungarn ꝛc.                         2) Eisenvitriol, grüner Vitriol, Kupfer-
wasser, schwefelsaures Eisen. Fer sulfaté.
(couperose verte.)                         Meist spangrün ꝛc. verwittert aber                             ochergelb;
theils auch als weißer Beschlag auf Schwefel-
kies ꝛc.; meist durchscheinend; herber zusammen-
ziehender Tintengeschmack. Fundort z. B.                             im
Rammelsberge bey Goslar, aber auch bey Vul-
canen, Steinkohlen ꝛc.                             Der so                             genannte Atramentstein oder Kupfer-
rauch ist meist                             aus fremdartigen, zum Ausfüllen
leerer Räume in den Gruben                             gebrauchten, zusam-
mengebackenes Gestein, so mit                             Vitriolwasser durch-
zogen worden, und woraus dann                             (z. B. in Goslar)
der mehreste Vitriol gesotten wird.Daß                             dieser Atramentstein wahrscheinlich das
alumen der Alten sey, zeigt Hr. Hof. Beckmann
in den Beyträgen                             zur Geschichte der Erfindungen,
II. Th. S. 92..                         Als eine besondere Abart verdient die Berg-
butter, Steinbutter (Russ. Kamenoemaslo)
genannt zu werden, die gelb;                             durchscheinend;
wachsglänzend; blätterig; fettig anzufühlen ist

und sich                             besonders häufig in Sibirien, auf dem
Altai, Ural ꝛc. findet.                         3) Zinkvitriol, weißer Vitriol, schwefelsau-
rer Zink. Zinc                             sulfaté, (couperose                             blanche.)                         Gelblich weiß; schimmernd; meist faseriger
Bruch;                             theils als mehlicher Beschlag; theils
haarförmig (als mancher so                             genannte Feder-
Alaun); theils stalactitisch ꝛc.                             Fundort z. B.
ebenfalls im Rammelsberge.                         4) Kobaltvitriol, schwefelsaurer Kobalt.
Cobalt sulfaté.                         Blaß rosenroth; glasglänzend;                             durchscheinend;
stalactitisch. Fundort bey Herrengrund in                             Ungarn.                         
                                              III. Salpetersaures                             Geschlecht.
1. Natürlicher Salpeter,                             salpetersaure
Pottasche. Nitrum prismaticum.                             Potasse
nitratée.                         Weißlich; meist durchsichtig; theils                             glänzend,
theils schimmernd; meist in zarten Nadeln,                             oder
wollicht; theils stalactitisch. Gewicht = 1920.
Geschmack                             bitterlich und kältend. Im Feuer
schmilzt er und auf glühenden                             Kohlen verpufft er;
mehrentheils ist er nur Kalkerde gemischt (als                             so
genannte Salpetererde). Fundort vorzüglichst in
Ludamar (im                             Innern von Africa), in Hindustan,
auch in Ungarn, Apulien ꝛc., und                             bey Homberg
im Würzburgischen. Hauptgebrauch bekanntlich
zu                             Schießpulver, zu Scheidenwasser ꝛc.


                                              IV. Boraxsaures                             Geschlecht.
1. Tinkal, roher Borax, boraxsaure
Soda. Swaga                             der Tibbetaner. Soude
boratée.                         Meist grünlich grau; durchscheinend; wachs-
glänzend; krummblätteriger Bruch; crystallisirt
in                             sechsseitigen platten Säulen mit schräg zuge-
schärften Enden. Geschmack anfangs süßlich,
hintennach brennend;                             schmilzt leicht im Feuer.
Fundort an einigen alpinischen Seen in                             den
Schneegebirgen von Tibbet und Nepal. Ge-
brauch besonders zum Löthen ꝛc.                         2. Sassolin, natürliches Sedativfalz.                         In gelblich weißen fast silberglänzenden schup-
pigen oder glimmerähnlichen Blättchen. Gehalt
(nach                             Klaproth) = 86 Boraxsäure, 11 schwefel-
saurer                             Braunstein, 3 Gyps. Fundort an den
heißen Quellen (Lagoni) bey Sasso im                             Floren-
tinischen.                                                                   V. Kohlensaures                             Geschlecht.
1. Natürliche Soda, vulgo                             natürliches
mineralisches Laugensalz, kohlensaure
Soda, Natrum. Borech der Persianer.
Trona in der                             Barbarey. Nitrum der Alten.
Soude carbonatée                         Weißlich; ins Gelbliche, Grauliche ꝛc.;                             meist
erdig; doch theils derb, durchscheinend, matt-
glänzend; theils auf dem Bruche stängelich zu-

sammengehäuft; leicht im Wasser auflösbar;
Geschmack laugenhaft.                             Gehalt an Kohlensäure
ungleich; theils 38 pro Cent ꝛc. Fundort                             beson-
ders an den Natron-Seen in Aegypten ꝛc.                             Mit
Thon gemengt auf den Heiden um Debrezin. –
Die alten                             Aegyptier beizten ihre Leichen einen
Monat lang in diesem Salze ein,                             ehe sie die-
selben zu Mumien bereitetenIch habe dieses Mumiensalz bey Gelegenheit                             eini-
ger ägyptischen Mumien näher untersucht, die                             ich
den 18. Febr. 1791. im britischen Museum zu öff-
nen Erlaubniß erhalten. s. philosoph. Transactions
for 1794. pag. 183. tab. XVI. fig. 4.; und den schiff-
brüchigen Kaufleuten am Ufer des Belus soll es
bekanntlich zur                             Erfindung des Glasmachens An-
laß gegeben haben. Noch                             jetzt wird es in den
Morgenländern häufig zu diesem letztem                             Zweck,
so wie zur Seife, zum Bleichen und Färben der
Zeuge, auch                             in Aegypten zum Brotteig und sonst
an die Speisen verwandt.                         Das Mauer-Salz, aphronitrum,                             alcali
calcareum, das aus feuchten Mauren wie wol-
lichter Schimmel ausschlägt (und hin und wieder,
aber                             irrig, Salpeter genannt wird), ist eine mit
Kalkerde vermischtes                             unreine natürliche Soda.                         
                                           

Vierzehnter Abschnitt.
Von                     den
(eigentlich so genannten)
brennlichen Mineralien.

                     §. 251.
Brennlich oder combustibel heißen im
Grunde alle diejenigen Fossilien,                         die sich so
schnell mit dem Sauerstoff verbinden, daß da-
bey Wärmestoff und Lichtstoff frey werden.
Folglich                         gehören, genau genommen, auch die
Metalle darunter. Allein, da sich                         diese außer-
dem noch durch manche andere auffallende                         und
ihnen ausschließlich eigene Charaktere von allen
übrigen                         mineralischen Körpern auszeichnen, so
werden sie nach der alten einmahl                         allgemein an-
genommenen Eintheilung (§. 241.) unter                         eine
besondere Classe gebracht, und nur nachstehende
vier                         Geschlechter zu den eigentlich so genanten
brennlichen Mineralien                         gerechnet:                     I. Natürlicher Schwefel.                     II. Erdharz.                     III. Graphit.                     IV. Demant.                                  

§. 252.
Das erste dieser Geschlechter und die mehr-
sten Gattungen                         des zweiten haben das mit ein-
ander gemein und hingegen                         von den übrigen
beyden verschiedne, daß sie sich, wenn sie                         rein
sind, in Oehl auflösen lassen, und schon im
Glühefeuer mit                         Rauch und Flamme und eige-
nem Geruch brennen oder                         wenigstens glimmen,
und zur Unterhaltung des Feuers dienen kön-
nen. Vom Erdharz ist Eine Gattung, nähm-
lich das Erdöhl, flüssig. Die übrigen trocke-
nen sind                         stark idioelektrisch.                     
                         I. Schwefelgeschlecht.
1. Natürlicher Schwefel. Sulphur. (Fr.
Soufre. Engl. Brimstone)                         In mancherley Abstufungen seiner bekannten
Farbe;                             mehr oder weniger durchscheinen; Fett-
glanz;                             muscheliger Bruch; spröde; meist unge-
formt und zwar                             sowohl locker als derb; theils
stalactitisch; theils crystallisirt,                             in dreyseitigen
oder doppelt vierseitigen Pyramiden. Gewicht
=                             2033. Schmilz bey 244° Fahrenh. und
bricht den 414° in Flamme aus.                             Oft unrein,
als Schwefelerde ꝛc. Fundort zumahl in Gyps-
flözen, z. E. bey Lauenstein im Hannoverischen;
und                             dann auf und bey Vulcanen ꝛc.


                                              II. Erdharzgeschlecht.
1. Honigstein. Mellite.                         Dieses vor der Hand immer noch ziemlich pro-
blematische Fossil, das inzwischen hier sein                             Stelle
finden mag; ist meist Honiggelb;                             durchscheinend;
glasglänzend; sehr spröde, von                             kleinmuscheligem
Bruch; immer crystallisirt, häufigst als                             doppelt
vierseitige Pyramide. Gewicht = 1666. Von                             den
verschiedenen bis jetzt noch sehr von einander ab-
weichenden Analysen des Honigsteins kommen doch
die                             neusten im großen Gehalt einer ihm eigenthüm-
lichen                             Säure überein. Fundort (theils zwischen
natürlichem Schwefel) in                             bituminosen Holz und
dergl. Holzerde, bey Artern im                             Mansfeldischen.                         2. Bernstein, Agtstein. Succinum, ele-
ctrum, glessum Tacit. (Fr. succin,                             am-
bre jaune, carabé.)                         Vom Weißen bis ins dunkel Orangenrothe;
und vom                             Undurchsichtigen bis ins vollkommen
Durchsichtige; selten                             wasserhell, meist öhlklar                             Hingegen ist                             der oft damit verwechselte Copal im-
wer wasserhell,                             nie öhlklar; fließt in Tropfen
wenn er angebrannt wird, was der                             Bernstein nicht
thut; dagegen springen trennende Stuckchen                             von
diesem in die Höhe wenn man sie fallen läßt, was
hinwiederum                             nicht mit dem Copal geschieht.,
theils Glasglanz, theils                             Wachsglanz; musche-
liger Bruch; theils in besonderer                             Gestalt als
birnförmige oder kügelichte Tropfen. Läßt                             sich
drehen, poliren ꝛc. Gewicht eines                             durchsichtigen
Weingelben = 1083. Enthält eine eigene Säure
(Fr.                             acide succinique); ist                             vermuthlich als Folge

einer der frühren ErdrevolutionenIn einer überaus instructiven Suite zur                             Naturge-
schichte des Bernsteins, womit der Herr Graf                             von
Finkenstein Schönberg meine Sammlung berei-
chert hat, finden sich unter andern manche voll-
kommen deutliche, aber theils unbekannte – theils
tropischen                             Gattungen ähnelnde Insecten, zumahl
Staphylini,                             Blattae, ꝛc. aus Baum-
harz                             entstanden; hält nicht selten fremde Körper
eingeschlossen; zumahl                             Wald-Insecten ꝛc. Fund-
ort vorzüglich Samland in                             Ostpreußen, theils
in Flözen von bituminösem Holz Zwischen diesem findet                             sich zuweilen, aber sehr
selten, eine bis jetzt ebenfalls ganz                             unbekannte
mandelförmige Samenkapsel des                             ehemahligen
Bernsteinbaumes, dergleichen ich durch die Güte
des                             Hrn. Hofr. Hagen zu Königsberg besitze.und Braun-
kohle, theils am Seestrande.                         3. Erdöhl, Bergöhl, Steinöhl. Petro-
leum. Bitume liquide (Engl. fossile Tar.)                         Mehr oder weniger flüssig; theils nähmlich-
vollkommen tropfbar (so die Naphtha); theils
hingegen                             sehr zähe, wie ein verdickter Theer (so
der Bergtheer, Maltha); eben                             so verschieden in
Farbe und Durchsichtigkeit; jenes z. B. von man-
cherley gelber Farbe; dieser hingegen bis                             ins
Schwarzbraune (der echte Barbados-Theer grün-
lich-braun); jenes durchsichtig; dieser hingegen
kaum in dünnen                             Faden durchscheinend. Mittel-
Gewicht = 0,850.                             Starkriechend. Fundort,
zumahl die Naphtha auf den brennenden                             Feldern
am caspischen Meer, das Bergtheer besonders
auf                             Barbados, aber auch hier zu Lande z. E.
bey Edemißen im Amte                             Meinersen. Gebrauch

der Naphtha zum Brennen, selbst zur Feuerung                             ꝛc.
des Berghteers zu Arzney ꝛc.Herr Baron von Asch hat im Türkenkriege a. 1770
den moldauischen Bergtheer mit                             glücklichem Er-
folg als Digestivsalbe in Pestzufällen                             verordnet;
und der von Barbados wird jetzt als ein                             bewährtes
Heilmittel bey hartnäckigen Hautkrankheiten und
sogar                             bey krebsartigen Uebeln gebrauch.                         4. Erdpech. Bitume.                         1) Gemeines Erdpech, Asphalt, Judenpech.                         Meist schwarz und nur in Splittern                             braun
durchscheinend; theils Fettglanz, theils Glas-
glanz; meist muscheliger Bruch; sehr spröde,
brüchig;                             gibt leberbraunen Strich; hat einen
eigenen meist bitterlichen                             Geruch; brennt mit
dickem Dampf. Gewicht = 1104. Fundort
zumahl                             auf dem todten Meere, das davon seinen
griechischen Nahmen hat. Ward                             von den alten
Aegyptiern zu ihren Compositionen zur Mumien-
bereitung genommen. Jetzt brauchen es die Tür-
ken, Araber ꝛc. häufigst in Oel aufgelöst                             zum
Bestreichen ihres Pferdegeschirres, um die Stech-
fliegen ꝛc. abzuhalten. – Unter den Abarten
verdient                             der berühmte kostbare, wohlriechende
feste Bergbalsam, oder die                             mineralische Mu-
mie [Pers. MuminahiDiese                             persische Benennung des Bergbalsams ist
erst im 13ten Jahrhundert                             von den alten ägypti-
schen balsamirten Leichen                             gebraucht, und diese
seitdem allgemein Mumien genannt                             worden.] aus den Bergklüften
in Khorassan am Fuß des                             Caucasus, Erwähnung.                         2) Elastisches Erdpech, fossiles Federharz.                         Dieses sonderbare Fossil ist braun, glanzlos,
und                             auffallend elastisch, so, daß es sich zwar
nicht, wie das                             vegetabilische Federharz, ohne

zu zerreißen, dehnen, aber doch fast wie                             weicher
Kork zusammendrucken läßt und bann in feine
vorige                             Gestalt zurückschnellt. Fundort bey Cast-
letown in                             Derbyshire, zumahl in folgenden bei-
den Abarten.                         a) Dicht.                         Schwarzbraun, theils in Olivengrüne; wird
in der                             Wärme weich; und ähnelt überhaupt im
dem äußern Habitus mehr noch                             als das folgende
vegetabilischen Cahutschuk.                         b) Locker.                         Haarbraun: von einem schwammichten, theils
in                             Faserige übergehenden Gefüge; ist zäher als
die dichte Abart.                         5. Bituminöses Holz. Oryctodendron,
lignum fossile bituminosum.                         Haarbraun; theils ins Schwarzbraune (wie
z. B. das                             isländische Surtar-brandr oder Schwarz-
holz); mit                             wehr oder minder deutlicher Holz-
textur. Uebergang in                             Braunkohle und in Pechkohle;
theils in mächtigen FlözenMann hat die bituminösen Holzflöze – diese                             großen
für die Geogenie so merkwürdigen Denkmahle ei-
ner catastrophirten Vorwelt – für eine Art Treib-
holz halten wollen, das, so wie das an den
Küsten der                             jetzigen nordischen Erde (davon oben
S. 524. not.*)) durch Strömungen ꝛc. in solche
mächtige Lagen                             zusammengeschwemmt worden sey.
Mir scheint hingegen manches                             Treibholz, wie z. B.
dasjenige so hier zu Lande bey Stade                             angeschwemmt
wird, dessen Risse und Spalten ich oft mit Blau-
Eisen-Erde gefüllt gefunden habe, selbst erst                             aus
Flözlagen von bituminösem fossilen Holze losge-
rissen und an die Küsten getrieben zu seyn.; theils                             alaunhaltig.                         Die bituminöse Holzerde, wohin auch manche
Umber                             (nahmentlich die Cölnische) gehört, ist

durch Verwitterung dieses                             Holzes entstanden,
und findet sich theils bey demselben in                             Flözen,
theils aber auch im aufgeschwemmten                             Lande,
Torfmooren Der Torf selbst                             (Fr. tourbe, Engl. peat) besteht
aus                             vermoderten, oder auch nur dicht zusammen-
gefilzten,                             mit Erdharz mehr oder weniger durch zo-
genen                             Pflanzen, zumahl von Mooßen und Gräsern
(S. 524); in theils Gegenden                             auch von Heide
kraut ꝛc. und diese Torfarten sind freylich                             großen-
theils von neuer Entstehung, wodurch denn                             man-
che Naturforscher bewogen worden, den Torf                             über-
haupt gar nicht zu den Fossilien zu zählen.                             In-
deß, da doch mancher inländische Torf auch                             aus
Seepflanzen, fucis etc. besteht, die                             folglich von
einem weit höheren (auf Erdrevolutionen zurück-
führenden) Alter desselben zeugen, mancher auch
ganz                             deutlich in Braunkohle übergebt, so scheint
hier doch immer für                             denselben die passendste Stelle
in der Naturgeschichte zu                             bleiben. ꝛc.                         6. Steinkohle. Lithantrax.                             (Fr. houille
charbon de                             terre. Engl. coal.)                         Ohne Zweifel vegetabilischen Ursprungs; theils
noch                             mit unverkennbarem Holzgefüge; oder mit
Eindrücken fremdartiger                             GewächseDergleichen ich von                             ausnehmender Schönheit in
Pechkohle von Reigoldswyl im C. Basel                             durch die
Güte des Hrn. Prof. D'Annone besitze.;                             theils
auch mit fest eingemengten Holzkohlen; brennt
mit                             schwarzem Dampfe; besteht aus Erdharz
und Kohlenstoff, nach                             Verschiedenheit der Abar-
ten in eben so verschiedenem                             Verhältniß, variirt
aber gar sehr in Farbe, Glanz, Gefügt ꝛc.                             be-
sonders in folgende sechs Abarten: die sich                             aus
geognostischer Rücksicht unter zwey Hauptarten
bringen                             lassen; da die vier erstern, sich mehr oder
weniger dem bituminösen                             Holze nähern, in mäch-

tigern Lagern vorkommen,                             meist auf gemeinen
Flözsandstein oder dichtem Kaltstein anfliegen                             und
gewöhnlich von Basalt bedeckt sind: die beyden
letztern aber                             in weit schwächern Flözen, meist
nur von wenigen Fuß Mächtigkeit                             vorkommen,
deren aber dagegen mehrere übereinander mit
Schichten                             von Schieferthon oder Kohlensandstein
(S. 642.) abwechseln. Auch                             findet sich diese letz-
tere Hauptart mehr in der Nähe                             der Ganggebirge,
und ist fast immer mit Kohlensandstein oder                             mit
Schieferthon (zumahl mit Pflanzenabdrücken)
und                             Brandschiefer (S. 586.) bedecktS. E.                             F. Rettberg's Erfahrungen über die La-
gerstätte der                             Steinkohlen, Braunkohlen und des
Torfes. Hannov. 1801. 8.; und I. C.                             W. Voigt's
Versuch einer Geschichte der Steinkohlen ꝛc. Wei-
mar 1802. 8..                         1) Braunkohle, Erdkohle (Engl. Roveycoal.)                         Dunkelbraun; mattglänzend; Uebergang in
Alaunerde                             so wie ins bituminöse Holz, von wel-
chem sie sich                             doch durch das minder kenntliche
Holzgefüge unterscheidet.                         2) Pechkohle, Fettkohle, Harzkohle. Glas-
kohle.                         Kohlschwarz (so wie auch die folgenden Abar-
ten); starkglänzend; mit kleinmuscheligem Bruch.                         3) Stangenkohle.                         In stängelich abgesonderten Stücken;                             meist
fettglänzend; weich; spröde. Fundort vorzüglich
am Meißner                             in Hessen.                         4) Gagatkohle, schwarzer Bernstein. (Fr.
jayet, jais, Engl. jet.)                         Kohlschwarz; mattglänzend; flachmuscheliger
Bruch;                             fest, so daß sie sich drehen und poli-
ren läßt.

Ihr ähnelt die cannel- oder kennel-coal aus
Lancashire. Dieser ihr Gewicht =                             1275.                         5) Schieferkohle, Blätterkohle.                         Von schieferigem Gefüge; wachsglanz, weich
und sehr                             spröde. Uebergang in Brandschiefer.                          6). Glanzkohle.                         Eisenschwarz; von fast metallischem Glänze;
groß                             muscheligem Bruche: würfliger Gestalt der
Bruchstücke; zur Feuerung                             die vorzüglichste zu-
mahl häufigst in                             Großbritannien.                         Gebrauch der letztgedachten beyden Arten (au-
ßer dem allgemein bekannten der                             Steinkohlen
überhaupt), unter andern auch zum Theerschwe-
len und zur Gewinnung des Salmiaks.                         
                                              III. Graphitgeschlecht.
1. Kohlenblende, (schiefrige Glanz-
kohle). Anthracolithus. (Fr. Anthracite,
plombagine                             charbonneuse.)                         Aehnelt im Aeußern der Glanzkohle, wofür sie
auch                             ehedem oft angesehen worden; färbt stark
ab; ist sehr spröde; ihr                             Bruch theils schieferig,
theils stängelich in kleinen vierseitigen                             Säulen.
Gewicht = 1468. Gehalt (nach Guyton Mor-
veau) = Kohlenstoff mit wenigen Sauerstoff
und etwa 4 pro Cent                             Thonerde. Bricht meist
bey und mit Quarz; unter andern bey                             Gera,
Schemnitz, Kongsberg (hier theils mit gediege-
genem Silber) ꝛc.

2. Graphit, Reißbley. Plumbago. (Fr.
fer                             carburé, plombagine, crayon noir,
crayon d'Angleterre.                             Engl. black lead,
Keswick                             lead, wad.)                         Meist bleygrau; theils eisengrau; mehr oder
weniger                             metallischglänzend; abfärbend; fettig an-
zufühlen;                             theils dicht, theils körnig, theils
schuppig, oder krummblätterig,                             oder dünnschie-
ferig; weich. Mittelgewicht = 2089.                             Gehalt
(nach Guyton Morveau) = Kohlenstoff mit we-
nigen Sauerstoff und etwa 4 pro Cent Eisen.
Im starken offenen                             Feuer verfliegt er großentheils,
und hinterläßt bloß etwas Eisen-                             und Kiesel-
ErdeIch                             habe bey den Versuchen, die ich über die so
genannten Galvanismus                             angestellt, im Herbst 92
gefunden, daß der Graphit dieselbe eben so                             gut
als Metalle oder Holzkohle erregt, er mag nun zur
Belegung                             der entblößten Nerven, oder als Con-
ductor gebraucht                             werden.. Fundort zumahl in der größten Menge
und Feinheit                             bey Keswick in Cumberland                             Doch besitze                             ich auch durch die Güte des Hrn. Ba-
ron von Asch, als                             eine exotische Seltenheit, aus-
nehmend feinen Graphit                             vom äußersten Ende des
nordöstlichen Asiens, dem Tschukotskoinoß,                             dessen
sich die Tschuktschen und andere benachbarte Po-
larmenschen, auch auf der gegenüberliegenden Kü-
ste des nordwestlichsten America, zur Schminke                             und
statt Farbe an ihren Geräthen und Kleidungs-
stücken bedienen..
Gebrauch des feinern, festen                             vorzüglich zu Bley-
stiften (auch zur Spitze auf die                             Stange der Ge-
witterableiter), das gemeinste aber zu                             Ipser
Schmelztiegeln, Ofenschwärze ꝛc. Auch zum
Einschmieren                             hölzerner Schrauben und Räder-
werks.


                                              IV. Demantgeschlecht.
1. Demant. Adamas. (Fr. Diamant. Engl.
Diamond.)                         Aus jeder Rücksicht einer der                             merkwürdigsten,
wunderbarsten – so wie der kostbarste Körper                             in
der Natur. – Eigentlich farbenlos und mit der
äußersten                             Klarheit wasserhell, wie eine Thautropfe:
doch theils blaß tingirt,                             und das fast in allen
Farben; von einem eigenen dem metallischen                             sich
nähernden Glanze; ursprünglich immer crystal-
lisirt; und zwar eigentlich als doppelt vierseitige
Pyramide (–                             tab. II. fig. 5. –),                             deren Flächen
aber mehrentheils gewölbt und theils gar in                             der
Mitte so stark zugespitzt sind, so daß dadurch                             der
octoedrische Crystall in das Dodecaëder mit rau-
tenförmigen Flächen (– tab. II.                             fig. 13. –) um-
gewandelt                             wird. Sein Gefüge ist blätterig, und
der Durchgang der Blätter                             richtet sich allemahl
und einzig nach den acht Seiten der                             octoëdrischen
Grundcrystallisation; daher sich auch der                             Demant
bloß nach diesen Richtungen spalten oder kloven
läßtDie Identität des Durchgangs der Blätter in                             den
beyderley Crystallisationen dieses Edelsteins,                             der
octoëdrischen und dodecaëdrischen, ergibt sich deut-
lich in einer Suite von Demanten in meiner
Sammlung                             die ich dem berühmten Demantschlei-
fer Bemelmann in                             Amsterdam verdanke, der sie
nach den verschiednen Richtungen geklovt                             hat.. Er ist der härteste aller bekannten Kör-
per, der von keiner Feile angegriffen wird, hin-
gegen alle andere Edelsteine ritzt, und daher nur
mit                             seinem eigenen Pulver, dem Demant-Boord,
geschliffen werden kann.                             Gewicht = 3521. Er

ist stark idioelectrisch; und manche saugen                             beson-
ders leicht Lichtstoff ein. Was Newton aus                             der
ausnehmend starken Strahlenhrechung des De-
manten a priori geahndetOptice pag. 270. 272. der oben (S.                             611) ange-
führten Ausgabe., daß er eine                             brenn-
bare Substanz sey, ist nun durch Erfahrung                             aufs
vollkommenste bestätigt, und dadurch erwiesen,
daß er ein                             wunderbar verdichteter Kohlenstoff ist,
so daß man sogar aus                             Stabeisen durch Verbren-
nen von zugesetztem Demant.                             Gußstahl gemacht
hat. – Fundort Ostindien (zumahl Hindustan
und                             BorneoS. Hrn. Hofr. Osiander's                             Nachricht in de Göt-
ting. gel. Anzeigen v. J. 1805.                             S. 1777 u. f.) und Brasilien.                         
                                           

Funfzehnter Abschnitt.
Von den                     Metallen.

                     §. 253.
Daß auch die Metalle im Grunde unter
die brennlichen Fossilien gehören,                         ist schon oben
erwähnt (§. 251). Sie unterscheiden sich aber
durch                         folgende Eigenheiten gar sehr von denen
im vorigen Abschnitte                         abgehandelten sowohl,
als von den übrigen Mineralien der                         andern
beyden Classen.                     Sie sind die schwersten Körper in der Natur;
und unter den Fossilien die                         allerundurchsichtig-
sten; sie haben alle den deßhalb so                         genannten
metallischen Glanz; meist hakigen Bruch; und
viele auch                         eine dreyfache Art von geschmeidiger
Ductilität. Sie sind nähmlich                         erstens bieg-
sam (so besonders Bley und Zinn);                         zweytens
dehnbar oder malleabel, daß sie sich in dünne
Blättchen                         treiben lassen (so zumahl Gold und
Silber); und drittens zähe, daß sie                         sich nach
ihrer verschiedenen Tenacität im Drahtzug mehr
oder                         weniger strecken lassen, und gleichstarke
Drahte aus den verschiedenen                         Metallen größere
oder geringere Lasten tragen können, ehe sie
davon                         gerissen werden (so vorzüglichst Gold
und Eisen).

Sie werden vom Wärmestoff aufgelöst,
d. h. sie schmelzen; und zwar das                         Quecksilber
schon in einer sehr niedrigen Temperatur, daher
es                         gewöhnlich flüssig erscheint; die übrigen Me-
talle                         hingegen erfordern erhöhte Temperatur,
und manche derselben (z. B.                         Platina, Eisen,
Braunstein, Wolfram ꝛc.) eine sehr große Hitze,
ehe                         sie in Fluß kommen. – Alle schmelzen
undurchsichtig und mit gewölbter                         Oberfläche.                     Bis auf eine oder die andre Ausnahme un-
ter den neuerlich                         entdeckten Metallen lassen sich
die übrigen entweder in Salpetersäure                         oder in
Salzsäure (oder dem aus beyden zusammen-
gesetzten Königswasser) auflösen; und sind
die vollkommensten                         elektrischen Leiter.                                                       §. 254.
So verschieden und mannigfaltig auch das
Ansehen ist, unter welchen sich                         die mehresten
Metalle in der Natur zu finden pflegen, so
lassen sich                         doch alle diese Verschiedenheiten auf
zwey Hauptarten zurück                         bringen:                     Entweder nähmlich finden sich die Metalle
gediegen (metallum nativum, Fr.                         metal
vierge) in ihrer wahren vollkommen metallischen
Gestalt: –                         oder aber vererzt im weitläufti-
gern Sinn (metallum mineralisatum), so
daß ihnen mehr oder weniger von ihrem                         metal-
lischen Habitus benommen ist.                                  

§. 255.
Doch hat auch beym gediegenen Zustande
eines Metalls mancherley besondere                         Verschieden-
heit Statt. – Es findet sich z. B.                         dasselbe
entweder sichtbar, oder aber in unmerklich
kleinen                         Partikeln zwischen andern Fossilien ver-
steckt und durch                         dieselben verlarvt. – Ferner
findet sich entweder Ein gediegenes                         Metall
(z. B. Quecksilber) rein, für sich; oder aber
mehrere im                         gediegenen Zustande zusammen ge-
mischt (z. B. natürliches                         Amalgama).                                                       §. 256.
Die Vererzung, im weitläuftigen Sinne
(§. 254.), erfolgt gleichfalls auf                         verschiedene
Weise:                     Erstens nähmlich bloß durch Verbindung
eines Metalls mit einem andern                         verbrennlichen
Stoffe, dem Schwefel; da sie dann geschwefelt
oder                         vererzt im engern Sinne genannt werden;
und bey dieser Verbindung                         mehrentheils noch
einen metallischen Glanz behalten.                                                       §. 257.
Zweytens hingegen durch eine weit wesent-
lichere                         Veränderung, nähmlich durch Verbin-
dung des Metalls mit                         Säuren; da sie ihres
metallischen Glanzes beraubt, und gesäuert
oder                         Verkalkt genannt werden.

Und zwar erfolgt diese Verkalkung wieder-
um, entweder                         durch den unmittelbaren Bey-
tritt des reinen Sauerstoffs,                         – oder so,
daß derselbe schon mit einer Grundlage verbun-
den ist, und dadurch eine eigentlich so genannte
Säure                         bildet.                                                       §. 258.
Nur acht Metalle (nähmlich Silber, Queck-
silber, Kupfer,                         Eisen, Wismuth, Spießglas,
Tellurium und Arsenik) hat man bis jetzt                         in
beyderley Hauptgestalt gefunden; nähmlich so
wohl gediegen als                         vererzt. Von den übrigen
hingegen die mehrsten bloß vererzt.                                                       §. 259.
Daß die ehemahlige Eintheilung der Me-
talle, in Ganze- und                         Halb-Metalle, aus bloß
relativen, unbestimmten Verhältnissen abstra-
hirt und nicht in der Natur gegründet war, be-
darf jetzt kaum noch einer Erwägung.                                                       §. 260.
Bis jetzt kennt man nun folgende Metalle:                     I. Platina.                     II. Gold.                     III. Silber.                     IV. Quecksilber.                     V. Kupfer.                     VI. Eisen.

VII. Bley.                     VIII. Zinn.                     Diese achte hießen vor Alters ganze Me-
talle: von den                         folgenden hingegen die vormahl-
schon bekannten,                         Halb-Metalle:                     IX. Zink.                     X. Wismuth.                     XI. Spiesglas.                     XII. Kobalt.                     XIII. Nickel.                     XIV. Braunstein.                     XV. Arsenik.                     XVI. Molybdän.                     XVII. Scheel.                     XVIII. Uranium.                     XIX. Titanium.                     XX. Tellurium.                     XXI. Chromium.                     XXII. Columbium.                     XXIII. Tantalum.                     XXIV. Cerium.                     XXV. Iridium.                     
XXVI. Osmium.                     XXVII. Rhodium.                     XXVIII. Palladium.                     Da sich über letztre drey vor der Hand bloß mit der                         rohen
Platina und dem Iridium verbunden finden so
werden sie hier in                         der Mineralogie nur beyläufig
angeführt. Ein mehreres von denselben s.                         in Gil-
bert's Annalen XXIV. B. 1806. S. 209 u. f.


                         I. Platingeschlecht.
Der vollkommen gereinigte Platin-König
ist silberweiß; sein Gewicht =                             20850 (folg-
lich der schwerste aller bekannten Körper                             in
der NaturIm Drahtzug gestreckt                             oder stark gehämmert
steigt das specifische Gewicht dieses                             merkwürdigen
Metalls sogar auf = 23286.; so gereinigt ist                             er auch aus-
nehmend dehnbar und zäheSo besitze ich z. B. noch                             vom sel. Ingen-Houß
Platindraht dünner als ein Menschenhaar;                             Kupfer-
blech auf einer Seite mit Silber, auf der                             andern
mit Platina platirt ꝛc. (alle drey Lagen                             dieser
verschiedenen Metalle zusammen von der Dicke
eines                             Blattes Papier); auch einen aus Platina
scharf und nett ausgeprägten                             Bracteaten, den er
dem Astronomen Hell zu Ehren verfertigen                             lassen. (§. 253.); wird
in Königswasser aufgelöst und                             amalgamirt sich
mit siedendem Quecksilber; ist das strengflüssig-
ste Metall; und nächst dem Eisen das härteste;
laßt                             sich auch so wie dieses, schweißen. Ge-
brauch                             vorzüglich zu Maasstäben, Schmelz-
tiegeln,                             Pendelkugeln, Pyrometern, Räder-
werk in Taschenuhren,                             mit Kupfer und Arsenik
versetzt zu Telescopspiegeln ꝛc.                         1. Gediegen.                         Unter dem Nahmen von Platina (dem Spa-
nischen Diminutiv von plata, Silber), seit 1736
bekannt. Meist nur in kleinen,                             fast stahlgrauen,
theils rundlichen, theils eckigen, meist aber                             plat-
ten Körnern; die aber außer der Platina                             noch
zehnerley andere Metalle (– nämlich: Gold

Silber, Kupfer, Eisen,                             Titanium, Chromium,
Iridium, Osmium, Rhodium und                             Palladium)
halten; und in einem mit magnetischem Eisen-
faude, Waschgold, Quecksilberkügelchen, und
kleinen                             Hyacinthen ꝛc. vermengten Sande bey
Carthagena und Santa Fé in Peru                             gefunden
werden.                         
                                              II. Goldgeschlecht.
Das Gold ist ausnehmend ductil in aller
dreyfachen Rücksicht (von                             Biegsamkeit, Dehn-
barkeit und Zähigkeit), weich, doch                             daß es sich
durch anhaltendes Hämmern selbst zu                             Uhrfedern
stählen läßt. Gewicht = 19257. Wird in
Königswasser                             aufgelöst; und aus der Solution
durch Salmiak als Knallgold, und                             durch Zinn-
auflösung als mineralischer Purpur,                             gefällt.
Amalgamirt sich sehr leicht mit Quecksilber.
Ist nächst                             dem Eisen und Braunstein wahr-
scheinlich das                             allgemeinst verbreitete Metall.                         1. Gediegen.                         Dunkler oder heller, nach Verschiedenheit der
ihm                             in größerer oder geringerer Menge beyge-
mischten                             andern Metalle, Kupfer, Silber, Eisen,
oder Tellurium. In mancherley                             besonderer Ge-
stalt z. B. blätterig, gestrickt ꝛc.                             Theils crystalli-
sirt, in mancherley Formen, z. B.                             cubisch, octoe-
drisch etc; theils dendritisch                             ꝛc.                         Zuweilen in Seifenwerken (davon unten                             beym
Zinngeschlecht), wie z. B. das bey Wicklow in
Irland.

Häufig als Waschgold im Sande vieler Flüsse.                         Sehr oft ist es aber auch bloß versteckt                             oder
verlarvt (§. 255.), wie z. B. im Brauneisenstein
von                             Beresofsk, im rammelsberger Braunerz,
in vielem Schwefelkies,                             Bleyglanz, Zinkblende ꝛc.
Nahmentlich auch in der goldhaltigen                             Kohle (dem
so genannten Brandstein) von Verespatak in Sie-
benbürgen.                         
                                              III. Silbergeschlecht.
Das Silber, läuft von Schwefeldämpfen
gelbschwarz an. Gewicht =                             10474. Ausneh-
mend dehnbar; auch sehr zähe; hat                             nächst dem
Kupfer den stärksten Klang; wird in Salpeter-
säure aufgelöst, und aus der Solution durch
Salzsäure                             als Hornsilber, und durch Quecksilber
als so genannter Dianenbaum                             gefällt.                         1. Gediegen.                         In mancherley besonderer Gestalt;                             blätterig,
zähnicht, haarförmig, gestrickt ꝛc. theils crystalli-
sirt, und zwar auch meist als doppelt                             vierseitige
Pyramide; theils dendritisch; theils bey metalli-
sirten Petrefacten, wie z. B. bey den franken-
berger Kornähren ꝛc.                         Findet sich auch nie ganz rein, sondern mit
andern                             Metallen gemischt.                         So z. B. mit Gold bey Kongsberg und am
Schlangenberg                             (das Electrum des Grafen von
Veltheim).

2. Arseniksilber.                         Mittelfarbe zwischen Zinnweiß und                             silberweiß;
blätteriger Bruch; theils crystallisirt in sechssei-
tigen Säulen und Pyramiden; weich. Gehalt
sehr                             ungleich z. B. in einem andreasberger (nach
Klaproth) = 12,75 Silber,                             35 Arsenik, 44,25
Eisen, 4 Spießglas.                         3. Spießglassilber.                         Zinnweiß; theils derb; theils crystallisirt                             in
vier- und sechsseitigen Säulen und sechsseitigen
Tafeln.                             Gehalt (nach Klaproth) = 76 Silber,
24 Spießglas. Fundort ebenfalls                             bey Andreas-
berg am Harz und bey Alt-Wolfach im                             Für-
stenbergischen.                         4. Glaserz, Weichgewächs. Argent sulfuré.                         Schwärzlich bleygrau; mattschimmerd;                             gibt
glänzenden Strich; theils crystallisirt; meist in
doppelt                             vierseitigen Pyramiden; auch cubisch ꝛc.;
weich; sehr geschmeidig;                             läßt sich späneln; ist
theils so dehnbar, daß es sich prägen läßt.                             Ge-
wicht = 7215. Mittel-Gehalt (nach Berg-
mann) = 75 Silber, 25 Schwefel. Fundort
vorzüglich im                             Erzgebirge.                         6. Sprödes Glaserz. Röschgewächs.                         Meist eisenschwarz, theils rußig, theils cry-
stallisirt, und das meist in sehr kleinen sechssei-
tigen Säulen oder Tafeln; theils zellicht;                             spröde.
Gewicht = 7208. Gehalt (nach Klaproth) =
66,50 Silber,                             12 Schwefel, 10 Spießglas,
5 Eisen. Fundort zumahl in Ungarn.                         6. Silberschwärze. Argent noir.                         Blaulich schwarz; abfärbend; feinerdig; sehr
weich;                             scheint aus einer Auflösung des Schwarz-

gülden und Glaserzes                             entstanden zu seyn. Fin-
det sich meist in der                             Nachbarschaft dieser beyden.                         7. Hornerz. Argent muriaté.                         Perlgrau; theils ins Braune, theils ins Pi-
staziengrüne, an den Kanten durchscheinend;                             fast
wachsglänzend, theils knospig; theils                             cubisch
crystallisirt; theils dendritisch (so vorzüglichst                             das
sibirische vom Schlangenberg); weich; geschmei-
dig; läßt sich späneln. Gewicht = 4840. Ge-
halt                             (nach Klaproth) = 67,75 Silber, 21 con-
centrirte                             Salzsäure, 6 Eisenkalk, 1,75 Thon-
erde. Fundort,                             außer dem eben gedachten, Jo-
hanngeorgenstadt im                             Erzgebirge, Cornwall.                         8. Rothgülden. (Fr. argent rouge, rosiclair.)                         Von verschiedener Röthe, vom lichten Blutroth
bis                             ins dunkel Coschenillrothe, und dieß selbst
ins Bleygraue und                             Eisenschwarze; mehr oder
weniger durchscheinend; theils mit                             auffallendem
Lichte schwarzroth, mit durchfallendem aber blut-
roth, (Engl. ruby                             ore); fast metallisch glän-
zend; theils                             crystallisirt, meist in sechsseitigen
Säulen mit stumpfer                             sechsseitiger oder dreyseiti-
ger Spitze; theils                             dendritisch; gibt rothen Strich.
Mittelgewicht = 5563. Gehalt eines                             dunkelen
von Andreasberg (nach Klaproth) = 60 Silber,
20,30                             Spießglas, 14,7 Schwefel, 5 Sauerstoff.
Andre sind auch                             arsenikhaltig – Fundort, vor-
züglich am gedachten                             Orte.                         9. Schwarzgülden, Graugülden.                         Eisenschwarz, theils ins Stahlgraue; metal-
lischglänzend; kleinmuscheliger Bruch; hart;
spröde;                             theils derb, zumahl bey Schemnitz und
Kapnick; theils crystallisirt                             in dreyseitigen Pyra-
miden (tab. II. fig. 1.) Hey Clausthal. Ueber-
gang in Fahlerz.


                                              IV. Quecksilbergeschlecht.
Das Quecksilber, Hydrargyrum. (Fr.
mercure, vif-argent, Engl.                             quicksilver)
behält                             seinen Silberglanz an der Luft unverän-
dert; ist                             flüssig ohne zu netzen; und wird erst
bey 39° unter 0 Fahr. fest und                             malleabel.
Gewicht des flüssigen = 13568Des festen = 24392 (Gehlens Journ. IV. B.
S.                             434.). Wird
am vollkommensten von der Salpetersäure                             auf-
gelöst; phosphorescirt im so genannten                             luftlee-
ren Raume; amalgamirt sich am                             leichtesten
mit Gold, Silber, Zinn und Bley; daher
sein Gebrauch                             zum Anquicken der Erze, zum
Vergolden, zur Spiegelfolie ꝛc.                             Außerdem
bekanntlich auch zu meteorologischen Werkzeu-
gen, Vertreibung und Tödtung mancher In-
secten, und als wichtiges Heilmittel.                         1. Gediegen, Jungfern-Quecksilber.                         Meist in kugelichten Tropfen in Klüften                             und
Zwischenräumen von Quecksilbererzen. Fundort,
in Europa                             zumahl Idria und das Zweybrückische.                         2. Natürliches Amalgama. Mercure ar-
gental                         Jungfern-Quecksilber mit gediegenem                             Silber
amalgamirt. Meist nur als Ueberzug; doch
theils derb,                             knospig ꝛc.; weich. Gehalt sehr un-
gleich; z. B.                             (nach Klaproth) 64 Quecksilber, 36
Silber. Fundort zumahl im                             Zweybrückischen.

3. Zinnober. Cinnabaris.                             Mercure sulfuré.                         Vom Lichtscharlachrothen ins dunkel Coschenill-
rothe ꝛc.; theils undurchsichtig, theils mehr                             oder
weniger durchscheinend; theils erdig, theils derb;
und dann                             theils von einem fast metallischen
Glanze; theils faserig; theils                             crystallisirt, und
zwar meist in vierseitigen Pyramiden ꝛc.;                             gibt
scharlachrothen Strich. Gehalt und Gewicht sehr
ungleich.                             Ersterer z. B. (nach Kirwan) = 80
Quecksilber, 20 Schwefel. Fundorte                             zumahl
Idria, das Zweybrückische, Almaden, Sching
und                             Mexico.                         Das so genannte Quecksilber-Branderz von
Idria ist                             ein mit Zinnober innig gemengter
Brandschiefer.                         Der eben daselbst brechende, selten Stink-
zinnober oder das Quecksilber-Schwefelleber-
Erz. (Fr. cinabre                             alcalin) ist scharlachroth; durch-
scheinend; von spathartigem Gefüge; und gibt,
wenn es gerieben                             wird, Schwefellebergeruch.                         4. Quecksilber-Leber-Erz. Mercure sul-
furé                             bituminifère.                         Vom dunkel Coschenillrothen ins                             Eisenschwarze;
undurchsichtig; mit schimmerndem, mattem                             Glanze;
gibt coschenillrothen Strich; ist weich; dem Ge-
füge nach von zwey Hauptarten: nähmlich
a) dicht, und b) schalig,                             mit concentrischen Ab-
losungen, wie mancher                             GlaskopfZu den sonderbaren                             mineralogischen Irrthümern,
die aus Vernachlässigung des solidern                             Petrefacten-

Studiums
entstanden sind, gehört unter                             andern,
daß manche der neuesten und übrigens sehr ver-
dienstvollen Mineralogen diese concentrischen Ab-
kosungen des schaligen Quecksilber-Leber-Erzes,
oder,                             fälschlich so genannten Corallen-Erzes, für
wirkliche                             Versteinerungen gehalten haben.. Gewicht =
7937. Hält bis                             70 pro Cent Quecksilber. Fund-
ort zumahl bey Idria,                             wo es das gewöhnlichste
Quecksilbererz ausmacht.                                                 5. Quecksilber-Horn-Erz, natürliches
Turpeth,                             natürlicher Sublimat. Mer-
cure muriate.                         Rauchgrau, gelblichgrau ꝛc.; durchscheinend;
von                             fast metallischem Glanze; meist als Drusen-
häutchen                             in Klüften anderer Quecksilbererze;
theils in sehr kleinen cubischen                             oder säulenförmi-
gen Crystallen; weich. Hält (nach                             Kirwan) =
70 pro Cent Quecksilber durch Salzsäure                             und
Schwefelsäure verkalkt. Fundort zumahl                             im
Zweybrückischen.                         
                                              V. Kupfergeschlecht.
Das Kupfer ist sehr hart und elastisch,
und hat unter allen Metallen                             den stärksten
Klang. Gewicht = 7788. Wird von allen
Säuren                             aufgelöst; brennt mit grüner und blauer
Flamme: verbindet sich                             leicht mit andern Me-
tallen, und gibt dadurch die                             mancherley vor-
züglichen Compositionen; wie z. B. mit                             Gold,
das Similor und das malayische Suasso; mit
Zink, das                             Messing und Tomback (von Tom-
bago, dem malayischen Worte für                             Kupfer);
mit Zinn das Glockengut und Stückgut; mit
Arsenik das                             argent haché und die                             Composition

zu Telescopspiegeln; mit Nickel, das schine-
sische                             Packfong u. s. w. Dient daher auch
beym Münzwesen zur Karatirung und                             Legirung
des Goldes und Silbers ꝛc.                         1. Gediegen.                         Theils güldisch, oder silberhaltig ꝛc.;                             daher
Abstufungen der Röthe; in mancherley besonderer
Gestalt;                             theils crystallisirt; und dann meist als
doppelt vierseitige                             Pyramide. Fundort, in Eu-
ropa besonders Cornwall und                             Ungarn, außerdem
aber vorzüglich Sibirien, die Küsten der Kupfer-
Insel (Mednoi                             ostrow) im kamtschatkischen
Meere, die Ufer des                             Kupferflusses im N. W. der
Hudsonsbay, Brasilien ꝛc.Cämentkupfer, oder gediegen Kupfer von                             der
zweyten Formation, heißt das so auf vitrioli-
schen Kupferwassern (z. B. bey Neusohl in Ungarn,
im Rammelsberge                             bey Goslar ꝛc.) mittelst des
Eisens gefällt wird..                         2. Kupferglas, Lecherz. (Fr. cuivre sulfuré,
mine de cuivre                             vitreuse.)                         Bleygrau, ins Eisenschwarze, theils ins Vio-
lette, dunkel Leberbraune ꝛc.; theils                             metallischer
Glanz; der Bruch theils ins Blätterige;                             meist
ungeformt; theils aber crystallisirt, z. B. in sechs-
seitigen Säulen (– tab. II. fig. 10. –); weich,
milde, schneidbar; gibt                             glänzenden Strich;
schmilzt leicht. Mittel-Gewicht = 5074. Ge-
halt (nach Klaproth) = 50-80 pro Cent Kupfer,
mit                             Eisen, so wie die nächstfolgenden Gattungen
durch Schwefel vererzt.                             Fundort, in Europa
zumahl Cornwall und der Bannat.

3. Bunt-Kupfer-Erz (Kupferlasur).
Cuivre pyriteux                             hepatique.                         Tombackbraun, theils ins Kupferrothe;                             meist
taubenhälsig angelaufen; metallisch glänzend;
spröder als                             das Kupferglas; gibt braunrothen
Strich; findet sich wohl nur                             ungeformt. Gehalt
(nach Kirwan und Klaproth) = 40- 70 pro                             Cent
Kupfer mit mehr Eisengehalt als beym Kupfer-
glas; geht aber sowohl in dieses als in den
Kupferkies über.                             Fundort, unter andern Lau-
terberg am Harz, und der                             Schlangenberg in
Sibirien.                         4. Kupferkies, gelb Kupfer- Erz, Gelf.
(Fr. cuivre pyriteux, mine de cuivre                             jaune.)                         Goldgelb in mancherley Abstufungen;                             theils
grünlich; auch oft taubenhälsig angelaufen;
meist                             ungeformt; theils mit Spiegelfläche; oder
geflossen, nierenförmig,                             traubig ꝛc.; zuweilen
crystallisirt, z. B. als dreyseitige Pyramide                             (–
tab. II. fig. 1.                             –). Mittel-Gewicht = 3980.
Gehalt (nach Kirwan) = 20 pro Cent                             Kupfer,
mir noch mehr Eisengehalt als bey der vorigen
Gattung:                             ist das allergemeinste Kupfererz; findet
sich, so wie auch theils                             die beyden vorigen Gat-
tungen, oft im bituminösen                             Mergelschiefer, der
dann Kupferschiefer genannt wird. (s.                             oben
S. 613.)                         5. Weiß Kupfererz. (Fr. mine de cuivre
blanche.)                         Aus dem Zinnweißen ins Speisgelbe; matt-
glänzend; spröde; gibt theils am Stahl Funken;
hält                             (nach Henkel) 40 pro Cent Kupfer und
außerdem Eisen und Arsenik.                             Uebergang in

Kupferkies und in Fahlerz. Findet sich über-
haupt                             selten; unter andern bey Freyberg.                         6. Fahlerz, Graugültigerz, auf dem Harz
so                             genanntes Weißgülden. (Fr. mine                             de
cuivre grise, Engl. grey copper-ore.)                         Stahlgrau, ins Eisenschwarze; gibt einen grau-
röthlichen Strich; meist ungeformt; theils cry-
stallisirt; z. B. in dreyseitigen Pyramiden, sechs-
seitigen Säulen u. a.m.; hält außer dem Kupfer
auch                             Spiesglas und Silber, beydes in sehr ver-
schiedenem                             Verhältniß, auch theils Bley, Eisen ꝛc.
Findet sich sehr häufig in                             vielen Ländern von Eu-
ropa und Asien.                         7. Kupferschwärze.                         Bräunlichschwarz; erdig; zerreiblich; mager;
meist                             als Ueberzug auf Kupferkies und Fahlerz;
wohl bloß aus Verwitterung                             derselben entstan-
den. Fundort unter andern bey                             Freyberg.                         8. Roth Kupfererz, roth Kupfer- Glas,
Kupfer-                             Lebererz. (Fr. cuivre                             oxydé
rouge, mine de cuivre rouge.)                         Vom Leberbraunen durchs lichte Coschenillroth
bis                             ins Bleygraue; das Coschenillrothe theils
durchscheinend; selten                             durchsichtig; theils fast
metallischglänzend; theils dicht; theils                             blätterig;
theils crystallisirt und dann meist in doppelt vier-
seitigen Pyramiden; theils haarförmig,                             faserig,
seideglänzend, als Kupferblüthe (Fr. fleurs de
cuivre). Gehalt, Kupfer durch                             Kohlensäure
verkalkt. Fundort vorzüglich Cornwall und Ca-
tharinburg; die Kupferblüthe aber besonders                             bey
Rheinbreidbach im Cölnischen.

9. Ziegelerz. (Fr. ochre de cuivre rouge.)                         Aus dem Hyacinthrothen ins Pechbraune und
Gelbe;                             matt oder mit Pechglanz; theils erdig;
theils verhärtet als Kupfer-                             Pecherz; letzteres
mit kleinmuscheligem Bruche. Eigentlich                             aus
der vorigen Gattung mit braunem Eisenocher in-
nig gemengt. Fundort, unter andern der Ban-
nat,                             Lauterberg am Harz ꝛc.                         10. Kupferlasur, Kupferblau, Berg-
blau (Fr. cuivre carbonaté bleu,                             azur
de cuivre, bleu de montagne.)                         Vom Himmelblauen bis ins Indigblaue; theils
matt,                             erdig, zusammengebacken, abfärbend;
theils aber glänzend, zuweilen                             durchscheinend;
theils strahlig; theils nierenförmig, traubig                             ꝛc.;
theils crystallisirt, zumahl in kurzen                             vierseitigen
Säulen. Hält (nach Kirwan) auf 69 pro Cent
Kupfer,                             wie in den drey nächstfolgenden Gattun-
gen, durch                             Kohlensäure verkalkt. Fundort vor-
züglich im Bannat                             und am Ural.                         11. Malachit. Cuivre carbonaté vert.                         Vorzüglich in zwey Hauptarten:                         Erstens nähmlich als Atlaserz (Fr. mine de
cuivre soyeuse); smaragdgrün;                             seidenglänzend;
faserig; theils in abgesonderten,                             haarförmigen
Crystallen, büschelförmig divergirend ꝛc.                             Fundort
zumahl Lauterberg am Harz und der Bannat.                         Zweytens als eigentlich so genannter                             Malachit,
dicht, polirbar, meist nierenförmig, mammelo-
nirt in concentrischen Schalen, theils                             traubig,
stalactitisch, röhrenförmig ꝛc. Gewicht = 3641.
Gehalt                             eines sibirischen (nach Klaproth = 58
Kupfer, 18 Kohlensäure, 12,50                             Sauerstoff,

11,50 Wasser. Fundort zumahl Catharinburg
in Sibirien und                             Schina.                         12. Kupfergrün. Aerungo nativa,                             chryso-
colla, lapis armenus. (Fr. cuivre carbo-
naté                             vert, verd de montagne.)                         Spangrün, theils ins Blauliche; nur selten
an den                             Kanten durchscheinend; theils erdig, zer-
reiblich;                             theils dicht mit muscheligem Bruche;
meist nur in kleinen Partien                             bey andern Kupfer-
erzen; hält außer dem kohlensauren                             Kupfer meist
noch Thonerde. Fundort unter andern Saalfeld
und                             Catharinburg.                         13. Eisenschüssiges Kupfergrün.                         Meist olivengrün ins Pistaziengrüne; theils
erdig,                             zerreiblich; theils fest, fettglänzend, mit
muscheligem Bruche,                             theils knospiger Oberflä-
che ꝛc. Aus der vorigen                             Gattung mit Braun-
eisenocher innig gemengt. Findet                             sich überhaupt
nicht häufig; z. B. bey Saalfeld und auf der
Insel                             Elba.                         14. Phosphorsaures Kupfererz. Cuivre
phosphaté.                         Aus dem Spangrünen ins                             Smaragdgrüne;
undurchsichtig, meist seidenglänzend                             schimmernd;
zartfaseriger Bruch; meist traubig, nierenför-
mig; selten in sehr kleinen sechsseitigen                             Crystallen;
weich. Gehalt (nach Klaproth) = 68,13 Kupfer-
kalk, 30,95 Phosphorsäure. Fundort Virneberg
bey                             Rheinbreidbach im Cölnischen.                         15. Olivenerz, arseniksaures Kupfererz.
Cuivre arseniaté.                         Meist olivengrün, aber auch einerseits ins
dunkel                             Lauchgrüne und anderseits ins Spangrüne;

durchscheinend oder                             durchsichtig; fettglänzend;
meist crystallisirt, theils in                             spangrünen sechsseiti-
gen Tafeln (Kupferglimmer oder                             blätteriges
Olivenerz), theils in sehr flachen                             Octoëdren
(Linsenerz), theils in kleinen sechsseitigen Säu-
len ꝛc. und diese theils büschelförmig                             divergirend,
theils in kleinen kugelichten Nieren mit büschel-
förmig, faserig seidenglänzendem Bruch (faseri-
ges Olivenerz Engl. wood copper). Gehalt =
Kupfer, mit etwas Eisen durch                             Arseniksäure ver-
kalkt. Fundort zumahl Carrarach in                             Cornwall.                         16. Salzkupfererz. (Fr. cuivre muriaté,
muriate de cuivre                             oxygené.)                         Von mancherley grüner Farbe; vom Undurch-
sichtigen bis zum Durchsichtigen; theils matt, er-
dig; theils verschiedenartiger Glanz. So                             der
Atacamit, als smaragdgrüner Sand, von sehr
kleinen doch                             ungleichförmigen Körnern; durch-
scheinend;                             glasglänzend; gibt auf Kohlen eine
schöne, blaue und grüne Flamme.                             Gehalt (nach
Proust) = 70,50 Kupferkalk, 11 Salzsäure,
18                             Wasser. Fundort im westlichen Süd America,
in einem kleinen Flusse                             in der Sandwüste Ata-
cama zwischen Peru und                             Chili.                         
                                              VI. Eisengeschlecht.
Reines oder so genanntes Frisch- Eisen,
hat eine aus dem Stahlgrauen                             ins Silber-
weiße fallende Farbe und ist äußerst zähe.                             Ge-
wicht = 7807. Er wird vom Magnet gezo-
gen, und selbst leicht attractorisch; läßt sich

schweißen; wird von                             allen Säuren angegriffen
und gibt ihnen einen Tintengeschmack;                             wird
aus diesen Solutionen durch die Galläpfel-
säure schwarz, und durch die Blausäure blau
gefällt. Ist unter                             allen Metallen am allge-
meinsten in der Erde und                             selbst in der organi-
sirten Schöpfung verbreitet;                             auch wird kein
anderes Metall von den cultivirten Völkern in
so                             unsäglicher Menge verarbeitet; sowohl als
eigentlich so genanntes                             Eisen in seinen beyden
Hauptverschiedenheiten (Guß- Eisen nähm-
lich und Stab- Eisen), als auch nachdem
beyde zu                             Stahl geschmolzen oder gebrannt
worden.S. Dr. Pearson's Remarks on                             the properties and
composition of the different states of                             Iron; in den
philosoph. Transactions v. J. 1795. S. 337 u. f.
bey                             Gelegenheit seiner Untersuchung des Wootz,
des merkwürdigen Guß-                             Stahls der Hindus bey
Bombay. – s. Voigts neues Magazin I. B.
1.                             St. S. 64 u. f. und 2. St. S. 109.                         1. Gediegen.                         Von den beyden berühmtesten, ungeheueren
Massen                             gediegenen Eisens, die neuerlich bekannt
worden und von deren                             vermuthlichen Ursprung
schon oben die Rede gewesen [S. 537. not. *)
und S. 603.], ist die eine 1772 von Hrn.                             Pal-
las zwischen Krasnojarsk und Abekansk auf                             dem
Rücken eines Schiefergebirgs wieder gefunden
worden. Sie hat                             ein sonderbares, theils ästiges,
theils gleichsam zelliges Gefüge,                             und enthält in
ihren bläserigen Zwischenräumen das                             obgedachte
grüngelbe, glasartige, dem Olivin ähnelnde

Fossil (S. 603). Das                             Eisen selbst in die dieser
auf 1600 Pfund schweren Masse hält                             (nach
Howard) = 17 pro Cent Nickel.                         Die andere noch ungleich größere findet sich
unweit                             des Paranastroms in Chaco, im spani-
schen Süd-                             America, wo sie 1782 durch Don
Mich. Rubin de Celis untersucht und                             ihr Ge-
wicht auf 30000 Pfund angeschlagen wordenEine Probe von diesem berühmten süd-amerika-
nischen Eisenblock, die ich als eine                             ausnehmende
Seltenheit der Güte des Hrn. Baronet Banks
verdanke,                             unterscheidet sich von dem sibirischen
besonders durch eine hellere                             dem Zinnweißen sich
nähernde Farbe.,
und dieses Eisen                             hält 10 pro Cent Nickel.                         2. Schwefelkies, Eisenkies, Marcasit.
Pyrites. Fer                             sulfuré. (Engl. mundick.)                         Speisgelb, in mancherley Abstufungen; einer-
seits ins Goldgelbe, anderseits fast ins Stahl-
graue; oft taubenhälsig oder tombackbraun an-
gelaufen; metallischglänzend; meist so hart, daß
er                             am Stahl Funken gibt, mit Schwefelgeruch;
hält, außer dem durch                             Schwefel vererzten Eisen
zuweilen auch Gold, Silber, Arsenik                             ꝛc.                         Man unterscheidet drey Hauptarten desselben:                         1) Gemeiner Schwefelkies.                         In mancherley besonderer Gestalt, z. B.                             als
Kiesnieren, Kiesbälle ꝛc. oder traubicht, pilz-
förmig ꝛc. häufig crystallisirt in mancherley                             Form,
z. B. als doppelt vierseitige Pyramide (– tab. II.
fig. 5. –); oder als                             Dodecaëder mit fünfseitigen
Flächen und zwanzig Ecken (– tab. II. fig. 4. –)
oder                             in einer der seltensten crystallinischen Formen
der Fossilien, als                             Icosaëder mit gleichen dreysei-

tigen Flächen und zwölf                             Ecken (– tab. II.
fig. 6. –); häusig hingegen cubisch mit gestreiften
Flächen,                             und das so sonderbar, daß immer nur
die Streifen von zwey einander                             gerade entge-
genstehenden Flächen einerley Richtung                             haben,
hingegen die von den dreyen in eine Ecke des
Würfels                             zusammenstoßenden Flächen in conträ-
rer Richtung                             widereinander laufen (– tab. II.
fig. 2. –). Mittel-Gewicht = 4700. Ueber-
gang in dichten Brauneisenstein. Fundort in al-
ler Welt als die gemeinste aller Erzarten.                         2) Strahlkies.                         Meist heller von Farbe als der vorige; häufig
in                             Nierenform; crystallisirt meist als doppelt vier-
seitige Pyramide, und zwar in mancherley Ab-
arten                             zusammengrupirt, z. B. als Hahnenkamm-
kies ꝛc.; hat                             strahligen Bruch; und als Haar-
kies abgesonderte                             haarförmige Nadeln.                         3) Leberkies, Wasserkies.                         Auch heller als der gemeine; oft                             tombackbraun
angelaufen; in mancherley besonderer Gestalt,
z. B.                             als Nieren, oder stalactitisch, röhrenförmig,
gestrickt, zellig                             ꝛc.; zuweilen crystallisirt, in
sechsseitigen kleinen Säulen ꝛc.                             Theils als metal-
lisirte Petrefacten der Vorwelt,                             zumahl als Am-
moniten.                         Gebrauch, zumahl des gemeinen, zur Gewin-
nung des Schwefels, Alauns und Eisenvitriols;
ehedem                             statt Feuerstein an deutschen Büchsen ꝛc.                         3. Magnetkies.                         Aus dem Tombackbraunen ins                             Speisgelbe;
metallischglänzend; doch meist angelaufen; unge-
formt; ist wie so manche andere Eisenerze re-
tractorisch, d. h. er wird vom Magnet gezogen.

Uebergang in                             Schwefelkies. Bricht auf Gang-
gebirgen, z. B. zu                             Breitenbrunn im Erzgebirge.                         4. Magnet-Eisenstein, natürlicher Mag-
net, attractorisches Eisenerz. (Fr. Ai-
mant, fer oxydulé                             Engl. Load-stone.)                         Eisenschwarz; meist ungeformt; theils aber                             in
kleinen Crystallen als doppelt vierseitige Pyrami-
den; hart; spröde; zeichnet sich durch die                             beyden
großen physicalischen Eigenschaften aus, daß er
das Eisen                             zieht, und sich in freyschwebender Lage
nach den Polen richtet; auch                             beyderley Kraft dem
Eisen selbst mittheilt. Gewicht = 4243.                             Sein
Eisengehalt ungleich, theils 80 pro Cent. Fund-
ort vorzüglichst der Magnetenberg in                             Werchoturien;
außerdem unter andern auch in unserer Nachbar-
schaft der Spitzenberg am Harz.Daß hier Magnet breche, sagt schon G. Agricola
de natura fossilium, L. V. p. 604.                         Der Magnet- Eisensand, magnes                             glareosus,
findet sich in kleinen stumpfeckigen Körnern,                             ent-
weder in Gebirgsarten eingesprengt (so z. B.                             in
manchem Granit (s. oben S. 637), Porphyr,
Basalt ꝛc.); oder                             aber, und zwar häufiger in
manchem Sande des Meeres oder der                             Seen
und Flüsse.                         5. Titaneisen. (Fr. Fer titanik).                         Theils bräunlich- theils eisenschwarz;                             jenes
wenigglänzend; dieses von Eisenglanz; der Bruch
theils ins                             Muschlige, theils ins Blättrige, theils
vieleckigkörnig; hart;                             spröde; Gewicht = 4667.
Gehalt (nach Klaproth) = 78 Eisenkalk, 22                             Ti-
tankalk. Fundort am Spessart und bey Egger-
sund, Kragerde ꝛc. in Norwegen.

6. Eisenglanz, Spiegeleisen. (Fr. Fer oli-
giste, fer                             speculaire, fer noir.)                         Stahlgrau; theils taubenhälsig angelaufen;
von                             starkem metallischen Glanze; sowohl unge-
formt als                             crystallisirt; letzteres z. B. in doppelt
dreyseitigen Pyramiden, die                             dann in Linsenform
übergehen; oder in sechsseitigen Tafeln ꝛc.                             Ge-
wicht = 5158. Eisengehalt (nach Kirwan) =
60-                             80 por Cent; ist meist retractorisch. Fund-
ort                             vorzüglichst in großer Mannigfaltigkeit und
Schönheit der                             Crystallisationen auf der Insel Elba.                         Der Eisenglimmer ist mehr eisenschwarz;
von                             blätterigem Gefüge; sowohl ungeformt als
crystallisirt in kleinen                             sechsseitigen Tafeln, die
theils zellig zusammengehäuft sind.                             Fundort
unter andern zuweiten im Holzstein vom Kief-
häuserberg, und in manchen vesuvischen Laven.                         7. Roth- Eisenstein. Fer oxydé rouge.                         Meist bräunlichroth, einerseits bis ins Kirsch-
rothe, anderseits bis fast ins Strahlgraue.                         Davon drey Arten:                         1) Roth-Eisenram.                         Mulmig, zerreiblich: fettig anzufühlen;                             stark
abfärbend; theils derb; theils als Ueberzug über
andere                             Eisenerze dieser Gattung; sehr leicht.                         2) Dichter Roth- Eisenstein.                         Meist ungeformt; theils crystallisirt,                             cubisch;
(so. z. B. am Cap) meist abfärbend; gibt blut-
rothen Strich.                         Erdig und zerreiblich wird er Roth-Eisen-
ocher genannt.

3) Rother Glaskopf, Blutstein. Haematites.                         Meist nierenförmig, mit mammelonirter
Außenfläche                             und schaligen Ablosungen; theils
stalactitisch; keilförmige                             Bruchstücke von strahli-
gem Gefüge. Eisengehalt bis                             80 pro Cent. Ge-
brauch unter andern als Pulver zum                             Poliren der
Stahlwaaren.                         8. Braun- Eisenstein. Fer oxydé rubigineux.                         Meist nelkenbraun oder haarbraun, einerseits
ins                             Gelbe, anderseits ins Schwarzbraune. Hält
mehrentheils auch                             Braunsteinkalk.                         1) Braun- Eisenram.                         Theils mit metallischem Glanze, als Ueberzug
über                             Glaskopf ꝛc.                         2) Dichter Braun- Eisenstein.                         Meist ungeformt; theils stalactitisch, ꝛc.;                             theils
crystallisirt in zweyen der beym Schwefelkies
(S. 685)                             gedachten Formen, nähmlich als Do-
decaëder mit den                             fünfseitigen Flächen (– tab. II.
fig. 4. –) und als Würfel mit der                             sonderbaren
Richtung der Streifen auf seinen sechs Flächen
(–                             tab. II. fig. 2. –).                             Theils auch als Petre-
fact von Incognitis der Vorwelt; so z. B. bey
Rübeland am Harz als                             Schraubenstein, Fun-
git ꝛc. Uebergang des                             ungeformten in Spath-
Eisenstein, Thon- Eisenstein                             ꝛc.                         Auch Braun-Eisenocher wie bey der vorigen
Gattung,                             wohin denn auch die eigentliche oder
so genannte türkische Umber                             gehört.                         3) Brauner Glaskopf.                         Die Farbe abgerechnet, übrigens meist wie
der                             rothe. Der Bruch theils seidenglänzend,
faserig.

9. Schwarz-Eisenstein.                         Meist blaulich schwarz; theils metallischglän-
zend; auch dergleichen Strich; scheint                             vielen
Braunsteinkalk zu halten.                         Findet sich in zwey Arten.                         1) Dichter Schwarz-Eisenstein.                         In mancherley besonderer Gestalt; stauden-
förmig, traubig ꝛc. mit flachmuscheligem Bruche.                         2) Schwarzer Glaskopf.                         Mit divergirend faserigem Bruche. Fundort
beyder                             Arten unter andern bey Schmalkalden im
Hessisthen.                         10. Spath-Eisenstein, Eisenspath,
Stahlstein,                             Flinz. Chaux                             carbonatée
ferrifère.                         Vom Gelblichgrauen bis ins                             Bräunlichschwarze;
theils an den Kanten durchscheinend; häufig                             cry-
stallisirt, und zwar meist in Rhomben oder                             Lin-
sen. Meist rhomboidale Gestalt der                             Bruchstücke;
spröde. Gewicht = 3784. Gehalt verschieden.
eines steyermarker (nach Bergmann) =
38 Eisen, 24 Braunsteinkalk, 19                             Kalkerde,
10 Kohlensäure, 9 Wasser. Mancher andre hält
hingegen                             wenige oder gar keine Kalkerde. Ueber-
gang in                             Braun-Eisenstein.                         11. Thon-Eisenstein.                         Aus dem Gelblichen durchs Rothbraune                             ins
Schwarzbraune; aber auch theils rauchgrau;
meist erdig;                             weich; mager; theils ungeformt;
aber auch in mancherley, besonderer                             Gestalt; theils
mit Petrefacten der Vorwelt; z. B. mit Conchy-
lien oder mit Kräuterabdrücken (so z. B. die be-

rühmten so genannten Katzenköpfe von Colbrook-
dale,                             deren viele inwendig ein kleines Farnkraut
einschließen). Ueberhaupt                             meist reich an Eisen-
gehalt bis 40 pro Cent.                         Als besondere Abarten verdienen bemerkt                             zu
werden:                          a. Stängelicher Thon-                             Eisenstein, Nagelerz,
Schindelnägel.                         Rothbraun; in stängelich abgesonderten Stük-
ken; theils wie Miniaturen von                             Säulenbasalt.
Vermuthlich pseudovulcanischen Ursprungs. Fund-
ort zumahl bey Hoschenitz in Böhmen.                          b. Eisen- Niere,                             Adlerstein, Klapperstein.
Aëtites (Fr. Géode).                         Meist gelbbraun; nierenförmig; theils mit
schaligen                             Ablosungen; meist hohl; theils mit ein-
geschlossenen                             losen und daher klappernden Brocken
und Körnern; theils dicht,                             kugelichtSo die sonderbaren                             kopfsgroßen mit Scheidewän-
den von Braunspath                             durchzogenen Kugeln von
Aberlady in Lothian, die durch Dr. Huttons
Theorie der Erde berühmt worden. S.                             Hrn. Fau-
jas-Saint-Fond in s. Voyage en Angleterre ꝛc.
T. I. .p 124. und Girtanners                             Darstellung des
Darwinschen Systems. II. B. S. 324 u.                             f..                          c. Bohnenerz.                         Meist dunkelbraun; fettglänzend; in großen
meist                             stumpfeckigen Körnern; theils plattgedruckt,
abgerundet; so z. B. wie                             in großen runden Boh-
nen ausnehmend sauber am                             Vorgebirge der gu-
ten Hoffnung.                          d. Linsenerz.                         In kleinen zusammengebackenen Körnern, theils
fast                             wie ein lockerer Rogenstein.

Des jaspisartigen Thoneisensteins ist schon
oben S.                             561. und des Röthels S. 589. gedacht.                         12. Rasen-Eisenstein, Ortstein. Tofus
Tubalcaini LINN. Minera ferri subaquosa
Waller. (Fr. mine de                             fer limoneuse.)                         Gelblichbraun, theils ins Schwärzliche; matt
oder                             fettglänzend; meist in löcherigen Brocken
zusammengebacken, knollig;                             erdig; theils aller-
hand besonderer Gestalt,                             röhrenförmig ꝛc., theils
allerhand Vegetabilien von neuerem                             Datum,
Moos, Wurzelgestrüppe ꝛc. darein umgewandelt,
Gehalt bis                             35 pro Cent Eisen, wahrscheinlich
durch Phosphorsäure verkalkt.                             Findet sich meist
nahe unter der Dammerde, im aufgeschwemm-
ten Lande und in Moorgrunde.                         13. Blau- Eisenerde, natürliches Berli-
nerblau. (Fr. Fer                             azuré, Prussiate de
fer natif.)                         Unter der Erde meist weißlich; wird aber an
der                             Luft blau in mancherley Abstufungen; ist
erdig, staubartig oder                             zusammengebacken; abfär-
bend; mager. Gehalt, Eisen                             durch Phosphor-
säure und Blausäure verkalkt, mit                             Thonerde
vermischt. Fundort unter andern in Churbraun-
schweigischen am Ufer der Stecknitz, und so auch
im                             Treibholz bey Stade (s. oben S. 650. not.                             *).                         14. Grün- Eisenerde.                         Meist zeisiggrün; erdig; meist zerreiblich, ab-
färbend; selten verhärtet. Das Vererzungsmit-
tel noch nicht zuverlässig bekannt. Fundort zu-
mahl bey Schneeberg im Erzgebirge.

15. Würfelerz, arseniksaures Eisen.                         Olivengrün: durchsichtig, fettglänzend; weich;
in                             kleinen cubischen Einstallen von mancherley
Abänderung. Meist auf                             Brauneisenstein zu Car-
rarach in Cornwall.                         16. Eisenpecherz. (Fr. Fer phosphaté.)                         Bräunlichschwarz; pechglänzend; unebner
klein                             muschliger Bruch; ungeformt; spröde.
Gewicht = 2600. Gehalt (nach                             Fourcroy) =
41,25 Eisenkalk, 19,25 Phosphorsäure, 31,25
Wasser,                             5 Thonerde, l,25 Kieselerde. Fundort
besonders im Departement de la haute Vienne.                         17. Chromsaures Eisen. (Fr. Fer chromaté.)                         Aus dem Stahlgrauen ins                             Schwärzlichbraune;
mattschimmernd; aschgrauer Strich; rauher un-
ebner Bruch; hart; spröde; ungeformt; für                             sich
unschmelzbar, schmilzt aber mit Borax, den es
grün färbt.                             Gewicht = 4032. Gehalt (nach
Vauquelin) = 34,7 Eisenkalk, 43                             Chromium-
säure, 20,3 Thonerde, 2 Kieselerde.                             Fundort
besonders im Departement Dü Var, in                             einem
Serpentinartigen Gestein.                         
                                              VII. Bleygeschlecht.
Das Bley, läuft an der Luft schwarz an,
und färbt, stark gerieben,                             mit einem eigenen
Geruche ab. Ist das weichste der festen Me-
talle; leicht biegsam, aber nicht sehr dehnbar,
und                             gar wenig zähe (§. 253.). Gewicht =
11352. Schmilzt ehe es glüht;                             brennt leicht

zu Kalk; wird in stark erhöheter Temperatur
allgemach verglast:                             und von allen Säuren auf-
gelöst, die davon einen                             süßlichen Geschmack
erhalten. Gebrauch (außer dem allgemein be-
kannten zu Kugeln und Schrot,                             Dachdecken,
Wasserröhren, Schriftgießen ꝛc.) besonders                             beym
Hüttenwesen und in der Probirkunst; auch zu
mancherley                             Farbe ꝛc.                         1. Bleyglanz. Galena. Plomb sulfuré.
(Engl.                             blue lead-ore.)                         Bleygrau, theils taubenhälsig angelaufen;
meist mit                             starkem metallischen Glanze; meist
ungeformt; theils mit                             Spiegelfläche; theils wie
geflossen, zellig ꝛc.; theils dendritisch                             oder ge-
stricktEin                             solcher gestrickter Bleyglanz von der Insel Ila,
den ich von der                             Güte des Hrn. Dr. Crichton aus
London                             erhalten, übertrifft an ausnehmender Ele-
ganz alles                             was ich von noch so netten Fossilien in
dergl. besondern Gestalt                             gesehen habe.; häufig crystallisirt; und zwar                             meist
cubisch; selten in doppelt vierseitigen Pyramiden,
oder                             sechsseitigen Säulen ꝛc.; sämmtliche Cry-
stallisationen wieder in mancherley Abarten;
bricht in cubische                             Stücken; hat meist blätteriges
Gefüge; gröberes oder feineres Korn.                             Mittel-
gewicht = 7290. Gehalt sehr verschieden;                             z. B.
77 Bley durch 20 Schwefel vererzt, außerdent
mehr oder                             weniger Silber, und im Strip- oder
Sproterz (Fr. mine de plomb striée) auch Spieß-
glas. Ueberhaupt eins der gemeinsten Erze.                         Der Bleyschweif, plumbago (Fr.                             mine de
plomb                             compacte) ist mehr stahlgrau, schimmernd,
weicher als der                             Bleyglanz, mehr abfärbend;

immer ungeformt. Fundort unter andern                             bey
Clausthal, und in DerbyshireDie                             berühmten Slickensides                             in den derbyshirer
Gruben sind spiegelglatte Saalhandflächen des                             da-
sigen dichten Flusses (S. 625.), die wie mit                             einem
dünnen bleyfarbigen Anstrich überzogen sind, der
aus                             Bleyglanz mit gephosphortem Wasserstoff be-
stehen                             soll. Beym Brechen desselben entstehen
durch Beytritt der                             atmosphärischen Luft oft ge-
waltsame, den Arbeitern                             leicht tödtliche Explosio-
nen. – S. W. Jones's physiological disquisi-
tions. Lond. 1781. 4.                             pag. 5. 11 u. f..                         2. Braun Bleyerz, brauner                             Bleyspath,
Saturnit.                         Aus dem Nelkenbraunen ins Schwarzgraue;
theils                             durchscheinend; fettglänzend; meist cry-
stallisirt in                             sechsseitigen der Länge nach gestreiften
Säulen. Fundort Tschopau,                             und Poullaouen
im ehemahligen Nieder-Bretagne.                         3. Schwarz Bleyerz.                         Graulich schwarz; theils durchscheinend;                             gibt
graulich weißen Strich; hat einen eigenen fast
dem                             metallischen sich nähernden Glanz; meist
crystallisirt, in kleinen                             sechsseitigen Säulen.
Fundort unter andern bey Freyberg, wo es                             auf
60 pro Cent Bley hält.                         4. Weiß Bleyerz, weißer Bleyspath,
Plomb carbonaté.                         Aus dem Schneeweißen ins Gelblichgraue;
mehr oder                             weniger durchscheinend; meist gleich-
sam                             demantglänzend; sowohl derb, als crystalli-
sirt in                             Nadeln oder vier- und sechsseitigen Säu-
len. Gehalt                             (nach Westrumb) = 80,25 Bley,
16 Kohlensäure, 0,18 Eisen, 0,75                             Thonerde,

0,50 Kalkerde. Fundort vorzüglich bey Zeller-
feld                             am Harz.                         5. Grün Bleyerz, grüner Bleyspath.
Plomb phosphaté.                         Meist zeisiggrün, in mancherley Abstufungen
und                             Uebergängen; durchscheinend; fettglänzend;
meist crystallisirt,                             zumahl in sechsseitigen Säulen.
Gewicht = 6270. Gehalt des von                             Tschopau
(nach Klaproth) = 78,40 Bleytalk, 18,37 Phos-
phorsäure, 1,70 Salzsäure, 0,10 Eisenkalk.
Fundort                             außer dem eben genannten auch bey
Clausthal, und bey Beresofsk im                             Catharinbur-
gischen (letzteres hält nach Vauquelin                             auch Chro-
miumkalk.)                         6. Roth Bleyerz, rother Bleyspath,
Plomb chromaté.                         Morgenroth, ins Hyacinthrothe; durchschei-
nend glänzend; meist crystallisirt, zumahl                             als
vierseitige Säule in mancherley Abartung; giebt
gelben                             Strich. Gewicht = 6026. Gehalt (nach
Vauquelin) = 63,96 Bleykalk,                             36,40 Chromium,
säure. Fundort Beresofsk im Catharinburgi-
schen meist in der obgedachten eigenen Art                             von
übermengten Sandstein (S. 643.)                         7. Gelb Bleyerz. Plomb molybdaté                         Meist Wachsgelb; wenig durchscheinend; fett-
glänzend; meist crystallisirt, zumahl in vierseiti-
gen Tafeln ꝛc. Hält (nach Klaproth) = 64,
42                             Bleykalk, 34,25 Molybdänkalk. Fundort
zumahl Bleyberg in                             Kärnthen.                         8. Vitriolbleyerz, Natürlicher Bleyvi-
triol. Plomb                             sulfaté.                         Gelblich-grau; theils staubartig; theils                             fest,
crystallisirt, zumahl als doppelt vierseitige Pyra-

mide; theils durchscheinend; glasglänzend. Ge-
wicht                             = 6300. Gehalt (nach Klaproth) = 71
Bleykalk, 24,80 Schwefelsäure, 2                             Crystallisa-
tionswasser, 1 Eisenkalk. Fundort                             Anglesey bey
Wales.                         9. Bleyerde, Bleyocher. Plomb carbo-
naté                             terreux.                         Theils staubartig, theils zusammengebacken,
doch                             zerreiblich; in dreyerley Farben, nähmlich
a) schwefelgelb (Fr. massicot natif); so z. B. bey
Leadhills in Schottland; b) weißlich grau, so
z. B. bey Zellerfeld am                             Harz; c) bräunlich roth,
z. B. im                             Jülichschen.                         
                                              VIII. Zinngeschlecht.
Das Zinn ist sehr biegsam, sehr dehnbar,
aber wenig zähe; es knirscht                             zwischen den Zäh-
nen und knarrt, wenn es gebogen                             wirdDoch thut dieß das reine                             Zinn von Malacea nicht. (le
cri d'étain); gibt erwärmt oder gerieben                             einen
eigenen Geruch; Gewicht = 7857; verkalkt
sehr leicht zu                             Zinnasche; wird in Königswasser
aufgelöst; und findet sich nur in                             wenigen Welt-
gegenden; aber daselbst meist in                             ausnehmender
Menge. Gebrauch unter andern zu Silber-
papier, Glockengut, Stückgut, zur Scharlach-
färberey ꝛc.

1. Zinnkies. (Fr. étain sulfuré, or mussif
natif. Engl. bell metal ore.)                         Aus dem Stahlgrauen ins Speisgelbe; me-
tallischglänzend; spröde; bloß ungeformt. Ge-
wicht = 4350. Gehalt (nach Klaproth) = 34
Zinn, 36                             Kupfer, 2 Eisen, 25 Schwefel. Fund-
ort bis jetzt bloß                             St. Agnes in Cornwall.                         2. Zinnstein (Fr. étain oxydé, étain vitreux.)                         Braun, einerseits ins Schwarze, anderseits
ins                             Hyacinthgelbe und gelblichgraue; theils
durchscheinend, zuweilen                             fast durchsichtig (so z. B.
das rosin-tin aus Cornwall); theils ungeformt;
theils als                             Gerölle in Seifenwerken Seifenwerke                             (Engl. stream-works),                             sind eine
eigene Art von Bergbau in Thälern zwischen erz-
führenden Ganggebirgen, die theils zu                             mehreren
Lachtern hoch mit abgerissenen Geschieben und
theils                             abgerundeten Geröllen dieser Gebirge und
ihrer Gänge gefüllt sind;                             und wovon z. B. die
bey Eibenstock im Erzgebirge, und die bey                             St.
Austel ꝛc. in Cornwall sehr ergiebig an Zinnerzen
sind. Von                             jenen s. Charpentier's mineralog.
Geogr. der Chursächs. Lande S.                             270. Von diesen
aber das bergmänn. Journal III. Jahrg. 2. B.
S.                             143. (Engl.
stream-tin), oder als Zinnsand; häufig aber
crystallisirt                             (so genannte Zinngraupen), zumahl
als sehr kurze vierseitige Säule                             an beyden Enden
vierseitig zugespitzt; oft als                             Zwillingscrystalle
(Visirgraupen). Mittel-Gewicht =                             6900.
Zinn-Gehalt wohl bis 80 pro Cent. Fundort
zumahl das                             sächsische und böhmische Erzgebirge,
Cornwall, Malacka, die Insel                             Banca bey Su-
matra ꝛc.

3. Holz-Zinn, cornisches Zinnerz. (Fr.
étain limoneux, hématite                             d'étain. Engl.
wood                             tin.)                         Holzbraun, haarbraun ꝛc. undurchsichtig; auf
dem                             Bruche divergirend faserig; in kleinen
Nieren mit concentrischen                             deutlich absetzenden
Schichten; keilförmige Bruchstücke; hart,                             daß
es am Stahl Funken gibt. Gewicht = 6450.
Zinn-Gehalt (nach                             Klaproth) = 63,3. Fundort
Gavrigan in Cornwall.                         
                                              IX. Zinkgeschlecht.
Der Zink (Engl. spelter)                             hat eine Mittel-
farbe zwischen Bley und Zinn, einen                             breitstrah-
ligen zackigen Bruch, und beträchtliche                             Dehn-
barkeit. Gewicht = 7190. Er schmilzt ehe
er                             glüht, und entzündet sich im offenen Feuer
mit einer blaulichgrünen                             Flamme. Wird von
allen Säuren aufgelöst, ohne sie zu                             färben.
Wichtigster Gebrauch zum Messingmachen.                         1. Blende. Pseudogalena.                             Fr. Zinc                             sulfuré.
(Engl. black jack.)                         Braun; einerseits ins Schwarzbraune, ander-
seits ins Gelbe; auch theils ins Rothe und
Grüne;                             daher die Benennungen von Pechblende,
Colophoniumblende, Rubinblende                             ꝛc.; mehr oder
weniger durchscheinend; von verschiedener                             Art
des Glanzes; meist ungeformt; doch auch                             häufig
crystallisirt, z. B. als dreyseitige, oder als dop-

pelt vierseitige Pyramide ꝛc.; spathähnlicher
Bruch; manche                             Abarten geben, wenn sie gerie-
ben werden,                             Schwefellebergeruch; manche phos-
phoresciren, wenn                             sie im Finstern mit Eisen ge-
kratzt werden.                             Mittel-Gewicht = 4000. Zink-
Gehalt von 44 bis 64 pro                             Cent; durch Schwefel
vererzt; mit mehr oder weniger Eisen;                             theils
auch gold- und silberhaltig mit innig eingemeng-
tem Bleyglanze (so z. B. das so genannte Braun-
erz vom Rammelsberge). Ueberhaupt ein sehr
allgemein                             verbreitetes Erz.                         2. Galmey. Lapis                             calaminaris. (Fr. zinc
oxydé, calamine.)                         Meist aus dem Bleygrauen ins Gelblichbraune
durch                             mancherley Abstufungen; theils undurch-
sichtig;                             theils mehr oder weniger durchscheinend;
meist ungeformt, und zwar                             sowohl erdig als
derb; theils wie gefloßen, traubig, nierenför-
mig ꝛc.; theils crystallisirt als Zinkspath,                             meist
in vierseitigen Tafeln; so zumahl in Kärntheu
und am                             Altai; theils als Aftercrystall (z. B. in
Flintshire); der ungeformte                             aber theils in ganzen
Flözen z. B. bey Olkutschk in Pohlen.                         
                                              X. Wismuthgeschlecht.
Der Wismuth, marcasita officinalis
(Fr. étain de glace, Engl. tin-glass), hat eine
aus                             dem Silberweißen ins Röthliche fallende
Farbe; blätteriges Gefüge;                             ist sehr spröde;

Gewicht = 9822; schmilzt ehe er glühtDen Wismuth mit halb so viel Zinn und halb                             so
viel Bley zusammengeschmolzen, gibt das so ge-
nannte rosensche Metall, das schon im kochenden
Wasser                             schmilzt.;
wird aus seiner Auflösung in                             Salpetersäure
durch reines Wasser als weißer Kalk (blanc
d'Espagne)                             gefällt. Ueberhaupt ein nicht
häufiges Erz. Gebrauch unter andern                             zum
Schnell- oder Zinn- Loth.                         1. Gediegen.                         Meist taubenhälsig angelaufen; meist unge-
formt; theils gestrickt; selten crystallisirt in klei-
nen Würfeln ꝛc.; blätteriger Bruch. Findet sich
doch                             häufiger als die beyden folgenden Gattun-
gen, und                             nebst denselben zumahl im sächsischen
und böhmischen Erzgebirge.                         2. Wismuthglanz, grau Wismutherz.
Bismuth sulfuré.                         Blaygrau; meist gelblich angelaufen; blätte-
riger, theils strahliger Bruch; meist                             ungeformt;
selten in spießigen der Länge nach                             eingewachsenen
Crystallen oder in haarförmigen Nadeln;                             sehr
weich, schneidbar; brennt auf Kohlen gebröckelt
mit                             Schwefelflamme. Gehalt (nach Sage) =
60 pro Cent Wismuth, durch                             Schwefel vererzt,
theils mit etwas Eisen und Arsenik ꝛc.                         3. Wismuthocher. Bismuth oxydé.                         Gelblich ins Grünliche oder Graue; meist
erdig;                             angeflogen oder eingesprengt.


                                              XI. Spießglasgeschlecht.
Das Spießglas oder der Spießglanz,
antimonium,                             stibium, hat eine Mittelfarbe
zwischen Zinnweiß und Silberweiß;                             blätteriges,
strahliges Gefüge; ist spröde; Gewicht =                             6702;
schmilzt leicht; verdampft in anhaltendem
Feuer; wird von                             den Säuren nur unvollkom-
men aufgelöst; und aus der                             Solution in Königs-
wasser durch Laugensalze weiß                             gefällt. Ge-
brauch unter andern um weichen Metallen                             mehr
Härte zu geben; also z. B. zum Schriftgießen.                         1. Gediegen.                         Meist zinnweiß; der Bruch theils körnig,                             theils
blätterig, theils schalig. Fundort unter andern
bey                             Andreasberg. Gehalt desselben (nach Klap-
roth) = 98                             Spießglasmetall, 1 Silber, 0,25
Eisen.                         2. Grau Spießglaserz. Antimoine sulfuré.                         Bleygrau, stahlgrau ꝛc.; theils ungeformt;
und                             zwar sowohl dicht als blätterig; häufiger
aber strahlig und zwar                             meist in nadelförmigen
Crystallen; theils aber auch in stärkern                             vier- oder
sechsseitigen Säulen. schmilzt und brennt am
Lichte                             mit blauer Flamme. Gewicht = 4200.
Gehalt = 70-80 Spießglas, 30-20                             Schwefel.
Fundort vorzüglich in Ungarn und Siebenbürgen.                         Das Federerz, von graulichschwarzer oder
bleygrauer                             Farbe, ist ein zartfaseriges oder haa-
riges (theils                             silberhaltiges), hierher gehöriges

Spießglaserz, das sich unter                             andern zu St.
Andreasberg und bey Nagybanya in Siebenbür-
gen findet.                         3. Roth Spießglaserz. Antimoine hydro-
sulfuré.                         Mordoreroth; mit einer Art metallischen Glan-
zes; theils ungeformt, theils in                             nadelförmigen,
strahligen Crystallen, die theils sternförmig zu-
sammengehäuft sind. Gewicht = 4090. Gehalt
des                             Bräunsdorfer (nach Klaproth) = 67,50
Spießglasmetall, 10,80                             Sauerstoff, 19,70
Schwefel. Fundort wie gedacht Bräunsdorf                             bey
Freyberg und Ungarn.                         Eine besondre blättrige Abart ist das                             sogenannte
Zundererz das sich in Drusenhölen und als Ue-
berzug auf Quarz, Bleyglanz ꝛc. bey Claus-
thal findet.                         4. Weiß Spießglaserz. Antimoine oxydé.                         Aus dem Weißen ins Gelbliche oder Graue;
meist                             perlmutterglänzend; meist in sternförmig
zusammengehäuften                             nadelförmigen Crystallen;
ähnelt im Aeußern so wie (nach Klaproth)                             im
Gehalt den präparirten weißen Spießglasblumen
(Nix antimonii). Fundort bey Malaczka                             in
Siebenbürgen und Przibram in Böhmen.                         5. Spießglasocher. (Fr. Kermes mineral.)                         Meist zitrongelb; erdig; zerreiblich. Fundort
bey                             Freyberg und in Ungarn, meist auf und zwi-
schen                             strahligem Grauspießglaserz.


                                              XII. Kobaltgeschlecht.
Das Kobalt-MetallKobalt, vermuthlich aus                             dem böhmischen kowalty,
Erzhaltig. s. Adelungs Wörterbuch.,                             oder die so ge-
nannte Kobalt- Speise ist fast                             eisenfarbig ins
Stahlgraue und ein wenig ins Rothe ziehend;
gibt                             in Königswasser aufgelöst die sympatheti-
sche Tinte.                             Gewicht = 7811. Ist sehr streng-
flüssig, und wenn es                             völlig rein ist, magnetisch.
Durchs Rösten verkalkt es zu schwarzem                             Pul-
ver, welches mit Glasfritten das für                             die
Blaufarbenwerke wichtige Smalteglas gibt.                         1. Weißer Speiskobalt. Galena                             cobalti.
Cobalt                             gris                         Zinnweiß; theils ungeformt; auch zuweilen
als                             Spiegel; auch theils gestrickt; theils baum-
förmig;                             nicht selten crystallisirt, und zwar meist
cubisch in mancherley                             Abartungen als Kobalt-
graupen; minder hart als die                             folgende Gattung;
hält auch Arsenik und etwas Eisen. Fundort un-
ter andern Glückbrunnen im Meiningischen, Rie-
gelsdorf in Hessen ꝛc. Eins der häufigsten Ko-
balterze.                         2. Grauer Speiskobalt, stahlderber Ko-
balt. Cobalt                             arsenical.                         Lichtstahlgrau; meist ungeformt; zuweilen                             mit
glatter Spiegelfläche; theils gestrickt; sein Bruch
ähnelt                             dem vom englischen Stahl; sehr hart;
hält außer dem Kobalt auch                             Arsenik und Eisen.

Fundort unter andern im sächsischen und böhmi-
schen Erzgebirge.                         3. Glanzkobalt.                         Zinnweiß; meist ungeformt; theils nierenför-
mig, und in kleinen undeutlichen Crystallen.
Findet                             sich an wenigen Orten, z. B. im Stift-
amte Christiania                             in Norwegen.                         4. Schwarzer Erdkobalt. Cobalt oxydé
noir.                         Schwarz ins Schieferblauliche, oder theils                             ins
Braunliche; theils staubartig oder doch zerreib-
lich, als Kußkobalt; theils verhärtet                             als
Schlackenkobalt; theils traubig, nierenförmig,
schalig ꝛc.;                             matt oder schimmernd; wird durch
den Strich glänzend; leicht;                             vermuthlich durch
Kohlensäure verkalkt. Fundort unter andern                             auch
an letztgedachten Orten.                         5. Brauner Erdkobalt.                         Vom Leberbraunen durch mancherley Abstu-
fungen ins Gelblichgraue (gelber                             Erdkobalt,
Lederkobalt.) Ungeformt; erdig; weich;                             gibt
fettglänzenden Strich. Fundort unter andern zu-
mahl im Saalfeldischen.                         6. Rother Erdkobalt. Cobalt arseniaté.                         Pfirschblüthroth, das aber an der Luft ver-
schießt; entweder ungeformt, erdig, matt,                             als
Kobaltbeschlag; oder in nadelförmigen, theils
sammetartigen,                             theils sternförmig zusammenge-
häuften, glänzenden,                             durchscheinenden Crystallen,
als Kobaltblüthe; vermuthlich durch                             Arsenik-
säure verkalkt. Fundort unter andern bey                             Schnee-
berg im Erzgebirge.


                                              XIII. Nickelgeschlecht.
Der Nickel hat eine aus dem Graulich-
weißen ins                             Blaßrothe fallende Farbe; ist sehr
hart; sehr strengflüssig; und                             wenn er völlig rein
ist, allerdings magnetisch, löst sich                             vorzüglich
in Salpetersäure auf, und färbt die Auflösung
grün;                             sein Kalk aber den Salmiakgeist blau.
Gewicht = 7807. Gebrauch zum                             schinesischen
Packfong [S. 648]Gediegen ist der Nickel, aber nur in geringen
Procenten dem                             oben (S. 684 u. f.) gedachten ge-
diegenen Eisen                             beygemischt; und zwar (nach Ho-
ward) dem Sibirischen                             zu 17, dem Südamerica-
nischen aber zu 10 pro                             Cent..                         1. Kupfernickel. Nickel arsenical.                         Meist blaßkupferroth; ungeformt; stumpfecki-
ger, gleichsam facettirter Bruch, selten                             strahlig,
(so bey Riegelsdorf in Hessen). Gewicht = 7560.
Gehalt                             = Nickel, Arsenik, Kobalt, Eisen und
Schwefel. Fundort gemeiniglich                             bey Glanzkobalt.                         2. Nickelocher. Nickel oxydé.                         Apfelgrün; meist zerreiblich; selten verhärtet
(so                             bey Riegelsdorf); mager; abfärbend; meist
als Ueberzug; gewöhnlich                             beym Kupfernickel.
Daß der Chrysopras seine Farbe von ihm                             habe,
ist oben erwähnt (S. 563.), so wie auch, daß
sich                             Nickelkalk in dem olivinähnlichen Fossil des
Pallafischen gediegenen                             Eisens, und in den Aëro-
lithen findet (S. 603).


                                              XIV. Braunsteingeschlecht.
Das Braunstein- Metall, magnesium
(Fr. manganèse), ist stahlgrau,                             sehr hart,
spröde, und strengflüssig. Gewicht = 6850.
Verbindet                             sich leicht mit dem Eisen; hat unter
allen Metallen das stärkste                             Anziehungsvermö-
gen zum Sauerstoff; so daß es an der                             Luft sehr
bald zu schwarzem Pulver verkalkt; ist sehr all-
gemein in der Erde verbreitet; selbst in                             der
vegetabilischen Schöpfung. Gebrauch vorzüg-
lich zur Verfertigung des weißen Glases, zur
Bereitung der                             Lebensluft, der übersauren Salz-
säure ꝛc.                         1. Braunsteinblende, Schwarzerz.                         Eisenschwarz, theils ins Rußbraune; undurch-
sichtig; glänzend; unebner, kleinkörniger, matt-
schimmernder Bruch; halbhart; spröde. Ge-
wicht = 3950. Gehalt des Siebenbürgischen
(nach                             Klaproth) = 82 Braunstein, 11 Schwefel,
5 Kohlensäure. Fundort                             zumahl beym Sieben-
bürgischen Rothbraunsteinerz.                         2. Grau Braunsteinerz. Manganèse oxydé
metalloide ꝛc.                         Stahlgrau ins Eisenschwarze; mit hellerem
oder                             matterem, metallischem Glanze; theils un-
geformt,                             häufig aber strahlig, und zwar meist
büschelförmig, oder                             sternförmig; theils in na-
delförmigen Crystallen,                             oder in vierseitigen Säu-
len mit zugeschärften oder                             zugespitzten Enden.
Fundort des strahligen zumahl bey Ilfeld am

Harz. Gehalt                             desselben (nach Klaproth) = 90,
50 schwarzer Braunsteinkalk                             (verbunden mit dem
Maximum an Sauerstoff, den es im Feuer                             figirt
an sich halten kann), 2,25 Sauerstoffgas, 7
Wasser.                         3. Schwarz Braunsteinerz. Manganèse
oxydé noir. ꝛc.                         Bräunlichschwarz, eisenschwarz ꝛc.;                             feinerdig;
sehr weich; abfärbend; theils staubartig, rußig;
(so                             z. B. das black wad von                             Winster in Der-
byshire, das mit Leinöhl angerieben in                             Selbst-
entzündung geräth; und häufig zur                             schwarzen
Oehlfarbe gebraucht wird); theils verhärtet, nie-
ren- oder staudenförmig ꝛc.; theils von schlacken-
förmigem Ansehen (so das von Saska im Ban-
nat). Gehalt eines von Clausthal am Harze
(nach                             Klaproth) = 68 Braunsteinkalk, 6,50 Ei-
senkalk, 8                             Kieselerbe, 1 Schwererde, 1 Kohle,
17,50 Wasser.                         Die mehresten schwarzen dendritischen Zeich-
nungen in mancherley Steinarten rühren von
dieser                             Gattung des Braunsteingeschlechts her.                         3. Roth Braunsteinerz. Manganèse oxydé
rose.                         Rosenroth in mancherley Abstufungen;                             theils
dichter, theils blätteriger Bruch; theils matt,
theils                             glänzend, mehr oder weniger hart. Ge-
halt (nach                             Klaproth) = Braunsteinkalk mit einer
Spur von Kieselerde. Fundort                             zumahl bey
Nagyag und Kapnik in Siebenbürgen (als Gang-
art der dasigen Gold- und Tellurerze) und                             zu
Catharinburg in Sibirien.


                                              XV. Arsenikgeschlecht.
Das Arsenik- Metall hat eine Mittelfarbe
zwischen zinnweiß und                             bleygrau; einen schup-
pig blätterigen, Bruch. Gewicht                             = 8308. Ist
das flüchtigste aller Metalle. Wird im Feuer
in                             einen dicken weißen Dampf ausgelöst, der
wie Knoblauch riecht,                             süßlich schmeckt und das
Kupfer weiß färbt; so wie überhaupt die                             far-
bigen Metalle durch Versetzung mit                             Arsenik
weiß werden. Sein Kalk, der eine eigene
Säure enthält,                             läßt sich im Wasser auflösen.                         1. Gediegen.                         Lichtbleygrau; lauft aber an der Luft                             gelblich,
dann tombackbraun, und endlich schwarz an;
häufig in                             Nierenform, oft mit krummschaligen
Ablosungen als irrig so genannter                             Scherbenko-
balt oder Näpfchenkobalt (Fr. arsenic testacé);
sehr                             selten gestrickt, dendritisch ꝛc.; in dünnen
Schalen klingend;                             meist eisenhaltig. Fundort
unter andern zu St. Andreasberg am                             Harz.                         2. Arsenikkies, Giftkies, Mißpickel. Fer
arsenical. (Engl.                             arsenical mundick.)                         Aus dem Silberweißen ins Zinnweiße; oft an-
gelaufen; meist ungeformt, sowohl derb als ein-
gesprengt; theils crystallisirt, zumahl viersei-
tigen Säulen, hart; gibt gerieben oder zerschla-
gen starken Knoblauchsgeruch; hält außer dem
Arsenik                             auch Eisen; und eine besondere Abart,
das so genannte Weißerz oder                             Mißpickelsilber,

auch noch Silber. Fundort zumahl im Erzge-
birge; nahmentlich das Weißerz bey Bräunsdorf.                         3. Rauschgelb. Arsenic sulfuré.                         Nach seinen Hauptfarben in zwey Arten:                         1) Gelbes Rauschgelb, Operment. Auripig-
mentum. (Fr. orpiment.)                         Meist zitrongelb; durchscheinend; theils von
einem                             fast talkartigen Ansehen und fast metalli-
schen                             Glanze; blätterig; weich; biegsam; meist
ungeformt theils                             crystallisirt, zumahl in viersei-
tigen, aber meist                             undeutlichen kleinen zusammen
verwachsenen Säulen. Gewicht = 3313.                             Ge-
halt (nach Kirwan) = 90 Arsenik, 10 Schwe-
fel. Fundort zumahl in Siebenbürgen und                             im
Bannat.                         2) Rothes Rauschgelb, Rubinschwefel, San-
darac, Realgar.                         Meist morgenroth; durchscheinend; glasglän-
zend; gibt gelben Strich; häufig crystallisirt                             in
kleinen vier- oder sechsseitigen Säulen; theils
aber auch nur                             angeflogen über andere Fossilien
(so z. B. auf St. Andreasberg über                             Kalkspath-
und Zeolithdrusen ꝛc.). Gewicht = 3225.                             Gehalt
(nach Kirwan) = 84 Arsenik, 16 Schwe-
fel.                             Fundort, vorzüglich auf dem Vesuv und
ist Siebenbürgen.                         4. Arsenikblüthe, Pharmacolith. Ar-
senic oxydé                         Meist milchweiß; theils mulmig;                             kleintraubig,
theils haarförmigen; büschelig zusammenge-
häuften, seidenglänzenden, durchscheinenden Cry-
stallen. Gewicht = 2477. Gehalt (nach Klap-

roth) = Kalkerde mit Arseniksäure und einer Spur
von Kobalt.                             Fundort vorzüglich bey Riegelsdorf
in Hessen und zu Wittichen im                             Fürstenbergischen.                         
                                              XVI. Molybdängeschlecht.
Das Molybdän- Metall ist fast stahl-
grau; und sehr                             spröde; nicht sonderlich hart.
Gewicht = 6963. Sein Kalk hält                             ebenfalls
eine eigene Säure.                         1. Wasserbley. Molybdène sulfuré.                         Dieses oft mit dem Graphit verwechselte Erz
ist                             bleygrau von metallischem Glanze; und
meist krummblätterigem Gefüge;                             fettig anzufüh-
len; weich; abfärbend; in dünnen                             Blättchen
biegsam. Gewicht = 4738. Gehalt (nach Klap-
roth) = 60 Molybdänsäure, 40 Schwefel. Fin-
der sich an wenigen Orten; aber einzeln in                             vielen
Weltgegenden. Zumahl bey Altenberg im Erz-
gebirge und bey Kolywan in Sibirien.                         
                                              XVII. Scheelgeschlecht.
Das Scheel- oder Wolfram- Metall
(Fr. Tungstène), ist erst neuerlich aus                             seinen
Erzen als König reducirt worden; dessen Farbe
aber sowohl                             als sein Gewicht sehr verschieden
angegeben werden. Ist sehr                             strengflüssig;
sein Kalk enthält eine eigene Säure und bildet

mit Ammoniac                             (dem flüchtigen Alkali) ein
eigenes Mittelsalz.                         1. Tungstein, Schwerstein, irrig so ge-
nannte weiße Zinngraupen. Schéelin
calcaire.                         Meist milchweiß oder gelblichweiß; durchschei-
nend; fettglänzend; fast muscheliger Bruch; un-
geformt; oder in doppelt vierseitigen Pyrami-
den crystallisirt. Gewicht = 6066. Gehalt                             des
Schlackenwalder (nach Klaproth) = 77,75
Scheelkalt, 17,60                             Kalkerde, 3 Kieselerde,
Scheelsäure und Kalkerde. Fundort                             vorzüglich
an gedachtem Orte in Böhmen.                         2. Wolfram. Spuma lupi. Schéelin ferruginé.                         Bräunlichschwarz; gibt rostfarbenen                             Strich;
mattglänzend; blätteriger Bruch; meist                             schalig;
ungeformt; oder crystallisirt, zumahl in                             platten
sechseitigen Säulen und vierseitigen Tafeln.
Gewicht =                             7130. Gehalt = Scheelsäure
mit Eisen und etwas Braunstein. Fundort                             zu-
mahl im Erzgebirge und in größter Menge                             auf
Dolcoath in Cornwall. Ueberhaupt (so wie auch
das                             vorhergehende) meist bey Zinnstein.                         
                                              XVIII. Urangeschlecht.
Das Urangeschlecht, das 1789 von Hrn.
Klaproth entdeckt worden, ist                             dunkelgrau, von
mattem, metallischem Glanze; weich;                             spröde;
Gewicht = 6440, äußerst strengflüssig; wird
in                             Salpetersäure und in Königswasser aufgelöst,

und durch Laugensalz daraus                             als ein gelber
Kalk gefällt, der dem Glase eine hellbraune
Farbe                             gibt.                         1. Pecherz, Pechblende. Vranium                             sulphu-
ratum. Urane oxydulé.                         Bräunlichschwarz; undurchsichtig; fettglän-
zend; spröde. Gewicht = 7500. Gehalt =
Uranium und                             Schwefel. Fundort nebst den fol-
genden Gattungen                             zumahl im sächsischen und böh-
mischen Erzgebirge.                         2. Uranglimmer, Uranspath, Chalcolith.
Vranium spathosum. Urane oxydé.                         Aus dem Grasgrünen ins Spangrüne, Zeisig-
grüne ꝛc.; durchscheinend; theils erdig, zerreib-
lich, matt; theils glänzend, fest,                             crystallisirt,
zumahl in vierseitigen Tafeln. Gehalt = Ura-
nium durch Kohlensäure verkalkt mit etwas Kupfer.                         3. Uranocher. Vranium                             ochraceum. Urane
oxydé.                         Meist citrongelb; undurchsichtig; erdig;
weich;                             mager; löst sich in Salpetersäure ganz
auf. Meist auf und zwischen                             dem Pecherz.                         
                                              XIX. Titangeschlecht.
Das Titan-Metall hat zwar Hr. Gregor
schon 1791 im Manacanit zu                             finden geglaubt,
aber Hr. Klaproth 1795 erst ganz außer
Zweifel                             gesetzt. Es zeigt in seiner metallischen
Gestalt eine dunkele                             Kupferfarbe; nimmt gute

Politur an; ist spröde; äußerst                             strengflüssig;
hat starkes Anziehungsvermögen zum Sauer-
stoffe; wird leicht von der Salpetersäure,
Salzsäure                             und Schwefelsäure aufgelöst; und
durch Laugensalze aus diesen                             Auflösungen weiß
– hingegen durch Galläpfelaufguß kermesbraun
–                             niedergeschlagen; mit Salpeter verpufft es
lebhaft; die Laugensalze                             aber scheinen weder auf
dem trocknen noch nassen Wege etwas                             davon
aufzulösen.                         1. Titan-Sand, Manacanit. Titane
oxydé ferrifère.                         Schwarz; undurchsichtig; mattglänzend; in
kleinen                             ungleichförmigen eckigen Körnern; auf
dem ersten, Blick grobkörnigem                             Schießpulver
ähnelnd; wird theils vom Magnet gezogen. Ge-
wicht = 4427. Gehalt (nach Klaproth) =
45,25                             Titankalk, 51 Eisenkalk, 0,25 Braun-
steinkalk, 3,50                             Kieselerde. Fundort besonders
als Flußsand im Kirchspiel Manacan in                             Corn-
wall und an der Providenz- Insel bey                             Botanybay.                         Der Iserin, ein ähnlicher Titansand ans                             dem
Isergrund in Böhmen hält (nach Lampadius) =
59,1 Titankalk,                             30,1 Eisenkalk, 10,2 Urankalk.                         2. Titan-Spath, Titanit, Brunon.
Titane oxydé.                         Nelkenbraun, etwas durchscheinend; fettglän-
zend; crystallisirt in kurzen, gleichsam linsenför-
mig zusammengedruckten vierseitigen an beyden
Enden                             mir zwey Flächen zugeschärften Säulen.
Gehalt des norwegischen (nach                             Abildgaard) =
58 Titankalk, 22 Kieselerde, 20 Kalkerde.

Fundort im                             Passauischen in einer gemengten Ge-
birgsart aus                             vorwaltendem Feldspath mit Quarz,
Hornblende ꝛc. und bey Arendal in                             Norwegen
in Quarz.                         3. Titan-Schörl, Rutil. Titane siliceo-
calcaire.                         Braunroth; theils mit einem dem Metallischen
sich                             nähernden Glanze; meist nadelförmig; zu-
mahl in und                             auf Bergcrystall und gemeinem
Quarz; theils aber in stärkern,                             vierseitigen, der
Länge nach gestreiften, stangenförmigen                             Crystal-
len; so vorzüglich bey Boinik in Ungarn in                             ei-
nem aus Glimmerschiefer und milchweißem                             Quarz
geschichteten Lager.                         Der ihm nahe verwandte Nigrin findet sich                             in
stumpftantigen Körnern und kleinen Geschieben
in den                             Goldseifenwerken bey Olahpiau in Sieben-
bürgen, und                             hält (nach Klaproth) = 84 Titan-
kalk, 14 Eisenkalk, 2                             Braunsteinkalk.                         
                                              XX. Tellurgeschlecht.
Das Tellurium (Sylvanium), dessen
eigenthümliche Metallität zuerst                             von Hrn. Mül-
ler von Reichenstein entdeckt, und                             nachher
von Hrn. Klaproth vollkommen bestätigt
worden, hat eine                             aus dem Zinnweißen ins
Bleygraue fallende Farbe; ist                             starkglänzend;
hat blätterigen Bruch; ist sehr spröde;                             und
leicht flüssig. Gewicht nur = 6115. Also
das leichteste von                             allen Metallen.

1. Gediegen (aurum problematicum s. para-
doxum). Tellure natif ferrifère.                         Von der angegebenen Farbe, Glanz und Bruch.
Gehalt                             (nach Klaproth) = 92 Tellurium, 7 Ei-
sen, und ein                             weniges Gold. Meist eingesprengt
in grauen, hornsteinähnlichen Quarz                             von Fatzebay
in Siebenbürgen.                         2. Schrifterz (das so genannte aurum gra-
phicum).Tellure natif                             aurifère et ar-
gentifère.                         Zinnweiß; abfärbend, in dünnen säulen-                             oder
tafelförmigen Crystallen, die meist mit einer Sei-
tenfläche auf- und gewöhnlich ihrer mehrere                             durch
einander gewachsen sind. Gehalt (nach Klap-
roth) = 60 Tellurium, 30 Gold, 10 Silber.
Fundort bey Offenbanja                             in Siebenbürgen, in
Quarz und Graustein.                         3. Blättererz, Nagyagererz. Tellure
natif aurifère et plombifère.                         Ins Bleygraue; meist blätteriges Gefüge;
weich;                             etwas abfärbend; in etwas biegsam. Ge-
halt (nach                             Klaproth) = 32,2 Tellurium, 54
Bley, 9 Gold, 1,8 Silber und Kupfer,                             3 Schwe-
fel. Fundort bey Nagyag in Siebenbürgen,                             in
Quarz und Roth-Braunsteinerz.                         
                                              XXI. Chromiumgeschlecht.
Das Chromium-Metall, das 1797 von
Hrn. Klaproth, und um gleiche Zeit                             auch
von Hrn. Vauquelin entdeckt worden, ist fast

bleygrau, spröde, sehr hart                             und strengflüssig.
Sein Kalk enthält eine eigene Säure.                         1. Nadelerz.                         Stahlgrau; läuft gelblich an; metallischglän-
zend; kleinkörniger Bruch. Eingewachsen                             als
nadelförmige Crystallen, zuweilen mit gediegenem
Golde,                             immer mit der folgenden Gattung zu-
sammen.                         2. Chromocher.                         Blaßspangrün bis ins Strohgelbe; matt;
weich; von                             feinerdigem Bruch. Nebst dem Na-
delerz in Milchquarz,                             im Catharinburgischen.                         
                                              XXII. Columbiumgeschlecht.
Dieses 1801 von Hrn. Hatchett entdeckte
Metall wird in den festen                             Alkalien so wie auch
in den mehrsten Säuren aufgelöst, und                             daraus
durch Galläpfeltinctur orangengelb und durch
Blutlauge                             olivengrün niedergeschlagen, und
schmilzt mit natürlichem Harnsalz                             zu einer blauen
ins Purpurrothe spielenden Glasperle.                         1. Columbit.                         Schwarzgrau; glänzend; halbhart; spröde.
Gewicht =                             5918. Gehalt (nach Hatchett) = 77,5
Columbiumkalk, 21 Eisenkalk.                             Fundort (ver-
muthlich) Massachusetsbay.


                                              XXIII. Tantalumgeschlecht.
Dieses Metall ward von Hrn. Ekeberg
1802 entdeckt und ist von                             schwärzlichgrauer
Farbe; in den Säuren unauflöslich; aber auf-
lösbar in den Alkalien.                         1. Tantalit.                         Eisenschwarz; fast metallischglänzend; von
dichtem                             Bruch: hart; in undeutlichen, wie es
scheint octoëdriscken                             Crystallen von Haselnußgröße.
Gewicht = 7953. Hält (nach Ekeberg)                             außer
dem Tantalkalk auch Eisen- und Braunsteinkalk.
Fundort in                             Finnland in einem granitartigen
Gemenge.                         
                                              XXIV. Ceriumgeschlecht.
Von den Herren Hisinger und Berzelius
1804 entdeckt. Dieses Metall                             ist von grau-
lichweißer Farbe, blättrigem Bruch, sehr                             sprö-
de; wird in Königswasser aufgelöst und                             in
starkem Feuer verflüchtigt.                         1. Cerit, Ochroit.                         Rothbraun, theils ins Gelbe; mattschimmernd,
von                             splittrigem Bruch; halbhart; spröde. Ge-
wicht = 4733.                             Gehalt (nach Vauquelin) = 67
Ceriumkalk, 17,5 Kieselerde, 2                             Kalkerde, 2 Ei-
senkalk, 12 Wasser und Kohlensäure.                             Fundort
bey der Ritterhütte in Westmanland.


                                              XXV. Iridiumgeschlecht.
Dieses von Hrn. Tennant 1803 entdeckte
(in Frankreich auch Ptène genannte)                             Metall
ist silberweiß, sehr hart, spröde und streng-
flüssig; wird von einfachen Säuren gar nicht
und                             selbst vom Königswasser nur schwach an-
gegriffen;                             aber durch die festen Alkalien läßt
sichs auflösen und giebt ihnen                             eine rothe und
blaue Farbe.                         l. Gediegen.                         Nähmlich bloß mit Osmium (S. 671.) ver-
bunden, in einzelnen Körnern unter der rohen
Platina,                             außerdem aber auch in Verbindung
mit den gedachten neun andern                             Metallen.                         
                                           

Sechszehnter Abschnitt.
Von den                     Versteinerungen.

                     §. 261.
Die Petrefactenkunde, oder so genannte
Oryctologie im engern Sinn, ist –                         wenn sie
anders aus dem rechten Gesichtspuncte ange-
sehen und benutzt wird – ein sehr wichtiger
und fruchtbarer Theil der                         Mineralogie, da sie
mannigfaltiges, aufklärendes Licht über Geo-
genie, über die verschiedenen successiven, mehr
oder                         weniger allgemeinen Catastrophen                         Ausführicher habe                         ich davon gehandelt im Speci-
men                         archaeologiae telluris ꝛc. Götting. 1803 4.
mit Kupf. das auch im                         XV. V. der Commentat.
Soc. Reg.                         Scient. Goettingens. befindlich ist., die
mit                         unserer Erde vorgegangen, folglich über
das relative Alter der                         Gebirgsarten überhaupt,
über die Entstehungsart mancher Arten                         von
Flözgebirgen insbesondere u. s. w. verbreitet,
ohne welches alles                         kein philosophisches Studium
des mineralogischen Theils der                         Naturgeschichte
gedacht werden kann.                                                       §. 262.
Man nennt aber Petrefacten oder Ver-
steinerungen (Engl.                         extraneous fossils) im

weitläuftigen Sinn                         alle abgestorbene Thiere
und Gewächse, die entweder ihren Tod in                         einer
solchen Erdcatastrophe gefunden oder doch nach-
her durch eine dergleichen in eine so günstige
Lage gekommen, daß                         dadurch ihr Körper oder
einzelne Theile desselben, statt zu                         verwesen,
seine Bildung mehr oder minder vollkommen
erhalten, und                         mehrentheils noch überdem mit
fremden steinartigen oder metallischen                         Stoffen,
oder aber mit Erdharzen durchzogen worden.                     Anm. Also muß eine Menge Zeugs streng davon                         ab-
gesondert werden, was weiland damit vermengt
ward.                         Vor allen die bloßen so genannten Natur-
spiele, susus naturae, an denen sich                         ehedem die
Einbildungskraft übte und die Unwissenheit und
der                         Aberglaube sich weideten.  der leibhafte
Dr.                         Luther im mansfelder Kupferschiefer den VAL.
Alberti 1675 beschrieben; des alten                         Dr. Nic.
Lange zu Luzern lapicidina sacra u. dergl. m.
Ferner offenbare                         Artefacten, wie z. B. die badner
Wurfelchen; oder vollends absichtliche                         Betrüge-
reyen, wie die so genannten würzburger                         Verstei-
nerungen, womit einst der ehrliche Beringer                         an-
geführt worden, s. Dess. lithographia Wirce-
burgensis                         1726. Fol. zumahl S. 5.                                                       §. 263.
Von der verschiedenen Weise dieser Con-
servation, pflegt                         man folgende viererley Arten
zu unterscheiden. Die Versteinerungen                         finden
sich nähmlich;                     1) Bloß calcinirt, wenn Knochen, Con-
chylien ꝛc. ihren                         thierischen Leim und mit dem-
selben einen großen Theil                         ihrer sonstigen Festig-

keit verloren habenJa                         zuweilen finden sich sogar noch weiche Theile
meist unverändert an                         thierischen Stücken erhalten,
die dessenungeachtet wegen ihrer Lage,                         worin sie
durch große Erdrevolutionen der Vorzeit ge-
rathen sind, ohne Widerrede zu den Versteine-
rungen im                         weitläuftigen Sinne gezählt werden
müssen. So zu einem Beyspiele statt                         vieler das
1771 am Wilui in Sibirien ausgegrabene Rhino-
cer, das noch unverkennbare, sogar noch anima-
lisch riechende Reste von Sehnen, Fleisch, Haut
und Haar                         an sich hatte, und wovon Hr. Pallas
in den nov. comment. Petropolit. T. XVII.
pag. 585 genaue Nachricht                         gegeben., da sie statt desselben
nur höchstens mit                         Kalksinter, Mergeltuff
u. dergl. durchzogen worden; mithin gemeinig-
lich mürbe und leicht sind. Sie finden sich
meist im                         aufgeschwemmten Lande (S. 536. 619)
und zwischen dem Kalksinter der                         Berghöhlen
und Klüfte (S. 614).                     2) Wirklich petrificirt, als eigentlich so
genannte Versteinerungen oder                         Petrefacte im
engern Sinne, die in den festern Steinlagen
der                         Flözgebirge eingeschlossen sind, und daher
großentheils selbst                         Steinhärte erlangt haben.
Dahin gehören zuvörderst die                         unbekannten
Seegeschöpfe der Vorwelt, wovon zumahl                         die
Kalkflözgebirge auf dem jetzigen festen Lande,
das den                         Meeresboden der Vorwelt ausmachte,
so zu sagen wimmeln. Nächstdem aber                         auch
die in Hornstein oder Wachsopal versteinten
Hölzer ꝛc.

Bey den endlos mannigfaltigen Conchylien,
die sich auf diese Weise                         wirklich versteinert fin-
den, ist selten die Schale                         selbst noch erhalten
(– wie dieß z. E. bey dem feurig                         opalisirenden
Muschelmarmor aus Kärnthen der Fall ist –),
sondern                         bey den mehrsten zeigt sich bloß der
innere Abguß von dem versteinerten                         Schlamme,
der die nachher allgemach zerstörte Schale aus-
gefüllt hat. So z. E. bey den allermehrsten
Ammoniten,                         Hysterolithen ꝛc. Man nennt
dergleichen Petrefacte zum Unterschied                         Stein-
kerne, nucleos (Fr. pierres moulées.)                         –
Spurensteine hingegen, typolithi (Fr. pier-
res,                         imprimées) heißen die, von welchen bloß
der Abdruck der äußern                         Oberfläche übrig ist;
wie bey den allermehrsten Kräuterschiefern.                     3) metallisirt (Fr. petrifications                         pyri-
teuses, bronzées), wenn die                         Versteinerungen
mit metallischen Stoffen durchzogen sind; be-
sonders mit Schwefelkies, oder mit Fahlerz,
Thon                         Eisenstein ꝛc.                     Und 4) verharzt, nähmlich mit Erdpech ꝛc.
durchzogen, wie das bituminöse                         Holz ꝛc. –
Und dahin gehören auch allerdings die im Bern-
stein eingeschlossenen Insecten ꝛc. da es eben-
falls nach dem Tode erhaltne organisirte Körper
sind, die                         vermuthlich bey irgend einer Erdcata-
strophe ihr Grab                         gefunden haben.                                  

§. 264.
Wichtiger und für die Geogenie lehrreicher
ist hingegen der zweyfache                         große Gesichtspunct,
da man die Versteinerungen einerseits nach                         dem
Verhältniß der Lagerstätte, worin sie sich ge-
genwärtig finden, und anderseits nach der Gleich-
heit,                         oder bloßen Aehnlichkeit, oder aber völli-
gen                         Verschiedenheit mit den organisirten Kör-
pern der                         jetzigen Schöpfung, betrachter.                                                       §. 265.
Aus dem ersten dieser beyden Gesichts-
puncte ist es zu                         bewundern, und in Bezug auf
die Größe der Revolutionen, die einst                         mit
unserm Planeten vorgegangen seyn müssen, von
wichtiger                         Bedeutung, wenn man sieht, in
welcher Höhe über der jetzigen                         Meeresfläche,
und in welcher Tiefe unter derselben sich                         noch
Versteinerungen finden. Nur ein paar Bey-
spiele                         von denen in Europa zu geben, so hat
Hr. de Lüc auf den savoyischen                         Alpen, in einer
Höhe von 7844 Fuß über der Meeresfläche
versteinte                         Seegeschöpfe (Ammoniten) gefun-
den, und in Whitehaven in                         Cumberland gräbt
man hingegen mehr als 2000 Fuß tief unter
derselben                         die Abdrücke von Waldgewächsen
(Farnkräuter) aus! Außerdem gehören zu                         den
besonders merkwürdigen Verschiedenheiten der
Lagerstätte selbst,                         worin die Versteinerungen

vorkommen, vorzüglich folgende: Sie finden
sich                         nähmlich                     1) im aufgeschwemmten Lande, meist
lose liegend. So z. B. die mehrsten                         fossilen
Elephanten, Rhinozere ꝛc. und so auch das
Mammut.                     Oder 2) in stalactitischen Felsenmassen,
meist in Trümmern, durch                         Kalktofus gleichsam
breschenartig zusammengesintert. So                         die
prodigiosen Knochenfelsen an einigen Küsten
des mitländischen                         und adriatischen Meeres, an
Cerigo, Dalmatien, und Gibraltar.                     Oder 3) in Berghöhlen, wie z. B. am
Harz, am Thüringer Wald, am                         Fichtelberge
und an den Carpathen.                     Oder endlich 4) in den Flözlagern von
Kalkstein, Stinkschiefer,                         bituminösen Mergel-
schiefer, Gyps, Schieferthon,                         Grauwacken-
schiefer, Kohlensandstein u. dergl. m.                                                       §. 266.
In Vergleichung aber zu den organisirten
Körpern der jetzigen Schöpfung                         scheint es mir
am zweckmäßigsten und sichersten, die Verstei-
nerungen überhaupt unter folgende                         dreyfache
Hauptabtheilungen zu bringen:                      A) Petrificata                         superstitum.                     Die mit Zuverlässigkeit bestimmbaren
Versteinerungen, d. h. denen jetzt                         existirende

Geschöpfe völlig gleichen. Von der Art sind
z. B. alle die mancherley                         versteinten Thiere und
Pflanzen in den merkwürdigen Stinkschiefer-
Flözen bey Oeningen am Bodensee.Ausführlichere Nachricht davon habe ich in                         Voigts
Magazine gegeben. V. B. 1. St. S. 19 u. f.                      B) Petrificata dubiorum.                     Die zweifelhaften Versteinerungen, d. h.
die andern jetzt existirenden                         Geschöpfen bloß
ähneln; aber sich von denselben theils durch
ihre                         ungeheure Größe, theils durch mancherley
kleine aber doch constante                         Abweichungen in der
Bildung einzelner Theile auszeichnen. Dieß                         ist
zumahl der Fall mit vielen fossilen Knochen großer
Säugethiere,                         der fossilen Hirsche, Bären ꝛc. so
auch mit den mancherley                         Seegeschöpfen im Pap-
penheimer Kalschiefer, deren                         ähnliche Urbilder
jetzt bloß zwischen den Wendecirkeln leben ꝛc.                      C) Petrificata incognitorum.                     Die Versteinerungen von völlig unbe-
kannten Geschöpfen der                         Vorwelt, d. h. zu
welchen sich bis jetzt nicht einmahl nur                         ein
ähnelndes, geschweige ein völlig gleiches Ur-
bild                         gefunden. So z. B. die Ammoniten,
Phaciten, Belemniten u. a.m.                                                       §. 267.
Dem zu Folge sind also hier die Versteine-
rungen erst nach                         den beyden Reichen organisirter

Körper, und die Zoolithen nach den sechs                         Classen
des Thierreichs geordnet, die Unterabtheilun-
gen aber, so weit es sich thun läßt, nach dem
eben angegebenen                         Gesichtspuncte bestimmt.                     
                                      Einige vorzügliche Hülfsmittel zur Petre-
factenkunde.
                         (Bourguet) traité des petrifications.                             Par. 1742. 4.                         J. Gesneri tractatus de petrificatis.                             ed. 2. Lugd.                             B.
1758. 8.                         J. E. Imm. Walchs Steinreich. Halle 1762. II. B. 8.                         Dess. (und G. W. Knorrs) Naturgeschichte der Ver-
steinerungen. Nürnb. 1755 u. f. IV. B. in Fol.                         J. Beckmann de                             reductione rerum fossilium ad ge-
nera naturalia                             protyporum; in den nouis                             com-
ment. soc. scient. Gotting. T. II. und III.                         God. Gv. Leibnitii protogaea. Gott. 1749.                             4.                         Sam. Chr. Hollmann commentationum in Reg.
scient.                             soc. recensitarum sylloge. Goett. I.                             1762.
II. ed. 2. 1784. 4.                         Fr. Xav. Burtin sur les revolutions générales qu'                             a
subies la surface de la terre; im VIII. St. der
Verhandelingen uitgegeeven door                             Teyler's twee-
de Genootschap. Haarl. 1790.                             4.                         Faujas – St. – Fond Essai de                             Géologie. T. I. Par.
1803.                             8.                         (Andreä) Briefe aus der Schweiz nach Hannover ge-
schrieben. Zürich 1776. 4.                         Gust. Brander fossilia Hantoniensia. Lond. 1766. 4.                         Cas. Chr. Schmiedel Vorstellung merkwürdiger Ver-
steinerungen. Nürnb. 1780. 4.                                                       

A. Versteinerungen des Thierreichs.

                         I. Von Säugethieren.S. Hrn. Prof. Cüvier im Voigtischen neuem Ma-
gazine. III. B. S. 295 u. f.
                             A) BestimmbareAnthropolithen führe ich aus dem                                 doppelten
Grunde hier nicht mit auf, weil1) so viele                                 dafür ausgegebene, wirklich fossile
Knochen zuverlässig nicht                                 von Menschen; und
hingegen2) manche wirkliche                                 Menschenknochen, die
man für Anthropolithen gehalten, eben so                                 zuver-
lässig nicht fossil sind.Wenigstens                                 war das, was ich von den letztern
selbst gesehen, bloßes                                 Incrustat von sehr moder-
nem Datum, z. B. ein                                 Schedel, der einige Zeit
in kalkfuhrendem Wasser gelegen haben                                 mußte, und
wohl in eben so kurzer Zeit davon übersintert                                 war,
als die Kunstsachen, die man auf diese Weise                                 im
Carlsbade, oder in den Bagni di San Filippo
überziehen läßt.Und was                                 die erstern betrifft, so bedürfen
manche derselben, wie z. B. der                                 schöne versteinte
Wels (Silurus planis), den der alte                                 Scheuchzer
für einen in Sündfluth ertrunkenen Menschen
(homo diluuii testis nannte er ihn) – und                                 die
Fischotterpfoten im bituminösem Mergelschiefer,
die der                                 sel. Bergr. Ries für Kinderhändchen an-
gesehen,                                 jetzt keiner Berichtigung mehr; aber wohl

hat Spallanzani's                                 zuversichtliche Behauptung (im
III. B. der Memorie della societa italiana
S.                                 452 u. f), daß die zusammengefinterten Kno-
chenbreschen auf Cerigo von Anthropolithen wim-
meln sollen, noch neuerlich manche Mineralogen
irre geführt. –                                 Ich habe aber durch die Freund-
schaft des                                 besondere durch seine gelehrten Reisen
nach den Morgenländern                                 berühmten Hrn. Haw-
kins einen Vorrath von diesen                                 famosen Knochen-
breschen erhalten, und nach aller                                 streng osteologi-
schen Prüfung eben so wenig eine                                 Spur von Men-
schengebeinen darin gefunden, als in                                 den ihnen
oryctognostisch und geognostisch völlig                                 ähnlichen,
die ich von Gibraltar und der Küste von Dalma-
tien besitze..
So z. B. von Wasserratten oder ähnliche
Thieren im öninger                                 Stinkschiefer.                                                                                                           B) Zweifelhafte.
So z. B. 1) von einer räthselhaften Gattung
von Bären (Ursus spelaeus?) und zwar in un-
säglicher                                 Menge in den oben (§. 265.) genann-
ten                                 BerghöhlenJoh. Chr. Rosenmüller                                 Beyträge zur Geschichte
fossiler Knochen, 1. St. Leipz. 1795.                                 8..                             2) Von einer eignen Gattung des Hirschge-
schlechts, dem sogenannten Riesen-Elenn, Cer-
vus giganteus?), die zumahl in Irland ausge-
graben wird, und sich durch ihre mächtige                                 Größe
auszeichnen. Von manchen ist der Schedel fast
eine                                 Elle lang und stehen die Enden der beyden
(zuweilen etliche                                 Centner wiegenden,) Geweihe
auf 14 Fuß aus einander.L. C. F. H. F. von                                 Wildungen Taschenbuch für
Forst: und Jagdfreunde, für 1800. S.                                 159 u. f.
und J. Weib. Neergaard Beyträge zur ver-
gleich. Anatomie. Gött. 1807. 8. S. 127 u.                                 f.                             3) Von einem Elephantengattung (Elephas
primigenius?) [die vermeinten                                 Riesenknochen S. Voigts                                 Magazin. V. B. 1. St. S. 16 u. f.

unserer ehrlichen                                 Alten]; unter andern auch in
Menge in Deutschland(Kriegsr. Merk) lettres sur les os fossiles                                 d'ele-
phans et de rhinoceros qui se trouvent en                                 Alle-
magne etc.                                 I-III St. Darmst. 1783 u. f. 4.; und
Hr. Prof. Cüvier in den Annales du                                 Muséum
d'hist. nat. T. VI. p. 1. 93. 249.. So z. B. zwey                                 fast
vollständige Gerippe die bey Burg-Tonna im
Gothaischen                                 (das eine 1695 das andere neuerlich
1799) ausgegraben worden                                 ꝛc.                             4) Von einer Gattung Nashorn (Rhinoceros
antiquitatis?). Häufig in Sibirien; aber auch
in                                 Deutschland z. E. bey Herzberg am HarzHollmann in comment. societ. scientiar. Got-
tingens. T. II. pag. 215-280. und Cuvier in
jenen Annales – s. Voigts                                 neues Magaz. XII. B.
S. 97 u. f.,
bey                                 Burg-TonnaS. Hrn. Hofr. Voigt                                 in seinem Magazin. III. B.
4. St S. 2 u. f. u. a.                                                                               C) Völlig                                 unbekannte.
So 1) das colossalische Land-Ungeheuer der
Vorwelt, das Mammut                                 (Mammut ohioticum.
– Mastodonte Cuv.), dessen Gebeine besonders
am                                 Ohio in Nordamerica ꝛc. in Menge ausge-
graben                                 werden; und das sich unter andern schon
durch die eigene                                 auffallende Form seiner enormen
Backzähne (– Abbild. n. h. Gegenst. tab. 10. –)
von der übrigen thierischen                                 Schöpfung der Vor-
welt auszeichnetRembr. Peale's Account of the Skeleton of
the Mammoth Lond. 1802. 4. und Cuvier
sur le grand Mastodonte in den gedachten Annales
T. VI.                                 p. 270..                             2) Das besonders durch die abentheuerliche
Mißgestalt des Kopfs,                                 Beckens, der Beine und

Krallen auffallende Megatherium americanum.
dessen Gebeine hin und wieder in                                 Südamerica
ausgegraben werdenD. Jos. Garriga Descripcion del Esqueleto do
un quadrupedo muy corpulento y                                 raro. Madr.
1796. 4. und Cuvier sur le Megatherium                                 in
den Annales T. V. p.                                 376..                             3.) Das ganze Geschlecht der Paläotherien
wovon Hr. Cüvier im                                 Gypsflöz von Montmar-
tre schon mehrere Gattungen                                 entdeckt hat; unbe-
kannte Mittelgeschöpfe                                 zwischen den Nashörner-
Tapir- und                                 Schweinegeschlechtern                                 Hr.                                 Cuvier in den Annales T. III. p. 275. 364.
442 und T. IV. p. 66..                             
                                                                   II. Von Vögeln.S. Hrn. Legat. Rath von Hoff in s.                             Magazin
über die gesammte Mineralogie. I. B. S. 283 u.                             f.
Ueberhaupt äußerst wenige, doch z. B. im
öninger Stinkschiefer Knochen                             von Sumpfvö-
geln, und im pappenheimer Kalkschiefer                             von
Schwimmvögeln. S. Acta acad. Theod. Palat. Tom. V. P. physis:
p. 63. mit Kupf.                         
                                              III. Von Amphibien.
                             A) Bestimmbare.
 Frösche und Kröten im öninger Stink-
schiefer.Andreä a. a. O. tab. 15. fig.                                 6.                                                  

B)                                 Zweifelhafte.
 Schildkrötenschalen, dergleichen ich
aus der gleichen Gegend                                 von Burg-Tonna be-
sitze, wo wie gedacht auch die                                 Elephanten- und
Rhinocer-Gebeine zweifelhafter Gattung gefun-
den werden S. Hrn.                                 Hofr. Voigt a. a. O. tab. 1. fig. 1..                                                                               C) Unbekannte.
 von einem ungeheueren, crocodillartigen
Geschöpf; denn einem                                 solchen gehören doch wahr-
scheinlichst die                                 mächtigen Gebisse, und andern
Knochen, die im Petersberge bey                                 Mastricht ge-
funden werdenB. Faujas –St.– Fond histoire naturelle de la
Montagne de St. Pierre                                 de Maestricht. Par.
an VII.                                 4..                             
                                                                   IV. Von Fischen.
Ungeachtet die Versteinerungen aus dieser
Classe, die Ichthyolithen,                             in größter Menge
und Mannigfaltigkeit (sowohl der                             Fischgattungen
die sie vorstellen, als der Steinarten worin                             sie
brechen,) gefunden werden, so bedarf es doch bey
den                             mehresten erst noch einer strengvergleichenden
präjudizlosen                             Revision, ehe sich mit Sicherheit
bestimmen läßt, zu welcher von                             unseren drey
Hauptabtheilungen (– in bestimmbare oder zwei-
felhafte oder unbekannte –) sie gehören mögen.
Denn                             nur mit wenigen, wie z. B. mit denen im
öninger Stinkschiefer oder                             mit den einzelnen so
sonderbar in länglichen Thonschollen                             gleichsam
mumisirten Angmarsets (Salmo arcticus S. 294)

von Zuckertop ans                             der Westküste von Grönland                             Nehem. Grew museum Reg. Soc. Lond. tab. 19,
läßt sich dieß vor der Hand                             mit Gewißheit thun.                         Die meist sehr gut erhaltnen Fischgerippe in
Stinkschiefer vom                             Bolcaberg im Veronesischen                             S. des Grafen                             Gazzola prächtige                             Ittiolitologia
Veronese 1794. gr.                             Fol. und G. Graydon in den
Transactions of the Royal Irish Academy.
Vol. V. 1794. p.                             281.
werden zwar insgemein sehr bestimmt auf be-
kannte Urbilder referirt. Aber schon das                             scheint
dabey bedenklich, daß dem zu Felge jener Berg
die                             gemeinschaftliche Niederlage nicht nur von
Flußfischen sowohl als                             von Seefischen, sondern
unter den letztern zumahl, zugleich von                             Thieren
aus den weitst von einander entfernten Oceanen
seyn                             soll. Von Utaheiti sowohl als aus dem
mitländischen Meer, und von                             den Küsten von
Japan, Brasilien dem nordöstlichen America,
Alma,                             ꝛc. Die im Tafelschiefer vom Blatten-
berg im Canton                             Glaris und die im Mannsfeldi-
schen und Hessischen                             bituminosen Mergelschiefer
haben selten die zur specifischen                             Characteristik
wichtigsten Theile deutlich genug erhalten,                             daß
man die Gattungen mit Zuversicht bestimmen
könnte.                         Was sich aber im dichten Flöz-Kalkstein von
versteinten Fischen                             findet, sind meist nur einzelne
Wirbel, Gräten und Zähne. Unter                             letztern zu-
mahl die so genannten Schlangenzungen                             (glos-
sopetrae) aus dem                             Hayfischgeschlechte, und die
Bufoniten oder sogenannten                             Schlangenaugen,
(Fr. crapaudines), wovon manche mit den stum-
pfen Zähnen des Klippfisches (Anarrhichas lu-
pus)                             Aehnlichkeit haben.

Auch scheint der eigentliche orientalische Tür-
kis zu                             den versteinten Fischzähnen zu gehören,
der meist von blaugrüner                             Farbe ist, und zumahl
in Persien gefunden wird.                         
                                              V. Von Insecten.
                             A) Bestimmbare.
So z. B. im öninger Schiefer, Larven von
Libellen, Wasserwanzen u.                                 dergl.                                                                               B)                                 Zweifelhafte.
Dahin gehören wohl vor der Hand noch die
meisten von den im                                 Bernstein eingeschlossenen
(s. oben S. 656. not. *), so wie auch die mehr-
sten                                 versteinten Krebse (Gamarrolithen).                                                                               C) Unbekannte.
So die berühmten Trilobiten oder fälschlich
so genannten                                 Käserwuscheln oder Cacadumuscheln
(entomolithus paradoxus Linn. Engl. Dud-
ley-fossil) die hin und wieder (s. z. B.                                 oben
S. 590.), aber nirgend schöner als bey Dudley
in                                 Worcestershire und zwar theils noch mit der
natürlichen                                 krebsartigen Schale gefunden werden.
(– Abbild. n. h. Gegenst. tab. 50. –)                             
                                                                   VI. Von Würmern.
Fast ohne Ausnahme aus den drey Ordnungen
Testacea, Crustacea und Corallia. Doch                             scheinen
die fossilen Schnäbel die sich auf dem Heinberg                             bey
Göttingen, so wie im Petersberge bey Mastricht

und bey Bath finden, einem                             Mollusken-Ge-
schlechte, nähmlich den Sepien zugehört                             zu
habenSpecimen archaeologiae telluris tab. 2. fig.                             5..                                                      I) Testacea.
                                 A)                                     Bestimmbare.
So wie es scheint, z. B. unter den Muscheln
diejenige gemeine                                     Gattung von wirtlich petrificir-
ten                                     Terebratuliten im Flöz-Kalkstein, die der
Glas-Bohrmuschel                                     (Anomia vitrea S. 452.)
gleicht, und nach                                     dem alten Typus in der Vor-
welt nun auch in                                     der nachwärtigen jetzigen
Schöpfung regenerirt worden.                                 Und unter den Schnecken die calcinirte Trö-
delschnecke (Trochus lithophorus S.                                     463.),
die sich in Piemont im aufgeschwemmten                                     Lande
findet.                                                                                           B)                                     Zweifelhafte.
 Von vielschaligen Conchylien der schöne
Balanites porosus aus dem OsnabrückischenEben daselbst t. 1. fig.                                     1.
der besonders durch den merkwürdigen                                     Umstand
für die Archäologie unsers Planeten                                     lehrreich
wird, daß er nicht selten in aller seiner                                     Integrität
auf einzelnen glatt abgerundeten Geröllen auf-
sitztEine Art des Vorkommens das der gelehrte Mine-
raloge Guettard bey fossilen Conchylien ganz                                     be-
zweifelte. s. Mém. de l'Acad. des scienc. de                                     Paris
v. I. 1759. S. 204. 206..                                 Unter den Muscheln die sehr großen Terebra-
tuliten ebenfalls im OsnabrückischenIn dem eben angeführten Specimen tab. 1. fig.                                     4..

Und unter den Schnecken die fast fußlangen
calcinirten                                     Strombiten aus dem aufgeschwemm-
ten Lande in                                     Champagne.                                                                                           C)                                     Unbekannte.
Nun davon die Fülle in den Kalkflözgebirgen.                                 So z. B. um nur einige der sonderbarsten an-
zuführen, unter den Muscheln:                                 1) Der feurig opalisirende Ostracit im kärnth-
ner Muschelmarmor.                                 2) Der dickschalig ostracites, pinnigenus                                     den
der jüngere Hr. de Lüc nebst dem folgenden auf
dem                                     Saledeberg bey Genf entdeckt hat.S. De Saussure voyages dans les Alpes vol. I.
tab. 2. fig. 5.                                     6.                                 3) Der große fast herzförmige Anomit.De Saussure l. c. fig.                                     1-4.                                 4) Die Gryphiten.                                 5) Die Hysterolithen.                                 6) Die so genannte Langue                                     fourrée aus
Saint-OngesS. Hrn. Prof. de Lüc's Briefe über die                                     Geschichte
der Erde und des Menschen, I. B. S. 262 u.                                     f..                                 7) Die Pantoffelmuschel des Hrn. von
HüpschS. Dess. neue in                                     der N. G. des Nieder-Deutsch-
lands gemachten                                     Entdeckungen. Frankf. 1768. 8.
tab.                                     1..                                 8) Die sogenannten versteinten Ziegenklauen
aus dem                                     Blattensee in Ungarn C.                                     D. Bartsch im Ungrischen Magazin. II. B.
S. 135 u.                                     f. u. a.m.                                 Von einschaligen Conchylien aber erst die so
genannten polythalamiae. Deren Schale nähm-

lich inwendig durch Scheidewände in                                     Kammern
oder Fächer abgetheilt ist:                                 So z. B. 1) die Phaciten, Lenticuliten oder
Linsensteine, in                                     theils Gegenden auch Pfen-
nigsteine,                                     Kümmelsteine und Fruchtsteine
genannt, porpites, lapis numularis, helicites
einiger                                     Schriftsteller (Fr. camérine, pierre len-
ticulaire                                     oder numismale, monnoie du                                     diable),
die außen mit flachgewölbten blätterigen                                     Schalen
belegt sind, inwendig aber eine überaus                                     zarte
vielkammerige Spiralwindung von ansehnlicher
Länge                                     enthalten (– Abbild. n. h.                                     Gegenst.
tab. 40. –). Sind                                     häufigst von Linsengröße,
theils aber auch wohl wie ein                                     halber Gulden.
Finden sich in vielen Weltgegenden und theils                                     in
mächtigen Lagen; nahmentlich in Nieder-Aegyp-
ten, wo die Pyramiden großentheils                                     daraus
erbauet sind.                                 2) Das unübersehliche Heer von Ammoniten
(Engl. Snake-stones).                                 3) Die eben so merkwürdigen als seltnen
Orthoceratiten, die                                     sich theils fußlang, und
vorzüglich im Meklenburgischen                                     finden.                                 4) Die Belemniten oder Luchssteine, dactyli
idaei (Engl. thunder-stones,                                     fairiesfingers),
unter welchen es aber auch                                     Gattungen ohne
Scheidewände oder Alveolen gibt.                                     Uebrigens
eine der allgemeinsten Versteinerungen der                                     Kalk-
flözgebirge, wo sie häufig mit schwarzem                                     Stink-
stein durchzogen sind (S. 621.); aber                                     auch in
andern Flözlagen, wie z. B. in den                                     Kreitebergen
von Kent brechen.

5) Des Dr. W. Thomson's cornu copiae
von Capo Passaro an                                     SicilienS. Wiedemanns                                     Archiv für Zoologie ꝛc. IV. B.
S. 1. tab. 1..                                 Von solchen einschaligen Conchylien, die nie-
mahls innere Scheidewände haben, z. B.                                 1) Die merkwürdigen linksgewundenen Mu-
riciten                                     am Ufer von Harwech (– Abbild. n. h.
Gegenst. tab. 20. –).                                 2) Der überaus sonderbare kleine Muricites
deformis Soland. dessen Spitze sich immer
wie in eine                                     irreguläre Wurmröhre verläuftBrander l. c. tab. 2. fig. 57. 58..                                 3) Die ansehnlichen sonderbaren Dentaliten
ans dem Lucerner                                     Gebieth, die dort in unsägli-
cher Menge und                                     unvermengt im dichten Kalk-
fels liegenS. Voigts Magaz.                                     V. B. I. St. S. 14. u. f. tab.                                     2..                                 4) Der kleine Serpulites concervatus der                                     am
Deister im Hannöverschen in ganzen Flözlagen
von                                     Stinkstein zusammengehäuft istSpecimen archaeologiae telluris tab. 2. fig. 8..                                                                                                            II) Crustacea.
1) Unter den mancherley See-Igeln, zu-
mahl                                 diejenigen, so statt der Stacheln mit den
ehedem so                                 räthselhaften Judensteinen besetzt
sindS. Andreä a. a. O. tab. 14. fig. d. S. 265 u. f..                             Dann 2) die Encriniten und 3) die Pentacri-
niten                                 zwey ansehnliche Petrefactenarten, die

der Seepalme aus der                                 jetzigen Schöpfung (S. 469.)
zwar ähneln, aber nicht gleichen;                                 und aus einem
vielarmigen Körper bestehen, der auf einem lan-
gen gegliederten Stängel sitzt.                             Bey den Encriniten oder SeelilienMich. Reinh.                                 Rosini tentaminis de                                 lithozois a-
lithophytis prodromus. Hamb. 1719. 4.Sam. Chr. Hollmann descriptio pentacri-
norum. Göett. 1784.                                 4.Voigts Magaz. VI. B. 4. St. S. 1 u. f. tab. 1.,
(– Abbild n. h. Gegenst. tab. 60. –) die sich
meist in dichtem Kalkstein finden,                                 sind die Arme
des Körpers gewöhnlich zusammengefaltet, da                                 er
dann einige Aehnlichkeit mit einer Maiz-Aehre oder
einer                                 noch unaufgeblühten Lilie hat, und deßhalb
Lilienstein genannt                                 wird. Der astlose Stängel
muß mit seinem untern Ende auf dem                                 Meeres-
boden der Vorwelt festgesessen haben.                                 Seine
wirbelartigen Glieder, welche die Gestalt                                 kleiner
Mühlsteine mit sonnenförmiger Zeichnung haben,
sind                                 unter dem Nahmen der Entrochiten, Räder-
steinchen, Bonifaciuspfennige, Hünenthränen
(Engl. St. Cuthbert's beads)                                 allgemein bekannt,
und der Flözkalkstein mancher Gegenden                                 wimmelt
gleichsam davon.                             Der Pentacrinit oder die MedusenpalmeAct.                                 acad. Palatinae. T. III. P. phys. –                                 Die
Platte voller Medusenpalmen, die in dem walchi-
schen Petrefactenwerke T. I.                                 tab. 11. b. abgebildet
ist, befindet sich jetzt                                 in meiner Sammlung.
(– Abbild n. h. Gegenst. tab. 70. –) besteht
aus einem großen, vielarmigen,                                 quastenförmigen
Körper der auf einem gegliederten                                 einfachen
Stängel ohne Aeste sitzt, welcher wenigstens
über                                 8 Fuß lang ist. Dieses merkwürdige Petre-

fact fand sich                                 ehedem vorzüglich im bituminösen
Mergelschiefer bey Boll im                                 Wirtembergischen
(S. 621).                             Die bekannten Astroiten sind fünfeckige Wirbel
vom gegliederten                                 und dabey ästigen Stängel
eines ähnlichen, aber noch nicht ganz                                 bekann-
ten Petrefacts.                                                                               III) Corallia.
Zumahl 1) Madreporiten in theils Gegen-
den als in                                 wahren Corallenriefen der Vorwelt,
in unermeßlicher Menge und                                 großer Mannigfal-
tigkeit. So z. B. im dichten                                 Kalkstein und
Marmor (S. 618) auf dem Saleveberge bey
Genf,                                 auf dem Harz bey Blankenburg bey
Grund ꝛc. Von letztern Orte                                 verdient nahment-
lich der ansehnliche schön                                 geformte Madreporites
cristatusSpecimen archaeologiae telluris tab. 3. fig. 12. Erwähnung;                                 so wie von der be-
rühmten perte du Rhône der sonderbare                                 kleine
Madreporites lenticularis (– Abbild. n. h. Ge-
genst.                                 tab. 80. –) der zu, mancherley mineralo-
gischen Irrthümern Anlaß gegeben. – Madre-
poriten in Sandstein im Petersberge bey Ma-
stricht. – In Kreide, als so genannte Fungiten
in                                 Kent. – In Brauneisenstein auch als Fun-
giten und                                 Schraubensteine (– eine Art Cubipo-
riten? –) bey                                 Rübeland am Harz. Letztere
auch im Catharinburgischen in                                 Sibirien. –                             2) Milleporiten und andere zarte Corallen-
arten                                 vorzüglich im Sandstein des Petersbergs
bey Mastricht. – In                                 Feuerstein (S. 560.)
bey Zelle im Hannoverischen, und im                                 Pudding-
stein in Hertfortshire (S. 641 not. *) ꝛc.                                                                                

B. Versteinerungen des                         Pflan-
zenreichs.Jam. Parkinson's organic Remains of a                         former
world T. I. Lond. 1804. 4.
Ueberhaupt sind diese zwar selten so vollständig
und deutlich erhalten,                         daß mau ihre spezifischen
Charaktere daran erkennen, könnte, was                         zumahl
bey gewissen einzelnen Theilen der Gewächse, wie
z. B. bey den                         fossilen Hölzern kaum möglich ist;
indeß findet doch im Ganzen der                         nähmliche drey-
fache Unterschied Statt, den ich bey der                         Einthei-
lung der thierischen Versteinerungen zum                         Grunde
gelegt habe.                                              I) Abdrücke von Pflanzen und
Blättern.J. Jac. Scheuchzer herbarium diluuianum.
Lugd. Batav. 1723. Fol.E. F. von                             Schlotheim Beschreibung merk-
würdiger Kräuterabdrücke                             und Pflanzenversteine-
rungen. 1ste Abth. Gotha. 1804.                             4.
                             A) Bestimmbare.
So z. B. die im öninger Stinkschiefer ꝛc.                                                                               B)                                 Zweifelhafte.
Dahin scheinen z. B. vor der Hand wohl noch
die mehrsten                                 Farrenkräuter ꝛc. im Schieferthon
und Thoneisenstein (S. 690)                                 zu gehören.                                                                               C) Unbekannte.
Von diesen nur zu Einem, Beyspiele statt aller
die äußerst                                 merkwürdigen, ganz räthselhaften

theils ästigen oft                                 ungeheuer großen schuppigen
Abdrücke, die hin und wieder, zumahl                                 aus Stein-
kohlengruben, in Schieferthon                                 (Kohlenschiefer);
aber auch bey Edinburgh in Sandstein, und                                 bey
Clausthal in Grauwacke und ThonschieferVon einem überaus lehrreichen Stücke der                                 Art,
das auf der Grube Dorothea zu Clausthal mitten
im Gange                                 in 160 Lachter Teufe gebrochen und sich
jetzt in meiner Sammlung                                 befindet, s. das Mine-
ralien-Cabinet, gesammelt                                 und beschrieben von
dem Verfasser der Erfahrungen vom Innern                                 der
Gebirge S. 41 u. f. ge-
funden                                 werden.                                                                                            II) Fossile Samen, Früchte u. dergl.
                             A) Bestimmbare.
 in dem oft genannten öninger Stinkschie-
fer,                                 wo sich sogar unverkennbare Abdrücke von
Blüthen (eines Ranunculus) gefunden haben.                                                                               B)                                 Zweifelhafte.
Dahin gehören die sogenannten frankenber-
ger                                 Kornähren, Sterngraupen u a. daselbst
brechende in Silber- und                                 Kupfer-Erze metallisirte
Fruchttheile.                                                                               C) Unbekannte.
 die mandelförmigen Fruchtcapseln, die
sich zuweilen zwischen                                 dem fossilen Holze in den
preußischen Bernsteingruben finden [s.                                 oben S. 656.
not. *)]. So wie die                                 kleinen Palmnüsse aus den
Cölnischen UmbergrubenHr. Faujas St. Fond                                 im Journal des mines                                 1797.
an V. Trimestr. 4. tab. 25.                                 u. a.m.                                                                                            III) Fossile Hölzer (Lithoxyla).
Bey den mehresten derselben hält es, wie ge-
sagt, sehr                             schwer, sie mit Gewißheit unter

die hier zum Grunde gelegte Haupteintheilung
zu                             bringen.                         Manche sind freylich leicht bestimmbar, wie
z. B. das (zwar kaum                             bieder zu rechnende)
saubere in Raseneisenstein angewandelte                             Birken-
holz von Kontschosero im Olonezkischen.                         Und andere hingegen sind vor der Hand völlig
unbekannt, wie z. B. das                             in Holzstein petrificirte
so genannte Staarholz von Hillersdorf                             bey
Chemnitz, das sich durch seine gleichförmig dichte
Textur                             ohne Spus concentrischer Lagen (§. 496
Anm.) auszeichnet, und                             überdem gleichsam, wie
nur parallellaufenden Röhren (meist von der                             Dicke
einer Gänsespuhle durchzogen gewesen scheint.                         Die übrigen mehr zweifelhaften sind überhaupt
entweder wirklich                             versteint, z. B. in Kalkstein,
Sandstein, besonders aber in Holzstein                             (S. 561)
und in Holzopal (S. 557); – oder aber noch
brennbar,                             wohin vor allen das bituminose Holz
(S. 658) in den mächtigen                             Flözlagen so vieler
Gegenden der nördlichen Erde gehört.                             Doch
ist auch dieses zuweilen an manchen Stellen mit
Quarz                             durchzogen, so daß es da am stahl Fun-
ken                             schlägt.                         Ueberhaupt aber stehen manche Arten von fossi-
lem Holz                             zwischen dem wirklich petrificirten und
dem bituminösen in so fern                             gleichsam in der Mitte,
daß sie mit kohlensauren Kalk durchzogen                             sind
und daher mit Säuren brausen, und doch auch
auf Kohlen mit                             Harzgeruch brennen; wie z. B.
das merkwürdige so genannte                             Sündfluthholz,
das im Trapp zu Joachimsthal in einer Teufe
von                             150 Lachter bricht.                         
                                                             

Register.
                     
Aal 276                     Aalbock 294                     Aalmutter 282                     Aalputte 281                     Aalraupe 281                     Abeille 386                     Abgottsschlange 250                     Able 300                     Ablette 300                     Acanthia 352                     Acanthias 268                     Acanthis 189                     Acarus 403                         — aquaticus 404                                              Accipiter 163                     Achat 555                         — isländischer 560                                              Acheta 346                     Acipenser 271                     Ackermännchen 191                     Açor 161                     Acorn shell 444                     Actinia 436                     Actinote 606                     Adarce 477                     Adder 251                     Adive 102                     Adler 161                     Adlerstein 691                     Admiral 456                     Adular 584                     
Aegagropila 117                     Aegagrus 115                     Aegerste 176                     Aegyptenkiesel 562                     Aehrenstein 631                     Aelster 176                     Aeneas, surinamischer 92                     Aërolith 603                     Aesche 294                     Aëtit 691                     Affe 72                     After-Crystall 541                         — Polype 486                                              Agamt 217                     Agrion 377                     Agtstein 655                     Aguillat 268                     Aguti 85                     Aï 107                     Aigle 161                     Aigrette 212                     Aigue marine 573                     Aimant 687                     Akanthikone 607                     Alabaster 624                     Alabastro antico 615                     Alander 292                     Alauda 181                     Alaun 648                     Alaunerde 589                     Alaunschiefer 590                     


Alaunstein                         590                     Alaunthon 589                     Alvatros 221.                     Albicore 289                     Alburnus 300                     Alca 226                     Alce 121                     Alcedo 170                     Alcyon 170                     Alcyonium 478                     Alligator 243                     Alopex 103                     Alose 298                     Alouette 181                     Alse 298                     Alucita 376                     Alumen 648, 649                     Aluminit 589                     Aluta montana 605                     Amalgama, natürli-
ches 675                     Amandava 189                     Amaru-Schlange 252                     Amazone 167                     Ambre gris 137                         — jaune 655                                              Ameise 390                         — weiße 391                                              Ameisenbär 108                     Ameisenlöwe 380                     Amethyst 552                     Amianth 604                     Ammer 186                     Ammodytes 278                     Ammon 115                     Ammonshörner 737                     
Ampelis 184                     Ampelites 591                     Amphibole 579                     Amphigène 568                     Amphisbaena 253                     Amphitrite 434                     Amfel 183                     Anaconda 250                     Analcime 566                     Anarrhichas 277                     Anas 223                     Anchois 298                     Androdamas 611                     Ane 110                     Angmarset 294, 732                     Anguille 276                         — electrique 277                                              Anguis 252                     Anhinga 220                     Anhydrit 624                     Ani 174                     Animal anonyme 94                     Anobium 327                     Anomia 452                     Anschovis 298                     Anser 224                     Ant 390                         — eater 108                                              Anta 125                     Anthenus 329                     Anthophora 389                     Anthracite 661                     Anthropolithen 728                     Anthus 185                     Antilope 116                     Antimonium 702                     


Apatit 626                     Aphis 354                     Aphodius 324                     Aphrodite 434                     Aphronitrum 652                     Apis 386                     Aplysia 433                     Apophyllite 564                     Aptenodytes 226                     Apus 197                     Aquamarin 573                     Aracanga 166                     Aradus 353                     Aranea 405                     Araneus 89                     Aras 166                     Arca 450                     Arctomys 83                     Ardea 211                     Ardoise 590                     Arendalit 607                     Argali 115                     Argentina 295                     Argonauta 455                     Argus-Phasan 205                     Armadill 100                     Armpolype 483                     Arni 119                     Arragonit 612                     Arsenik 709                     Artsche 190                     Asbest 604                     Ascaris 426, 429.                     Ascidia 436                     Asellus 281, 414                     Asilus 399                     
Asinus 110                     Asphalt 657                     Ass 110                     Assel 414                     Astacus 411                     Asterias 471                     Astroit 740                     Atacamit 683                     Ateuchus 323                     Atherina 296                     Atlaserz 681                     Atramentstein 649                     Atta 391                     Attelabus 334                     Attun 403                     Atzel 176                     Auerhahn 203                     Augit 567                     Auk 226                     Auripigment 710                     Aurum graphicum 716                         — problemati-
cum 716                                              Auster 451                     Austerdieb 215                     Autour 163                     Autruche 208                     Avanturino 552                     Avosetta 215                     Axinit 563                     
Babirussa 125                     Baboon 74                     Babouin 74                     Baccaljao 281                     Bachstelze 191                     


Badiäga 478                     Badger 97                     Bär 96                     Baikalit 607                     Baionette 268                     Balaena 135                     Balais 576                     Balanus 444                     Balbuzard 162                     Balistes 270                     Bandfisch 282                     Bandwurm 428                     Bantagan 74                     Barbe 298                     Barbet 100, 178                     Barbot 412                     Barbu 178                     Bardeau 111                     Barnacle 445                     Barris 73                     Bars 288                     Bartavelle 202                     Bartmännchen 195                     Bartvogel 178                     Baryt 629                     Basalt 593                     Basalttuff 595                     Bassanus 223                     Basset 101                     Bat 77                     Bauchkieme 266                     Bauchsauger 274                     Baumgans 224                     Baumläufer 171                     Bear 96                     Beaver 129                     
Bec en ciseaux 218                         — croisé 184                         — d'argent 187                                              Becasse 214                     Becassine 214                     Beccasige 191                     Bedeguar 382                     Bee 386                     Bee eater 171                     Beef eater 174                     Beelzebub 76                     Beetle 322                     Beilstein 593, 602                     Beinbrecher 162                     Beinwell 619                     Beißfliege 398                     Belemnit 737                     Belette 95                     Bell-metal ore 698                     Beluga 271                     Bengali 189                     Benitier 449                     Bergälster 164                     Bergbalsam 657                     Bergbutter 649                     Bergcrystall 551                     Bergflachs 604                     Bergholz 605                     Bergkork 605                     Bergleder 605                     Bergmaus 87                     Bergseife 588                     Bergtheer 656                     Bergziger 616                     Berlinerblau, natürli-
ches 692                     


Bernicla 224                     Bernstein 655                         — schwarzer 660                                              Berus 251                     Beryll 573                         — schörlartiger 564                                              Bête de la vierge 330                     Beutelmeise 195                     Beutelthier 91                     Bezoar 114, 115                     Biber 129                     Bichon 101                     Biene 386                     Bienenfresser 171                     Bilch 80                     Bildstein 588                     Bimsstein 559                     Birkheher 176                     Bisamstier 120                     Bisamthier 122                     Biset 199                     Bison 118, 119                     Bittern 212                     Bittersalz 648                     Bitterspath 613                     Bitterstein 606                     Bitume 657                     Black beetle 344                         — bird 183                         — cap 192                         — cock 203                         — jack 699                         — lead 662                         — wad 708                                              Blackfisch 438                     Blaireau 97                     
Blaps 341                     Blasenschnecke 458                     Blasenwurm 430                     Blaßhuhn 216                     Blatta 343                     Blatta byzantina 461                     Blatt, das wan-
delnde 345                     Blattkäfer 330                     Blattlaus 354                     Blattsauger 355                     Blattwespe 382                     Blatterstein 592                     Blättererz 716                     Blaumüller 194                     Blauracke 176                     Blauspecht 170                     Bleak 300                     Blende 699                     Blennius 281                     Bley 300, 693                     Blindfisch 267                     Blindmaus 84                     Blindschleiche 252                     Blindworm 252                     Blumenpolype 486                     Blumenspecht 172                     Blutigel 431                     Blutfink 184                     Blutstein 689                     Boa 250                     Boat bill 211                     Boeuf 117                     Böhmer 184                     Bohnenerz 691                     Bohrmuschel 445                     


Bologneserstein 631                     Bolus 587, 588                     Bombardirkäfer 340                     Bombus 389                     Bombylius 389,                         400                     Bombyx 368                     Bonasus 118                     Bonite 289                     Boracit 609                     Borax 651                     Borech 651                     Borkenkäfer 327                     Bos 117                     Bostrichus 327                     Botts 395                     Bouquetin 116                     Bourdon 400                     Bout du petun 174                     Bouvreuil 184                     Brachinus 340                     Brachionus 486                     Brachse 300                     Bradypus 107                     Bramble 188                     Brandschiefer 586                     Braunerz 672, 700                     Braunfisch 137                     Braunspath 613                     Braunstein 707                     Brebis 114                     Breccia 641                     Breitling 297                     Breme 398                     Bremse 394                     Brentus 333                     Bresche 641                     
Brillenschlange 252                     Brimstone 654                     Brochet 295                     Bruant 187                     Bruchus 331                     Brunon 714                     Bubo 163                     Buccinum 459                     Bucco 178                     Bücherscorpion 404                     Buceros 168                     Büffel 118                     Bufo 241                     Bufonit 733                     Bug 352                     Bull-finch 184                     Bull-frog 240                     Bull-head 283                     Bulla 458                     Bülow 180                     Bunting 186                     Buphaga 174                     Buprestis 338                     Burbot 281                     Bustard 207                     Butor 212                     Butte 284                     Butter-fly 359                     Buttervogel 362                     Buzz-fly 400                     Byrrhus 329                     Cacadu 166                     
Cachicane 109                     Caddice 378                     Caecilia 253                     


Caille 201                     Caillon d'Egypte 562                     Calamine 700                     Calamites 242                     Calandra 332                     Calao 168                     Cälestin 628                     Callionymus 279                     Calmar 439                     Calosoma 340                     Came tronquée 448                     Camel 112                     Camelhals 380                     Camelziege 113                     Camelopardalis 120                     Camerine 737                     Camoucle 210                     Campagnol 82                     Canard 225                     Canarienvogel 189                     Cancer 408                     Cancre 408                     Cancrelas 344                     Cancroma 211                     Canelstein 571                     Canis 98                     Cannel-coal 661                     Canthatis 337,                         341                     Capra 114                     Capreolus 122                     Capricornus 115,                         334                     Caprimulgus 198                     Caput medusae 473                     Carabé 655                     Carabus 339                     Carassin 299                     
Carbo 222                     Carbunculus 569                     Carcharias 269                     Cardium 447                     Carette 238                     Carneol 555                     Carpe 298                     Carpio 298                     Caschelot 136                     Casse-noix 176                     Casseron 439                     Cassida 329                     Castor 128                     Castor marin 132                     Casuar 208                     Cat 106                     Caviar 272                     Cawk 630                     Cellepora 477                     Cellularia 482                     Centrisons 274                     Cepola 282                     Cerambyx 334                     Cerastes 521                     Cercopis 350                     Cercopithecus 75                     Cerf 122                     Cerf valant 326                     Cerium 718                     Certhia 171                     Cerras 120                     Cetonia 325                     Chabagie 566                     Chaetodon 286                     Chaffinch 188                     Chalcedon 554                     


Chalcolith                         713                     Chalk 616                     Chama 449                     Chamäleon 244                     Chameau 113                     Chamois 116                     Chaos 488                     Charadrius 215                     Charanson 332                     Charbon de terre 659                     Charboniere 194                     Chardonneret 188                     Chat 106                     Chatterer 184                     Chauve-souris 77                     Chermes 355                     Chert 561                     Cheval 109                     Cheval marin 275                     Chevalier 216                     Chevêche 164                     Cheveux de la                         Ste.
Vierge 406                     Chevre 115                     Chevrette 412                     Chevreuil 122                     Chiastolith 584                     Chien 98                     Chien de mer 368                     Chimaera 270                     Chironomus 396                     Chirurgien 216                     Chiton 443                     Chlorit 598                     Choras 75                     Choucas 176                     
Chromium 716                     Chrysis 385                     Chrysoberyll 575                     Chrysocolla 682                     Chrysolith 603                     Chrysomela 330                     Chrysopras 563                     Cicada 349                     Cicindela 336,                         338                     Cicogne 211                         — du Bresil 211                                              Ciconia 211                     Cigale 249                     Cimbex 383                     Cimex 352                     Ciron 404                     Citrin 552                     Citrinchen 190                     Citrinella 187                     Civette 92                     Clam 448                     Claquet de Lazare 449                     Cleft 587                     Clio 448                     Cloporte 414                     Clupea 297                     Coaita 76                     Coal 659                     Coati 98                     Cobitis 290                     Cobra de cabelo 252                     Coccinella 330                     Coccolith 567                     Coccothraustes 184                     Coccus 355                     Cochenille 357                     


Cochevis 181                     Cochinealfly 357                     Cochon 123                         — d'Inde 85                                              Cock 203                         — of the wood 203                                              Cockroach 344                     Cockle 447, 449                     Coafish 281                     Coeur 447                     Colibri 172                     Collurio 165                     Coluber 250                     Columba 199                     Columnbachische
Mücke 398                     Columbium 717                     Colymbus 219                     Combattant 214                     Condor 159                     Conepate 93                     Confetto di Tivoli 614                     Conops 397, 399                     Conus 456                     Coot 216                     Copris 323                     Coq 203                         — de bruyere 203                         — de roche 193                                              Coracias 176                     Corallen 474                     Corallenerz 677                     Corallina 480                     Corax 175                     Corbeau 175                     Cormoran 222                     
Cornaline 555                     Corneille 175                     Corneus 561                     Cornix 175                     Cornu copiae 738                     Corund 577                     Corvus 175                     Coryphaena 283                     Cossus 373                     Cottonvogel 195                     Cottus 283                     Coturnix 201                     Coucou 179                     Couleuvre 250                     Couperose 649                     Cousin 398                     Coutelier 446                     Cowry 458                     Crab 408                     Crab-louse 402                     Crabro 385, 386                     Crate 616                     Crambus 375                     Crampfish 267                     Crane 211                     Crane-fly 395                     Crangon 412                     Crapaud 239                     Crapaudine 733                     Crawfish 411                     Crax 206                     Crayon hoir 662                         — rouge 589                                              Creeper 171                     Creolen 27                     Crevette 412                     


Crex 216                     Cricetus 83                     Cricket 347                     Crocodil 243                     Crocodilus terrester 245                     Cross bill 184                     Crotalus 248                     Crotophaga 174                     Crow 175                     Crucian 299                     Cryptus 384                     Crystall 551                         — isländischer 611                                              Cubicit 566                     Cuckow 179                     Cuculus 179                     Cucuyo 337                     Cudu 117                     Cuguar 106                     Cuilliere 211                     Cuir fossile 605                     Cuirassier 292                     Cul d'Ane 436                     Culex 398                     Cuniculus 86                     Cuntur 159                     Cur 100                     Curasso 206                     Curculio 332                     Curucuru 178                     Cut water 218                     Cuthbert's beads 739                         — duck 225                                              Cyanit 570                     Cyclopterus 274                     Cygnus 223                     
Cygnus cucullatus 209                     Cymophane 575                     Cymothoa 414                     Cynips 381                     Cynocephalus 74                     Cypraea 457                     Cyprinus 298                     Dab 285                     
Dachs 97                     Dactylus idaeus 737                     Dail 445                     Daim 121                     Dakerhen 216                     Dama 121                     Daman 84                     Damhirsch 121                     Daourite 579                     Darmröhre 469                     Dasypus 109                     Datholith 626                     Dattelmuschel 445                     Davidsharfe 460                     Dauphin 137                     Death watch 328                     Delphin 137                     Demant 663                     Demantspath 577                     Demoiselle 376                     Dentalium 468                     Dermestes 326                     Diable de Mer 269                     Diallage 606                     Diamant 663                     Diaria 377                     Diaspro 562                     


Didelphis 91                     Didus 208                     Diebshand 478                     Dindon 206                     Diodon 274                     Diomedea 221                     Dipus 87                     Disthène 570                     Dog 98                     Dohle 176                     Dolphin 283                     Dompfaff 184                     Donacia 336                     Donax 448                     Donzelle 278                     Doppelspath 611                     Dorade 283                     Dorcas 117                     Doree 284                     Dorée 299                     Doris 433                     Dormouse 81                     Dorsch 280                     Dory 284                     Dove 199                     Draco 242                     Dracunculus 426                     Dragon-fly 377                     Draine 182                     Drap d'or 457                     Drehhals 169                     Drillfisch 277                     Dromedar 112                     Dronte 209                     Drossel 182                     Drusche 281                     
Duc 163                     Duck 225                     Dudley fossil 734                     Dudu 209                     Dyticus 339                     
Eagle 161                     Ear-wig 342                     Earth-worm 427                     Echeneis 282                     Echinorhynchus 427                     Echinus 470                     Ecorcheur 165                     Ecrevisse 411                     Ecume de mer 600                     Ecureil 80                     Eel 276                     Effraie 164                     Egelschnecke 428                     Eichhörnchen 80                     Eidervogel 225                     Eiderduck 225                     Eidexe 243                         — fliegende 243                                              Einhorn 117                     Einhornfisch 134                     Einsiedlerkrebs 410                     Eisvogel 170                     Eisen 683                     Eisenblüthe 615                     Eisenkiesel 562                     Eisenstein, grüner 569                     Elan 121                     Elater 337                     Electrum 655, 672                     Elennthier 121                     


Elephant                         125                         — fossiler 729                                              Elft 300                     Elk 121, 223                     Elops 295                     Elritze 300                     Emberiza 186                     Emeraude 178, 573                     Emeril 577                     Emeu 208                     Emgalo 124                     Emmerling 187                     Empereur 279                     Empis 399                     Encrinit 739                     Engerling 325, 394                     Engoulevent 198                     Ente 225                     Entenmuschel 445                     Entenstößer 162                     Entomolithus para-
doxus 734                     Entrochit 739                     Epagneul 101                     Epée de mer 279                     Epervier 163                     Ephemera 377                     Epidote 607                     Equus 109                     Erbsenkäfer 331                     Erbsenstein 615                     Erdfliege 331                     Erdfloh 331                     Erdhase 87                     Erdkrebs 346                     Erdmast 393                     
Erdöhl 656                     Erdpech 657                     Erdschlacke 596                     Erdwolf 81                     Erinaceus 88                     Erithacus 166                     Erlenfink 189                     Ermine 95                     Escargot 464                     Esel 110                     Esox 294                     Essigaal 487                     Espadon 279                     Esturgeon 271                     Etain de glace 700                     Etourneau 182                     Euclasit 574                     Eule 163                     
Fadenwurm 425                     Fahlerz 680                     Faisan 205                     Falco 161                     Falke 162                     Fallow deer 121                     Farenteit 426                     Fasan 205                     Fasciola 428                     Faucheur 404                     Faucon 162                     Faulthier 107                     Fauvette 191                     Federbuschpolypen 479                     Federalaun 650                     Federerz 702                     Federharz, fossiles 657                     


Felchen                         294                     Feldhuhn 202                     Feldmaus 81, 82                     Feldspath 582                         — Avanturino 584                                              Felis 104                     Fennec 94                     Ferkelkaninchen 85                     Ferra 294                     Ferret 95                     Ferrum jaspideum 561                     Fettammer 186                     Fettgans 226                     Feuerassel 415                     Feuerstein 560                     Feuerwurm 415                     Ficedula 191                     Fichtenkrebs 327                     Fichtenspinner 371, 374                     Fick 428                     Fieldfare 182                     Fieldspar 582                     Filets de St. Martin 406                     Fink 187                     Finne 430                     Finnfisch 136                     Fischaugenstein 564                     Fischchen 401                     Fischbein 135                         — weißes 439                                              Fischkäfer 339                     Fischotter 132                     Fischrieme 428                     Fistularia 294                     Fitchet 94                     Flachsfink 190                     
Flair 268                     Flamingo 210                     Flea 402                     Fledermaus 77                     Fletang 285                     Flete 268                     Fliege 396                         — blinde 398                         — spanische 341                                              Fliegenschnäpper 191                     Flint 560                     Flinz 690                     Floh 402                     Florus 186                     Flounder 284                     Flügelschnecke 460                     Fluke 428                     Flünder 285                     Flußerde 625                     Flußspath 625                     Flustra 479                     Fly 396                     Flycatcher 190                     Forbicina 401                     Forelle 293                     Forficula 342                     Formica 390                     Fossoyeur 329                     Fou 223                     Fouine 94                     Foulque 216                     Fourmi 390                         — blanche 391                                              Fourmilion 380                     Fourmiller 108                     Fox 102                     


Fraueneis                         622                     Frauenglas, russi-
sches 581                     Frayonne 175                     Fregatte 222                     Frettel 95                     Freux 175                     Fringilla 187                     Fripiere 463                     Frog 239                     Frog-fish 270                     Frosch 239                     Froschfisch 270                     Frühlingsfliege 378                     Fuchs 102                     Fulgora 348                     Fulica 216                     Fuller's earth 587                     Furet 95                     Furie 422                     Furo 95                     
Gabelgeyer 162                     Gabbro 601                     Gad-fly 394                     Gadde 281                     Gadolinit 572                     Gadus 280                     Gagat 660                     Galápago 237                     Galena 694                     Galleruca 331                     Gallinago 214                     Gallinsecte 355                     Gallopavo 206                     Gallus 203                     
Gallwespe 381                     Galmey 700                     Game 202                     Gammarus 412                     Gannet 223                     Gans 224                     Gaper 446                     Garneele 412                     Garnet 569                     Garpike 295                     Garzette 212                     Gäschtwurm 350                     Gasterostens 288                     Gastrobranchus 266                     Gavia 214                     Gavial 244                     Gazelle 117                     Geai 176                     Gecko 245                     Geist 404                     Gelberde 589                     Gelbgans 187                     Gelinotte 202                     Gemse 116                     Genettkatze 93                     Géode 691                     Geotrupes 323                     Geschwäder 377                     Gestellstein 638                     Gewölle 144                     Geyer 150                     Gibbon 73                     Gieskanne 468                     Giftkies 709                     Giftkuttel 433                     Giltstein 599                     


Gimpel 184                     Giraffe 120                     Glahrke 285                     Glanzerde 616                     Glasamianth 606                     Glaserz 673                     Glaskopf 689                     Glasstein 563                     Glaubersalz 647                     Glaucus 434                     Glessum 655                     Glime 325                     Glimmer 581                     Glimmerschiefer 638                     Glis 80                     Glossopetrae 733                     Glouton 97                     Glow-worm 336                     Glutton 97                     Gnat 398                     Gneis 638                     Goat 115                     Goatsucker 198                     Gobe maouche 190                     Gobius 283                     Gold 671                     Goldamsel 180                     Golddrossel 180                     Goldfisch 299                     Goldhähnchen 193                     Goldhahn 340                     Göldkarpfe 299                     Goldwurm 434                     Goldfinch 188                     Goldfly 385                     Golok 73                     
Goose 224                     Goose-ander 226                     Goosehawk 163                     Gordius 425                     Gorgonia 477                     Gossamer 406                     Gotteslämmchen 330                     Gracula 177                     Graisset 242                     Grakle 177                     Grammatite 608                     Grampus 137                     Granat 569                         — weißer 568                                              Granate 412                     Granatit 569                     Grand gosier 199                     Granit 636                     Graphit 661, 662                     Gras-hopper 346                     Grasmücke 191                     Graugülden 674, 680                     Grauspecht 171                     Granstein 639                     Grauwacke 642                     Grébe 219                     Greenfinch 186                     Grenouille 239                     Grenouille pecheuse 270                     Grés crystallisé 612                     Grés gris 642                     Grille 347                     Grillon 347                     Grimpereau 171                     Grive 183                     Gropp 283                     


Grosbec 184                     Großohr 94                     Grous 201                     Grue 211                     Grundel 291                     Grünerde 589                     Grünstein 594                     Grünling 185                     Grüper 171                     Grus 211                     Gryllotalpa 346                     Gryllus 346                     Guara 274                     Guanaco 113                     Guépe 385                     Guépier 171                     Gürtelthier 109                     Guillemot 219                     Guiney-hen 203                         — pig 85                                              Gull 219                     Gulo 97                     Gummistein 553                     Gymnotus 276                     Gyps 623, 624                     Gypsspath 622                     Gyrinus 328                     
Haarsalz 648                     Haberbock 214                     Habicht 163                     Hadock 280                     Haematites 689                     Haematopus 215                     Hänfling 190                     Häring 297                     
Häring, fliegender 296                     Hafpadde 274                     Hafft 377                     Hahn 203                     Hahnenkamm 452                     Hair-worm 425                     Halbcaninchen 85                     Halbfisch 284                     Haliaëtus 162                     Haliotis 466                     Halotrichum 648                     Hammer 187                     Hammer, polnischer 451                     Hammerfisch 268                     Hammites 618                     Hammerkalk 620                     Hamster 83                     Hanneton 322                     Hare 85                     Hareng 297                     Harle 226                     Harmotome 564                     Hartwurm 252                     Hase 85                     Haselhuhn 202                     Haselmaus 81                     Haselwurm 252                     Haubenfinke 185                     Hausteufel 214                     Hausunke 241                     Hausen 271                     Hawfinch 184                     Hay 268                     Hecht 295                     Heckenschmatzer 191                     Hedge-hog 88                     


Hedge sparrow 191                     Heerschnepfe 214                     Heerwurm 393                     Heganit 565                     Heher 176                     Heimchen 347                     Heister 176                     Helicit 737                     Heliotrop 563                     Helix 464                     Helmed-fish 413                     Hemerobius 377,                         379                     Hepatit 632                     Hepialus 374                     Hérisson 88                     Hermelin 95                     Hermine 95                     Heron 211                     Herrenvogel 176                     Herring 297                     Herzwurm 426                     Hetzle 176                     Heuschrecke 346                     Hexe 198                     Himmelsziege 214                     Hinnus 111                     Hippobosca 400                     Hippocampus 275                     Hippopotamus 128                     Hirondelle 196                     Hirsch 122                     Hirscheber 125                     Hirudo 431                     Hispa 331                     Hister 328                     Hog 123                     
Hohlspath 584                     Holibut 285                     Holothuria 436                     Holz, bituminöses 658                     Holzbock 334, 403                     Holzemse 391                     Holzlaus 379                     Holzopal 557                     Holzspinne 404                     Holzstein 561                     Holzwespe 383                     Holzwurm 327                     Homard 411                     Honigstein 655                     Hoopoe 171                     Hornblende 579, 606                     Hornerz 674, 677                     Hornfisch 295                     Hornschiefer 561, 640                     Hornstein 561                     Hornet 386                     Hornisse 386                     Horse 109                         — leech 400                         — shoe 413                                              Houille 659                     Huitre 450                     Huitrier 215                     Humble bee 389                     Hummel 389                     Hummer 411                     Hummingbird 172                     Hund 98                         — fliegender 78                                              Hupe 171                     Huso 271                     


Hyacinth                         571                     Hyaena 103                         — odorifera 92                                              Hyalit 553                     Hydatis 430                     Hydrachna 404                     Hydrocalcedoine 554                     Hydrocantharus 339                     Hydrocorax 168                     Hydrophan 557                     Hydrophilus 339                     Hyla 242                     Hylesinus 327                     Hyrax 84                     Hystrix 87                     
Jabiru 211                     Jacana 216                     Jacapa 187                     Jackdaw 176                     Jacobine 200                     Jaculus 87                     Jade 602                     Jaguar 105                     Jais 660                     Jambon 454                     Jaseur 184                     Jaspis 562                     Jay 176                     Jayet 660                     Ibex 116                     Ibis 213                     Ichneumon 93                     Ichthnephthalmit 564                     Idocrase 568                     Jerboa 87                     
Jet 660                     Igel 88                     Ignauus 107                     Iguana 244                     Ilk 94                     Iltis 94                     Imme 287                     Immenwolf 171                     Indicolith 579                     Infusionsthierchen 489                     Ink-fish 438                     Inseparable 167                     Jochfisch 268                     Jocko 73                     Johannisblut 356                     Johanniswürmchen 336                     Jointed-worm 428                     Iridium 719                     Isatis 103                     Iserin 714                     Isinglass 581                     Isis 477                     Ispida 170                     Jubarte 136                     Judaschlange 250                     Judenpech 657                     Judenstein 738                     Julus 415                     Jumar 111                     Jupujuba 180                     Juwelenkäfer 334                     Ixodes 403                     Jynx 169                     Izard 116                     
Kabeljau 281                     


Kackerlacke                         71, 343                     Kahau 74                     Kaiman 243                     Kalekuter 206                     Kalksinter 613                     Kalkstein 616                     Kalkspath 611                     Kämmelthier 116                     Kamichy 210                     Kammmuschel 450                     Kamoucle 210                     Kampfhahn 214                     Känguruh 92                     Kaninchen 86                     Kanker 405                     Kaolin 585                     Karausche 299                     Karechel 175                     Karpfe 298                     Kascholong 554                     Katze 106                     Katzenauge 557                     Kaulbars 288                     Kaulkopf 283                     Kauri 458                     Käutzlein 164                     Kefekil 600                     Kelleresel 414                     Kermes 356                     Kernbeißer 184                     Keswick-lead 662                     Kens, Ceilanische 551                     Kibitz 214                     Kiefenfuß 413                     Kiefernspinner 369                     Kieselholz 561                     
Kieselschiefer 561                     Kieselsinter 553                     Kima 449                     King'sfisher 170                     Kin-ju 299                     Kinkhorn 459                     Kirschfink 184                     Kirschvogel 180                     Kite 162                     Klapperschlange 248                     Klapperstein 691                     Klebpfost 274                     Klebschiefer 558                     Kleisteraal 487                     Kliesche 285                     Klingstein 591                     Klipdas 85                     Klippfisch 278, 281                     Klipprose 436                     Klosterwenzel 192                     Klumpfisch 273                     Kneifer 226                     Knollenstein 558                     Knurrhahn 283                     Kobalt 704                     Kohlenblende 661                     Kohlenschiefer 586                     Kolumbach. Mücke 398                     Korkorre 210                     Kornferkel 83                     Kornwurm 332, 376                     Kothhahn 171                     Krabbe 409                     Krake 472                     Krametsvogel 182                     Krampffisch 267                     


Kranich                         211                     Kräuselschnecke 462                     Kräuterschiefer 586                     Krebs 408                     Kreide 616                         — Briançoner 601                         — grüne 589                         — spanische 601                         — schwarze 591                                              Kreidekiesel 560                     Kreuzschnabel 184                     Kreuzstein 564                     Kronvogel 200                     Kröpfer 199                     Kropfgans 222                     Kröte 239                     Krünitz 184                     Kruppe 283                     Kryolith 582                     Kugelfisch 273                     Kugelthier 488                     Kuckuck 179                     Kuckuckspeichel 350                     Kulan 111                     Kümmelkäfer 327                     Kupfer 677                     Kupferrauch 649                     Kupferschiefer 621                     Kupferwasser 649                     Kürbskernwürmer 429                     Kuttelfisch 439                     
Laberdan 281                     Labradorstein 584                     Labrus 287                     Lac lunae 616                     
Lacert 279                     Lacerta 243                     Lachs 292                     Lachs-Forelle 293                     Lackwurm 357                     Lady cow 330                     Lagopus 103                     Lamantin 134                     Lamia 269, 335                     Lämmergeyer 160                     Lamprete 266                     Lamprey 266                     Lamproye 266                     Lampyris 336                     Lanius 164                     Lanthorn-fly 349                     Lapin 86                     Lapis acerosus 631                         — armenus 682                         — bononiensis 631                         — calaminaris 700                         — comensis 599                         — hepaticus 632                         — inolithus 623                         — lazuli 567                         — mutabilis 557                         — numularis 737                         — ollaris 599                         — spongiae 477                         — suillus 621                                              Lapwing 214                     Lark 181                     Larus 219                     Lasius 391                     Lasurstein 567                     Laternträger 349                     


Lauge 300                     Laugensalz, minerali-
sches 651                     Laus 401                     Lava 560, 593, 596                     Lavaglas 560, 566                     Lavandiére 191                     Lavezzstein 599                     Lavenstein 590                     Lazarusklappe 449                     Lazulite 567                     Lebererz 589, 676, 680                     Leberkies 686                     Leberopal 558                     Leberspath 621                     Leberstein 624, 632                     Leech 431                     Legnan 244                     Lehmen 587                     Lema 331                     Lemming 84                     Lemur 76                     Lenticulit 737                     Leo 104                     Leopard 105                     Lepas 444                     Lepidolith 582                     Lepisma 401                     Leptura 335                     Lepus 85                         — marinus 433,                             436                                              Lerche 181                     Lernaea 437                     Letterschulpe 448                     Leucaphrum 600                     Leucit 568                     
Leucolith 564                     Levrier 101                     Leyermann 349                     Lezard 243                     Liama 113                     Libellula 376                     Liebig 184                     Liége fossile 605                     Liévre 85                         — de mer 274                                              Ligurinus 189                     Lilienkäfer 331                     Lilienstein 739                     Lillalit 582                     Limace 432                     Limax 432                     Limpet 467                     Limulus 413                     Limus 587                     Linaria 190                     Linkshörnchen 464                     Linnet 190                     Linotte 190                     Linsenerz 691                     Linsenstein 737                     Lion 104                     Lippfisch 287                     Lithomarga 588                     Lithantrax 659                     Litorne 182                     Livia 199                     Livrèe 465                     Lixus 333                     Lizard 243                     Llama 113                     Load-stone 687                     


Loam 587                     Lobster 411                     Loche 291                     Locusta 347                     Löffelente 225                     Löffelgans 210                     Löffelreiher 210                     Loir 80                     Loligo 439                     Lophius 269                     Loricaria 292                     Loriot 180                     Loris 76                     Lote 281                     Loup 102                         — cervier 106                                              Louse 401                     Loutre 132                     Löwe 104                         — americanischer 106                                              Loxia 184                     Lucanus 326                     Luchs 106                     Luchs-Saphir 560                     Lucius 295                     Ludus Helmontii 620                     Lumacchella 618                     Lumbricus 427                     Lumer 219                     Lumpsucker 274                     Lune de mer 273                     Lupus 102                     Luscinia 191                     Lutra 132                     Lydischer Stein 562                     Lyncurium 571                     
Lynx 106                     Lytta 341                     Lystra 350                     Macacco 74                     
Macao 166                     Macareux 226                     Mackrel 289                     Mackukawa 217                     Macle 584                     Maçonne 463                     Mactra 447                     Madenwurm 426                     Madrepora 476                     Magnesia 597                     Magnesites 613                     Magnesium 707                     Magnet 687                     Magot 74                     Magpie 176                     Main de ladre 478                     Mainate 177                     Maisdieb 177, 180                     Maki 76                     Makrele 289                     Malachit 681                     Malacolith 608                     Maltha 656                     Mammuthknochen 730                     Man of war 437                         — — bird 222                                              Manacanit 714                     Manakin 193                     Manate 134                     Manche de couteau 446                     Manchot 226                     


Mandelkrähe                         176                     Mandelstein 592                     Mandril 75                     Manganèse 707                     Mangouste 93                     Manis 108                     Mantis 344                     Manucodiotta 177                     Manus marina 478                     Maquereau 289                     Marcasit 685, 700                     Marcolph 176                     Marder 94                     Marekanit 566                     Marga 619                     Marienglas 622                     Marl 619                     Marmor 616                     Marmotte 83                         — du Cap 85                                              Marne 619                     Marteau 451                     Marte 94                     Martin 94, 197                         — pécheur 170                                              Martinet 197                     Mastiff 99                     Mastodonte 730                     Mastwurm 426                     Matin 99                     Mauersalz 652                     Mauerspecht 172                     Maulthier 111                     Maulwurf 90                     Maulwurfsgrille 346                     Maus 82                     
Mauvis 182                     Mayfisch 298                     Maykäfer 325                     Maywurm 341                     Meduse 440                     Medusenhaupt 472                     Medusenpalme 739                     Meerbarbe 290                     Meerbohne 463                     Meergrundel 283                     Meerjunker 287                     Meerkatze 74, 75                     Meernessel 436                     Meernadel 275                     Meerschaum 600                     Meerschnepfe 274                     Meerschwein 137                     Meerschweinchen 85                     Meertulpe 444                     Meerzahn 468                     Megatherium 731                     Mehlthau 354                     Mehlwurm 340                     Meise 194                     Mellite 655                     Meloë 341                     Melolontha 324                     Melone vom Berg Car-
mel 560                     Membras 297                     Menilit 558                     Mensch 65                     Mercure 675                     Mergel 619                     Mergelschiefer, bitumi-
nöser 620                     


Mergus 226                     Merlan 281                     Merle 183                     Merops 170                     Merula 183                     Mesange 194                     Mesotype 565                     Messager 161                     Messerfisch 274                     Messerscheide 446                     Mestisse 25                     Meteorstein 603                     Mica 581                     Miesmuschel 453                     Miete 404                     Milan 162                     Milbe 403                     Millepied d'eau 435                     Millepora 476                     Miller's thumb 283                     Milvus 162                     Minow 300                     Mißpickel 709                     Missel-bird 182                     Misteldrossel 182                     Mite 404                     Mochhastein 554                     Mock-bird 183                     Moineau 190                     Mola 273                     Molch 246                     Mole 90                     Moluckischer Krebs 413                     Molle 246                     Molorchus 336                     Molybdaena 711                     
Mönch 192                     Mondmilch 616                     Mondstein 584                     Monedula 176                     Mongus 77                     Monoculus 413                     Monodon 134                     Mook 179                     Moon-fish 273                     Moose-deer 121                     Moosweihe 162                     Moqueur 183                     Mordella 341                     Morelle 216                     Morio 552                     Morochthus 616                     Moroxit 626                     Morpio 402                     Morse 133                     Morue 281                     Moschusthier 122                     Moskite 398                     Motacilla 191                     Moth 367                     Motte 375                     Mouche 396                         — araignée 400                         — dorée 385                                              Mouette 219                     Mouffette 93                     Mouflon 115                     Moule 446                         — pholade 453                                              Mountain-cat 106                     Mouron 246                     Mouse 82                     


Moustache 195                     Mouton du Cap 221                     Möwchen 199                     Möwe 219                     Mücke 398                     Müllersches Glas 553                     Muffelthier 115                     Mugil 296                     Mulatte 25                     Mulet 111                     Mullus 290                     Mulot 81                     Mulus 111                     Mumie, mineralische 657                     Mundick 685                     Mungo 93                     Muraena 296                     Murex 461                     Muria montana 646                     Muriacit 624                     Murkstein 638                     Murmelthier 83                     Mus 81                     Musaraigne 89                     Musc 122                     Muscardin 81                     Musca 396                     Muscicapa 190                     Musimon 115                     Musk 122                     Mussel 453                     Mustela 94                     Mutilla 393                     Mutterhering 298                     Mya 446                     Mycteria 211                     
Myoxus 80                     Myrmecophaga 108                     Myrmeleon 379                     Mytilus 453                     Myxine 266                     
Nachtigall 191                         — americanische 183                         — virginische 185                                              Nachtrabe 198                     Nachtschwalbe 198                     Nadelerz 717                     Nadelstein 566                     Nagelerz 691                     Nagelfluhe 641                     Nagyagererz 716                     Naja 252                     Nais 435                     Namiesterstein 640                     Napfschnecke 467                     Naphtha 656                     Narhwal 134                     Nashorn 127                     Nashornvogel 168                     Nasique 74                     Natrix 251                     Natrolith 565                     Natrum 651                     Natter 251                     Natterwindel 169                     Naucoris 351                     Nautilus 455                     Necrophorus 329                     Necydalis 336                     Neffe 354                     Nepa 351                     


Nephrit                         602                     Neptunusmanschette 476                     Neptunusschacht 468                     Nereis 435                     Nerita 466                     Nervenwurm 426                     Nestelwurm 428                     Neunauge 266                     Neuntödter 105                     Nickel 706                     Niccolo 555                     Nierenstein 602                     Nightingale 191                     Night-raven 198                     Nigrin 715                     Nigua 403                     Nilpferd 128                     Nilschlamm 619                     Nisus 163                     Nitedula 336                     Nitrum 650                         — der Alten 651                                              Niverolle 188                     Noahschulpe 449                     Noctua 374                     Noddy 218                     Nonne 372                     Nordkaper 137                     Notenschnecke 459                     Notonecta 351                     Numenius 213                     Numida 203                     Nun 194                     Nußbeißer 176                     Nut-cracker 176                     Nut-hatch 170                     
Nycticorax 198                     
Obsidian 560                     Ochroit 783                     Ochse 117                     Oculus mundi 557                     Oeil de chat 557                     Oenas 199                     Oestrus 394                     Ohrwurm 342                     Oil beetle 341                     Oiseau-mouche 172                     Old wife 270                     Olivenerz 682                     Oivin 603                     Ombre 294                     Onager 110                     Once 105                     Oniscus 414                     Onocrotalus 222                     Onyr 555                     Opal 556                     Operment 710                     Ophidium 278                     Ophion 384                     Opossum 91                     Orangeflagge 458, 459                     Orangutang 73                     Orbis 273                     Orca 137                     Oreillard 78                     Orf 300                     Orfraie 162                     Orgelcorall 476                     Orignal 121                     Oriolus 180                     Ornithorhynchus 132                     


Orphie 295                     Orpiment 710                     Ortolan 186                     Ortolan de neige 186                     Ortstein 692                     Ortygometra 216                     Oskabrion 443                     Osmium 669, 719                     Osprey 162                     Osteocolla 619                     Ostracion 272                     Ostrea 450                     Ostrich 208                     Otis 207                     Otter 251                     Otter 132                     Ours 96                     Outarde 207                     Owl 163                     Ox 117                     Oye 224                     Oyster 450                         — catcher 215                                              
Pagurus 410                     Paille en cul 220                     Pakira 125                     Palaemon 412                     Palaeotherium 731                     Palamedea 210                     Palladium 669                     Palmbohrer 332                     Pannache 327                     Panorpa 380                     Panther 105                     Pantoffelmuschel 736                     
Panzerfisch 272                     Panzerthier 109                     Paon 207                         — de mer 214                                              Papagey 165                     Papageytaucher 226                     Papilio 359                     Papio 74                     Papierlaus 379                     Papiernautilus 455                     Pappelrosen 355                     Papusmuschel 454                     Paradisvogel 177                     Paragone 591                     Parder 105                     Paresseux 107                     Parra 216                     Parrot 165                     Partridge 202                     Parus 194                     Passer 190, 285                     Pasternaque 268                     Patella 467                     Pavian 74                     Peacock 207                     Peat 659                     Pecari 125                     Pechblende 699, 713                     Pecherz 681, 693, 713                     Pechstein 558                     Pediculus 401                     Pegasus 275                     Peintade 203                     Peizker 291                     Pelikan 222                     Pendulinmeise 195                     


Pennatula 483                     Pentracinit 739                     Perca 288                     Perche 288                     Perce oreille 342                     Perdix 202                     Perdrix 202                     Peridot 579, 603                     Perlen 420                     Perlhuhn 203                     Perlstein 566, 592                     Perroquet 165                     Perspectivschnecke 462                     Pesez 103                     Petermännchen 280                     Petit gris 80                     Petrel 221                     Petroleum 656                     Petromyzon 266                     Petrosilex 561                     Petrosilex résinite 558                     Petuntse 637                     Pfalhlwurm 469                     Pfau 207                     Pfauenstein 453                     Pfefferfraß 167                     Pfeffervogel 184                     Pfeiffer 332                     Pfeilschwanz 208                     Pferd 109                     Pferdelaus 400                     Pferdestecher 399                     Phacit 737                     Phaëthon 220                     Phalaena 367                     Phalangium 404                     
Pharaonsmaus 93                     Pharmacolith 710                     Phasianus 203                     Phasma 345                     Phatagin 108                     Pheasant 205                     Phoca 129                     Phocaena 137                     Phoenicurus 192                     Pholas 445                     Phonolithe 591                     Phosphorit 626                     Phryganea 378                     Physeter 136                     Pic 168                         — boeuf 174                                              Pica 176                     Piculi 85                     Picus 168                     Pie 176                     Pie-griecht 164                     Piedra del porco 88                     Pierre à feu 560                         — à fusil 560                         — à rasoir 591                         — d'azur 567                         — de corne 561                         — de lard 601                         — graphique 583                         — ponce 559                         — puante 621                                              Pigeon 199                     Pike 295                     Pimpla 384                     Pinçon 188                     Pinguin 225                     


Pinna 454                     Pinotheres 409                     Pipa 239                     Pipe 291                     Pipe 275                     Piper 279                     Piperno 595                     Pipra 193                     Pirol 180                     Pisolithus 615                     Pistacit 607                     Plaise 285                     Plant-louse 354                     Plasma 563                     Platalea 210                     Platessa 285                     Platina 670                     Pleuronectes 284                     Plie 285                     Plombagine 661, 662                     Plotus 220                     Plumbago 662, 694                     Plumbum 693                     Pluvier 215                     Podura 401                     Pogge 283                     Poisson coffre 272                         — souffleur 273                                              Polatouche 79                     Pole-cat 93, 95                     Polirschiefer 558                     Polynemus 297                     Polypen 483                     Polypus 440                     Polzevera 602,                         618                     Pongo 73                     
Porcellus 85                     Porc-epic 87                     Porcellanerde 585                     Porcellanjaspis 559                     Porcellanschnecke 457                     Porcupine 87                     Porcupine-fish 274                     Porpesse 137                     Porpites 737                     Porphyr 638                     Porphyrschiefer 640                     Porpoise 137                     Porte-lanterne 349                     Portesoie 454                     Portsoy-Granit 583                     Pottfisch 130                     Pou 401                         — de bois 391                                              Poupe 440                     Pousse-pied 444                     Pozzolana 596                     Prasem 553                     Prehnit 565                     Pricke 266                     Prime d'Emeraude 563                     Prionus 335                     Pristis 269                     Probirstein 591                     Procellaria 220                     Proteus. Zusätze.                     Proyer 186                     Prunkbock 117                     Pseudogalena 699                     Psittacus 165                     Psocus 379                     Psophia 217                     


Psychoda 396                     Ptène 719                     Pterophorus 376                     Ptinus 327                     Puce 402                     Puceron 354                     Puddingstein 641                     Puffin 226                     Pulex 402                     Puma 106                     Pumex 559                     Punaise 352                     Punammustein 602                     Punger 410                     Purpur 420                     Puter 206                     Putois 94                     Putorius 93, 94                     Pycnite 564                     Pyralis 375                     Pyrop 568                     Pyroxéne 567                     Pyrrhomachus 560                     Pyrrhula 184                     Pyrites 685                     
Qualle 440                     Qualster 353                     Quappe 281                     Quarz 551                     Quarz nectique 559                         — résinite 556                                              Quecksilber 675                     Queese 431                     Quick hatch 97                     Quimos 71                     

Raasch 292                     Rabe 175                         — indianischer 166                                              Rabbet 86                     Racke 176                     Rackun 98                     Rädersteinchen 739                     Räderthier 486                     Raja 267                     Raie 267                     Rail 216                     Raine 242                     Râle de genet 216                     Rallus 216                     Ramphastos 167                     Rana 239                         — piscatrix 270                         — piscis 240                                              Rangifer 121                     Raphidia 380                     Rat 82                     Rattel 97                     Raton 98                     Ratte 82                     Rattle-snake 248                     Ratz 80                     Rauchtopas 552                     Räucherklaue 461                     Raven 175                     Ravenous 278                     Ravet 344                     Rauschgelb 710                     Rautenspath 613                     Ray 267                     Rayonnante 606                     Razor-shell 446                     


Realgar                         710                     Rearmouse 78                     Rebensticher 333                     Rebhuhn 202                     Recurvirostra 215                     Red bird 185                         — breast 192                         — chalk 589                         — start 192                         — wing 182                                              Reduvius 353                     Regenpfeifer 215                     Regenwurm 427                     Regulus 193                     Reh 122                         — Guineisches 123                                              Reiher 212                     Rein 121                     Reißblei 662                     Reiter 332                     Rellmaus 80                     Remiz 195                     Remora 282                     Renard 102                     Renne 121                     Renthier 121                     Renommist 214                     Requin 269                     Rheinländischer Mühl-
stein 597                     Rhinchops 218                     Rhinoceros 127,                         168                     Rhodium 669                     Rhynchaenus 334                     Robbe 130                     Roche 267                     
Roche amphibolique                         594                     Roe 122                     Röling 241                     Röschgewächs 673                     Röthel 589                     Rogenstein 618                     Rohrdommel 212                     Roitelet 193                     Roller 176                     Rollier 176                     Rook 175                     Roselet 95                     Rosiolair 674                     Rossignol 191                         — de muraills 192                                              Rosomack 97                     Rosmarus 133                     Rothbart 192, 290                     Rothbrüstchen 192                     Rothfink 188                     Rothfisch 293                     Rothgans 224                     Rothgülden 674                     Rothkehlchen 192                     Rothe todte liegende 641                     Rotzkolbe 283                     Rougegorge 192                     Round-worm 426                     Roussette 78                     Ruban 282                     Rubeeula 192                     Rubicilla 184                     Rubis-topase 173                     Rubin 576                     Rubinschwesel 710                     Rubrica 589                     


Ruby-ore 674                     Ruff 214                     Ruffe 288                     Rupicapra 116                     Rüsselkäfer 382                     Rutil 715                     Rutte 281                     Rype 202                     
Sable 95                     Sacknabel 275                     Säbelschnäbler 215                     Sägefisch 279                     Sagittarius 161                     Sahlit 608                     Sal ammoniacum 646,
647                         — gemmae 646                         — mirabile 647                                              Salamander 246                     Salamrubin 577                     Salangane 197                     Salicoque 412                     Salm 292                     Salmiak 647                     Salmo 292                     Salpeter 650                     Samenthierchen 489                     Sammeterde 598                     Sandaal 278                     Sandfloh 403                     Sandköcher 434                     Sandstein 642                         — biegsamer 644                         — crystallis. 612, 643                                              Sand launce 278                     
Sandarac 710                     Sanglier 123                     Sangsuë 431                     Sanguinchen 76                     Sapajous 76                     Saphir 576                         — der Alten 567                                              Sarda 555                     Sardelle 298                     Sardine 297                     Sardonyv 555                     Sargon 571                     Sassolin 651                     Sattelmuschel 451                     Saturnit 695                     Saugefisch 282                     Saumón 292                     Saurus 245                     Saustein 621                     Sauterelle 346                     Sauvegarde 244                     Savia 85                     Sawfish 269                     Saxum fornacum 638                         — metalliferum 639                                              Scagliola 622                     Scalata 463                     Scallop 450                     Scarabaeus 322                     Scatopse 398                     Schaf 114                     Schaflaus 400                     Schabe 343                     Schakal 102                     Scharbe 222                     Scharlachwurm 357                     


Schars 216                     Schaumerde 616                     Schaumwurm 350                     Scheel 711                     Scheerschwänzel 162                     Scheidfisch 291                     Schellfisch 280                     Scherbenkobalt 709                     Schermaus 90                     Schieferspath 612                     Schieferthon 586                     Schiel 288                     Schiffboth 456                     Schiffwurm 469                     Schildkäfer 329                     Schildkröte 237                     Schildlaus 355                     Schillerstein 581                     Schimpansee 73                     Schinke 454                     Schistus 590                         — carbonarius 587                                              Schlangenauge 733                     Schlangenköpfchen 458                     Schlangenzunge 733                     Schleihe 299                     Schleimaal 267                     Schleimfisch 281                     Schlupfwespe 383                     Schmerling 291                     Schmid 337                     Schnabelthier 132                     Schnake 395                     Schnarre 182                     Schneeammer 186                     Schneehuhn 202                     
Schneekönig 192                     Schneevogel 186                     Schneidervogel 193                     Schneidestein 599                     Schnepel 294                     Schnepfe 213                     Schnerz 216                     Scholle 284                     Schörl 578, 607                     Schrifterz 716                     Schröter 326                     Schubut 163                     Schupp 98                     Schuppenthier 108                     Schwalbe 195                     Schwalbenschwanz 361                     Schwamm 478                     Schwammstein 477                     Schwan 223                     Schwarzerz 707                     Schwarzgülden 674                     Schwarzkehlchen 192                     Schwefel 654                     Schwefelkies 685                     Schwein 123                     Schweinhirsch 123                     Schwerspath 630                     Schwerstein 712                     Schwertfisch 269, 279                     Schwimmkäfer 329                     Schwimmstein 559                     Sciaena 287                     Scie de mer 269                     Sciurus 79                     Scolopax 213                     Scolopendra 414                     


Scolopendre de mer 434                     Scomber 289                     Scorpaena 284                     Scorpio 404, 408                     Scorpion-araignée 404                     Scorpion 408                     Scorpionfliege 380                     Scyllaea 438                     Scyllarus 412                     Sea-crow 218                         — devil 269                         — egg 471                         — hedgehog 470                         — horse 275                         — lark 215                         — turtle 219                                              Seal 130                     Secretär 161                     Sedativsalz 651                     Seeanemone 436                     Seebär 131                     Seedrache 275                     Seeeichel 444                     Seeeinhorn 134                     Seefeder 483                     Seehase 274                     Seehopfen 460                     Seehund 130                     Seeigel 470                     Seekalb 130                     Seekatze 439                     Seekork 478                     Seekuh 128, 134                     Seelerche 215                     Seelilie 739                     Seelöwe 131                     
Seemaus 267                     Seeohr 466                     Seeotter 132                     Seepalme 473                     Seepferdchen 275                     Seeraupe 434                     Seeschwalbe 218                     Seespinne 409                     Seestern 471                     Seeteufel 269                     Seetraube 439, 460                     Seewolf 278                     Seiche 439                     Seidenhase 87                     Seidenmuschel 454                     Seidenschwanz 184                     Seidenwurm 370                     Seifenstein 601                     Seifenwerke 698                     Selenit 622                     Semblis 379                     Sengo 179                     Sepia 438                     Serin 189                     Serpent à sonnettes 248                     Serpentino verde                         antico
582, 640                     Serpentinstein 601                     Serpula 468                     Sertularia 481                     Sesia 366                     Sewruge 272                     Shad 298                     Shaker 200                     Shark 268                     Sheép 114                     


Sheep fagg 400                         — tick 400                                              Sheldapple 184                     Shephard 404                     Shock 101                     Shore bird 197                     Shoveler 225                     Shrew 89                     Shrike 164                     Shrimp 412                     Shrite 182                     Sibirit 579                     Siebbiene 385                     Siebenschläfer 80                     Siegelerde 587                     Silber 672                     Silex niloticus 562                     Silpha 329                     Silurus 291                     Simia 72                     Sinopel 561                     Sinsonte 183                     Sipunculus 431                     Siren. Zusätze.                     Sirene 134, 267                     Sirex 383                     Siro 404                     Siskin 189                     Sitta 169                     Sitelle 170                     Sittig 165                     Sjupp 98                     Sizerin 190                     Skate 268                     Skunk 93                     Slag 587                     
Slate 590                     Slepez 84                     Slickensides 695                     Sloth 107                     Slow-worm 252                     Slud 581                     Slug 432                     Smaragd 573                         — der Alten 563                         — Praser 563                                              Smaragdit 606                     Smectis 601                     Smelt 293                     Smirgel 577                     Smiris 577                     Snail 464                     Snake-stone 737                     Snipe 214                     Snow bunting 186                     Soap-stone 601                     Soda 651                     Soland-goose 223                     Sole 284                     Solen 446                     Solpuga 405                     Sonnengeyer 159                     Sonnenkäfer 330                     Sorex 89                     Souchet 225                     Sourd 246                     Souris 82                     Spargelstein 626                     Sparrow 190                         — hawk 163                                              Sparus 286                     Spath étincelant 582                     


Spath finor 625                         — perlé 613                         — pesant 630                                              Spatule 210                     Spatz 190                     Speckhauer 137                     Speckkäfer 326                     Speckmaus 78                     Speckstein 588, 601                     Spelter 699                     Sperber 163                     Sperling 190                         — indianischer 195                                              Sperma ceti 136                     Sphex 384                     Sphinx 364                     Spider 405                     Spießglaß 702                     Spinarella 288                     Spinell 576                     Spinne 405                     Spinnenkopf 461                     Spinus 189                     Spitzmaus 89                     Spondylus 449                     Spongia 478                     Spoonbill 210                     Sprat 297                     Sprehe 182                     Springbock 117                     Springhase 87                     Springkäfer 337                     Spring-tail 401                     Springwurm 426                     Sproterz 694                     Sprotte 297                     
Sprudelstein 614                     Spuhlwurm 426                     Spuma lupi 712                         — marina 600                                              Squalus 268                     Squid 438                     Squilla 412                     Squirrel 80                     Staar 182                     Staar-Holz 743                     Stachelbauch 272                     Stachelfisch 274                     Slachelkäfer 331                     Stachelschwein 87                     Stag 122                         — beetle 326                                              Stahlstein 690                     Stalactit 615                     Stangenschörl 578                         — weißer 564                                              Stangenspath 630                     Stangenstein 564                     Staphylinus 342                     Stare 182                     Stargazer 280                     Starling 182                     Stavrolith 570                     Stavrolide 570                     Steatites 601                     Stechfliege 399                     Steckmuschel 454                     Steinbock 116                     Steinbutter 649                     Steinfisch 281                     Steinkohle 659                     Steinmark 588                     


Steinöhl                         656                     Steinpicker 283                     Steinsalz 646                     Stellio 245                     Sterbevogel 184                     Sterlet 271                     Sterna 218                     Sternsaphir 577                     Sternseher 280                     Stibium 702                     Stichling 288                     Stickleback 288                     Stieglitz 188                     Stilbite 565                     Stincus 245                     Stinkstein 621                     Stinkchier 93                     Stint 293                     Stirium 623                     Stoat 95                     Stockfisch 281                     Stör 271                     Stomoxys 399                     Storch 211                     Stork 211                     Storm-finch 221                     Stoßmaus 82                     Strahlkies 686                     Strahlstein 606                     Straus 208                     Striperz 694                     Strix 163                     Strömling 297                     Stromateus 278                     Strombus 460                     Strongle 426                     
Strontianit 627                     Struthio 207                     Sturgeon 271                     Sturio 271                     Sturmhaube 459                     Sturmvogel 221                     Sturnus 181                     Sublimat, natürl. 677                     Succinum 655                     Sucet 282                     Sucking-fish 282                     Sun-fish 273                     Surmulot 83                     Sus 123                     Swallow 196                     Swan 223                     Swan-goose 223                     Swift 198                     Swordfish 279                     Syenit 636                     Sylvanium 715                     Syngnathus 275                     
Tabanus 398                     Tabaschir 503                     Taenia 428                     Tagschläfer 198                     Tajaßu 125                     Tailleur 222                     Talk 599                     Talpa 90                     Tamandua 108                     Tanagra 187                     Tanche 299                     Tannhirsch 121                     Tannenkäfer 327                     


Tannenpapagey 184                     Tantalum 718                     Tantalus 212                     Taon 398                     Tape-worm 428                     Tapir 125                     Tarandus 121                     Tarantel 407                     Tarda 207                     Tareronde 268                     Taret 469                     Tarin 189                     Tarokan 343                     Tarras 596                     Tarrock 219                     Tasche 410                     Tatu 109                     Taube 199                         — grönländische 219                                              Taucher 219, 226                     Taupe 90                         — de mer 434                                              Taupin 337                     Taxus 97                     Télésie 576                     Telkobanjerstein 557                     Tellina 447                     Tellurium 715                     Tench 299                     Tenebrio 340                     Tenthredo 382                     Tepel 268                     Tephritis 397                     Terebella 437                     Teredo 469                     Termes 391                     
Terra Lemnia 587                         — sigillata 586, 587                                              Terrier 101                     Testudo 237                     Tethys 436                     Tetras 203                     Tetrao 201                     Tetrix 203                     Tetrodon 272                     Tettigonia 350                     Teufelchen, formos. 108                     Thalia 487                     Thallit 607                     Thermantide 559                         — cimentaire 596                                              Thistlefinch 188                     Thon 289                     Thon 585                     Thonerde 584                     Thonschiefer 590                     Thos 102                     Thrips 357                     Throslle 183                     Thrush 183                     Thumerstein 563                     Thunnfisch 289                     Thynnus 289                     Tiburo 269                     Tick 403                     Tiger 104                         — amerikan. 105                                              Tinea 299                         — 375                                              Tin-glaß 700                     Tinkal 651                     Tintenfisch 438                     


Tipula 395                     Tique 403                     Titaneisen 687                     Titaniunt 713                     Titmouse 194                     Toad 239                     Toadstone 592                     Tobiasfisch 278                     Todtengräber 329                     Todtenkäfer 341                     Todtenkopf 365                     Todtenuhr 328                     Todier 170                     Todus 170                     Tofus 553, 613, 692                     Ton 403                     Topas 575                     Topasfels 643                     Topffstein 599                     Torchepot 170                     Torcol 169                     Torf 659                     Torpedo 267                     Torpille 267                     Torquilla 169                     Tortoise 237                     Tortue 237                     Tourbe 659                     Tourdelle 182                     Touyouyou 211                     Trachinus 280                     Trampelthier 113                     Trapp 592                     Trappe 207                     Traß 596                     Travertino 614                     
Trembleur 292                     Tremolit 608                     Trichechus 133                     Trichiurus 277                     Trichocephalus 426                     Trichodes 334                     Trichuride 426                     Trigla 290                     Trilobit 734                     Tringa 214                     Tripel 559                     Tripelschiefer 558                     Trochilus 172                     Trochus 462                     Trödelschnecke 463                     Troglodytes 71                     Trogon 178                     Trombidium 404                     Trompete 217                     Trone 651                     Tropfstein 615                     Tropikvogel 220                     Trout 293                     Truite 293                     Truthahn 206                     Tschike 403                     Tsjanko-Schnecke 459                     Tubipora 475                     Tubularia 479                     Tucan 167                     Tuchstein 619                     Tufa 595                     Tuffwacke 595                     Tumbler 101, 199                     Tummler 137, 199                     Tungstein 711                     


Tunny 289                     Turbit 199                     Turbo 463                     Turbot 286                     Turdut 182                     Turkey 206                     Turkis 734                     Tutmalin 678                     Turnsuit 101                     Tursio 137                     Turteltaube 201                     Turtle 237                         — dove 201                                              Turtur 201                     Tute 456                     
Vache à Dieu 330                     Vairon 300                     Vamphyr 77                     Vanellus 214                     Vanneau 214                     Variolit 593                     Veau marin 130                     Vena medinensis 426                     Venusfliegenwedel 478                     Venusmuschel 448                     Venusnabel 463                     Venusschacht 468                     Ver de Guinée 426                         — de terre 427                         — luisant 336                         — solitaire 428                                              Verde antico 602                         —— di Corsica 607                                              Verdier 186                     Vermes curcurbitini 429                     Vermis microrhynchote-
rus 431                     Vespa 385                     Vespertilio 77                     Vesuvlan 568                     Veuve 187                     Uferaas 377                     Ubu 163                     Vibrio 487                     Vielfraß 97                     Vif argent 673                     Vigneron 464                     Vigogue 114                     Vinago 199                     Vinulus 397                     Viper 251                     Vitriol 648                     
Vive 280                     Viverra 92                     Ulstiti 76                     Ulley 300                     Ulme 246                     Umber 658                     Umbilicus veneris 463                     Ungewittervogel 221                     Unguis odoratus 461                     Vogelnester, indianische 157                     Volvox 488                     Voluta 458                     Vorticella 486                     Upupa 171                     Urantum 712                     Uranoscopus 279                     Urf 300                     Vrillette 327                     Urogallus 203                     Urson 87                     Ursus 96                         —— spelaeus 729                                              Urtica marina 436,                         440                     Urus 118                     Vulpes 102                     Vultur 159                     
Wachtel 201                     Wachtelkönig 215                     Wacke 590, 592                     Wad 662                     Waldmaus 81                     Walghvogel 209                     Walkererde 587                     Wall-louse 352                     Wallfisch 135                     Wallfischlaus 405, 414                     Wallfischpocke 444                     Wallrath 136                     Wallroß 133                     Wälscher Hahn 806                     Wanze 352                     Wasp 365                     Wasserbley 711                     Wasserfloh 413                     Wasserhuhn 216                     Wasserjungfer 376                     Wasserkäfer 339                     Wasserkalb 425                     Wasserkles 686                     Wassermilbe 404                     Wasserschlängelchen 433                     Wasserscorpion 351                     


Wasserspinne 404                     Wasserwanze 351                     Water-moth 378                     Waxen-vein 620                     Weberknecht 404                     Weesel 95                     Weichstein 599                     Weidenraupe 373                     Weidenzeisig 191                     Weibe 162                     Weißfisch 300                     Weißgülden 680                     Weißstein 640                     Wels 291                     Weltauge 557                     Wendehals 169                     Wendeltreppe 463                     Werre 346                     Wespe 385                     Wetterfisch 291                     Wetzschiefer 591                     Wever 280                     Whale 135                         —— killer 279                                              Wheel-animal 486                     Whinstone 592                     Whet-stone 591                     Whiting 281                     Wiedehopf 171                     Wiesel 95                     Wiesenschnarrer 261                     Wild boar 123                     Winterfink 188                     Winterkönig 192                     Wippel 332                     Wismuth 700                     Witherit 629                     Witwe 187                     Wolf 102, 376                     Wolferene 97                     Wolfram 712                     Wood-ant 391                         —— cock 203, 212                         —— copper 683                         —— cracker 170                         —— louse 391                                              
Wood pecker 168                         —— tin 699                                              Wootz 684                     Wren 193                     Wry-neck 169                     Wundererde 588                     Würfelerz 693                     Würfelspath 624                     Würfling 300                     Würger 164                     Wurmröhre 468                     
Xiphias 279                     Xylocopa 389                     Ytterit 572                     
Zander 288                     Zaunkönig 192                     Zebra 111                     Zebu 118                     Zechstein 586, 618                     Zeisig 189                     Zeolith 565                     Zeus 284                     Zibeline 95                     Zibethkatze 92                     Ziege 115                     Ziegenklauen 736                     Ziegensauger 198                     Ziegelerz 681                     Ziemer 182                     Zink 699                     Zinn 697                     Zinngraupen, weiße 711                     Zinnober 676                     Zirkon 571                     Ziese 347                     Zitteraal 277                     Zitterfisch 277                     Zobel 95                     Zuckergast 401                     Zundererz 703                     Zwitter 22                     Zwuntsche 185                     Zygaena 268, 367                                  





      