







Spatziergänge.
Zweyter Theil.

Berlin 1775,
Bey Chriſtian Friedrich Himburg.


Vorrede.
Die Hoffnung, daſs ich öfter als
achtundzwanzigmal ſpatzieren
würde, haben meine Leſer zuerſt dem
Herrn Himburg zu danken. Mein Herz
wußte anfangs von dem Verſprechen des
Titelblatts nichts. Ich ſahe mich un-
gern, in Verlegenheit etwas wider Wil-
len zu thun; oder in Gefahr für einen
Menſchen gehalten zu werden, der ſich
zu Geſchäfften erbietet, die er nicht zu

verrichten geſonnen iſt. In der That
war ich auch ſchon für einen andern Gang
entſchloßen, wenn nicht einige ſchätzbare
Leute in den Weg getreten wären und
mir ihre Begleitung auf meinen fernern
Spatziergängen erlaubt hätten.
Ich geſtehe, daſs ich mich durch ei-
nen ſo wenig erwarteten Antrag außer-
ordentlich geſchmeichelt fand. Ich wand-
te zwar noch ein, daſs man mit mir rei-
ſen, daſs man mich
In Wälder, wo kein Licht durch fin-
ſtre Tannen ſtralt,
Wo ſich in jedem Buſch die Nacht des
Grabes mahlt,

würde begleiten müßen. Aber auch da-
zu war man bereit. Ich erinnerte zu-
lezt, daſs ich Feinde hätte; daſs die Pha-
nors, die Funccianer, die allzeitfertigen
Prediger, die Poſtillenreuter, die Defrau-
danten, die Damen, die über beſſers Da-
men als ſie ſelbſt ſind Gericht halten —
an der Gränze aufpaſſen, und mich wie
einen treuen Diener der Tabaksadmini-
ſtration behandeln würden. Dafür ſte-
hen wir ein — ſagten alle mit Einer
Stimme. Einer meiner Freunde hob ſei-
nen ſchweren nervichten Arm in die Hö-
he. — Und, was meine Schweſtern
betrifft — ſagte die freundliche Chloe;

die können es leiden, daſs man an ihrem
moraliſchen Werthe zweifelt, wenn man
nur nichts auf ihre Artigkeit, auf ihren
Anzug und den Reiz ihrer Geſtalt zu
ſagen hat. Ich dächte ſie gäben mir
ihren Arm und wir gingen. —


Spatziergänge.

Der neunundzwanzigſte
Spatziergang.
In den letzten ſchönen Sommertagen des
vergangenen Iahres begleitete ich die
Frau von L** auf ihrer Reiſe nach dem
Karlsbade. Wir hatten das Unglück, un-
weit eines Sächſiſchen Dorfes, unſern Rei-
ſewagen zu zerbrechen. Dieſer Vorfall
ſetzte uns in die Nothwendigkeit, daſs wir

uns zwey Tage lang in einer ziemlich elen-
den Schenke aufhalten mußten. Den
Morgen nach unſrer Ankunft legte ich, ſo
bald es ſich nur immer ſchicken wollte,
einen Beſuch bey dem Prediger des Orts
ab, in welchem ich mit Vergnügen den
Vater eines meiner älteſten und beſten
Schulkameraden erkannte. Er empfing
mich als den Freund ſeines Sohnes, und
ich würde ſeine gaſtfreye Einladung, ihrem
ganzen Umfange nach angenommen ha-
ben, wenn es mir erlaubt geweſen wäre
die Frau von L** zu verlaßen, oder wenn
ich meinen Magiſter mit meiner Reiſege-
ſellſchaft hätte beläſtigen können. Eines
Theils war ſeine Wohnung ſo enge, daſs er
ſich hätte zu ſeinen Kühen hinbetten müſ-
ſen, um uns Raum zu machen; andern
Theils würden wir, in der kurzen Zeit
unſers Aufenthalts bey ihm, auf das min-

deſte den dritten Theil ſeines jährlichen
Einkommens aufgezehrt, und doch noch
an manchen Bequemlichkeiten Mangel ge-
litten haben. Ich veranſtaltete es deshalb
ſo, daſs der Magiſter zu uns kommen, und
uns, ſo lange wir in dem Dorfe waren, Ge-
ſellſchaft leiſten mußte. Er ließ es ſich
bey uns recht gut ſchmecken, unterhielt
uns dafür mit der Geſchichte ſeiner Ge-
gend, mit den Unglücksfällen des letzten
Krieges, und vergaß nichts was ihm be-
merkenswürdig ſcheinen konnte. Auf un-
ſern Promenaden (Denn man muß alles
ſehen, wenn man an einem Orte ſonſt
nichts zu thun hat;) war er unſer willfer-
tiger Begleiter. Wir erſtiegen mit ihm
die luſtigen Hügel, von deren Gipfel man
das reizende Dreſden erblickt; wir beſa-
hen alles, bis auf den bemooſten Pfal, in
der Mitte eines Birkenbuſches, der die

Gebeine eines erſchlagenen Unbekannten
bedeckt. Die Kirche war allerdings mit
der vornehmſte Gegenſtand unſrer Neube-
gierde. Unſrer Aufmerkſamkeit entging
nichts. Jede Inſchrift wurde geleſen und
wieder geleſen. Nun glaubten wir fertig
zu ſeyn, als uns unſer Führer einen be-
ſchatteten Winkel des Kirchhofs zu bemer-
ken erſuchte. Ein ziemlich weiter Bogen,
von Linden gebildet, führte zu der merk-
würdigen Stelle. Wir fanden daſelbſt,
was man mit dem kleinſten Nachdenken
vermuthet haben wird: ein Grabmahl, ei-
nen aufrechtſtehenden Marmorſtein mit
folgender Inſchrift.
Raimarus von Z***, deſſen Seele Gott
begnadigen wolle, bekennet hiemit einem
jeden, den der Zufall ſeinem Aſchenhau-
fen zuführt: Daß er ſeine würdige Gat-
tinn durch ungegründeten Verdacht auf

das empfindlichſte gekränkt; daſs er ſich
auf eine übereilte Weiſe von ihr getren-
net, daſs er ihr Leben unglücklich ge-
macht, und villeicht gar ihren frühzeiti-
gen Tod befördert habe. Dieß Bekennt-
niß iſt er allen ſchuldig, die an ſeinem
Betragen ein Aergerniß genommen ha-
ben; allen die eine argwöhniſche Seele
haben; allen die ſich auf dem Wege der
Uebereilung befinden.
Raimarus von Z*** ſtarb den VII
December MDCCLXX, zwey Iahre
nach dem Tode ſeiner Gattin, und
zwey Monathe nach dem Tode ſeines
einzigen Sohnes.
Dieſe ſonderbare Grabſchrift machte
nun allerdings einen tiefen Eindruck auf
uns. Die Frau von L** hatte noch Eine
Urſach mehr an der Geſchichte Theil zu
nehmen, weil ſie ſich in ihren jüngern Iah-

ren einmal in einer ähnlichen Lage befun-
den hatte. Man denke, ob wir uns an
den dürren Worten des Monuments be-
gnügen ließen, oder ob wir nicht vielmehr
der Muſe zu ſingen geboten. Wir baten
beyde den Magiſter, faſt zu gleicher Zeit
und mit einem kleinen Ungeſtüme, um die
Mittheilung einer Begebenheit, von der er,
allem Anſehen nach, ein Augenzeuge ge-
weſen ſeyn müßte. Er verſicherte, daſs
er alle Umſtände davon wiße. Er könne
auch um ſo viel weniger abgeneigt ſeyn ſie
uns bekannt zu machen, da ihm der ſelige
Herr von Z*** recht eigentlich dazu ver-
pflichtet habe. Wenn er unſre Neubegier-
de nicht ſogleich befriedigte, ſo geſchähe
es nur darum, daſs er ſie deſto vollkomm-
ner befriedigen wolle. Mit Anbruch des
Abends ſahen wir unſern Magiſter wieder,
und er machte keine weitern Schwierig-

keiten (die einzige, daſs er ſich erſt ſatt
eßen müße, ausgenommen;) uns die ver-
langte Geſchichte zu erzählen, die ich mei-
nen Leſern, ſo viel als möglich, mit ſeinen
eignen Worten wiederzugeben, mich be-
mühen werde.
Raimar von Z*** war ein Landjunker
in dem gemeinen Sinne des Worts. Seine
wohlſeligen Aeltern hatten ihn zu dieſem
rühmlichen Gewerbe erzogen, und ſie hat-
ten beyderſeits, noch vor ihrem Ende, das
Vergnügen, ihn ihre Erwartungen in aller
Abſicht erfüllen zu ſehen. Wann er, mit
Schweiß und Staube bedekt, von der Feld-
arbeit zurückkam, dann ſchlug ſeinem red-
lichen Vater das Herz und Freudenthränen
rollten ihm über die Wangen herab. Er
unterließ es ſodann nie, was er ſonſt nur
bey den wichtigſten Vorfällen zu thun
pflegte; ſeine Pfeiffe aus dem Munde zu

nehmen und ihm ein freudiges: Was
machſt du alter Iunge? — entgegen zu
räuſpern. In der That glich er dem eh-
maligen Lieutenant von Z*** (denn bis
zu dieſer Ehrenſtelle hatte ſich der alte
Herr hinaufgeſchwungen;) zum Erſtaunen,
und ſeine Mutter konnte niemals umhin
ihn mit einer mehr als mütterlichen Zärt-
lichkeit anzuſehen. Sie hatte ſich um des-
willen nie entſchließen können, ihn auf
längere Zeit, als auf Einen Tag von ſich zu
laßen, und Iunker Raimar hatte in der
That nur die nächſten Dörfer, und nur
Einmal in ſeinem Leben, bey Gelegenheit
eines Iahrmarkts, einen benachbarten Fle-
cken beſucht. Ein alter Kandidat, den in
jüngern Iahren, ein einziger mißlungener
Verſuch zu predigen, zu dem traurigen
Entſchluße, der Kanzel auf immer zu ent-
ſagen, gebracht hatte, war der Mentor un-

ſers jungen Herrn, der, nach einem zehn-
jährigen Unterrichte, doch ſo viel von ihm
lernete, daſs er einen leſerlichen Brief
ſchreiben, die mehreſten Hauspoſtillen,
wenn ſie nicht mit allzuvielen Lateiniſchen
Floskeln ausgeſchmückt waren. geläufig
wegleſen, und auf einem Familienklaviere
einen leichten Choral, eine Paſſepied, eine
Murki und dergleichen, ohne ſonderlichen
Anſtoß wegſpielen konnte. Unſer Iunker
war ſonſt eine ganz gute Art von einem
jungen Menſchen. That er nicht viel Gu-
tes, ſo that er doch auch gewiß nicht viel
Böſes. Er hatte wenig eigne Meynungen;
hatte er ſich aber einmal von einer Sache
überredet, ſo war es mehrentheils un-
möglich ihn auf andre Gedanken zu brin-
gen. In der Wirthſchaft ſuchte er ſeines
Gleichen, und da er von den mehreſten
Ausſchweiffungen junger Leute keinen Be-

griff hatte, ſo vermehrte er die Verlaßen-
ſchaft ſeines Vaters in wenigen Iahren ſo
anſehnlich, daſs man ihn mit Grunde für
einen der wohlhabendſten Kavaliere in ei-
nem Bezirke von einigen Meilen halten
konnte. Es iſt eine Bemerkung irgend
eines alten Philoſophen, deſſen Nahme
mir entfallen iſt: daſs in einem ſchönen
Körper nothwendig auch eine ſchöne See-
le wohnen müße. Sie mag wahr ſeyn oder
nicht, ſo iſt doch nichts gewißer, als daſs
die Natur, ſo wie ſie den größten Philo-
ſophen dergleichen Streiche bisweilen zu
ſpielen pflegt, auch in Abſicht unſers Jun-
kers eine Ausnahme von der Regel ge-
macht hatte. Der junge Herr von Z***
war in der That eine der wohlgebildeſten
Mannsperſonen, die nur jemals einen Fe-
derhut getragen haben. Er war ſo ſchön,
daſs die gnädigen Fräuleins in ſeiner Pro-

vinz ſeine ſchlechten Manieren darüber
vergaßen, und es ihm gern vergaben, wenn
er ſich nicht immer auf das feinſte auszu-
drücken wußte. Milch und Blut war ſei-
ne Farbe, und ſeine untadliche Figur wur-
de mit den ſtattlichſten Gewächſen der Ge-
gend verglichen.
Bey dieſen Worten machte der Magi-
ſter ſeinen Zuhörern eine Verbeugung und
entſchuldigte ſich, daſs er in ſeiner Erzäh-
lung ſo weit ausgehohlt, und die Geſchich-
te gleichſam von den Eyern der Leda an-
gefangen habe. Er hoffe aber, daſs der
Verfolg ihn am beſten rechtfertigen, und
die vorausgeſchickte Notiz von dem Hel-
den der Geſchichte geneigte Richter finden
werde. — Unſererſeits wurde dieſe Aeuſ-
ſerung auf das höflichſte beantwortet, und
die Bitte hinzugefügt: Der Herr Magiſter
möchten ſich durch ſolche und andere Be-
B

ſorgniße, auf keine Weiſe aufhalten, oder
nur hindern laßen, alles in dem Tone und
der Folge zu erzählen, die ihnen die beſte
ſcheinen würde. Der Faden wurde alſo
folgendergeſtalt wieder angeknüpft.
Herr von Z*** hatte das Glück, daſs
mehr als Eine Schöne ingeheim nach ihm
ſeufzte, und das noch größere Glück, daſs
er nicht darauf Acht gab. Noch bey Leb-
zeiten ſeiner Aeltern vermehrten ſich die
Beſuche des benachbarten Adels, und je
nachdem unſer Iunker mit einem oder dem
andern Fräulein ein Wort mehr ſprach als
mit den übrigen, ſo bemerkten es alſobald
die Augen des Gerüchts, und er hatte die
Ehre nach und nach für den Liebhaber al-
ler dieſer hoffenden Schönheiten ausgeru-
fen zu werden. An allem dieſen Gerede
war aber nichts. Iunker Raimar hatte
nicht im Traume daran gedacht. In der

That konnte er, ſeiner Erfahrung nach,
eine Frau auch für nichts weiter, als für
die Verwalterinn der kleinen häuslichen
Geſchäfte halten, und da ſeine Mutter die-
ſem Theile der Wirthſchaft noch auf das
beſte vorſtund, ſo ſchien ihm eine Frau
allerdings ein ſo überflüßiges Geräthe zu
ſeyn, als ein Krückſtock für einen, der
ſich noch auf den Gebrauch ſeiner Füße
verlaßen kann. Der Verluſt ſeiner beyden
Aeltern, die kurz nach einander ſtarben,
mußte nothwendig ſeiner Denkungsart
über dieſen Artikel eine ganz andre Rich-
tung geben. Sein Vater hatte ihm ohne-
hin noch, den Tag vor ſeinem ſeligen Hin-
ſchiede aus der Welt, die Fortpflanzung
ſeines Nahmens auf das nachdrücklichſte
anempfohlen. Er hatte ihm zu Gemüthe
geführt, daſs er der letzte ſeines vormals
ſo berühmten Hauſes ſey, und daſs er Ge-

fahr laufe mit ſich den Nahmen eines der
älteſten und beſten adelichen Geſchlechter
in Deutſchland untergehen zu ſehen. Ei-
nen ſo großen Unfall zu verhüten, ſey ei-
ne ſeiner wichtigſten Obliegenheiten. Er
ſelbſt wünſche nichts angelegentlicher. Er
verſichre ſogar, daſs es ihn noch im Grabe
beunruhigen würde, wenn ſein einziger ge-
liebter Erbe dieſe Erwartung unerfüllt laſ-
ſen ſollte. Inzwiſchen verging doch noch
eine geraume Zeit, ehe der Herr von Z***
daran dachte den letzten Willen ſeines Va-
ters zu vollziehen, und villeicht möchte er
noch wohl lange nicht daran gedacht ha-
ben, wenn nicht gewiße Angelegenheiten
ſeine perſönliche Gegenwart in Dresden
erfodert hätten. Dieſe gaben zugleich
Gelegenheit, daſs er mit einem angeſehe-
nen Rechtsgelehrten bekannt wurde, in
deſſen Hauſe ſich das junge Fräulein von

R*** aufhielt. Aurora von R*** war
die Tochter des ehemaligen Geheimen-
raths von R***, von dem ſie nur ihr Da-
ſeyn und eine ſtandesmäßige Erziehung
ererbet hatte. Nach dem Tode ihres
Vaters wurde ſie ſelbſt von ihren näch-
ſten Anverwandten vernachläßiget, die
es, ihres adlichen Stolzes und ihres anſehn-
lichen Vermögens ungeachtet, leiden konn-
ten, daſs ihre unglückliche Kouſine von ei-
nem ehmaligen Klienten ihres Vaters aus
Dankbarkeit aufgenommen, und mit recht
väterlicher Sorgfalt vor den Ungelegenhei-
ten der Dürftigkeit bewahrt wurde. Au-
rora von R*** war eben damals in der
Blüthe ihrer jugendlichen Reize. Sie hat-
te nur erſt das zweyte Zehend ihrer Iahre
beſchloßen. Ohne eine glänzende Schön-
heit zu ſeyn, hatte ſie doch Vorzüge, die
ſie geltend zu machen wußte. Sie gefiel

daher gewiß, wenn ſie gefallen wollte, und
ſie wollte mehrentheils immer gefallen.
Unbillige Richter werden das Eitelkeit,
Koketterie und wer weiß was noch mehr?
nennen, was ſie ſelbſt für ein weſentliches
Stück einer feinen Lebensart und für das
einzige Mittel ihren Zuſtand zu verbeſſern
anſah. Ich meinestheils verdenke es kei-
nem Mädchen, wenn es ſich aller erlaub-
ten Mittel zu einem wohlhabenden Manne
zu kommen bedient, und am wenigſten
einem armen Mädchen, das keine andere
Ausſichten vor ſich ſieht, als die immer
läſtige Abhängigkeit von einem Gönner,
deſſen veränderliche Gewogenheit tauſend
Zufällen unterworfen iſt, den ſein Glück,
und wenn nicht ſein Glück, den ſeine wohl-
thätige Geſinnung verlaßen, der, wenn
alles noch ſo gut geht, ſterben kann. Un-
ſre Schöne hatte den Iunker von Z*** nicht

ſo bald in ihrem Wirkungskreiſe erſchei-
nen ſehen, ſie hatte ſeine vortheilhaften
Glücksumſtände nicht ſo bald aus der
Aufmerkſamkeit, mit der man ihm in ih-
rem Hauſe begegnete, erſchloßen, als ſie
ihn ſogleich für einen Gegenſtand erkann-
te, deſſentwegen es wohl der Mühe werth
ſey ein kleines Netzchen auszuſpannen.
Auch mochte die Schönheit des Iunkers
ſelbſt, die von der ſchöpferiſchen Hand ei-
nes Dreſdenſchen Friſeurs noch um vieles
erhöhet worden war, keinen kleinen Theil
an den geheimen Regungen genommen ha-
ben, die in ihrem Herzen entſtanden wa-
ren. Nun entging es ihrer Aufmerkſamkeit
zwar nicht, daſs die Sitten des Iunkers einer
großen Verbeſſerung bedürften; allein ſie
hielt ſich aufs wenigſte für die rechte Per-
ſon, die dieſe Verbeſſerung am ſicherſten
bewirken würde. Seine Seele, ſagte ſie ſich

ſelbſt: iſt eine unbeſchriebene Tafel. Deſto
beſſer! Ich bin beſtimmt, daſs ich ſie be-
ſchreiben ſoll. Eine kluge Frau kann alles
aus einem Manne machen was ſie daraus
zu machen Luſt hat. — Ich übernehme
es eben nicht mich für die Richtigkeit die-
ſer Gedanken zu verbürgen; ich glaube
aber doch, daſs die meiſten Frauenzimmer
in ähnlichen Fällen eben ſo denken, we-
nigſtens handeln, als ob ſie ſo dächten.
Sie haben Recht, Herr Magiſter! ſag-
te die Frau von L**. Die Mannsperſo-
nen dürfen ſich nichts darauf zu gute thun,
daſs ſie uns betrügen; wir ſorgen ſchon
davor, daſs ſie es nicht erſt thun dürfen;
Wir betrügen uns ſelbſt. —
Noch viele andere Schwierigkeiten
wußte ſich das Fräulein mit gleicher Ge-
ſchicklichkeit aufzulöſen. Wovon kann
man ſich nicht überreden, wenn das Herz

dem Verſtande vorläuft! Schien es ihr gleich
noch ſo unangenehm, einen Ort zu verlaſ-
ſen, dem ſie ſo viele frohe Stunden zu dan-
ken hatte; war es ihr gleich eine höchſt
widrige Vorſtellung, den Zirkeln ihrer
Freunde und Freundinnen entſagen zu
müßen; konnte ſie ſich gleich die langen
Winterabende auf dem Lande nicht ohne
eine Art von Schauer gedenken: ſo zwei-
felte ſie doch keinen Augenblick, daſs ſie
nicht Mittel finden würde einem großen
Theile dieſer Ungelegenheiten zuvorzu-
kommen. — Man kann ja den benach-
barten Adel beſuchen; man kann ihn ge-
ſellig machen, wenn er es nicht iſt; man
kann Aſſemblées und Kränzchen veranſtal-
ten; man kann zur Zeit des Karnevals nach
der Stadt reiſen; die Entfernung iſt nur
gering. Ich bin gewiß, daſs ich die ge-
fälligſte Gattinn ſeyn und den Herrn von

Z*** zu einem jeden anſtändigen Vergnü-
gen bereden werde. —
Hier ließ ſich der Magiſter in eine
ziemlich umſtändliche Erzählung aller der
kleinen Künſte ein, die das Fräulein an-
wandte den armen Iunker in einen lang-
weiligen, ſteifen Liebhaber zu verwandeln.
Wir tragen aber Bedenken ihm zu folgen.
Manche Dinge laßen ſich ganz gut anhö-
ren; machen aber nur eine ſchlechte Fi-
gur, wenn man ſie zu Papiere bringt. Ue-
berhaupt ſind ſich die Operationsplane der
Liebhaber und Liebhaberinnen in allen
weſentlichen Theilen vollkommen gleich,
und man kann es einem erfahrnen Leſer
immer zutrauen, daſs er die Lücke zu fül-
len wißen werde, die ihm der Schriftſtel-
ler in ſolchem Falle offen gelaßen hat.
Inzwiſchen würde doch die Heldinn,
bey genaueſter Befolgung ihres ſo künſt-

lich angelegten Plans nimmermehr das Feld
behalten haben, wenn ſie nicht von einer
dritten Macht eine ganz unerwartete Hülfe
erhalten hätte. Deutlicher zu reden: Der
Iunker hatte Feuer gefangen, die Schöne
war ihm ganz und gar nicht gleichgültig;
allein dieß war eine Empfindung, der er
ſich ſelbſt kaum bewußt war. Er würde
Dreſden verlaßen, ſeine Aurora vergeßen
und den letzten Funken einer Neigung zu
ihr in ſich erſtickt haben, wenn nicht der
rechtſchaffene Pflegevater des Fräuleins,
der Hofrath P* den Zunder angeblaſen,
und den ganzen Holzſtoß in lichte Flam-
men gebracht hätte. Dieſer ſcharfſichtige
Mann wurde das was vorging nicht ſo bald
gewahr, als er die Vortheile auf das ge-
naueſte berechnete, die ſeiner angenomme-
nen Tochter dadurch zuwachſen könnten.
Er fand ſie anſehnlich, und von dem Au-

genblicke an war der Handel ſo gut als ge-
ſchloßen. Bey der nächſten Gelegenheit
erinnerte er den Iunker an den letzten
Befehl ſeines Vaters. Es war ihm nicht
ſchwer das Gewißen deſſelben dabey zu in-
tereſſiren. Der Iunker glaubte ſchon zu
lange gewartet zu haben, und es kam nun
nur darauf an, daſs man ihn hinführte wo-
hin man ihn haben wollte. — Z. E:
Wie gefällt ihnen meine Aurora? — Gut,
ſehr gut! — Wie? wenn ich ſie bey
ihr in Vorſchlag brächte? — O! wenn
ſie das wollten! — Das will ich, bey mei-
ner Ehre! das will ich. — Aurora
glaubte die gewöhnlichen jungfräulichen
Bedenklichkeiten nicht einmal machen zu
dürfen: Ein freudiges: Ia! von ihren Ro-
ſenlippen verſetzte ſie in den Stand der
ſüßeſten Erwartungen, dem viele weiſe
Männer jenem nachfolgenden Stande, der

nichts mehr erwarten läßt, noch haben
vorziehen wollen. Für unſer Fräulein
war er indeß ſo reizend eben nicht. Denn
mit dem Iunker war ſchlechterdings nichts
anzufangen. Wann er am zärtlichſten
war, ſo ſetzte er ſich ſeiner Braut gegen-
über, ſahe ſie Stundenlang an, verzog kei-
ne Miene, räuſperte ſich zuweilen, nahm
eine Priſe Taback und ſprach kein Wort,
es wäre denn, daſs man ihn wonach ge-
fragt hätte. Es war daher nichts rathſamer,
als daſs die Komödie zur letzten Scene des
fünften Akts gebracht, und der Vorhang
niedergelaßen wurde. Nach Verlauf ei-
nes Monaths hatte das Fräulein von R***
die große Metamorphoſe überſtanden, ver-
mittelſt welcher es in die Frau von Z***
verwandelt wurde. Das neue Ehepaar kam
bald nachher bey uns an, und die jun-
ge Dame war in den erſten Tagen des

Wohllebens noch immer in ihrem Elemen-
te. Sie gab dem benachbarten Adel, in
einem Bezirke von einigen Meilen umher,
Beſuche, und der Iunker war ſo gefällig,
daſs er ſich mit fortſchleppen ließ. Die
Beſuche wurden erwiedert, und er war
noch ſo gefällig ſeinen Stuhl bey einer je-
den Veranlaßung von der Art geduldig
auszufüllen. Frau von Z*** brachte noch
manche wichtige Veränderungen in der
häuslichen Verfaßung ihres Gemahls zu
ſtande. Es wurden gleich anfänglich zwey
Bediente mehr angenommen; man ver-
ſchrieb einen himmelblauen Staatswagen
mit Spiegelfenſtern und vergoldeten Lei-
ſten; das adliche Schloß wurde überweiſ-
ſet, die Zimmer verändert, neu verziert
und das alte Hausgeräthe mit einem moder-
nen vertauſcht. Bey dem alten Herrn
wurden nur die drey Geburtstage des Hau-

ſes gefeyert, und außer dem Gerichtshal-
ter und meiner Wenigkeit niemand zur
Tafel gezogen. Nunmehr aber wurden
die Beſuche häufiger, und es verging ſelten
eine Woche, die nicht zu einem Gaſtmahle
Gelegenheit anbot. Für mich war der
Sonntag, und ich muß es der ſeligen Frau
noch in der Erde nachrühmen, daſs ſie mich
jederzeit mit den ausgeſuchteſten Speiſen,
mit einem guten Glaſe Wein und mit einer
unnachahmlichen Freundlichkeit bewirthet
hat. Der ökonomiſche Iunker mochte die
Ungelegenheiten dieſer neuen Einrichtung
vielleicht wohl empfinden; er beſtritt aber
die Ausgaben ohne laute Widerrede und
ſah höchſtens nur ſauer dazu aus. Er
überwand ſich ſo gar ſo weit, daſs er ge-
wöhnlich nur ſechs Pfeiffen rauchte, da er
ſonſt das doppelte Quantum verſchmaucht
hatte, und daſs er, wann er Damensgeſell-

ſchaft bey ſich hatte, gar nicht rauchte.
An den Tagen da die Frau von Z*** einen
Schmaus gab, enthielt er ſich der Iagd,
ſetzte eine friſchgepuderte Perücke auf, er-
ſchien in einem betreßten Rocke und in
ſeidenen Strümpfen. Er gab es zu, daſs
ſtatt der bisherigen deutſchen, franzöſiſche
Karten bey ihm eingeführt werden durf-
ten. Er erlernte ſelbſt einige Spiele und
brachte es im Tarock zu der Vollkommen-
heit, daſs er die Points unter allen Um-
ſtänden ganz richtig zuſammenzählen
konnte.
Spielen Sie Tarock, Herr Magiſter? —
fragte die Frau von L** mit einem Lä-
cheln, welches Verwunderung bedeutete.
Ia! meine gnädige Frau! auch L’hom-
bre wenn ſie wollen. Wir benachbarten
Prediger leben unter einander in dem be-
ſten Vernehmen und unterlaßen nicht uns

uns oft zu beſuchen. Nun iſt es unmög-
lich, ſtundenlang von der Wirthſchaft, von
dem Kornpreiſe, von Viehmärkten und
ähnlichen Dingen zu reden. Man wird
auch der pohlniſchen Händel und des
Türkenkrieges müde. Semlern und die
allgemeine deutſche Bibliotheck haben wir
ein für allemal dem Satan übergeben. Was
ſoll man in den trüben Wintertagen vor-
nehmen die böſe Laune zu entfernen, die
der Geſundheit und Gemüthsruhe eines
armen Dorfpfarrern ſo gefährlich werden
kann? Ich bin erbötig, für einen jeden
beſſern Vorſchlag meine Karten, ſo viel
ich deren habe, in den Kamin zu werfen.
Ich leugne es ſo gar nicht, daſs ich einigen
von meinen Amtsbrüdern Lektion im Spie-
len gegeben habe, und daſs ich mich nun in
ihrer Geſellſchaft um ſo viel beſſer befinde.
Denn was ſoll man in aller Welt mit ge-
(II. Theil.) C

wißen Leuten anfangen, die von nichts zu
reden wißen, die einem den Tabacksrauch
ins Geſicht blaſen, die —
Eingelenkt, Herr Paſtor! — ſagte
die Frau von L**. Morgen bitte ich
mir die Ehre von ihnen auf eine Partie
Tarock aus. —
Stand ich nicht bey der Gefälligkeit
des Iunkers ſtille? Sie war in der That
größer als man ſie hätte erwarten ſollen;
allein ſie war doch auch nicht ſchlechter-
dings unerſchöpflich. Etwas Eitelkeit we-
niger und ſo viel Verſtand mehr, würden
die Frau von Z*** zur immerwährenden
Beherrſcherinn ihres Mannes gemacht und
ſie in einer weiten Entfernung von dem
Abgrunde erhalten haben, dem ſie ſo un-
beſonnener Weiſe zulief. Zwey Punkte
waren es, die das erſte Mißvergnügen un-
ter ihnen beyden veranlaßten. Der Iun-

ker hatte ſichs ein für allemal vorgeſetzt
ſeinen Hofſtaat nicht weiter zu vergröſ-
ſern; die Frau von Z*** dagegen ver-
langte, daſs über die andern Bedienten
auch noch ein Läufer angenommen
werden ſollte. Es wurde dafür und
dawider geſtritten und die Sache fiel ſo aus,
daſs die Dame, wider Willen ihres Gemahls,
einen Läufer in ihre Dienſte nahm, und
ſich allen Folgen unterwarf, die aus einem
ſo kühnen Streiche nur immer entſtehen
konnten. Der Iunker erhielt ſo viel über
ſich, daſs er ſeinen Verdruß im Beyſeyn
ſeiner Gemahlinn nur in Mienen und Zei-
chen ausließ. Außer dem aber durfte ſich
der Läufer nicht vor ihm ſehen laßen, und
da er ihn auf einer Reiſe nach Dreſden,
auf Anſtiften der Frau von Z*** mit ein-
mal vor dem Wagen erblickte, ſprang er
ohne ein Wort zu ſagen heraus und ging

zu Fuß nach Hauſe, ungeachtet er einen
Weg von einer guten Meile zurück zu ma-
chen hatte. Der Gebrauch des Bieres,
und nahmentlich des Merſeburgers, den
der Iunker aus Galanterie unterlaßen ſollte,
gab zu einer zweyten Mißhelligkeit Anlaß.
In dieſem Punkte aber war nun ſchlech-
terdings nichts über ihn zu erhalten. Er
vertrug es nicht, daſs ſeinem Lieblingstran-
ke auch nur eine verächtliche Miene gege-
ben wurde. Geſchah es, daſs ſeine Ge-
mahlinn ſich zuweilen über ſeinen Ge-
ſchmack luſtig machte, ſo ſuchte er bey
mir, oder bey ſeinem Pachter eine Frey-
ſtadt, in der es ihm erlaubt war ſich ohne
alle Kränkung an ſeinem Gerſtenſafte zu
laben, und wo er auſſerdem noch das Ver-
gnügen hatte, daſs ihm nach alter deutſcher
Sitte Beſcheid gethan wurde. Unter die-
ſen Umſtänden hatte gleichwohl die Zärt-

lichkeit, die der Iunker für ſeine Gemah-
linn hatte, nach Verlauf eines halben Iah-
res, mehr zu - als abgenommen. Er hat
mich zu wiederholten Malen mit den größ-
ten Eydſchwüren verſichert, daſs er ſeine
Aurora über alles liebe, daſs er dem Be-
ſitze einer Grafſchaft ihrentwegen entſa-
gen, daſs er ſein Leben für den alleinigen
Genuß ihrer Zärtlichkeit aufopfern wolle.
Wer ſich darin nicht zu finden weiß, daſs
man eine Perſon über alles lieben, und ſich
doch nicht überwinden könne, ihr zu Lie-
be den Gebrauch einer ſo geringen Sache
als der Merſeburger iſt zu unterlaßen, dem
rathe ich: nicht zu der Meyerſchen Seelen-
lehre ſeine Zuflucht zu nehmen; ſondern in
ſeiner eignen Seele die Data zur Auflöſung
dieſes großen Paradoxons aufzuſuchen.
So ſtanden die Sachen bey dem An-
fange des nächſtfolgenden Sommers, da un-

ter vielen andern Beſuchen, ſich auch ein
gewißer Fähnrich von N** auf dem Gute
des Herrn von Z*** einfand. Die Frau
von Z*** hatte dieſen jungen Herrn ſchon
in Dreſden gekannt und er hatte das Glück
gehabt ihr vor allen Fähnrichen ihrer Be-
kanntſchaft vorzüglich zu gefallen. Nun
war der Herr von N** allerdings ein recht
feiner junger Menſch, und man hätte ihn
mit den Augen des Neides anſehen müſ-
ſen, um ihn anders finden zu wollen. Kam
er dem Herrn von Z*** gleich an körper-
licher Schönheit nicht bey, ſo übertraf er
ihn gewiß in einer jeden andern Abſicht.
Er war der angenehmſte Geſellſchafter; ſei-
ne Manieren waren ausnehmend gefällig;
ſein Witz unerſchöpflich. Er hatte die be-
ſten Schriften der Neuern, und am fleiſ-
ſigſten die erſten Wielandiſchen geleſen.
Daher ſein Enthuſiaſmus in der Freund-

ſchaft; daher ſein Syſtem von geheimer
Sympathie, von harmoniſcher Stimmung
præexſiſtirender Seelen, vom Begegnen,
Wiederfinden und Erkennen derſelben
nach der Vereinigung mit dem Körper u.
ſ. w. Wer die wirkſame Natur dieſer fei-
nen Ideen kennt, den wird es nicht Wun-
der nehmen, daſs die Frau von Z*** da-
von hingerißen, und zu einer geiſtigen Lie-
be mit ihrem platoniſchen Fähnrich ver-
bunden wurde. So ſehr nun auch eine
ſolche Liebe eine eigenthümliche Regung
der Seele ſeyn mag, ſo wenig iſt es doch
möglich, daſs ſie ſich in ihren Gränzen
immer erhalten, daſs ſie ſich durchaus in
keiner körperlichen Handlung äußern ſoll-
te. Unſre Liebenden fingen an ſich von
Tage zu Tage gewogner zu werden und
dieſe Gewogenheit wurde nach und nach
ſo ſichtbar, daſs ſie bemerkt werden muß-

te. Wenig Gelegenheiten, da ſie ſich ein-
ander nicht die deutlichſten Beweiſe davon
gaben. Herr von N** war es, der bey
der Frau von Z*** ſaß; mit dem ſie in
allen Spielen Partie machte; Herr von N**
war es, dem ſie etwas zuflüſterte, und ging
ſie ſpatzieren, ſo war es wieder der Herr
von N** der ſie führte. Miſchte ſich ein
böſer Dämon zuweilen ins Spiel; mußte
der Herr von N** ſich zu einer andern
Dame ſetzen: ſo war er zerſtreut, ver-
ſtummte, oder ſagte etwas abgeſchmack-
tes. Wurde er zu einer Partie gezogen,
an welcher die Frau von Z*** nicht Theil
nahm: ſo vergab er die Karten, ſo verpaß-
te er die beyden As, oder verſpielte ein
Solo mit offenbaren fünf Stichen. Seine
ſympathetiſche Freundinn verhielt ſich voll-
kommen zu ihm, wie zu einem gleichar-
tigen Thermometer, und zeigte, wenn man

darauf Acht gab, mit ihm Einen Grad von
Wärme und Kälte. Gleichwohl war in
dem allen nichts Schlimmes. Wenig-
ſtens ließen ſichs unſre Liebenden nicht
einfallen, daſs ihre Unſchuld dabey in
Gefahr hätte gerathen, oder daſs irgend
ein nahmhaftes Uebel aus ihrer philo-
ſophiſchen Vertraulichkeit hätte entſte-
hen können. Ihre Seelen waren ſo
rein wie der Himmel, an welchem nur
der erfahrne Kenner der Wetter und
Winde ein kleines Wölkchen bemerkt,
welches, ſo klein es iſt, zu einem Gewit-
ter werden und Sturm und Platzregen
aus ſeinem Schooße ſchütten kann. Was
den Herrn von Z*** betraf, ſo verſtand
er ſich zwar ganz gut auf allerhand ſym-
pathetiſche Heilungsmittel und auf ſo man-
che geheimen Künſte der edeln Iäger-
praktik, die, wenn man nicht eine adio

in diſtans Bey dieſem lateiniſchen Brocken wollte
die Frau von L** dem Herrn Magiſter zu ver-
ſtehen geben, daſs ſie eine Dame ſey, und daſs
er ſich entweder erklären; oder ſich gäuzlich al-
les Lateins enthalten müße: allein der Magiſter
hatte nun ſeine Zunge nicht mehr in ſeiner Ge-
walt; die Periode rollte Berg herunter und be-
kam von einem jedweden Hinderniße nur einen
neuen Stoß geſchwinder zu rollen. zugeſtehen will, ſchlechter-
dings nicht begriffen werden können; al-
lein bey der Sympathie der Seelen wußte
er in der That nichts zu denken. Und ob
er gleich den Anfang gemacht hatte einige
Seiten in Wielands Sympathien zu leſen,
die er von ohngefähr einmal auf der Toi-
lette ſeiner Gemahlinn angetroffen, ſo hat-
te er ſich doch in ſeiner Erwartung von
dieſem Buche ſo ſehr betrogen gefunden,
daſs er es, nicht ohne Beſtürzung des Herrn

von N**, bey der erſten Gelegenheit an
öffentlicher Tafel für kauderwelſches Zeug
erklärte, und aller Gegenvorſtellung unge-
achtet nie wieder dahin gebracht werden
konnte es in die Hand zu nehmen. Man
kann denken, ob es, unter den angezeig-
ten Umſtänden wohl die mindeſte Schwie-
rigkeit gemacht haben könne, den Kopf
des guten Iunkers mit Argwohn wider ſei-
ne zärtlichgeliebte Gemahlinn zu erfüllen.
Eben dieſe zärtliche Liebe war es, die der
Bosheit den Sieg erleichterte. Die Frau
von Z*** hatte eine Kammerjungfer, die
den artigen Fähnrich in ganz beſondre
Affektion genommen hatte. Sie befand
ſich bey dieſer einſeitigen Neigung aber
nur ſehr übel, und ſie ſahe keinen andern
Weg ſich zu helfen offen, als wenn ſie
Empfindungen, die den ihrigen entſprächen
in dem Herzen des Herrn von N** her-

vorzubringen ſuchte. Dazu bediente ſie
ſich denn aller nur erſinnlichen Mittel, die
ihr Erfahrung und eine ausgebreitete Ro-
manenkenntniß an die Hand gaben. Der
Herr von N** aber wollte dieſe mannig-
faltigen Verſuche entweder nicht bemer-
ken; oder vielmehr er bemerkte ſie wirk-
lich nicht. Unter ſo manchen rühmlichen
Eigenſchaften, an welchen er die meiſten
jungen Herren ſeines Charakters übertraf,
war die Keuſchheit keine der geringſten.
Er hatte bis zu dem Zeitpunkte da er in
Dienſte getreten war, unter der Aufſicht
eines Oheims geſtanden, der ſein Herz für
Tugend und anſtändige Sitten ſo mächtig
einzunehmen gewußt hatte, daſs ſo wenig
die ungebundene Lebensart, die er erwählt
hatte, als das Beyſpiel ſeiner Kameraden
vermögend geweſen waren ihn zu den ge-
meinen Ausſchweiffungen junger Leute

fortzureißen. Wenn er alſo die mannich-
faltigen Angriffe der verliebten Kammer-
jungfer, den wahren Sinn ihrer freundli-
chen Anreden, ihrer entflammten Blicke,
ihrer ganzen außerordentlichen Gefällig-
keit im mindeſten nicht errieth: ſo kam es
bloß daher, weil er ſich auf dieſe Dinge
zu wenig verſtand; weil er Freundlichkeit
und gefälliges Weſen für Zeichen eines gu-
ten Herzens, und einen feurigen Blick für
eine ganz natürliche Bewegung der Augen
hielt, die in dieſen Umſtänden nichts be-
ſonders bedeuten könne. Liſette wurde
durch ein ſo ſonderbares und von einem
jungen Offiziere ſo unerwartetes Betragen
auf das empfindlichſte gekränkt. Die
wahren Gründe davon aufzufinden, über-
ſtieg die phyſiſchen und moraliſchen Kräf-
te eines ſolchen Weſens, als die Kammer-
jungfer einer adlichen Dame zu ſeyn pflegt.

Sie konnte es daher nur aus der einzigen
Vermuthung erklären, daſs villeicht eine
andre Schöne ſchon im gänzlichen Beſitz
ſeines Herzens ſeyn müße. Anfangs ſuch-
te ſie dieſe vermeynte Schöne in Dreſden
auf; bald genug aber entdeckte ſie ihre Ne-
benbuhlerinn in ihrer gnädigen Frau ſelbſt
und die Sache wurde ihr in kurzem un-
gezweifelt gewiß. Nun war wohl nichts
ſo natürlich, als daſs ſie diejenige Perſon,
die ihr ſo ſehr im Wege ſtand, auf irgend
eine Weiſe auf die Seite zu ſchaffen; un-
vermerkt entweder hinwegzudrängen; oder
allenfalls ohne Umſtände fortzuſtoßen, und
ſich an ihren Platz zu ſtellen ſuchte. Sie
fand auch bey einem ſolchen Unterneh-
men ſo wenig etwas unanſtändiges, daſs ſie
ſich vielmehr ſelbſt von ihrer höchſten
Verbindlichkeit gegen ihre Gebieterinn
dazu aufgefodert glaubte. — Sollte ſie

es zugeben, daſs eine ſo brave Dame von
einer unerlaubten Leidenſchaft fortgerißen
würde? Noch ſey es villeicht Zeit das
äußerſte zu verhüten und einen Umgang
zu unterbrechen, der beyden Theilen ver-
derblich werden könne. — In dieſer
Gemüthsfaßung war ihr die erſte vorkom-
mende Gelegenheit zur Ausführung ihres
Vorhabens die beſte und der geſchäfftige
Teufel ſäumte nicht ſie ihr anzubieten.
Die Frau von Z*** reiſete den nächſtfol-
genden Winter nach Dreſden und hatte die
Grille, ihre Liſette bey ihrem Manne zu-
rückzulaßen. Ihre Dame nach der Haupt-
ſtadt reiſen zu ſehen, und nicht mitreiſen
zu dürfen, das war die höchſte Beleidi-
gung die einer ſo galanten Kammerjungfer
wiederfahren konnte. Ihre Galle wurde
dadurch auch ſo ſehr geſchärft, daſs nun
kein innerer Widerſpruch mehr gegen die

unverzügliche Vollziehung ihres Entwurfs
in ihr aufkam. Das erſtemal da der Iun-
ker allein war machte ſie ſich in ſeinem
Zimmer ein Gewerbe, und ungeachtet er
ſich ſonſt nicht leicht mit ſeinem weibli-
chen Geſinde in eine Unterredung einzu-
laßen pflegte: ſo wußte ſie doch Mittel
das einzige mögliche intereſſante Geſpräch,
was unter ihnen entſtehen konnte, zu ver-
anlaßen. Dem Iunker Eiferſucht einzu-
flößen, würde ein eben ſo vergebliches
Geſchäfft geweſen ſeyn, als ob man hätte
Waßer ins Meer gießen wollen. Er hatte
ſich ſelbſt ſchon damit angefüllt. Es kam
nur darauf an, daſs man die vorhandene
Leidenſchaft erhöhete. Und hierauf ver-
ſtand ſich Liſette vortrefflich. Unglück-
licherweiſe hatte die Frau von Z*** den
Entwurf zu einem Briefe liegen laßen, den
ſie vor einiger Zeit an den Fähnrich ge-

ſchrieben hatte. Dieſer Brief enthielt
zwar nichts anſtößiges, nichts das einen
uneingenommenen Richter einen verbote-
nen Umgang unter beyden hätte vermu-
then laßen können; aber er war doch in
einem ſo zärtlichen Tone geſchrieben; ſo
ganz von dem Feuer eines freundſchaftli-
chen Enthuſiaſmus voll, daſs der Eindruck
den er auf das Gemüth des Junkers mach-
te unmöglich anders als nachtheilig ausfal-
len konnte. Verglich er die Briefe da-
mit, die Er von ſeiner Gemahlinn aus Dreſ-
den erhielt: ſo war, ſeiner Meynung nach,
der Unterſchied ſo merklich, die Schreib-
art in dieſen ſo plan, die Ausdrücke ſo kalt,
der Ton ſo gemein; daſs er ſich für zu-
rückgeſetzt, für ſchändlich betrogen halten
mußte. Zu allen dieſen nachtheiligen
Umſtänden kam noch ſeine ſo nachgeben-
de, ſo aufrichtige und bey dem allen doch
(II. Theil.) D

verſchmähte, hintergangne Liebe. Der
bloße Gedanke daran bemeiſterte ſich vol-
lends der wenigen Ueberlegung, die man
ſonſt noch in Sachen die er mit kaltem
Blute behandelte an ihm wahrnahm. An-
fangs war er entſchloßen ſeine Gemahlinn
nie wiederzuſehn; nachmals fiel es ihm
aber ein, daſs er damit nur die Abſichten
der beyden Verliebten begünſtigen und
die freywillige Urſach zur Fortſetzung eines
laſterhaften Umgangs unter ihnen ſeyn
würde. Sogleich änderte er ſeinen Ent-
ſchluß und fertigte einen Boten nach Dreſ-
den ab, der der Frau von Z*** ankündi-
gen mußte: Ihre Gegenwart ſey zu Hauſe
nöthig, und ſie werde innerhalb vierund-
zwanzig Stunden unausbleiblich erwartet.
Von allen dieſen Vorfällen erfuhr ich da-
mals nichts. Sonſt hätt’ ich villeicht noch
Mittel finden können, wo nicht allen, doch

den ſchlimmſten Folgen eines ſo verworre-
nen Handels vorzubeugen. Wann ich den
Iunker beſuchte, ſo fand ich ihn zwar ver-
drießlicher und ſtiller als ſonſt; ich konn-
te aber eher als irgend etwas anders ver-
muthen: daſs es ihm läſtig ſey von ſeiner
Gemahlinn entfernt zu leben. Und da
ich nicht den mindeſten Trieb habe etwas
wißen zu wollen, was man mir nicht von
freyen Stücken bekannt zu machen geſon-
nen iſt: ſo blieb ich bey einer Hypotheſe,
woraus ſich alle Erſcheinungen, die ich an
dem Iunker wahrnahm, ſo glücklich erklä-
ren ließen. Die Frau von Z*** ſtutzte
anfänglich zwar, daſs ſie ſo ohne alle Kom-
plimente, durch den Mund eines ganz ge-
meinen Menſchen nach Hauſe zu kommen
entboten wurde; ſie war mehr als einmal
willens, ſich einen zweyten, mit Gründen
unterſtützten Befehl auszubitten; nur ihr

ſanfter N** konnte ſie beſtimmen, und da
er ihr ſeine Geſellſchaft anbot, ſo konnte
ſie es um ſo viel eher vergeßen, die Win-
terluſtbarkeiten der Stadt nur zur Hälfte
geſchmeckt zu haben.
Es ſcheinet in der That, als ob gewiße
Perſonen zum Unglück auserſehen wären;
ſo wie andre dagegen es mit ihrem unbe-
ſonnenſten, widerſinnigſten Betragen oft
nicht verhüten können zu Glück und Eh-
ren zu kommen. Die Frau von Z***
wollte gewiß nichts weniger als ihr Ver-
derben: und gleichwohl war es eben ſo,
als ob ſie mit einem genommenen An-
ſatze, ſporenſtreichs dahin gelaufen wäre.
Auf der ganzen weiten Welt war der Herr
von N** wohl die unſchicklichſte Reiſebe-
gleitung, die ſie ſich hätte ausſuchen mö-
gen: und doch befand ſie ſich in einer La-
ge, daſs ſie nichts Unſchickliches darin

finden konnte. Ihre Ankunft war dem
Iunker im voraus gemeldet worden, und
man hatte nicht vergeßen ihres Reiſege-
fährten zugleich mit zu gedenken. Es be-
fremdete die Frau von Z*** ſchon nicht
wenig, daſs ſie ihren Gemahl nicht gleich
bey ihrer Ankunft zu Geſichte bekam: al-
lein ſie erſchrack noch weit mehr, da ſie
die Hausthüre verſchloßen fand, und da
ihr Nahmens ſeiner ein alter halbverfallner
Wittwenſitz zu ihrer künftigen Wohnung
angewieſen; dem Herrn von N** aber
bedeutet wurde: daſs man ſeinen Beſuch
für heute, und für immer verbitte. Sie
proteſtirte anfangs gegen ein ſolches Ver-
fahren und verlangte den Iunker zu ſpre-
chen: allein der Schreiber verſicherte da-
gegen mit einer ſehr wichtigen Miene:
Der gnädige Herr würden ſich nicht ſpre-
chen laßen und ſeine Verfügungen müßten

ohne Widerrede befolgt werden. Sie
mußte nachgeben und der Fähnrich bat
ſich für die traurigſte Nacht ſeines Lebens
bey mir Quartier aus. Er konnte nicht
umhin ſeine Geſchichte mit einem Affekte
zu erzählen, der mein ganzes Mitleiden re-
ge machte. Inzwiſchen ſah’ ich wenig
Licht in der Sache. Das Betragen des
Iunkers ſchien mir durchaus unbegreiff-
lich, und ich leugne nicht, daſs ich
zuweilen auf den Gedanken kam: er müſ-
ſe ſein bischen Verſtand vollends verloren
haben.
Der Tag war nicht ſo bald angebro-
chen, als ich zur Frau von Z*** gerufen
wurde. Ich fand ſie noch ſo, wie ſie den
Abend zuvor aus dem Wagen geſtiegen
war. — Iſt der Fähnrich noch bey ih-
nen? — war ihre erſte Frage. Auf
meine Verſichrung, daſs er noch da ſey:

Sagen ſie dem Unglücklichen, — fuhr ſie
fort; daſs er dieſe Wohnung des Elends
verlaße; daſs er zurück nach Dreſden ei-
le; daſs er ſich hüte mich jemals wieder-
zuſehen. Er iſt die unſchuldige Urſach
meines Verderbens; oder vielmehr ich bin
es ſelbſt; meine Unbeſonnenheit macht
mich elend. — In der That, Herr Ma-
giſter! ich bin eine Thörinn geweſen. —
Wißen ſie nichts? gar nichts? O! ich war
ſo unwißend als ſie. — Aber nun weiß
ichs, und ſie müßen es auch wißen, da-
mit ſie mir helfen können, wenn mir an-
ders zu helfen iſt. Man überließ mich
geſtern Abend in dieſem. Kerker den Aus-
dünſtungen eines zwar geheizten, aber zer-
löcherten Ofens, dem Grauen der Nacht
und meinen quälenden Gedanken. Ein
elendes Licht, welches ohnehin nur ein
großes berußtes Zimmer mit ſchwachen

Stralen erhellte, erloſch um die Mitter-
nachtsſtunde. Ich bin nicht furchtſam;
aber in der Lage darin ich mich befand
ſchauderte ich bey einem jeden unbedeu-
tenden Geräuſche. Es war ohnehin eine
abſcheuliche Nacht. Ein Sturmwind mit
Regengüßen vermiſcht ſchien mich unter
den Ruinen dieſes Hauſes begraben zu
wollen. Dieſes Getöſe wechſelte nur mit
einem noch verhaßteren ab. Alle Eulen
der Gegend ſchienen ſich vereinigt zu ha-
ben mir meinen Untergang zu weißagen.
So ſaß ich und ſahe dem Morgen entge-
gen, als ich plötzlich den Gang eines Men-
ſchen zu hören glaubte. In demſelben
Augenblicke trat ein weibliches Geſchöpf
mit einer kleinen Laterne in mein Zimmer.
Liſette war es, die mit allem Scheine eines
aufrichtigen Mitleidens ſich in meine Ar-
me warf und ihre Thränen mit den meini-

gen vermiſchte. Sie ſagte: daſs ſie ſich
des ausdrücklichen Verbots meines Man-
nes ungeachtet, aus ihrem Bette geſchli-
chen habe um mich noch einmal zu ſehen.
Er habe ſie den Abend zuvor ihres Dien-
ſtes entlaßen und ihr zugleich aufgegeben,
Morgendes Tages nach Dreſden zurückzu-
kehren, wo ſich der Hofrath P* um ihre
Verſorgung bekümmern würde. Durch
vieles Fragen bracht’ ich endlich ſo viel
von ihr heraus, daſs, allem Anſehn nach,
wohl die Eiferſucht an dem Betragen mei-
nes Mannes Schuld ſeyn möchte; daſs er
einmal über das andre über die Unbeſtän-
digkeit unſers Geſchlechts gewehklaget und
nahmentlich den Fähnrich mit den entſetz-
lichſten Flüchen in die Hölle gewünſcht
habe. Weiter wiße ſie nichts. Ich ent-
ließ ſie, mit dem Auftrage: daſs ſie dem
Hofrathe meine Situation bekannt machen

und ihn meinetwegen um Hülfe anſprechen
möchte. Soll ich es ihnen ſchwören, lieb-
ſter Magiſter! daſs ich mich eines ſolchen
Verbrechens, als man mir ſchuld giebt,
nicht einmal in Gedanken bewußt bin?
Thorheit war es, Leichtſinn; oder wie ſie
es ſonſt nennen wollen, daſs ich meines
Geſchlechts vergaß, und mich mit einem
jungen Menſchen in eine Verbindung ein-
ließ, die unter Perſonen von beyden Ge-
ſchlechtern villeicht nie ohne alle Gefahr
und zuverläßig immer einer ſchlimmen
Auslegung fähig iſt. Aber das war es
auch alles. — Mit dieſer Erzählung ver-
band ſie die dringendſte Bitte, daſs ich mich
ihrer annehmen, und vor allen Dingen da-
für ſorgen möchte, daſs ſich der Fähnrich
auf das geſchwindeſte von hier entfernte.
Den letzten Theil ihres Auftrags richtete ich
ſofort aus. Der Fähnrich gerieth anfangs

über eine ſo beleidigende Beſchuldigung in
Wuth, und betheuerte: daſs er das Dorf
nicht eher verlaßen würde, bevor er nicht
den nichtswürdigen Iunker auf eine ſtan-
desmäßige Weiſe zurecht gewieſen hätte.
Ich konnte ihn nur dadurch zurückhalten,
daſs ich ihm zeigte: wie er den Zuſtand
der Frau von Z*** dadurch ganz gewiß
nicht verbeßern, wie er ihre Freundſchaft
noch dazu verlieren würde, wenn er es
wagte ſich ihrentwegen mit einem Manne
zu ſchlagen, den ſie noch immer liebte, der
einmal ihr Mann wäre und mit dem ſie
ſich, ſelbſt auf ſeine Unkoſten, vergleichen
müßte. Ich ließ ihm noch überdieß mer-
ken, daſs allerdings in ſeinem Betragen et-
was geweſen ſeyn müße, dadurch der Herr
von Z*** argwöhniſch gemacht, und zu
ſo ſchlimmen Mitteln ſeine Zuflucht zu
nehmen genöthigt worden ſey, und daſs

ſich dieß alles allein mit ſeiner Iugend und
mit ſeiner Unerfahrenheit entſchuldigen lieſ-
ſe. Das wenigſte was er thun könne, ſey:
daſs er einen Ort vermiede, den er ſchul-
diger, oder unſchuldiger Weiſe mit Kummer
erfüllt habe. Ueberhaupt ſey er zu der
ſtrengſten Erſetzung alles angerichteten
Schadens bey ſeinem Gewißen und bey
ſeiner Ehre verbunden, wenn es anders in
ſeinem Vermögen ſtünde etwas dabey zu
thun. Ich hatte inzwiſchen ein Pferd für
ihn beſorgen laßen, und ich ſah’ ihn, nach
einem abermaligen Kampfe mit ſeinem wi-
derſtrebenden Herzen, noch vor Abend,
unter dem Geleite ſeiner ſiegenden Ver-
nunft, auf der großen Straße nach Dreſ-
den. Ich begab mich nun ohne Anſtand
zu dem Herrn von Z***. Hier fand ich
andere Schwierigkeiten zu beſtreiten, eine
unendlich größere tiefeingewurzelte Lei-

denſchaft, bey einer, vergleichungsweiſe
unbeträchtlichen Doſis Vernunft. Ich ließ
kein Mittel ungebraucht; ich erduldete
Ausgelaßenheit und Grobheit bis zur Be-
ſchimpfung: und am Ende hatte ich im-
mer nicht mehr als gar nichts ausgerichtet.
Der Iunker behauptete, ohne ſich auf An-
zeige ſeiner Gründe einzulaßen: ſeine Frau
ſey ihm ungetreu; ihr Verſtändniß mit
dem Fähnrich ſey eine erwieſene Sache.
Ueberhaupt habe ſie von Anfang an bey
nahe keine ihrer Pflichten erfüllt. Es ſey
unbegreifflich, wie er einer ſo ausſchweif-
fenden Lebensart ſo lange Zeit habe zuſe-
hen können. Ein anſehnlicher Theil ſei-
nes Vermögens ſey innerhalb Iahresfriſt,
verſchmauſet, verkleidet, vertändelt wor-
den: und wenn dieſe Raſerey fortgedauert
hätte, würd’ er bald genug in Armuth
und Schande gerathen ſeyn. Scheiden

wolle er ſich inzwiſchen von ihr nicht laſ-
ſen. Die ihr angewieſene Wohnung ſolle
ausgebeſſert, und ihr ein mäßiges Iahrgeld
ausgeſetzt werden, mit welchem ſie ſich
an eine regelmäßigere Wirthſchaft gewöh-
nen könnte. Uebrigens erwarte er, daſs
ſie alle Gelegenheiten ihm zu Geſichte zu
kommen geflißentlich vermeiden, und am
allerwenigſten ſich gelüſten laßen werde
ſeine Schwelle zu betreten. In dieſen Be-
ſchuldigungen war in der That viel wahres;
die Frau von Z*** konnte ſelbſt nicht
umhin es zuzugeben. Sie behauptete aber,
daſs, da ſie ſich von der ſchwerſten Ankla-
ge frey machen könne, ſie des übrigen
wegen, eine viel zu harte, und durchaus
unausſtehliche Begegnung erdulden müße.
Unter mehreren Mitteln, die ſie zu ihrer
Wiederherſtellung ergreiffen wollte, konnt’
ich nur das Einzige billigen: daſs ſie ſich

an den Hofrath P* wenden, und ihn um
ſeine Vermittlung erſuchen ſollte, die ihr,
allem Anſehn nach, nicht entſtehen wür-
de. Uebrigens wäre ein ganz leidentliches
Verhalten zuverläßig das beſte, und man
müße bey einer ſo ſeltſamen Gemüthsart,
als die Gemüthsart des Iunkers ſey; nicht
ſowohl auf Ueberzeugung, als auf glück-
liche Vorfälle rechnen, die Zeit und Zu-
fall herbeyführen würden. Dieſem Rathe
zu folge, wandte ſich die Frau von Z***
in einem ſehr rührenden Schreiben an ih-
ren ehmaligen Gönner, in der gewißen
Erwartung: Er werde ihre Partie auf das
nachdrücklichſte nehmen, und die Sachen
in ihre alte Lage zurückſetzen. Aber es
vergingen acht Tage, und es erfolgte nicht
die mindeſte Antwort. Auf eine wieder-
hohlte Anfoderung erhielt ſie endlich die-
ſen Zeddel:

„Ich bin von Ihren Angelegen-
heiten vollkommen unterrichtet. Ma-
dame haben durchaus Unrecht. Ich
bin mit dem Laufe der Welt zu ſehr
bekannt. Ihre rührenden Vorſtellun-
gen belehren mich wohl: daſs Sie die
gewöhnlichen Künſte des Frauenzim-
mers in Ihrer Gewalt; nicht aber, daſs
Sie Recht haben. Ertragen Sie Ihr
Schickſal, ſo gut Sie können. Ihr Ge-
mahl geht noch ſehr billig mit Ihnen
um. Dieß iſt aller Rath und alle Hül-
fe die ich Ihnen geben kann.”
Der Hofrath P*
Bisher hatte ſie immer noch gehofft;
dieſer entſcheidende Brief aber ſchlug ihre
Lebensgeiſter danieder. Sie ſahe ſich nun
von der ganzen Welt verlaßen, mit Verluſt
ihrer Ehre, mit Aufopferung ihres liebſten
Umgangs und aller ihrer unſchuldigen

Freuden, zu einer immerwährenden Ein-
ſamkeit verurtheilt. Ich beſuchte ſie zwar
täglich, und bemühte mich, ſo gut ich
konnte, ſie bey getroſtem Muthe zu erhal-
ten; ich konnt’ es aber nicht hindern, daſs
nicht der Kummer nach und nach ihr gan-
zes Herz erfüllt, ihren Körper geſchwächt,
und ihre ſonſt ſo feſte Geſundheit zerrüt-
tet haben ſollte. Ihre Schwangerſchaft
trug nicht wenig zur Vermehrung die-
ſer Uebel bey, und eine ſchwere Geburt
brachte ſie ſo weit herab, daſs ich ſie von
der Zeit an für verloren hielt. Der Iun-
ker, den ich, ſeines Widerwillens unge-
achtet, ſo oft ich ihn ſprach von ſeiner
Frau unterhielt, konnte durch alle dieſe
Umſtände zu keinem Mitleiden bewogen
werden. Er erklärte mehr als Einmal:
Das alles ſey Verſtellung von ſeiner Frau,
die er beſſer kenne; oder Erfindung von
(II. Theil.) E

mir, die ſich mit nichts, als meiner guten
Abſicht entſchuldigen ließe. Er ging in
ſeiner Härte ſo weit, daſs er den Sohn, den
ſeine Gemahlinn gebohren hatte, nicht
für den ſeinigen erkennen und durchaus
nicht auf ſeinen Namen getauft haben woll-
te. Zwar achtete ich meines Theils darauf
nicht; allein die Frau von Z*** hatte doch
den Verdruß, daſs ihr dieſe ärgerliche Er-
klärung ihres Gemahls mit einer recht un-
beſonnenen Grobheit bekannt gemacht
wurde. Dieſe und ähnliche Kränkungen
fehlten nur noch, die Unglückliche um
den kleinen Reſt von Hoffnung zu bringen,
den ſie villeicht noch in ihrem Herzen un-
terhalten mochte. Ihre Geſundheit nahm
zuſehends ab, und ſie kam bald dahin, daſs
ſie das Bette nicht mehr verlaßen konnte.
Der Iunker blieb immer unerbittlich, und
nur mein letztes dringendes Verlangen und

die Betheurungen des Arztes, daſs die Frau
von Z*** den folgenden Tag nicht über-
leben würde, bewogen ihn einen Beſuch
bey ihr abzulegen. Ich kündigte ihr den-
ſelben an und ſie verlangte, daſs ich da-
bey gegenwärtig ſeyn ſollte. Ach! —
ſagte ſie; liebſter Magiſter! — und reich-
te mir ihre zitternde Hand; auch dieſe
Wohlthat bin ich ihnen ſchuldig. Sie er-
füllen den letzten Wunſch meines Herzens.
Nun will ich gerne ſterben. — Vater des
Lebens! — rief ſie dann mit erhabner
Stimme, die Augen gen Himmel gekehrt,
aus; — unterſtütze meine ſinkenden
Kräfte! Ich verlange mich ſelbſt nicht zu
rechtfertigen; aber dieß unglückliche
Kind, dieſe weinende Unſchuld! — Die-
ſer Erhebung ihrer Lebensgeiſter folgte ei-
ne ſtundenlange Kraftloſigkeit, in der ſie
ſich zu dem einzigen noch bevorſtehenden,

merckwürdigen Auftritte ihres Lebens zu
erhohlen ſchien.
Gegen Abend trat der Iunker, nicht
ohne alle Kennzeichen eines beunruhigten
Herzens, ins Zimmer. Da er ſich ganz
leiſe dem Bette ſeiner Gemahlinn näherte,
ſo bemerkte ſie ihn faſt nicht eher, als bis
ſie ihn ganz ſahe. Alsbald richtete ſie ſich
mit einer außerordentlichen Anſtrengung
nach ihm empor. —
Ach! ſie ſind es, liebſter Z***! Mich
hat ſo nach ihnen verlangt. — Gottlob!
daſs ich ſie noch einmal ſehe. — Nicht
wahr? ſie finden mich ſehr verändert? Ich
bin es auch wirklich! — Nicht mehr das
leichtſinnige Weib! nicht mehr die fröh-
liche Thörinn, die ihre Liebe verſcherz-
te! — Ich ſterbe nun viel ruhiger, da ich
ihnen geſtehen kann, daſs ich unweislich
gehandelt; daſs ich ſie empfindlich belei-

digt; daſs ich mich ſelbſt elend gemacht
habe, mich, die ich mit ſo wenigen Ko-
ſten ſo glücklich ſeyn konnte. — Nur
Eine Bitte, liebſter Z***! Ich kann es
wohl zugeben, daſs ſie gerecht handelten,
da ſie mich ihren Zorn ſo nachdrücklich
empfinden ließen; aber dieſe arme, ver-
laßene Kreatur — iſt unſchuldig — iſt
ihr Kind! — Sehen ſie: Ich gehe nach
wenig Augenblicken villeicht zu meinem
Richter; ich habe Zeit gehabt alles zu be-
denken und zu überlegen. Sie hatten
Grund, mich für ungetreu zu halten; es
mußte ihnen ſo vorkommen. Aber ich
war nur unbeſonnen; ungetreu nicht, nicht
mit Einem Gedanken. — Ich bin immer
nicht ohne Schuld; ich würde verzweifeln,
wenn nicht der Gedanke an einen gnädi-
gen Gott meine müde Seele erquickte. —
Und doch, mein beſter Gemahl! — ſie

können nicht argwöhnen, daſs ich ſie jetzt
noch betrügen werde; — und doch geb’
ich dieſen einzigen, mir übrigen Troſt auf,
wenn dieſer weinende Knabe nicht der
rechtmäßige Erbe ihrer Güter und ihres
Namens iſt. — Nun iſt es geſagt! —
Hier ſank ſie in eine lange Ohnmacht zu-
rück.
Herr von Z*** hatte dieſer ganzen
Anrede in einer unbeweglichen Stellung,
aber nicht mit einem unbewegten Herzen
zugehört. Er verſicherte, nachdem er
eine geraume Zeit mit ſich ſelbſt zu Rathe
gegangen war, daſs er in einer Art von
Verblendung geweſen ſeyn müße, und be-
zeugte, unter Vergießung vieler Thränen,
ſeine aufrichtige Reue. So bald ſeine
Gemahlinn ſich ihrer ſelbſt wieder bewußt
zu werden anfing, näherte er ſich ihrem
Bette von neuem. — Meine theuerſte

Aurora! — ſagte er, und küßte ihre er-
kaltenden Hände; — ich weiß, daſs es
zu ſpät iſt; aber es kann, und muß noch
geſchehen: Ich gebe ihnen meine Liebe
wieder. Ihr Sohn iſt der meinige! Ver-
geben ſie mir! Mein künftiges Leben wird
doch unglücklich genug ſeyn. — Die
Sterbende konnte nur noch mit einem letz-
ten freundlichen Lächeln antworten. Sie
ſprach nachher nur wenige unverſtändliche
Worte, und gab, noch vor Anbruch des
folgenden Morgens, im Beyſeyn meiner,
den Geiſt auf. Der Iunker beweinte ih-
ren Tod lange. Nur der Anblick ſeines
Sohnes, dem er nun ſeine ganze Zärtlich-
keit ſchenkte, konnte ihm einigen Troſt
geben. Ich beſuchte ihn täglich, und ich
kann ſagen, daſs ich ſein Zutrauen in einem
hohen Grade gewann, und daſs er nicht
leicht etwas wichtiges ohne meinen Rath

unternahm. Die Erziehung ſeines Sohnes
wäre auch mein eigentliches Geſchäfft ge-
worden, wenn es nicht der Vorſehung ge-
fallen hätte, ihn, da er kaum das zweyte
Iahr ſeines Lebens erfüllt hatte, von der
Welt zu nehmen. Dieſer zweyte Schlag
traf den Iunker auf das empfindlichſte.
Die alten Wunden wurden dadurch wie-
der aufgerißen, und, wie er ſelbſt ſagte,
unheilbar gemacht. Er verfiel bald in ei-
ne finſtre Melancholie, die ich, mit aller
meiner Bemühung, nicht zu vertreiben
vermochte. Einige Wochen vor ſeinem
Ende diſponirte er über ſeine ausſtehende
Kapitalien, die zu allerhand milden Stif-
tungen verwandt wurden. Die Zinſen
von tauſend Thalern legte er der Pfarre
bey, unter der Bedingung: daſs ſeine Ge-
ſchichte dafür in beſtändigem Andenken
erhalten und von dem jedesmaligen Predi-

ger, auf Verlangen, einem jedem Neugie-
rigen mitgetheilt werden ſollte. Mir wur-
de beſonders aufgegeben, für die Verfer-
tigung ſeines Monuments zu ſorgen, zu
welchem er die Inſchrift ſelbſt aufgeſetzt
hatte. Ich kam die letzten Tage ſeines
Lebens faſt nicht von ſeinem Bette. Die
Umſtände ſeines Todes laßen mich nicht
zweifeln, daſs er nicht zu einem unendlich
glücklicheren Leben, als das glücklichſte
hier unten ſeyn mag, übergegangen ſeyn
ſollte. —
Hier endigte der Magiſter ſeine Ge-
ſchichte. Wir dankten ihm auf das ver-
bindlichſte, baten uns ſeine Geſellſchaft für
den morgenden Tag aus, und ließen ihn,
mit Anwünſchung einer guten Nacht, von
uns.



Der dreyßigſte Spatziergang.
Trauriges Loos alles irdiſchen Vergnü-
gens! — Und wenn es noch ſo unſchul-
dig wäre, ſo iſt es darum nicht minder
hinfällig und vorübergehend. Die höchſte
Freude wird nicht ohne Zuſatz genoßen;
ſie enthält den Samen des Mißvergnügens
in ſich, der, über kurz oder lang ſchon
ſeine bittern Früchte hervortreiben wird.
Zärtlichliebende finden ſich nach einer
vieljährigen Trennung wieder zuſammen.
Die Tugend ſelbſt wird ihre Entzückungen
rechtfertigen und die gütige Gottheit wird
ihre Umarmungen wohlgefällig bemerken.
Aber eben der ungefähre Zuſammenſtoß
von Umſtänden, der ſie vereinigte, trennt
ſie wieder. Es iſt möglich, daſs ſie ſich
nie wiederſehen. Dieſer endliche Ab-

ſchied, dieſe geſtammelten Worte, dieſe
beredten Blicke, dieſe rollenden Zähren —
ſind ſie nicht Zeichen einer beſchwerlichen
Empfindung, die dem höchſten körper-
lichen Schmerze gleich kömmt? — Muß-
ten wir uns darum wiederſehen?
Kann man ſich etwas glücklicheres un-
ter dem Monde gedenken, als dieſe genaue-
ſte Verbindung gleichgeſtimmter Seelen, die
den vollkommneren Eheſtand ausmacht?
Was kann da fehlen, wo jeder Tag eine
neue Freude herbeyführt, wo jede Freu-
de durch die gefällige Theilnehmung ver-
doppelt wird? Berührt Dieſe Saite, ſo zit-
tert die andre mit! — Gleichwohl iſt dieß
zärtliche Gefühl ſelbſt die traurige Urſach
mancher Schmerzen, von welchen freylich
der gröſſere Theil der Menſchen keinen
Begriff hat; die aber den, der ſie leiden
muß, nur allzuoft in dem Laufe ſeiner

Vergnügungen aufhalten. Wir ſind nicht
ungeſtöhrt glücklich. Jene genaueſte Ver-
bindung iſt eben deswegen, weil ſie die
genaueſte iſt, einer Menge wirklicher Ge-
fahren, und bey zärtlichen Gemüthern,
einer noch größern Menge von Beſorgniſ-
ſen unterworfen.
Zärtlichkeit iſt niemals Sünde;
Aber oft ein Quell von Schmerz.
Ieder Tag führt ſeinen wirklichen, oder
eingebildeten Kummer mit ſich, der, wie
die Freude, ſich durch gefällige Theilneh-
mung vervielfältiget. Berührt Dieſe Saite,
ſo zittert die übereinſtimmende mit! —
Hoheit, auch die, die man nicht von
dem Glücke allein erhalten, Anſehn und
Achtung unter den Menſchen, die man
durch wohlthätige Verdienſte erworben
hat, ſind wahre Vorzüge die den Wohl-
ſtand desjenigen, der ſie beſitzt, um ein

merkliches vergrößern können; aber ſie
ſind ſo unbeſtändig, wie alle menſchlichen
Begegniße überhaupt. Hoheit ſichert
nicht vor dem Fall, und wenn ſie auf ei-
nem noch ſo feſten Grunde ruhen ſollte.
Das uneigennützigſte Verdienſt, wenn es
bemerkt wird, iſt ein Dorn in den Augen
der Scheelſucht. Oft genug gelingt es der
Verleumdung den Unſchuldigen mit dem
Böſewichte zu verwechſeln, und die er-
weislichſte Tugend, wo nicht geradehin
in ein Laſter zu verwandeln; doch auß
mindeſte in den Verdacht einer allezeit
ſchädlichen Gleißnerey zu bringen. Wenn
nun auch die erhabne Seele des Weiſen un-
ter dieſen Streichen der Bosheit nicht ganz
erliegt, ſo iſt es doch unmöglich, daſs ſie
durchaus nichts davon empfinden ſollte.
Das ſinnliche Vergnügen hat ſeinen
einſchmeichelnden eigenen Reiz, der un-

ſrer zuſammengeſetzten Natur vorzüglich
gemäß iſt. Aber doch ſtellt es uns dem
Ueberdruße blos, wenn es lange nachein-
ander, ohne Abwechslung, (und eine be-
ſtändige Abwechslung iſt nicht möglich;)
genoßen, und doch macht es uns traurig,
wenn es uns ſchnell entzogen wird. —
Reichthum iſt nie ohne Unruhe; man mag
ihn blos bewachen, man mag ihn ver-
ſchwenden, oder vernünftig verbrauchen
wollen. —
Und wenn ich mich in eine gelehrte
Einſamkeit begeben, wenn ich mich aller
menſchlichen Geſellſchaft entziehen, und
mich der Wolluſt des Denkens überlaßen
wollte; ſo würd’ ich auch da die reine
Glückſeligkeit nicht finden, der ich ſo
ſehnlich nachgehe. Der eingeſchränkte
Geiſt ermüdet nur allzubald; die geſpann-
ten Nerven erſchlaffen; ich fehe Augen-

blicke kommen, wo ich Wahrheit verken-
nen, wo ich Irrthum ergreiffen, wo ich
das Schöne geſchmacklos, das Gute unaus-
führlich finden werde. —
Wohlan denn! Ich will mich an Gott
vergnügen. Die Religion ſey der Nerve
meines irdiſchen Wandels! Das wird mich
recht froh, das wird mich einer ununter-
brochenen Ruhe theilhaftig machen. Ja,
gewiß! Aber nicht hier, in der Kindheit,
in dem hülfloſen Zeitraume meiner Exi-
ſtenz. Es bedarf oft eines anhaltenden be-
ſchwerlichen Kampfs, einer ſchmerzhaften
wiederhohlten Verleugnung ſeiner ſelbſt,
ehe man zu dem Grade des Wohlbefindens
hinauf ſteigt, den die einfältige Recht-
ſchaffenheit giebt. Und dann hat man
doch die ſichre Höhe nicht erreicht; man
iſt ihr nur näher gekommen. Das war

alles was man konnte. Dein Werk, o
Allgütiger! iſt es, uns dahin zu erheben,
wo aller Mißklang eines unvollkommenen
Lebens ſich in einen ewigen Wohllaut auf-
löſen wird.



Der einunddreyßigſte
Spatziergang.
Wann ich unſre chriſtlich erzogene Iu-
gend den Iudenkindern nachlaufen ſehe;
wann ich bemerke wie dieſe von jener mit
der muthwilligſten Grobheit beleidiget, ge-
mißhandelt, geſchimpft werden: ſo gerath’
ich immer in einen heftigen Unwillen, den
ich nur mit Mühe zurückhalten kann, daſs
er nicht in Thätlichkeit ausbricht. —
Woher anders dieſer aufkeimende National-
haß, als von den Beyſpielen ungezogener
Alten, und von dem in die jungen Herzen
ausgeſtreuten Samen menſchenfeindlicher
Maximen? Kenn’ ich nicht Leute, die es
andern an Verſtand zuvorthun wollen, und
ſich doch nicht zu behaupten ſcheuen, daſs
der Begriff eines ehrloſen Betrügers, (denn
(II. Theil.) F

ſo viel wollen ſie doch mit dem Worte:
Schelm anzeigen;) einem jeden Iuden oh-
ne Ausnahme zukomme? Kenn’ ich nicht
Leute, die, in der gewißen Vorausſetzung:
daſs ein Jude allemal betrüge; es nicht für
blos erlaubt, ſondern gewißermaßen für
nothwendig halten: durch einen wirklichen
aktiven Betrug auf einen blos möglichen
paſſiven zu prænumeriren? Kenn’ ich nicht
Leute, deren gemeine Menſchenliebe, de-
ren Mitleid, deren Höflichkeit ſelbſt er-
ſchöpft iſt, wann es darauf ankömmt, auch
nur Eine dieſer Pflichten, auch nur in ei-
nem ganz geringen Grade gegen einen ar-
men Iſraeliten zu beweiſen? — Es iſt ja
nur ein Iude! — Iſt es nicht erſtaunlich,
eine ſo abgeſchmackte Entſchuldigung aus
dem Munde eines feinen Mannes zu hö-
ren, der die Frechheit hat ſich einen Nach-
folger des Ieſus zu nennen, der vor allen

Dingen in die Welt gekommen war, die
Herzen der Menſchen mit allgemeinem
Wohlwollen zu erfüllen, und ohne Aus-
nahme alle zu einer großen und glückli-
chen Familie zu verbinden?
Doch ich höre auf zu erſtaunen, wenn
ich finde, daſs es noch weit kleinere, ver-
meynte Vorzüge giebt, als der Vorzug einer
beſſern Religion iſt, um derentwillen ſich
die Menſchen berechtigt glauben, andre
geringer als ſich halten, oft verachten und
zuweilen wohl gar beſchimpfen zu dürfen.
Unſre Iünglinge, die wir oft nur aus
Stolz auf die Akademie ſchicken; ſtatt daſs
wir ſie nach Einſicht bey einem ehrlichen
Handwerker hätten in die Lehre geben ſol-
len, deſſen Geſchäffte mehr Knochen als
Geiſt erfodern; unſre aufgeblaſenen Iüng-
linge, ſag ich, werden von frühen Iahren
an ſchon mit ſo großer Einbildung von ſich

erfüllt, werden ſchon ſo zeitig zu wichti-
gen Herren gemacht, daſs ſie nachmals,
wann ſie ſich von dem unmittelbaren
Zwange ihrer Aeltern und Vormünder be-
freyt und im gänzlichen Beſitz ihrer ſelbſt
ſehen, zu zweifeln anfangen: ob außer
ihnen noch jemand unter die Menſchen-
kinder gerechnet werden könne. Wer
ſich nur ein paar Tage auf einer und der
andern deutſchen Univerſität aufgehalten
hat, wird ſich leichter davon überzeugen
können, als wir andern, die wir von der
Wunderkraft der akademiſchen Luft viel
zu ſehr überzeugt ſind, als daſs wir davon
nicht den heilſamſten Einfluß auf den Ver-
ſtand und die Sitten unſrer geliebten Zög-
linge erwarten ſollten. Wir laßen es uns
nicht träumen, daſs die Lieblinge der Gra-
zien und Muſen gegen irgend jemand die
Geſetze der Höflichkeit verletzen; einen

ehrlichen armen Bürger zum Hutabneh-
men zwingen; ihn, wenn er nicht ſogleich
aus dem Wege geht, mit Ungeſtüm auf
die Seite ſtoßen, oder auch nur vor den
Ohren der Umſtehenden, mit einer ſchim-
pfenden Benennung bezeichnen ſollten.
Wir laßen es uns nicht träumen, daſs viele
unſrer akademiſchen Lehrer ſelbſt die muth-
willige Iugend durch ihr Beyſpiel zu dieſen
ähnlichen Ausſchweifungen veranlaßen
könnten. Was iſt es aber anders, wann
ein Doktor der Rechte, auf die traurige
Nothwendigkeit ſeiner Wißenſchaft ſtolz,
auftritt — und eine jede andre Fakultät,
als unnütz in Abſicht auf Vortheil und Eh-
re verachtet? Was iſt es anders, wenn der
vorgebliche Philoſoph die Verachtung er-
wiedert — dem Vortrage des Rechtsge-
lehrten alle Ordnung, der Kenntniß des
Mediciners alle Gewißheit und dem Theo-

logen alles eigene Denken abſpricht? —
Die Poëten werden von einem guten
Theile der eigentlich ſo genannten Gelehr-
ten für überzählig, und, mit Erlaubniß
zu ſagen; für die Trommelſchläger und
Pfeiffer des Trupps gehalten. Dieſe rächen
ſich für die Beſchimpfung dadurch, daſs
ſie ihre Pfeile ohne Unterſchied auf alle
abdrücken, und ſich für den Undank ihrer
Zeit, den ſie deutlich genug erfahren, mit
dem dankbaren Lobe der ſpäten Nachwelt
tröſten, davon ſie, allem Anſehn nach,
nichts erfahren werden.
In einigen Freyſtaaten, deren Größe
von der Handlung herrührt, hab’ ich den
Stolz der Kaufleute nicht minder beleidi-
gend gefunden. Wenn man auch dem
Gelehrten noch einige äußerlichen Ehren-
bezeugung zukommen läßt, ſo hält man
ſie im Grunde nur für nothwendige Uebel

der Geſellſchaft, für geſchäfftige Müßig-
gänger, die von einem Brodte zehren, zu
deſſen Erwerb ſie nichts beygetragen
haben.
Soll ich von dem Betragen des Adels
gegen den Bürger reden? Von dieſem Ge-
genſtande ſo vieler Satyren von Juvenals
Zeiten an? Ich will nicht davon reden.
Wen die Muſter eines wahrhaftig edeln
Betragens, deren es doch hin und wieder
einige giebt, die ich öffentlich nennen
würde, wenn ich nicht ihre Beſcheiden-
heit zu ſchonen hätte; wen dieſe nicht zur
Nachahmung anreizen: mit dem hab’ ich
in der That kein Wort weiter zu verlieren.
Nur möcht’ ich meine gnädigen Damen ſo
überzeugend als möglich verſichern, daſs
ſie die allgemeine Verehrung, die ſie ſu-
chen und die in der That ſo ſuchenswür-
dig iſt, auf keine ſichre Weiſe erreichen

werden; es wäre denn, daſs ſie ſichs an-
gelegen ſeyn ließen, ſo wie an einer jeden
Liebenswürdigkeit, ſo auch vornehmlich
an Herablaßung und gefälligen Sitten, eine
jede wohlgezogene bürgerliche Schöne zu
übertreffen. —
Dem Soldaten, der in unſerm militäri-
ſchen Zeitalter eine ſo anſehnliche Rolle
ſpielt, wird man gern mit aller der Ach-
tung begegnen, die er billiger Weiſe fo-
dern kann; aber man darf es ihm doch
wohl ſagen: daſs wir unſer Brod mit ihm
theilen, daſs wir ihn mit einem Theile un-
ſrer mühſeligen Beſchäfftigungen ernähren,
und daſs er, uns zu beſchützen, nicht zu
beſchimpfen geſetzt iſt? Dem gemeinen
Manne möchte man ſo manche Beleidigung
noch wohl überſehen; allein von den En-
keln unſrer alten Helden, von der Blüthe
unſers ehrenvollen Adels, von den Bürgen

unſrer fortwährenden Sicherheit, von den
künftigen Befehlshabern unſrer ſiegreichen
Legionen möchte man wohl ein anſtändi-
geres Betragen erwarten. — Wir Leh-
rer einer Religion, bey deren erhabenſter
Wahrheit ſie ſich zu einer unbeſtechlichen
Treue gegen den Staat verpflichtet haben,
was haben wir ihnen gethan, daſs ſie uns
für Flende halten, für Störer alles Vergnü-
gens, für Feinde ihrer Ruhe, denen man
Grobheiten ſagen darf, wenn man will,
und denen man Grimaſſen machen darf,
wenn man luſtig iſt? Es iſt wahr, wir ſind
Diener einer Religion, die ihren Neigun-
gen zuwider iſt, die ſie ſich zu bekennen
ſchämen; allein wir ſind mit ihnen Bür-
ger eines Staats, der uns nicht dulden, nicht
ernähren würde, wenn ihm unſre Dienſte
ſo überflüßig wären; wir ſind Menſchen,
und, wie wir es ohne Eitelkeit ſagen kön-

nen nicht von der geringſten Gattung.
Sie ſollten uns wenigſtens ertragen, wenn
ſie uns auch nicht ehren wollten. —
Wir andern Grillenfänger, Pedanten
und Schulfüchſe, (denn mit dieſen ſchö-
nen Benennungen vergelten ſie es uns, daſs
wir mehr gelernt haben als ſie;) wir ge-
ben ihnen nur zu bedenken, daſs Unwiſ-
ſenheit und Renommiſterey gewiß die
ſchönen Eigenſchaften nicht ſind, durch
welche man ſich einem Fürſten empfiehlt,
den ſeine ausgebreitete Wißenſchaft, den
ſeine mannichfaltige Kenntniß nicht gehin-
dert hat, ſich zu einem Nahmen hinauf-
zuſiegen, der in dem ſpäteſten Weltalter
ein Gegenſtand einer allgemeinen Vereh-
rung ſeyn wird.
Uns Kaufleuten, Künſtlern und Hand-
werkern werden ſie nun wohl am wenig-
ſten Rede ſtehen. Wir gehören allerdings

zum Pöbel und ſie erweiſen uns Ehre ge-
nug, wenn ſie uns ihre Gläubiger zu ſeyn
erlauben. —
Hören ſie mich, wenn ich für Alle
das Wort nehme! Ich wiederhohle die Ge-
danken eines braven Mannes aus ihren
Mitteln, der ſeinen Verſtand ſein ganzes
Leben hindurch angebaut hatte, und der
ein eben ſo gründlicher Gelehrter als wei-
ſer Befehlshaber war. — Ich ſeh’ es
gern, ſagte er einmal zu einer anſehnlichen
Verſammlung ihm untergebner junger
Kriegesbedienten; ich ſeh’ es gern, ihr
Herren! daſs ihr etwas auf euch haltet;
ich ſchätze den Mann von Ehre; ich werd’
ihn zu empfehlen wißen: aber ich möchte
um vieles nicht, daſs dieſe hohe Meynung,
die ihr von euch ſelbſt habt, in Verach-
tung, oder wohl gar in Beleidigung gegen
andre ausartete. Die Beleidigung würd’

ich ahnden müßen, wenn ſie zu meiner
Wißenſchaft käme; die übermüthige Ver-
achtung würde ſich an euch ſelbſt rächen.
Sind die andern Stände, den eurigen allein
ausgenommen, alle verächtlich — ſo ſeyd
ihr die Beſchützer eines elenden Haufens;
ſo entehrt ihr euch ſelbſt, indem ihr andre
entehren wollt.
Ich begleite dieſe flüchtigen Gedanken
mit einigen Reflexionen, die mir dabey
mit eingefallen ſind, die ich nachher ge-
prüft, und zwar nicht neu, doch aber ei-
ner genauern Ueberlegung werth und zur
Sache gehörig gefunden habe.
1.
Die verſchiedene Denkungsart der
Menſchen machte mehrere Religionen un-
vermeidlich. Wer von einer andern Re-
ligionspartey iſt als wir, iſt darum kein
Gegenſtand unſrer Verachtung; oder wir

müßen zugeben, daſs er im Falle der über-
wiegenden Macht gleiche Rechte gegen
uns habe. Der Geiſt der beſten Religion
iſt der Geiſt der Duldung und man kann
ſicher behaupten: daſs eine Religion, die,
mit Verdrängung aller andern, die herr-
ſchende ſeyn will, unmöglich die beſte
ſeyn könne.
2.
Allgemeine Gleichheit unter den Men-
ſchen, gedacht in völliger Beſtimmung, iſt
ein Traum aus einer andern Welt, eine
recht eigentlich utopiſche Grille. Eben die-
ſe allgemeine Ungleichheit, wenn ſie nur
verhältnißmäßig beſtimmt iſt, macht die
Schönheit des myſtiſchen Körpers aus; iſt
ein weſentlicher Beytrag zu dem vollkom-
menen Ganzen, das man erhalten wollte.
Kein Stand hat Urſach den andern zu ver-
achten, ſonder welchen er ſelbſt aufhören

würde ein Glied in der großen Kette zu
ſeyn, die das Band aller politiſchen Glück-
ſeligkeit iſt. Man erinnere ſich hier der
berühmten Fabel des Menenius Agrippa.
3.
Körperliche Gebrechan, angeborne
Schwäche der Seelen, unverſchuldete Dürf-
tigkeit, verdienen Mitleiden, Nachſicht
und Wohlwollen. Verachtung, Spott, be-
leidigende Beſchimpfung könnte nicht un-
glücklicher angewandt werden, als eben
hier.
4.
Verſchuldete Unwißenheit, halsſtarri-
ger Irrthum, kriechende Niederträchtig-
keit, und die ganze Reihe der gröbern
Untugenden, ſind allein Gegenſtände ei-
ner vernünftigen Verachtung und zuwei-
len einer wirkſamen Beſchimpfung. Da
aber über die letztern das Erkenntniß und

des Erkenntnißes Anwendung in vielen
Fällen dem weltlichen Richter zuſteht: ſo
bleiben unſrer äußerlichen, erklärten Ver-
achtung in der That nur eine kleine Anzahl
von Gegenſtänden übrig. Und auch da-
bey iſt die gewißenhafteſte Behutſamkeit
nöthig, damit nicht die allgemeine Men-
ſchenliebe verloren gehe, die durch die ge-
gründeteſte Verachtung doch niemals auf-
gehoben werden muß.



Der zweyunddreyßigſte
Spatziergang.
Wann ich eine Zeit lang den Geſchäff-
ten dieſer Erde nachgegangen bin, wann
ich mich an ihren Freuden geſättiget habe:
dann iſt es oft eine ſüße Erhohlung für
mich, entweder allein einen Flug in die
Zukunft hinauszuwagen; oder meine wei-
ſeren Freunde zu meiner Begleitung auf-
zufordern. Betrachtung eines andern
Lebens, Betrachtung einer künftigen
Welt! eine gemeine Seele erhebt ſich
nicht bis zu dir; du biſt ferne von dem
Menſchen, den die Sinnlichkeit feßelt, der
des Denkens ungewohnt, der unverſchul-
det, oder verſchuldet unfähig dazu, ſein
trauriges Leben verſchlummert. Aber
herzerweiternd biſt du einer jeden edleren

Seele; willkommen dem Erkenntnißbegie-
rigen, der auch hier oft einen unentdeck-
ten Stern ſieht, oder auch, wo er ihn in
der leeren Tiefe nicht ſieht, mit einer Art
von Vergnügen vermuthet; willkommen
dem Tugendfreunde, dem du die ſinkenden
Flügel erhebſt; willkommen auch mir, den
die Nacht einſamer Wälder, wie einſt den
maleriſchen Sänger der Alpen, deinen Lieb-
ling, zu ernſten Gedanken begeiſtert. —
Es kömmt eine Zeit, und villeicht iſt
ſie näher, als ich jetzt glaube, da ich nicht
in dieſer ſichtbaren Geſtalt mehr dieſen
bluhmichten Fußſteig betrete; da dieſe
romantiſche Wildniß ſich nicht mehr in
dieſen Augen abbilden, da dieſer erfri-
ſchende Schatten mich nicht mehr mit ei-
nem ſüßen Troſte durchſchauern wird.
Die Zeit kömmt gewiß, da man mich, wie
den Bettler, der an der Landſtraße ſtarb,
(II. Theil.) G

vor dem Anblicke meiner Mitmenſchen,
in den Schooß der mütterlichen Erde ver-
birgt. Meine Freunde werden mich vil-
leicht beweinen; aber dieſer ſichtbare Ue-
berreſt meines ehmaligen Ichs wird doch
bald genug der Gegenſtand ihres Abſcheus
ſeyn und mit ihrem guten Willen, wie eine
jede andre abgenutzte Maſchine, der Zer-
ſtörung überlaßen werden. Was wird dann
dieſer denkenden Kraft begegnen, die, aus
ihrem Kreiſe gerißen, in eine unermeßli-
che Wüſte verſtoßen zu ſeyn ſcheinet? —
Villeicht daſs ſie, wie die Flamme des
Lichts, ihre beſtimmte Zeit brannte, daſs
ſie den ganzen Vorrath ihrer Nahrungs-
mittel aufzehrte, und dann für immer er-
loſch; — villeicht daſs dieſe Flamme, in
einen ſchwachen lodernden Funken ver-
wandelt, unter einem Gebürge von Aſche,
ewig fortglüht; — villeicht daſs die-

ſer Funke, nach und nach einen andern
entzündet, und nach einem langen Zwi-
ſchenraume von Iahren, in helle Flammen
aufſchlägt; — villeicht auch daſs ihn ein
Sturmwind der Allmacht erweckt, und er
aus den Trümmern ſeines ehmaligen
Wohnſitzes auf einmal hervorbrennt. —
Schrecklich und ſchauervoll iſt der Ge-
danke, daſs ich, aus der Reihe der Weſen
vertilgt, zu ſeyn aufhören ſoll. Der ver-
ruchteſte Böſewicht ſelbſt kann ihn ohne
Entſetzen nicht denken, wenn er ihn an-
ders denken will. — Vernichtet! —
Lieber unglücklich ohne Ende! Vernich-
tung iſt endloſes unbegränztes Unglück.
Es iſt doch Etwas, zu ſeyn! Mag doch die
Bedingung ſeyn, welche ſie will! — Aber
iſt der ganze Fall nicht undenkbar? Iſt der
ganze unbeſonnene Wunſch, wenn er je-
mals von einem verzweifelnden Thoren ge-

wünſcht wurde, nicht eine Chimäre? —
Wie wirkſam war ich nicht, dieſe dreyßig
Iahre meines eigentlichen Lebens hin-
durch! Wie mannichfaltig waren die Fol-
gen meiner handelnden Kräfte! Unbe-
rühmt iſt mein Nahme; aber an ſo man-
chen Orten weiß man gleichwohl von mei-
nem Daſeyn. Ich that vieles für mich
und für andre; ich ſtand in ausgebreite-
ter Verbindung. Noch mehr! ich war,
obzwar ein unendlich kleiner, doch ein
ſehr reeller Theil dieſes Weltalls. Unend-
liche Zufälligkeiten, unendliche Verhält-
niße hingen von mir ab. Der Allmächti-
ge vernichte mich: ſo ſind alle dieſe Wir-
kungen, alle dieſe Zufälligkeiten, alle dieſe
Verhätniße zugleich mit mir vernich-
tet. — Mein Untergang, der Unter-
gang eines ſo unbeträchtlichen Dinges, iſt
doch immer der Untergang einer Sonne,

die ein ganzes Planetenſyſtem mit ſich in
den Abgrund fortreißt. — Und der Ur-
heber einer überhaupt ſo gewaltſamen, und
für mich inſonderheit ſo traurigen Verän-
derung, iſt Gott! — Gott zerreißt die
Kette, die ich, von ſeinem Throne an,
durch die ganze Schöpfung fortführe. Er
iſt es, der dieſe zahlloſe Menge von Reali-
täten aufhebt, und unendliche Verneinun-
gen an ihre Stelle ſetzt. Er der Vollkom-
menſte! — Wer kann Das denken? —
Ieder einfache Theil der Welt iſt ſchon,
um ſeines allgemeinen Zuſammenhangs
willen mit allen übrigen, frey von der
Vernichtung. Und meine Seele ſollt’ es
nicht ſeyn? Der Würgengel ſollte das Volk
in allen Reichen der Welt verſchonen, und
nur die Könige ſchlagen? —
Ich werde alſo fortdauern! — Aber
wie? Wie ein todtes Sandkorn villeicht in

der Zuſammenſetzung eines Felſenſtücks?
Wie das Rad einer Maſchine villeicht, oh-
ne zu wißen, ob ich Etwas, oder Nichts
zu dem Laufe des Ganzen beytrage? Was
bin ich Damit gebeſſert? Ich fülle nur,
wie ein ſtummes Mitglied meiner großen
Geſellſchaft, einen ledigen Platz aus. Das
iſt es alles. — So tief bin ich gefal-
len! — Wie geſchahe das? Wie konnte
das geſchehen? — Hier erwarb ich eine
Menge der nützlichſten Kenntniße; hier
lernt’ ich Begriffe bis zu den höhern Gra-
den der Deutlichkeit entwickeln, aus ver-
verbundenen neue herleiten; hier lernt’
ich die Scheidekunſt der Wahrheit; hier
erfand ich das Neue aus dem Alten, den-
ken, reden, ſchließen, wollen und nicht
wollen, war mein tägliches Geſchäffte.
Und dieſen fruchtbaren Samen hätt’ ich in
einen todten Boden geſtreut? Von einer

ſo reichen Ausſaat ſollte kein Körnchen
entrinnen? Es mag ſeyn, daſs mich nach
einer Thätigkeit von ſolcher Dauer und
Größe ein verhältnißmäßiger Schlummer
überfällt! Aber ſollt’ er ewig auf mich lie-
gen? ewig die Federn meiner Seele läh-
men? Das iſt unwahrſcheinlich zum Er-
ſtaunen! — Man kann, ohne ſchädliche
Folgen villeicht, eine geraume Zeit lang,
in einem Pulverhauſe mit brennender Lun-
te herumlaufen; aber es iſt der Natur der
Sache gemäß, daſs doch endlich ein Fünk-
chen ſich losreißen und die ſchrecklichſte
Entzündung veranlaßen werde. Ich kann
es nicht gewiß machen, wie ich die ewi-
gen Wahrheiten der Meßkunſt gewiß zu
machen im Stande bin: daſs ich zu jener
meiner nur unterbrochnen Geiſteskraft,
von neuem gelangen, daſs ich dann wie-
der zuſammenhängend denken, daſs ich,

mit Bewuſtſeyn meiner ſelbſt, einer aufge-
heiterten Erkenntniß gemäß handeln wer-
de. Das Gegentheil bleibt immer mög-
lich. Die Nothwendigkeit bis ins Unend-
liche fortzudenken, kömmt dem vollkom-
menſten Weſen allein zu, und kann nur
aus dem größten Beyeinanderſeyn alles
Reellen überzeugend begriffen werden.
Genug, daſs ich meine Wiederherſtellung
mit einer Wahrſcheinlichkeit, die der Ge-
wißheit nahe kömmt erwarten; genug,
daſs ich ihr Gegentheil kaum Einmal in ei-
ner finſtern Stunde meines Lebens beſor-
gen darf! —
Wie bald? und auf welche Weiſe ich
zu meiner verlornen Geiſtigkeit wiederge-
langen werde? iſt nur Vermuthung. Mein
Tod iſt villeicht nur eine flüchtige Früh-
lingswolke, die das Antlitz der Sonnen
wenige Minuten lang verhüllt. Villeicht

daſs ich, wie aus einer Ohnmacht, erwa-
chen und meine gewöhnlichen Geſchäffte,
nach einer kurzen Erhohlung, in ſo weit
ich ſie, meiner veränderten Lage gemäß,
fortſetzen kann, bald genug fortſetzen wer-
de: — Dieß iſt der gemeine Glaube, der
mit einigem Scheine vertheidigt, ganz ge-
wiß aber auch aus der Natur der Seele
ſelbſt mit Erfolg beſtritten werden kann.
Eine ſo erſtaunliche Veränderung kann,
wenn ich nach ähnlichen Fällen ſchließen
darf; für mich nicht anders vollzogen wer-
den, als daſs ich in eine lange Betäubung
verſinke, als daſs ich, villeicht nach einem
Zeitraume von mehreren Iahren und durch
die Zwiſchenkunft mancher großen Bege-
benheiten, erſt wieder zu einem völligen
Bewußtſeyn meiner ſelbſt gelange. Die
höchſte Kraft kann auch hier etwas außer-
ordentliches wirken; ſie kann die Dauer der

Betäubung, die ſich meiner gewiß bemei-
ſtern wird, wie ſie will, verkürzen oder
verlängern. Der Augenblick meines To-
des kann die ſchmale Gränze ſeyn, über
die ich zu einem neuen Leben hinweg-
ſchreite. Oder wenn es ſeyn ſoll, daſs
ich ſterbend in einen langen Schlummer
verfalle, ſo kann ich villeicht, mit meiner
Vorwelt und Nachwelt zugleich, ohne
Vorbereitung, von dem Geräuſche eines
einzigen welterſchütternden Donners plötz-
lich erwachen. — Das kann ſeyn; aber
wer leiſtet mir die Gewähr, daſs es auch
wirklich ſo ſeyn werde? Einem längern
Schlummer reden das denkende Alterthum
und die heiligen Schriftſteller ſelbſt das
Wort. Der Tod wird bey ihnen, nicht
blos mit dem Schlummer verglichen; ſon-
dern ſelbſt Schlummer genannt, anhalten-
der Schlummer, Ruhe. Ein plötzliches

Erwachen der ganzen geiſtigen Menſchen-
welt, aller, die die Welt in ihrer Iugend
ſahen, aller, die noch ſind, und bis zu
dem Rufe des Erzengels ſeyn werden, —
iſt der Glaube derer, die ſich dem Begriff
einer allgemeinen Auferſtehung nicht ge-
nug entwickelt haben, um ihn von ähnli-
chen unterſcheiden zu können. Die Ver-
nunft findet ein allmähliges Erwachen Ei-
nes Entſchlafenen nach dem Andern un-
gleich verſtändlicher. Tauſend Urſachen:
bald ein geübterer Verſtand, bald eine rei-
nere Tugend, können ein früheres Erwa-
chen einer und der andern Seele befödern,
und noch mehrere villeicht, den Schlum-
mer verlängern, oder auch minder erquik-
kend machen. — Auch dieſen unerkann-
ten Bewegungsgrund zur Weisheit und
Tugend, ſo klein und verächtlich er ſchei-
nen mag; will ich nicht unbemerkt laßen.

Es wird alſo eine Zeit für mich kom-
men, da ich mich von neuem fühlen; da
ich Gedanken aus Gedanken erzeugen;
Entwürfe erfinden, genehmigen, vollfüh-
ren werde. Iſt es wahrſcheinlich, daſs
ich dann, wie aus dem Leibe meiner Mut-
ter, ohne von meinem vormaligen Leben
das mindeſte zu wißen, die Bühne betre-
ten, und von einer neuen Kindheit des
Geiſtes, allmälig wieder zu einem reiferen
Alter fortſchreiten werde? —
Nein! Lethe, mit deinen bluhmichten
Ufern, du biſt nur ein reizend Gedicht!
Nur in der glühenden Einbildung der
Mantuaniſchen Muſe beſpülſt du Elyſiens
Fluren! Dich erkennt die überlegende
Vernunft nicht! — Ich ſoll fortempfinden,
forturtheilen, fortbegehren? Warum nicht
auch einen vormaligen Gedanken wieder
denken? Warum nicht von einer gegen-

wärtigen Empfindung auf eine vormalige
ähnliche zurückkommen? Ich ſoll Gleich-
heiten bemerken? Warum nicht unte ge-
genwärtigen und vergangenen Dingen?
Man giebt ein ewiges Fundament zu, dar-
auf nie fortgebaut werden ſoll; ewige An-
lage, ohne Ausbildung. Das iſt unna-
türlich!
Aber wie? wenn nun in meinem Ge-
hirne der Grund meines Denkens liegt?
Wenn beſonders meine Einbildungskraft,
wenn die Wiedererinnerung des Vergan-
genen davon abhängt? In meinem gegen-
wärtigen Zuſtande iſt es ſo. Wird es in
einem veränderten anders ſeyn? Wenig-
ſtens weiß ich, aus Gründen, die ich mir
längſt entwickelt habe, daſs meine Seele
für ſich ſelbſt Kraft, und auch ohne die
Zwiſchenkunft dieſer ſo gebrechlichen Ma-
ſchine, zu unzähligen Wirkungen aufgelegt

iſt. Wenigſtens bin ich durch die Erfah-
rung belehrt, daſs Eine Wirkung die Fol-
ge mehrerer Urſachen ſeyn kann. Wenn
es nun ſonſt wahrſcheinlich iſt, daſs ſich
eine Begebenheit, auch ohne ihre gewöhn-
liche Urſach zutragen werde: ſo iſt es auch
wahrſcheinlich, daſs ſie in andern Urſachen
gegründet ſeyn könne. Und wie viele
Wahrſcheinlichkeiten, die dieſer bey wei-
tem nicht gleich ſind, giebt es nicht in
dem Leben des Menſchen, die ihn, wie
Gewißheiten, oft zu den wichtigſten Hand-
lungen beſtimmen, und auch beſtimmen
müßen!
Dieſe Unſterblichkeit meiner denken-
den Kraft in ihrem edelſten Sinne, iſt doch
immer die Seligkeit ſo vieler Millionen,
die ohne ſie verloren ſeyn würden, die
Seligkeit eines ganzen Weltballs, der doch
immer in dem Unermeßlichen eine be-

trächtliche Stelle ausfüllt; die Quelle ſo
vieler, und unter ſo vielen der erhaben-
ſten Tugenden. Sie rechtfertigt den Schö-
pfer vor ſeinen Geſchöpfen; wirft auf alle
ſeine liebenswürdigen Eigenſchaften ein
glänzendes Licht; verklärt ſeine höchſte
Weisheit und macht ihn zum Vater von
uns allen.
Wo lebten jemals große und edelge-
ſinnte Menſchen, deren Seelen nicht von
dem Schimmer dieſer Wahrheit gerührt,
nicht zu irgend einer außerordentlichen
Wirkſamkeit fortgerißen wurden? Unter
den bekannteſten Völkern aller Zeitalter
war die Fortdauer der Seele nach dieſem
Leben ein alter, eingeführter Glaube. Vil-
leicht daſs eine von Vater auf Sohn fortge-
pflanzte höhere Offenbarung dieſe Mey-
nung veranlaßet, villeicht daſs ſie der Nach-
denkende ſelbſt gefunden hatte. Genug,

daſs ſie auch durch den Nebel der Fabel
hindurchſcheint! So viele Dichter erkann-
ten unſern himmliſchen Urſprung, und er-
warteten eine Rückkehr zu den Wohnun-
gen der Götter. Man erkannte einen ge-
heimen Trieb nach Unſterblichkeit. Die
edlere Ehrbegierde ſelbſt wünſchte, noch
nach dem Tode etwas von ſich erfahren zu
können. Freylich wurde dieſe Erkennt-
niß von manchem Vernünftler bezweifelt;
freylich war ſie in den meiſten Menſchen,
ſo unvollkommen, ſo dunkel und ſo wenig
gewiß, daſs davon nur für das Wohl der
Welt ein geringer Nutzen erwartet werden
konnte. Wenn auch ein Sokrates ſeiner
Sache einigermaßen gewiß war, ſo wurden
ſeine Gründe doch nur wenigen bekannt,
und ſeine Schüler trugen villeicht ſelbſt da-
zu bey, daſs eine ſo wichtige Lehre für
den größten Theil des Menſchengeſchlechts

verloren ging. So war es denn allerdings,
auch von dieſer Seite betrachtet, die wohl-
thätigſte Veranſtaltung Gottes, daſs er einen
erleuchteten göttlichen Mann in die Welt
ſandte, eine Lehre zu verkündigen, an de-
ren Wißenſchaft einem jeden Sterblichen
ohne Ausnahme gelegen ſeyn mußte. Ich
finde hierin für die Wahrheit des Chriſten-
thums einen Beweis, der für mich einer
der überzeugendſten iſt. Keine andre
Religion, von der ich nur jemals gehört
habe, beſchäfftigt ſich mehr mit meinem
künftigen Leben; verſichert mich mehr
davon; ermuntert mich mehr, mich des-
ſelben werth zu machen. Schreckliche
Wahrheit für jeden, der ihre heilſamen
Wirkungen in ſich zerſtört! Traurige Vor-
ſtellung, daſs es Leute giebt, die ein künf-
tiges Leben erwarten, und doch nicht an-
ders handeln, als ob dieſe Erwartung ein
(II. Theil.) H

Traum wäre! — Ich will mich von ihnen
entfernen. Ich bekannte mit meiner
Rede die endloſe Dauer meines Geiſtes:
Ich will ſie auch mit meinem Wandel be-
kennen. —
Was für Veränderungen dieſe wandel-
bare Maſchine, die ich beſeele, treffen
werden; ob mein Geiſt ſich auf immer
von ihr trennen, ob er nur, wie ein
Pilgrim, Eine Herberge verlaßen wird,
um nach wenigen Stunden villeicht eine
andre zu beziehen; oder ob er ewig für
ſich bleiben, und nie wieder mit einem
Theile der Materie in Verbindung tre-
ten wird? Dieſe und ſo manche andre
Fragen von der Art, ſind freylich von
minderer Wichtigkeit; doch aber der be-
ſcheidenen Unterſuchung nicht unwerth.
Ich werde doch etwas darauf antworten
können.

Ich bin für immer ein Glied in der
großen Kette aller wirklichen Dinge. Es
iſt ausgemacht: Kein Zufall wird jemals
den Zuſammenhang unterbrechen, in wel-
chem ich mit dieſem unermeßlichen Gan-
zen ſtehe. Doch werden einige Theile
deſſelben meinen unmittelbaren Einfluß
erfahren und in mich auf gleiche Weiſe
zurückwirken. Dieſe Theile, von welcher
Beſchaffenheit ſie auch nur immer ſeyn
mögen, nenn’ ich meinen Körper, mit
eben dem Rechte, wie ich jetzt dieſe mir
gehörige Zuſammenſetzung feſter und flüſ-
ſiger Theile mit dieſem Nahmen belege.
Mein jetziger Körper bleibt, genau zu re-
den; keinen Augenblick lang derſelbige.
Kein Tag, da ich nicht unzählige ſeiner
Theile verliere, da ich dieſen Verluſt nicht
auch wieder durch andere reichlich er-
ſetze. Solchen Veränderungen bin ich

für immer unterworfen. Mein Tod iſt
eine der wichtigern. Denn wer kann ſa-
gen, daſs ich nicht noch wichtigere, in al-
len zahlloſen Zuſtänden meiner unbegränz-
ten Fortdauer, erfahren werde? Es be-
fremdet mich um ſo weniger, daſs ein be-
ſtimmter Theil der Körperwelt für immer
mit zu meinem Ich gehören ſoll; da ich
weiß, daſs ſo viele Ordnungen des Geiſter-
reichs zu einer ähnlichen Verbindung be-
ſtimmt ſind, und der unendliche Geiſt al-
lein nur in der vollkommenſten Bedeutung
für ſich beſtehn kann.
Ueber die beſtimmtere Beſchaffenheit
des Körpers, den meine Seele mit meinem
Tode zu dem ihrigen machen wird, hab’
ich nie geträumt. Ich weiß nur, daſs die
meiſten Vermuthungen davon auf ſchwa-
chen Gründen ruhen, und zum Theil lä-
cherlicher ſind, als ſie es in einer ſo ernſt-

haften Sache ſeyn ſollten. Bald ſoll ich,
in ein Samenkörnchen verbannt, meinen
mütterlichen Boden durchbrechen und in
irgend einem nützlichen Kraute, oder in
einer anmuthigen Bluhme, die Gartenbeete
meiner Nachwelt ſchmücken; bis es vil-
leicht einem meiner Enkel gefallen wird,
mich zu einer Vorkoſt, oder zu einem
wohlriechenden Strauße für ſeine Schöne
zu beſtimmen. Bald bedroht man mich,
daſs ich in dem Leibe eines Thieres, in dem
genaueſten Verhältniße, die Vergehungen
büßen ſoll, deren ich in dieſem Leben
ſchuldig geworden bin. Wer iſt mir dann
Bürge, daſs ich nicht in einem engen Kä-
ficht von Holz oder Eiſen, bey geringer
Koſt, mein Leben verſingen; wer iſt mir
Bürge, daſs ich dereinſt nicht, mit ſchim-
mernden Gefieder, von Bluhme zu Bluhme
flattern, und nach einer Sommermonds-

freude, in der Hand eines muthwilligen
Knaben, meinen Reiz und mein Leben
verlieren werde? — Bald nimmt man
die Anzahl der Menſchenſeelen ſo klein,
die Anzahl der menſchlichen Körper aber,
die zum Daſeyn gelangen ſollen, ſo groß
an, daſs es unmöglich ſeyn würde dieſe
zu beleben, wenn man nicht Einer und
derſelben Seele den Uebergang in mehrere
Körper verſtatten wollte. Ich erinnere
mich zwar nicht, daſs ich, wie Pythagoras,
vormals, in der Geſtalt des Euphorbus, für
den ſchönen Sohn des Priamus kämpfte;
aber es könnte doch wohl ſeyn, wenn ich
nach dem Antheile urtheilen darf, den ich
an Einer Begebenheit mehr als an der an-
dern nehme; daſs ich mich ehemals für
den Schwediſchen Guſtav verwandte, und
in irgend einem rühmlichen Gefechte für
ihn mein Leben verlor; es könnte doch

wohl ſeyn, daſs ich, aus heroiſcher Nei-
gung zu einem andern meiner Helden, ſein
Pferd mit dem meinigen vertauſchte, und
dieſen patriotiſchen Tauſch mit dem Leben
bezahlte. Doch von dem allen weiß ich ja
nichts; das Andenken dieſer Begebenheiten
iſt ganz aus meinem Gedächtniße vertilgt.
Und das würde doch nicht ſeyn, wenn das
alles nicht Träume wären, die der ſpielen-
de Witz der Menſchen erdacht hat. —
Kann man denn aber hier nichts, als
träumen? — Wie? wenn ich die ganze
Geſchichte meiner bisherigen Verwandlun-
gen, ſo weit ſie innerhalb meines Beobach-
tungskreiſes liegt, zurückgienge? Wie?
wenn ich die Art meiner Zuſammenſetzung
genauer ſtudierte, und dann aus dem, was
ich nach und nach war und was ich noch
bin, etwas von dem was ich werden ſoll
vermuthete?

Ich ward nicht aus mir ſelbſt, nicht weil
ich werden wollte;
Ein Etwas das mir fremd, das nicht ich
ſelber war
Ward auf dein Wort mein Ich. Zuerſt
war ich ein Kraut,
Mir unbewußt, noch unreif zur Be-
gier;
Und lange war ich noch ein Thier,
Da ich ein Menſch ſchon heißen
ſollte. —
Zu dieſem Wurme kam noch mehr
von Erdenſchollen,
Und von des Meeles weißem Saft;
Ein innrer Trieb fing an die ſchlaffen
Sehnen
Zu meinen Dienſten auszudehnen,
Die Füße lernten gehn durch fallen,
Die Zunge beugte ſich zum lallen,
Und mit dem Leibe wuchs der Geiſt. —

Erſt war ich in dem großen Unſicht-
baren. Schon damals ein einfaches We-
ſen, mit einem Körper verbunden. Doch
klein über alle Vorſtellung, dem bewaffne-
ten Auge des geübteſten Beobachters un-
erreichlich. Die Zeit kam, da ich zur Er-
ſcheinung reifen ſollte. Aber noch immer
war ich ein Wurm, der einen Waßertro-
pfen für ein Weltmeer gehalten haben
würde. So haben alle Körper ihre weſent-
lichen Grundtheile, ihren eigenthümlichen
Stoff, der in eine unendlich kleine Maſſe
zuſammenfällt. Eine bewundernswürdige
Veranſtaltung machte, daſs ich, durch tau-
ſend Wege, zuletzt zu einem Theile der
Materie gelangte, der vor allen übrigen
geſchickt war mit mir zu einem Ganzen
zuſammenzuwachſen. Eigenthümlicher auf-
geſchwollener Stoff, mit erworbenem
neuen, mehr und minder zuſammenhän-

genden verbunden, war nun mein Leib,
mit dem ich Erſcheinung wurde, der nach
und nach mehrere Theile der Körperwelt
an ſich riß und zu dieſer größern Geſtalt
erwuchs. — Aber dieß Wachſen wird
ein Ende nehmen.
Jetzt fühlet ſchon mein Leib die Nähe-
rung des Nichts. —
Eine Zeit kömmt, da ich dieſe Eroberun-
gen verlieren, da ich, ſo arm als jemals, in
das große Unſichtbare, aus welchem ich
gekommen bin, zurücktreten werde. Nicht
körperlos; meine weſentlichen Beſtand-
theile werden mich auch Dahin begleiten.
Man ſage nicht, daſs ich dann auch, wie in
dem nähmlichen Zuſtande vormals, Iahrhun-
derte lang, bis zu einer neuen Verwand-
lung, in gänzlicher Gedankenloſigkeit zu-
bringen werde. Vormals war ich Nur fähig;
nun bin ich geübt. Meine Möglichkeit zu

denken iſt zu einer großen Fertigkeit er-
höht, und bey dem erſten Anſtoße bereit,
zu einer neuen Wirklichkeit zu gelangen.
Daß ich endlich wieder einmal, am
Ende eines Platoniſchen Iahres villeicht,
oder wer weiß, wann? mit einem ausge-
dehnteren Körper ans Licht treten werde,
iſt der räſonnirenden Vernunft freylich
nicht erwieſen gewiß; aber es widerſpricht
ſich doch auch im mindeſten nicht; es iſt
nicht wider die Natur, und die Art und
Weiſe wie es geſchehen kann, iſt nicht
ſchlechterdings über unſre Begriffe. Der
Natur gemäß iſt es, daſs ich nach und
nach den und jenen Theil des vollen
Raums mit mir verbinde; es wird dann
nach unzählichen ſolchen Veränderungen
endlich einmal geſchehen müßen, daſs ich
auf ſolche Theile komme, die meinen ei-
genthümlichern vor andern ähnlich ſind;

mit dieſen werd’ ich genauer, werd’ ich
länger zuſammenhängen, mit dieſen werd’
ich eine größere, in die Sinne fallende
Ausdehnung gewinnen, mit dieſen werd’
ich zuletzt, in eine neue Geſtalt umgebil-
det, hervortreten, die vor allen übrigen
die ich annehmen könnte, meiner gegen-
wärtigen die ähnlichſte ſeyn wird. Zu ei-
ner ſolchen Umbildung ſind gewiß einige
weſentlichere Theile meines vormaligen
Leibes die geſchickteſten. Dieſen kann
ich mich villeicht, aus eigner Einſicht von
neuem nähern; oder es kann ſeyn, daſs
eine verborgne Hand die ganze Maſſe des
menſchlichen Staubes ihrer neuen Beſtim-
mung nahe bringt, daſs durch irgend eine
uns unbekannte Kataſtrophe, einem jeden
ſo viel von dem Seinigen zugeführt wird,
als er zu ſeiner Wiedererſcheinung nöthig
hat. Denn wenn gleich tauſend Zufälle

den feinen Samen der Bluhmengefilde in
alle vier Winde verſtreuen, wenn gleich
von ſo vielen anmuthigen Geſtalten keine
Spur übrig bleibt: ſo bringt doch der kom-
mende Frühling, Thau und Regen, und
der Sonne beſeelender Stral die ganze
himmliſche Scene, den bunten Schmuck
der Thäler zurück. —
Per varios caſus, per tot diſcrimina
rerum
Tendimus in Latium. ‒ ‒ ‒
Die Art und Weiſe wie ich nach die-
ſem Leben empfinden, wie ich den Ein-
druck äußerer Gegenſtände annehmen, wie
ich in die materielle Welt zurückwirken
werde, wird freylich von meinem jetzigen
Leiden und Thun weit, weit unterſchieden
ſeyn; aber viel davon zu beſtimmen, wer
darf ſich das getrauen? Der Tod, ſagt
man; wird die Reihe meiner Vorſtellun-

gen nur dem Scheine nach unterbrechen.
So fällt ein Strom von einer Felſenwand
hinunter, um tief im Thale mit ungeſtü-
merer Heftigkeit fortzurollen. Dieſe Ver-
wandlung wird alle meine geiſtigen Ver-
mögen erhöhen: die Empfindungen er-
leichtern, der Einbildungskraft einen ſtär-
kern Schwung geben. Mein Empfindungs-
kreis ſelbſt wird ſich vergrößern; aber ich
werde zugleich auch ſcharfe Blicke bis auf
den Grund ſo mancher Dinge thun, von
welchen ich jetzt kaum die Oberfläche be-
merke. Dann wird auch meine Geſchäff-
tigkeit wachſen. Ich werde mich zu groſ-
ſen Entwürfen aufgelegt fühlen. Schwie-
rigkeiten, die ich mich hier nicht zu be-
rühren getraute, werden dort wie ein leich-
ter Nebel verſchwinden; ich werde allent-
halben einen ebenen Weg ſehen. Mit ei-
nem Körper von Luft, oder Aether, werd’

ich den Winden zuvoreilen. — Wie leicht
werd’ ich dann nicht meine geſelligen Trie-
be befriedigen! Ich werde meine verlore-
nen Freunde zuerſt aufſuchen; ich werde
ſie bald wiederfinden; ein geheimer Zug
wird mich ihnen nähern. Welche ent-
zückende Freude, wenn wir einander zu-
rufen werden: Das iſt er, der Freund
meiner Iugend! — Das iſt ſie, meine Ro-
ſalia, meine Freundinn, meine Liebe! —
Und die großen Männer der Vorwelt; die
Wohlthäter des ganzen menſchlichen Ge-
ſchlechts; die unſterblichen Weiſen; die
Väter der Völker, deren Schriften ich be-
wundre, deren Thaten ich mich, ſo viel
an mir iſt, nachzueifern beſtrebe; ſie alle
werd’ ich von Angeſicht zu Angeſicht ſe-
hen; mit ihnen werd’ ich mich von Weis-
heit und Tugend unterhalten; Iahrhunder-
te werden vergehen, wie meine froheſten

Stunden anjetzt. — Wenn dieß Träume
ſind, ſo ſind es aufs mindeſte Träume von
einer gewißen Größe und Anmuth; Pro-
dukte eines edeln Geſchmacks, einer er-
habnen Einbildungskraft, einer Homeri-
ſchen Begeiſterung. —
Wie das Schema unſers unſterblichen
Geiſtes beſchaffen ſeyn müße, ſolcher Ein-
drücke empfänglich zu werden, ſo viel, ſo
ſtark zu empfinden, ſo Vieles und ſo leicht
zu thun; dieß alles iſt wieder nur ein Ge-
genſtand der ſchüchternen Vermuthung.
O ihr, die ihr ſchon zu der Würde erhöht
ſeyd, die wir lange nach euch erſt erlangen
ſollen; die ihr ſchon an der Quelle ſeyd,
glückliche Bürger der unſichtbaren Welt!
Villeicht empfangen wir bey trüber
Dämmrung Klarheit,
Nur durch fünf Oeffnungen den ſchwa-
chen Stral der Wahrheit;

Da ihr, bey vollem Tag, das heitere
Gemüth
Durch tauſend Pforten füllt, und alles
an euch ſieht.
Daß, wie das Licht für uns erſt wird
mit unſern Augen,
Ihr tauſend Weſen kennt, die wir zu
ſehn nicht taugen;
Und wie ſich unſer Aug’ am Kleid der
Dinge ſtößt,
Vor eurem ſcharfen Blick ſich die Na-
tur entblößt.
Villeicht findt auch bey uns der Ein-
druck der Begriffe,
Im allzuſeichten Sinn nicht gnug Ge-
halt und Tiefe,
Da bey euch alles haft, und, ſicher vor
der Zeit,
Sich die lebhafte Spur, ſo oft ihr
wünſcht, verneut.
(II. Theil.) I

Villeicht wie unſer Geiſt, geſperrt in
enge Schranken,
Nicht Platz genug enthält zugleich für
zwey Gedanken,
In euch der offne Sinn des Vielen fähig
iſt,
Und den zu breiten Raum kein einzler
Eindruck mißt.
Doch unſer Wißen iſt hierüber nur
Vermuthen. —
Ich kehre zu einer zuverläßigern Er-
kenntniß zurück, zu einem göttlichen Lich-
te auf dem dunklen Wege des Lebens, zu
der grofsen Folge meiner geiſtigen Fort-
dauer; um derentwillen mein unendliches
Daſeyn allein meines brennenden Wun-
ſches werth iſt. —
Ich werde mein geiſtiges Leben fort-
ſetzen. Aber wie? — In aller Abſicht
als eine Folge des gegenwärtigen.

Mein Schickſal iſt nur angefangen,
Hier, wo das Leben mir in Dämmrung
aufgegangen;
Mein Geiſt-bereitet ſich zu lichtern Ta-
gen vor. —
Hier war ich gut und böſe; aber eins von
beyden überwiegend. Das werd’ ich
dort auch ſeyn. So will es die Natur ei-
nes freyen Weſens. Glückſelig oder un-
glückſelig zu ſeyn, iſt meine immerwähren-
de Beſtimmung. — Hier fand ich Un-
glück in dem Hauſe des Rechtſchaffenen;
hier ſah ich den ſorgloſen Böſewicht in ei-
nem ununterbrochnen Wohlergehn ſeine
Tage verleben. Dieß Verhältniß kann
nicht fortdauern. Gott iſt gut und gerecht.
Er muß den Tugendfreund wie den Skla-
ven der Laſter zu einem künftigen Leben
aufbehalten; er muß ſich an beyden recht-
fertigen.

O du, den ich über alle hinfälligen Gü-
ter des Lebens liebe; o du, dem ich allein
vertraue; du Freude meines Herzens von
meiner Iugend an! — Soll ich es nicht
von deinem väterlichen Wohlwollen erwar-
ten, daſs du mich auch dort in einem recht-
ſchaffenen Wandel erhalten, daſs du mich
dort inniglich beſeligen, daſs du mich dort
überſchwenglich beglücken werdeſt? Ia!
ich erwarte es mit Zuverſicht. O du Welt-
richter! du wirſt dich vor meinen Augen
verklären. Ich werde den Triumph der
Tugend ſehn. Wann wird die glückliche
Stunde anbrechen? —
Meine Seligkeit wird mit meinem Er-
wachen beginnen. Die Verbrecher Gottes
werden ihr Elend mit dem Augenblicke
empfinden, da ſie von ihrer Betäubung zu-
rückkommen werden. Wozu denn der Tag
eines allgemeinen Gerichts? — Zu einer

feyerlichen Erklärung für alle, und für ei-
nen jeden inſonderheit, daſs ihm wiederfah-
re und in alle Ewigkeit wiederfahren wer-
de, was er mit ſeinen Handlungen verdient
hat. Nicht genug, daſs uns die höchſte Ge-
rechtigkeit richten; nicht genug, daſs die
weiſeſte Güte, in dem vollkommenſten Ver-
hältniße, angenehme, oder unangenehme
Folgen mit unſern Thaten verbinden wird:
wir ſollen ihr Verfahren uns ſelbſt auch ent-
wickeln, wir ſollen die Moralität deſſelben
begreiffen wir ſollen ſelbſt mit Ueberzeu-
gung einſehen können, daſs unſer Richter
ſo mit uns umgehen mußte, wenn er ſich
anders ſeiner höchſten Gerichtsbarkeit über
uns gemäß bezeigen wollte. — Welche
Feyerlichkeit! größer als ſie ſich jemals
auf dieſer irdiſchen Kugel zugetragen hat,
wann nun alle Völker der Erde, die ganze
zahlloſe Nachkommenſchaft Adams ſich um

den Thron des oberſten Richters verſam-
meln, in einer ehrfurchtsvollen Stille das Ur-
theil der Losſprechung oder Verdammung
erwarten, und dann alle mit Einem Munde
bezeugen werden: Herr! deine Gerichte
ſind gerecht! Deine Gottheit verklärt ſich
in dem kleinſten Lohne, wie in der furcht-
barſten Beſtrafung. — Wenn ich auch
nicht beſtimmt wäre an dieſer Begebenheit
Theil zu nehmen, ſo würd’ ich doch wün-
ſchen daran Theil nehmen zu dürfen.
Die Menſchen haben ſich von je her
keine kleine Mühe gegeben, das ewige
Wohl der Seligen, ſo wie das Elend der
Verdammten, ſich und andern deutlich zu
machen. Dieſe Bemühung iſt oft unglück-
lich genug ausgefallen. Man hat mehren-
theils immer ſeine eignen, oft ſehr ſchwan-
kenden Begriffe von Wohl und Wehe zum
Maaßſtabe angenommen, ohne einmal die

zufälligen Beſtimmungen davon abzuſon-
dern, die uns, allem Anſehn nach, wohl
ſchwerlich über das Grab hinausbegleiten
werden. Daher die Begriffe von einem
immerwährenden Genuße ſinnlicher Freu-
den, ſelbſt von der gröbern Art; daher
die Erwartungen eitler Vorzüge, einer
Herrſchaft über andre, denen man hier
ungern untergeben iſt, einer ganz unge-
ſchäfftigen Muße, einer ewigen Ruhe von
aller Arbeit; daher die leeren Schrecken
einer ſo genannten Hölle, die Furien und
Teufel, die Martern eines Phalaris,
Das Rad Ixions und
Die Brut des Danaus,
Verdammt zum Spott bey bodenloſen
Fäßern,
Nacht und Feßeln, unbeſchreiblicher Froſt
und unauslöſchliche Flammen, und wie
die widerſinnigen Beſchreibungen in un-

ſerm lieben Geſangbuche weiter lauten.
Daher zum Theil auch die gewagten Be-
ſtimmungen jenes unbekannten Landes,
welches unſre einſt glückliche, oder un-
glückliche Wohnung ſeyn ſoll. Wer kennt
nicht Elyſium, die Inſeln der Glücklichen,
das Paradies des Muſelmanns und das et-
was verfeinerte ſo manches ehrlichen Chri-
ſten; den Tartarus, das Fegefeuer, den
Limbus und das Thal Hinnon? O Thorheit
des Menſchen! Die neue Welt wäre nie
gefunden worden, wenn die Kolons ſich
in ihre Zimmer verſchloßen und ſich, ihr
Leben hindurch, beſchäfftigt hätten die
Möglichkeit derſelben zu begreiffen, die
Wirklichkeit zu vermuthen und dann zu
beſtimmen, wie viele Himmelsſtriche ſie
einnehmen, was für Produkte ſie hervor-
bringen und was für Schaden oder Vortheil
ſie uns armen Europäern verſchaffen wer-

de. Von allen dieſen Dingen erkenn’ ich
nur das Allgemeine. Ich laße mich auf
nähere Beſtimmungen darüber nicht ein.
Die feineren Vorſtellungen einiger Neuern
ſelbſt, die doch auch nur von ihrem eigen-
thümlichen Hange nach Erkenntniß und
Wißenſchaft hergenommen ſind, ſcheinen
mir zu gewagt. Ich weiß nichts davon,
ob mein Auge wechſelsweiſe ein Sehror
oder ein Mikroskopium ſeyn wird, ob ich
mich mit der Schnelligkeit eines Lichtſtrals
von dem Monde zur Sonne, und von da zu
dem letzten Nebelſterne erheben werde,
den nur das Auge eines geübten Beobach-
ters belauſcht hat. Ich weiß nichts davon,
ob ich mir im Monde Freunde machen,
oder ob ich mich auf meiner Weltreiſe zu
einem Bürger des Saturnus geſellen werde.
Ich weiß: ich bin ein Werk des All-
gütigen. Er hat auch durch mich ſeinen

Namen verherrlichen wollen. Meine Se-
ligkeit iſt: daſs ich ihn erkenne, daſs ich
mich an ſeinen Vollkommenheiten beluſti-
ge, daſs ich ihn in ſeiner unendlichen, ſicht-
baren und unſichtbaren Welt bewundre,
daſs ich ihn mehr als mich ſelbſt liebe, daſs
ich ihn anbete in ſeinen furchtbaren Ge-
richten, wie in den Anſtalten ſeiner unbe-
gränzten Erbarmung. Meine Seligkeit iſt:
daſs ich mich aus meiner ganzen vereinig-
ten Kraft, obgleich in einem unendlichen
Abſtande von ihm, beſtrebe vollkommen
zu ſeyn, wie er iſt: daſs ich nicht ſelig al-
lein bin, daſs ich mein geſchäfftigſtes Wohl-
wollen ſo weit ich kann verbreite, daſs ich
Freunde und Feinde, daſs ich alle empfin-
denden Weſen mit verhältnißmäßiger Lie-
be umfaße. Dieß war hier mein eigent-
liches Wohl. Und in dieſem Verſtande
werd’ ich auch künftig Gott ſchauen, werd’

ich auch künftig meine edelſte Beſtim-
mung erfüllen. Ob ich dann den gold-
nen Pallaſt der Sonne bewohnen, oder ob
ich, wie es mir am wahrſcheinlichſten iſt,
ein Bürger dieſer Erde bleiben werde, die
ſich villeicht mit mir verwandeln und zu
einer höhern Ordnung von Weltkörpern
erheben wird: das darf mich wenig be-
kümmern. Allenthalben bin ich deines
Beyfalls, o Unendlicher! gewiß. Und
dann darf ich es doch wohl erwarten, daſs
du mich auch von außenher mit einem
Theile der Materie verbinden werdeſt, der
mich mit überwiegend angenehmen Em-
pfindungen erfüllen kann. Ich werde
dann zwar immer noch ein endliches, der
Veränderung, ſelbſt der zum Böſen unter-
worfenes Geſchöpf bleiben; ich kann nie
über die Möglichkeit mich, wie in tauſend
andern Dingen, ſo auch inſonderheit in

Rückſicht auf meine Glückſeligkeit, zu ir-
ren, erhoben werden: aber bey einer ſo
langen Uebung in der Tugend, muß doch
die Gefahr zu fallen ſich unendlich vermin-
dern und meine moraliſche Güte zu einer
großen Vollkommenheit reifen. Dieſes
Wachſen im Guten, welches mich der
Gottheit immer näher bringen muß, macht
es nun auch immer unwahrſcheinlicher,
daſs es mit mir jemals ein Ende nehmen
ſollte. Ich darf nicht beſorgen, daſs ich
jemals ein Nicht mehr weites meiner Voll-
kommenheit antreffen werde. Es iſt ge-
wiß, daſs ich in Ewigkeit fortſteigen kann,
ohne die oberſte Stufe zu erreichen, und
daſs der Alleinſelige doch immer das unbe-
ſchreibliche Ideal bleibt, von welchem al-
le endliche Große zuſammengenommen in
unendlichen Räumen abſteht. Das iſt
dann Freude, die kein Auge geſehn, kein

Ohr gehört hat, die in kein menſchliches
Herz gekommen iſt. Meine Erkenntniß
davon iſt freylich ſehr unvollſtändig; aber
doch Erkenntniß genug um mich ſicher zu
leiten. Mein ewiges Wohl iſt in meinem
zeitlichen gegründet. Jenes kann ich in
dieſem erreichen. Es ſoll an meinem Be-
ſtreben dazu nicht fehlen. Andre mögen
durch die ängſtliche Beſorgniß einer qual-
vollen, endloſen Beſtrafung, zu einem heil-
ſamen Nachdenken gebracht werden. Ich
will ſie darum nicht geringer als mich ſelbſt
halten, ich will auf dem Wege zur Ewig-
keit ihre Geſellſchaft mit Freuden anneh-
men und ihnen die meinige anbieten. Wir
werden anfangs aus unterſchiedenen Bewe-
gungsgründen reiſen; mit der Zeit aber
werden ſich auch die ihrigen zu dem Adel
erheben laßen, der der Würde der Sache
gemäß iſt.

Ueber das Elend der Verdammten
hab’ ich immer mit Mißvergnügen nach-
gedacht. Iſt es nicht traurig, daſs es ver-
nünftige Weſen giebt, die eine ewige Ent-
fernung von Gott fürchten, und doch alle
nur mögliche Wege einſchlagen ſie ſich
ſelbſt unvermeidlich zu machen? Eine ein-
zige kleine Hoffnung, daſs ſie die bevor-
ſtehende Gefahr immer noch zeitig genug
bemerken werden, um derſelben entgehen
zu können, erhält ſie in einer ſonſt unbe-
greifflichen Sorgloſigkeit. Aber wie trüg-
lich iſt dieſe Hoffnung! Mit ihr glaubt
auch der Anbauer eines Vulkans, daſs er
ſich, durch mancherley Zeichen gewarnt,
ſeinem Verderben entziehn werde; aber
tauſende hat doch ſchon der Feuerſtrom
ergriffen, oder der tödtende Dampf er-
ſtickt, oder die ſchwankende Erde ver-
ſchüttet. —

Es iſt, in Abſicht meiner wenigſtens,
eine richtige Bemerkung: daſs ich auch im
Allgemeinen, über die Natur der Schickſale
meiner verlornen Mitmenſchen, niemals zu
einer ſolchen Vollſtändigkeit der Erkennt-
niß habe gelangen können, als ich mir
doch mit geringerer Mühe von dem ewi-
gen Wohl der Rechtſchâffenen zu erwer-
ben im Stande geweſen bin. Lag dieſe
Verſchiedenheit in der Sache ſelbſt? oder
wollte mich die himmliſche Güte nur über
die edelſten Bewegungsgründe zur Tugend
erleuchten? —
Der beharrliche Sünder hat in dem
Laufe eines oft ſiebenzig und achtzigjähri-
gen Lebens eine unendliche Menge von
Realitäten in ſich ſelbſt aufgehoben. Un-
endliche Verneinungen müßen Folgen die-
ſes Betragens ſeyn bis in alle Ewigkeit hin-
aus. Eine lange Fertigkeit ſich in Abſicht

ſeiner Glückſeligkeit zu irren, muß eine
noch längere veranlaßen; die Gewohnheit
falſch zu ſchließen wird, wie alle Gewohn-
heit, zur andern Natur; Unwißenheit und
Irrthum erwachſen endlich zu einer un-
überwindlichen Stärke. Wie ſchwer iſt
es oft nicht, eine Leidenſchaft auszurotten,
der man nur einige Monathe lang nachge-
ſehen hat! Begleitet ſie uns eine Reihe von
Iahren hindurch bis an den Abend unſers
Lebens, ſo iſt es, ohne die Zwiſchenkunft
einer übernatürlichen Hülfe, faſt nicht
möglich etwas dagegen auszurichten. Iſt
es nicht höchſt wahrſcheinlich, daſs die
Tyranney unſrer unordentlichen Begierden
mit unſerm Weſen fortdauern werde? Wir
werden ewig fortſündigen. Unſre Erkennt-
niß wird ſich ewig verſchlimmern; wir
werden uns ewig von der Quelle unſers
Glücks entfernen. Wer will uns dahin

zurückführen? Was können wir hoffen?
Iſt Gott unendlich gütig, ſo iſt er auch un-
endlich gerecht. Er wird ſtrafen, weil
wir geſündigt haben, und er wird ewig
fortſtrafen, weil wir ewig fortſündigen wer-
den. — Erſtlich iſt unſer immer zuneh-
mendes moraliſches Verderben ein fürch-
terliches Elend. Ein unauslöſchlicher,
brennender Durſt, die Schrecken einer
ewigen Nacht, ſind ſchwache Bilder von
dem Feuer, das in unſerm Inneren ewig
fortwüten, von der Finſterniß, die unſern
Verſtand umhüllen wird. Und dann ha-
ben wir noch ſo manche Leiden von auſ-
ſenher zu erwarten, von denen wir jetzt
freylich keinen Begriff haben, die aber zu-
verläßig in dem traurigen Orte ihren
Grund haben werden, den der weiſeſte
Richter für eine Gattung von Weſen be-
ſtimmen mußte, die, mit einer ſo großen
(II. Theil.) K

Anlage vollkommner zu werden, gleich-
wohl in alle Ewigkeit unvollkommen blei-
ben wollte. —
Dieſe Beſtimmungen unſrer künftigen
Verdammniß ſind nun freylich von der Art,
daſs die Vernunft ſich anfänglich dabey be-
ruhigen kann; die Offenbarung ſcheinet ſo
vielen, und der rechtgläubigen Kirche ſelbſt,
damit übereinzuſtimmen: allein, bey wie-
derhohlter genauerer Erwegung, werden
beſonders gegen die ewige Fordauer der
angedrohten Strafen ſo viele Zweifel rege,
daſs man mehrentheils immer geneigt wird,
ſich von ſeinem eignen zärtlichen Herzen
leiten und in dieſer ganzen Angelegenheit
eine gewiße Mäßigung gelten zu laßen.
Meine Erkenntniß ſoll ſich bis ins Unend-
liche verſchlimmern? Meine moraliſche
Unvollkommenheit ſoll ewig zunehmen?
Unangenehme Empfindungen von außen-

her ſollen ſich zu Millionen Malen vermeh-
ren, um mich von einem Augenblicke zum
andern über alle Vorſtellung unglücklich,
elend ohne Ende zu machen? — Ueber-
legt man auch was man damit ſagt? Kann
man die Verneinungen wie die Realitäten
berechnen? Iſt eine Vermehrung jener oh-
ne Ende auch ſo möglich, wie ſie es von
dieſen war? Das mögen andre finden! —
Die höchſte Unwißenheit, die höchſte dop-
pelte Unwißenheit, Irrthum, muß die Grän-
ze aller andern ſeyn. Die kann nur Einer
erreichen. Und bis dahin ſcheint es doch
als wenn zulezt Alle gelangen müßten.
Der äußerſte Grad moraliſcher Unvollkom-
menheit, der damit verbunden ſeyn wür-
de, iſt wiederum nur Einer. Und bis zu
ihm kömmt villeicht Niemand herunter.
Ich ſage Niemand! — In der moraliſchen
Welt, wenn ich von der bloßen Möglich-

keit in meinen Vorſtellungen, zur Wirk-
lichkeit übergehe; iſt Stillſtehen Wider-
ſpruch. Fortgang, oder Rückgang; ein
Drittes giebts nicht. Von der letzten
Stufe tritt man ins Nichts. Der Rückgang
würde ein Wunder erfodern. Schmerz-
hafte Empfindungen, die ohne Aufhören
zunehmen ſollen, ſind nicht viel mehr be-
greifflich. Die äußerſte würde ſo ſtark
ſeyn, daſs unſre Natur nur eben noch da-
bey beſtehen könnte. Und dann würde
ſie uns fühllos machen, oder nachlaßen
müßen. Will man einen immer und ewig
abwechſelnden Rückgang vom Böſen zum
Guten und umgekehrt, ſo muß man auch
damit zu Ende kommen; indem eine jede
wiederholte Verſchlimmerung die Ver-
ſchlimmerung im Ganzen bis zu einer letz-
ten vergröſſern muß. Und iſt es von der
andern Seite wohl wahrſcheinlich, daſs eine

zu unendlichen Malen wiederholte Verbeſ-
ſerung immer ihres Zwecks verfehlen ſoll-
te? Was die Natur nicht leiſten kann, iſt
villeicht durch den Zutritt einer übernatür-
lichen Kraft möglich. Unſre Schickſale
hängen ja alle von dem Winke des All-
mächtigen ab. Ihm iſt es ein Kleines, ſich
dem Strome unſrer Wirkſamkeit entgegen-
zuſtellen und uns zu nöthigen Wege einzu-
ſchlagen, die er uns ſelbſt auszeichnen
wollte. Iſt Gott unendlich gerecht, ſo iſt
auch ſeine Güte unerſchöpflich. Wer
kann ſagen, daſs es ſeiner Weisheit immer
unmöglich ſeyn werde, ſeiner Strafgerech-
tigkeit ein Genüge zu leiſten; immer un-
möglich ein Mittel aufzufinden, wie der
natürlich ewige Sünder geneigt werden
könne ſeine Seligkeit mit Erfolg zu wollen?
Sollte ſeine Macht eine ſolche Begebenheit
nicht veranlaßen können; oder ſeine Barm-

herzigkeit nicht wollen? Mein Herz iſt
wenigſtens bereit ſie für das Wohl der
Welt zu wünſchen. Es ſehnet ſich nach
ihr, wie nach einem Ergänzungsſtücke ſei-
ner eignen Zufriedenheit. Ich fühle, daſs
ich ein Glück nicht vollkommen genießen
werde, deſſen ſo viele meiner Brüder im-
mer und ewig verluſtig gehen müßen. —
Verzeih’ es, o Erbarmer deiner guten
Kinder! wenn auch dieß innige Verlangen
meines Herzens Thorheit und Unverſtand
war; verzeih’ es dem Ausbruche eines
einfältigen Wohlwollens, einer villeicht
nicht recht überlegten, aber doch mit mei-
ner Natur ſo genau verbundenen Zärtlich-
keit! — Meine Vernunft ſieht hier nicht
weiter. Wer will mir eine breitere Aus-
ſicht eröffnen? Wer will mich über das
belehren, was ich durch mich ſelbſt nicht
erkennen ſollte? Hat ſich die Gottheit

erklärt, ſo liegt mir daran es zu wiſ-
ſen. — Aber wenn ich es lieber nicht
wüßte! Die Offenbarung, ſagt man; wi-
derſpricht der endlichen Errettung des ver-
urtheilten Sünders in den deutlichſten Aus-
drücken. Ewiges Verderben iſt ſein Theil;
ihn erwartet ein Wurm der nicht ſtirbt
und ein Feuer das nicht verlöſcht; eine
ewige Entfernung von dem Angeſichte des
Herrn. Hier war die Gnadenzeit. Er
verſäumte ſie. Sie iſt für ihn auf ewig
verfloßen. Der beharrliche Sünder wird
für verloren geachtet. — Und, fährt
man fort; hätte Gott auch hierüber ſich
nicht in ſo beſtimmten Ausdrücken her-
ausgelaßen, wären auch noch manche nicht
unwichtige Gründe fürs Gegentheil übrig:
die Theologiſche Klugheit würde doch im-
mer der härtern Meynung das Wort reden
müßen, wenn anders der größere Theil

des menſchlichen Geſchlechts nicht einem
unvermeidlichen Verderben blosgeſtellt
werden ſollte. Es giebt nothwendige Vor-
urtheile, welchen man ſich nicht entgegen-
ſetzen muß; ihr Einfluß in die ſittliche
Vollkommenheit iſt oft entſchiedener, als
der Einfluß ſo mancher erwieſenen Wahr-
heit. — Dieſe und ähnliche Aeußerun-
gen befremden mich. Ich kann mich da-
bey nicht beruhigen. Wie? wenn ich ſie
meiner Prüfung von neuem unterwürfe;
wenn ich mir ſo manche Betrachtung, die
ich ſonſt darüber angeſtellt habe, zurück-
riefe; wenn ich auch für einen Augenblick
einer gelindern Auslegung mein Ohr
liehe? —
Zuvörderſt kann ich es gelten laßen,
daſs man Vorurtheile annimmt, über die
man zu gewißen bedenklichen Zeiten und
unter manchen beſondern Umſtänden, den

und jenen Theil des menſchlichen Ge-
ſchlechts zu erleuchten für gefährlich hält.
Nur bin ich der Meynung, daſs die Lehre
von der Ewigkeit der Höllenſtrafen zu
dieſen Vorurtheilen ſo ausgemacht gewiß
nicht gehöre. Die gegenſeitige wird doch
auch nie zu Der Zuverläßigkeit gebracht,
die allen fèrnern Zweifel ausſchließt. Mit-
hin iſt ihr Gegenthèil immer möglich. Die
göttliche Drohung iſt in Ausdrücken abge-
faßt, die eine zwiefache Erklärung verſtatten.
Und für die Eine giebt es ſowohl Gründe,
als für die Andre. Die Gefahr eines ewigen
Verderbens iſt alſo immer noch vorhanden,
und das zu beſorgende Uebel iſt ſo groß,
daſs es auch bey minderer Wahrſcheinlich-
keit, um ſeiner Größe willen allein ſchon,
in Betrachtung gezogen zu werden ver-
diente. Bey dem allen läßt ja auch die
gelindere Meynung, nach dieſem Leben,

eine ernſtliche Beſtrafung der Laſter, von
unbeſtimmter langer Dauer und in dem ge-
rechteſten Verhältniße zu. Dem Sünder
wird immer nur eine entfernte Hoffnung
gelaßen, und die Erfüllung derſelben hängt
ſeinerſeits, von einer Menge von Bedin-
gungen ab, die theils nicht in ſeiner Ge-
walt ſind, theils von ihm nicht ohne große
Schwierigkeiten vollzogen werden kön-
nen. Ihm iſt alſo nur dem Scheine nach
geholfen. Nur ein Raſender würde, wann
er in einen reißenden Strom gefallen wä-
re, ein näheres Ufer verlaßen, in der un-
gewißen Erwartung, daſs er ſich endlich
wohl noch auf ein entferntes Eyland ret-
ten, oder an einem ſchwimmenden Bret-
te, welches doch noch außerhalb ſeines
Geſichtskreiſes liegt, feſthalten werde. Ei-
ne nicht ganz verderbte Gemüthsart wird
die Ankündigung einer gewißen Beſtra-

fung von längerer Dauer ſchrecklich ge-
nug finden, um dadurch von einem la-
ſterhaften Wandel zu tugendhaften Geſin-
nungen zurückgebracht zu werden. Und
dieß um ſo viel mehr, da auch die end-
liche Rettung der ſo genannten Verdamm-
ten immer noch, wenn ich ſo reden darf,
das Siegel der Verurtheilung an ſich tra-
gen wird. Oder man müßte den ewigen
Abſtand für nichts rechnen wollen, in wel-
chem ſie ſich, in aller Abſicht, von der frü-
herbeſeligten Menge der Auserwählten
Gottes, alle Aeonen hindurch befinden
werden. Wer ſich verſpätet, bleibt zurück.
Das ſieht ein Jeder. Die höchſte Gerech-
tigkeit ſelbſt ſcheint dieſen immerwähren-
den Unterſchied zu fodern. Wenigſtens iſt
kein Grund vorhanden, warum die Sache
anders ſeyn ſollte. — Endlich muß die
härtere Behauptung ſelbſt nicht ohne Be-

hutſamkeit vorgetragen werden, und man
hat auch gegenſeitig nicht unrecht, den
Freunden derſelben eine kleine Theologi-
ſche Klugheit anzuempfehlen. Zwiſchen
einem in Laſtern zugebrachten Leben von
ſiebenzig bis achtzig Iahren, welches ohne-
hin ſchon über die Gränzen unſers gewöhn-
lichen Lebens hinausreicht, und einer Be-
ſtrafung von endloſer Dauer, ſcheinet ſo
manchem, der darüber nachgedacht hat
und noch nachdenkt, kein Verhältniß ſtatt
zu finden. Auch der Sünder hat die Ver-
ſichrung für ſich, daſs ihm ſeine guten
Handlungen, ſie mögen noch ſo klein ſeyn;
nicht ganz unvergolten bleiben ſollen. Ei-
nem in guter Abſicht gegebenen Waſſer-
trunke iſt ſeine Belohnung verheißen.
Nun iſt auch der größte Böſewicht nicht
ohne moraliſche Güte. Dieß vermindert
wenigſtens den Grad der Verdamniß, wenn

ſie dadurch auch nicht ganz gehoben wer-
den ſollte. Und bey dem allen, bey ſonſt
ſo richtigen Vorſtellungen von göttlicher
Erbarmung und Geduld, will man ſo man-
chen Verirrungen, ſo mancher laſterhaften
Handlung, die ſich hier und da wohl noch
entſchuldigen ließe, wenn man, wie der
Allwißende, den Grund der Herzen er-
forſchen könnte, eine Unglückſeligkeit
folgen laßen, die in dem ſtrengſten Ver-
ſtande unendlich ſeyn ſoll? Das verräth
allzumenſchliche Geſinnungen und eine
Härte, die über alle Wahrſcheinlichkeit iſt.
Man vermuthet eine falſche Politik des Ge-
ſetzgebers. Die Drohung wird zu einem
Popanz und verliert bald die Kraft, die
man davon erwartet hatte. — Und
nun — die Folgen, die das unausbleib-
lich in Leben und Wandel hervorbringen
muß? — Die, denk’ ich; fallen zu ſehr

in die Augen, als daſs ſie einer nähern An-
zeige bedürften. —
Was nun die vermeynten deutlichen
Ausſprüche Gottes in den Schriften ſeiner
Geſandten an die Menſchen betrifft: ſo will
ich ſie nicht durch andre entkräften, die
das Gegentheil zu ſetzen ſcheinen. Man
hat auch welche von dieſer Art; ſie ſind
aber großentheils aus einem Buche herge-
nommen deſſen Anſehen beſtritten werden
könnte. Ich bemerke nur, daſs das Haupt-
wort: Ewig, worauf hier faſt alles an-
kömmt, in beyden Grundſprachen, wann
es nicht ein Prädikat Gottes iſt, mehren-
theils nur eine Dauer von unbeſtimmter
Länge zu bezeichnen pflege. Dieſe Be-
deutung iſt auch in der Beweißſtelle wor-
auf man ſich am meiſten verläßt, um des-
willen allein nicht unmöglich, weil daſelbſt
ewige Pein und ewiges Leben einander

entgegengeſetzt werden. Ewig heißt in
beyden Fällen unbeſtimmtes längeres Fort-
währen, nur mit dem Unterſchiede, daſs
es in dem letztern, aus anderweitigen Grün-
den, eine eigentliche Dauer ohne Ende mit
in ſich begreifft. Der Gegenſatz des Re-
denden verliert alſo auch von ſeinem Rhe-
toriſchen Werthe nichts. — Aber die
bloße Möglichkeit einer ſolchen Bedeu-
tung, erlaubt die irgend einen gültigen
Schluß auf die Wirklichkeit derſelben? —
Nein! das ſoll ſie auch nicht. Sie ſoll nur
einer Wahrheit nicht entgegenſtehen, die
ich mehr als Einmal in dem erhabenen
Plane der Vorſehung geleſen zu haben
glaube. Meine Vernunft begriff ſchon die
Möglichkeit eines Rettungsmittels für alle
und die Offenbarung ſcheint mir verſtänd-
lich genug darauf zu deuten. Ich denke
mir den Zweck der Sendung Chriſti aus-

nehmend wichtig und in einer großen All-
gemeinheit. So manche vielbedeutende
Ausdrücke der heiligen Schriftſteller ſchei-
nen mich dazu zu berechtigen. Ein Mann
von ſo außerordentlichen Verſtandeskräf-
ten, von einer ſolchen Reinigkeit der Sit-
ten, von einem ſo warmen Herzen; ein
Mann deſſen wohlthätigen Winken die Na-
tur gehorchte, nach deſſen weiſen Bedürf-
nißen Erſcheinungen erfolgten, die keine
endliche Kraft hätte darſtellen können; ein
Mann dem Engel zu ſeinem Gefolge ange-
wieſen waren; ein Mann der ſich ſelbſt
den Sohn Gottes nannte und von einem
andern großen Manne der erſtgeborne vor
allen Kreaturen genannt wurde, — tritt
unter uns auf, durchläuft alle Stufen des
menſchlichen Lebens, von der hülfloſen
Kindheit an bis ins geſchäfftigere männ-
liche Alter; erfährt die ganze Reihe unſrer

gewöhnlichen Mühſeligkeiten; übernimmt
aus erklärter freyer Wahl, den vereinigten
Haß ſeines verblendeten Volks und die
tragiſche Folge deſſelben, eine unverdien-
te Verdammung zu einer ſchimpflichen
Todeſart. Er, der unſterblich ſeyn konn-
te, ſtirbt unter Schmerzen die allen Aus-
druck überſteigen. — Und zu welchem
Ende dieß alles? — Um, ſeiner eignen
Ausſage nach; zu ſuchen was verloren iſt;
für eine richtigere Erkenntniß des einigen
Gottes; für die Einführung einer ganz un-
ſchuldigen Religion, und mit kurzen Wor-
ten: für die Glückſeligkeit des ganzen
Menſchengeſchlechts, ſeiner Vorwelt und
Nachwelt, bis an den letzten der Tage und
von dem an bis in alle Ewigkeit hinaus. —
Wer Größe der Seelen verſteht, der muß
ſie hier in einem ſo ausnehmenden Grade
antreffen, als er ſie ſonſt nirgends wahr-
(II. Theil.) L

genommen hat. Welch ein Entwurf! Und
auf welche Art ausgeführt! — Und
wie konnte man dieß anders in einer An-
gelegenheit erwarten, von welcher der
Unendliche ſelbſt die nähere wirkende Ur-
ſach war? Chriſtus erklärte allenthalben,
daſs er nur ein Werkzeug in der Hand ſei-
nes Vaters ſey, der ſich aller erbarmen
und durch ihn alle ſeiner Erbarmung werth
machen wollte. Wann ſich die Gottheit
ſelbſt zu einer ſo großen Abſicht bekennt,
iſt es da wohl glaublich, daſs ſie dieſelbe
nur dem kleinſten Theile nach erreichen
ſollte? Iſt es nicht Schwäche des Kopß
und des Herzens, das nur zu vermuthen?
Freylich hängt unſer künftiges Schickſal
zunächſt von unſerm Verhalten in dieſem
Leben ab. Hier iſt die Zeit der Gnade!
Aber ausſchließungsweiſe Nur Hier? —
Wie wenig wäre dann gewonnen! —

Zwar die Bedingungen unſrer Glückſelig-
keit werden in ihrem Weſentlichen immer
dieſelben ſeyn. Wir werden auch in je-
nem Leben, zu einer größern moraliſchen
Vollkommenheit aufgefodert und nur da-
durch der Gottheit gefällig werden; wir dür-
fen es aber auch erwarten. daſs ſie ſich mit
zur Erreichung unſrer aufrichtigen Abſich-
ten unaufhörlich verwenden, daſs ſie nach
und nach den Widerſtand in uns vermindern
und endlich gar aufheben werde, der unſre
Seligkeit eine kürzere Zeit oder Iahrtauſen-
de hindurch unmöglich machte. —
Die Mittel deren ſich der Allweiſeſte
bedienen wird, dieſe Veränderung auch
auf eine, ſo viel möglich, natürliche Weiſe
zu bewirken, können unendlich mannich-
faltig ſeyn. Villeicht, daſs ein längerer
Schlummer in einer und der andern Seele
dienen wird, den Grund derſelben zu

verbeſſern, ſo manche gefährlichen Ein-
drücke nach und nach auszulöſchen, ſo
manche ſündlichen Begierden zu ſchwä-
chen, und unter den guten, vorzüglich die
letzten, bis zu unſerm Erwachen in einer
größern Klarheit zu erhalten. —
Villeicht, daſs dermaleinſt die Wahrheit,
die ihn peinigt,
Den umgegoßnen Geiſt durch lange
Qualen reinigt,
Und, nun dem Laſter feind, durch deſ-
ſen Frucht gelehrt,
Der Willen, umgewandt, ſich ganz zum
Guten kehrt:
Daß Gott die ſpäte Reu ſich endlich
läßt gefallen,
Uns alle zu ſich zieht und alles wird in
allen.
Auf welchem Wege ſich dann auch
nur immer die grundloſe Barmherzigkeit

unſers allgemeinen Vaters an einem jeden,
für verloren geachteten, endlichen Geiſte
rechtfertigen wird: ſo wird doch auch
dann ein jeder einzelner Fall meine eigne
Seligkeit vergrößern, meine kindliche Lie-
be zu ihm von neuem entflammen, meine
innige Erkenntlichkeit lebendig machen.
Jede glückliche Rückkehr eines Menſchen
den ich vormals kannte, mit dem ich durch
das Blut villeicht, oder durch andre zärtli-
che Verhältniße verbunden war, wird ein
neues Feſt für mich, eine neue Wolluſt
meines Herzens, ein neues Triumphlied
meiner gereinigten Lippen ſeyn. —



Der dreyunddreyßigſte
Spatziergang.
Sie fragen mich: welche Behutſamkeiten
ſie in der Wahl eines Mannes würden be-
obachten müßen, wenn ſie ſich, ſo viel als
möglich, ein glückliches und zufriednes
Leben verſichern wollten? — Wie kom-
men ſie zu der Frage? Wie kommen ſie
zu dem Zutrauen gegen mich? Sollt’ ich
es wohl mit jenem, ihnen gewidmeten,
idealiſchen Spatziergange verdient haben,
dem ich es, bey der geringen Hoffnung
die ich davon hatte, doch ſo angelegentlich
wünſchte, daſs er von ihnen geleſen wer-
den möchte? Wenn es wäre; wie viel an-
dre Folgen dürft’ ich nicht von einem ſo
deutlich bezeugten Beyfalle erwarten!
Jetzt befriedige ich einen Theil ihrer Wiß-

begierde, wo nicht immer nach ihrem
Wunſche; doch auf die ehrlichſte Weiſe
nach der mangelhaften Einſicht, die ich
mir davon zuſchreiben darf. —
Glauben ſie nicht, meine ſchöne Schü-
lerinn! daſs es mich unendlich freuen wür-
de, ſie in den Armen eines liebenswürdi-
gen Ehegatten ſo glücklich zu ſehen, als es
uns in dieſer unvollkommenen Sterblich-
keit möglich iſt? Glauben ſie nicht, daſs
es den Triumph meines zärtlichen Herzens
unendlich vergrößern würde, wenn ich
mir ſelbſt ſagen dürfte: zu dieſem Glücke
haſt du mit beygetragen; an dieſem Him-
mel haſt du mit gebaut? — Sie erlauben
es mir doch, daſs ich in dieſer Sache dieſe
einzige Rückſicht auf mein kleines Inter-
eſſe nehmen darf? Einen jeden andern
Wunſch meines Herzens will ich auf das
geflißentlichſte erſticken. Meine Eigen-

liebe ſoll ſich in nichts miſchen. Wählen
ſie, meine Freundinn! Der Mann, den ſie
wählen werden, ſoll mein Freund ſeyn,
wenn er es anders ſeyn will! —
Ich ſetze voraus, daſs ſie ſich niemals
geſchämt haben werden, ſich unter andern
Glücksgütern auch einen rechtſchaffenen
Mann von Gott zu erbitten. Da dieß im-
mer ein ſehr erlaubtes Verlangen war, das
ſie ſich ſelbſt wohl geſtehen durften: war-
um wollten ſie es dem nicht vielmehr ge-
ſtehen, der ſich durch unerſchöpfliches
Wohlwollen ihres Zutrauens ſo werth ge-
macht hat, und von dem ſie doch nur al-
lein die Erfüllung aller ihrer rechtmäßigen
Wünſche erwarten konnten? Es war mir
niemals lächerlich, unter andern gutge-
meynten Gebeten auch ein Gebet um ein
ſo vorzügliches Gut in einer gewißen
Sammlung anzutreffen, die man mit eini-

gem Schaden villeicht, allzuſehr herabge-
ſetzt und ohne dafür etwas beſſers wieder-
zugeben, ſo manchem einfältigen Chriſten
aus den Händen geſpottet hat. Ich möch-
te wohl wißen, ob gewiße Leute, die über
ſolche Dinge wie Orakel ſprechen, den Ku-
bach mit Augen geſehen hätten; oder ob
ſie fähig wären ihre Nothdurft dem höch-
ſten Weſen auf eine ſo anſtändige Weiſe
vorzutragen, als es in der That in manchen
Gebeten dieſer Sammlung geſchehen iſt? —
Nichts iſt gewißer, als daſs der Gottheit
das einfältige Verlangen ihrer vernünftigen
Geſchöpfe niemals gleichgültig ſeyn könne
und am allerwenigſten wann die Befriedi-
gung deſſelben von ihrer weiſen Veranſtal-
tung hauptſächlich erwartet wird. Unſre
Schickſale mögen dann ausfallen wie ſie
wollen; wir mögen des verlangten Gutes
theilhaftig werden oder nicht: unſre Ue-

berzeugung wird uns, auch bey dem gehei-
men Widerſpruche unſers Herzens, den
Troſt gewähren: daſs das was geſchah ein
gleichgeltendes, wo nicht gar ein größeres
Gut für uns ſeyn müße, als das was unſrer
Meynung nach geſchehen ſollte, und die
Erfahrung wird uns nicht ſelten am Ende
davon gewiß machen.
Dieſe guten Wünſche ſollen aber un-
ſererſeits das ernſtlichſte Beſtreben nicht
ausſchließen: alles zu unternehmen, was
anſtändiger Weiſe von uns ſelbſt zu ihrer
Erfüllung unternommen werden kann. Ich
rathe ihnen nicht, die Entſcheidung ihres
Schickſals von dem Zufalle beſorgen zu
laßen, und den erſten beſten Mann, der
ſich ihnen anbietet, als ein Geſchenk des
Himmels anzunehmen. Es wäre wohl ein-
mal möglich, daſs auch in dieſem Falle für
ſie das beſte Loos gezogen würde; allein

die Sache iſt einer Lotterie zu ähnlich, von
welcher der Weiſere, wenn es hoch
kömmt; nur einen mäßigen Gewinn er-
wartet und es immer dem gemeinen Man-
ne überläßt, ſich durch die Hoffnung des
höchſten Looſes zum Einſatz bereden zu
laßen. Es giebt Erwerbungsmittel, die
mehr in ihrer Gewalt ſind. Es iſt zwar
keins von ihnen ſchlechterdings untrüg-
lich; ſie werden aber doch von vielen zu-
ſammengenommen ſo ſicher geleitet wer-
den können, als in einem menſchlichen Ge-
ſchäffte von einigem Belange, bey dem
allemal doch etwas gewagt werden muß,
geſchehn kann.
Manche Leute, die es ganz gut mit ih-
nen meynen, würden ihnen gleich anfangs
in dem Ermahnungstone, den die lieben
Tanten gemeiniglich anzunehmen pflegen,
zurufen: daſs man ſich nicht müße den

Schein blenden laßen; daſs nicht alles Gold
ſey was gleißt; Schönheit ſey oft nur die
Bekleidung eines Ungeheuers; der anſehn-
lichſte Apfel könne einen ſchädlichen
Wurm enthalten, — und was derglei-
chen Brocken aus dem Kodex der Alltags-
erfahrungen mehr ſind. — Weg damit!
Sie haben mich lange ſchon an eine andre
Sprache gewöhnt und ich ſage ihnen ſo
gern etwas, das ihr Herz in ſeinen ſüßen
Wallungen erhalten und ihre Stirn von
einem jeden Wölkchen befreyen kann.
Schönheit iſt ein Vorzug beyder Geſchlech-
ter und dann vorzüglich des unſrigen,
wann ſie nicht ſowohl Zärtlichkeit als Stär-
ke andeutet, wann ſie der Geſundheit Fol-
ge iſt, wann ſie nicht ängſtlich geſucht,
wann ſie nicht durch die Mittel der Kunſt
vermehrt, wann ſie nicht allzuſorgfältig
unterhalten wird. Sie haben ein Auge

dafür und, in der That! ich muß ihren
Geſchmack loben. Ihre Wahl treffe, wo
möglich; den Adonis meines Geſchlechts;
einen Mann von offner Geſichtsbildung,
von untadelhaftem Wuchſe, von geſunder
Farbe, von reiner Haut, von einer durch-
gängig edeln Geſtalt und von einem An-
ſtande, der das Zeichen der Erziehung und
der Weltkenntniß iſt.
Nun fragen ſie ſich ſelbſt, gutes Mäd-
chen! ob ein ſolches Geſchöpf allein ſchon,
ohne andre Vollkommenheit des Geiſtes
und des Herzens, ihre vernünftigen Wün-
ſche befriedigen würde? —
Daß ſie nicht unter ihren Stand hey-
rathen; daſs ſie nicht leicht mit einer übel-
berüchtigten Familie in Verbindung tre-
ten; daſs ſie zwar nicht auf Rang und groſ-
ſe Einkünfte ſehen, daſs ſie aber auch ge-
gen dieſe Dinge nicht gleichgültig ſeyn und

ſich einen mäßigen Unterhalt auf alle Fälle
verſichern ſollen: dieß alles ſind gute und,
wenn man will; nothwendige, aber gewiß
auch altbekannte Klugheitsregeln, an die
man ſie kaum erinnern kann, ohne wider
die Achtung zu handeln, die man ihrem
Verſtande und ihrer Erfahrung ſchuldig
iſt. Sie ſind keine Romanenheldinn. Sie
wißen wohl, daſs man von der Liebe ſo
wenig, als von der bloßen Luft lebt; daſs
man ſich, ohne wichtige Gründe, nicht
für einen Stand beſtimmen müße, der zu
tief unter dem liegt, zu welchen uns Ge-
burt und Erziehung geſchickt gemacht ha-
ben; daſs man aber auch keine zu großen
Hoffnungen unterhalten muß. Der Stand,
für den ſie geboren ſind, läuft mit vielen
andern parallel, ich laße ihnen für einen
jeden derſelben die Wahl offen. Wenig-
ſtens hüten ſie ſich Einen davon zu ver-

achten! Es giebt treffliche Leute in
allen. —
Haben ſie nachgedacht, meine Chloe?
— Finden ſie nicht, daſs ihnen die Schön-
heit allein, wohl für heute gefallen, in we-
nigen Tagen aber etwas gleichgültiges ſeyn
würde? Nicht wahr? ſie gäben ſchon ei-
nen Theil davon weg, um Munterkeit des
Geiſtes, um gefällige Sitten, um Klugheit
und Einſicht dafür zu erhalten? Freylich
iſt die Vereinigung vieler Vollkommenhei-
ten eine Vergrößerung der Vollkommen-
heit im Ganzen. Ich wollte, daſs ſich die
reichſte, edelſte Zuſammenſetzung dieſer
Art ihrer Wahl anböte. Aber was für
ein Recht haben ſie, darauf zu warten?
Sind ſie eine Byron oder Bismarck? —
Opfern ſie immer ein bischen körperlichen
Reiz auf, um ſich mit einer ſchönen Seele
zu verbinden, um einen Mann zu gewin-

nen, der die Kunſt verſteht, ihnen lange
zu gefallen, der ihnen in der geſitteten
Welt Ehre macht und den ſie nicht blos
als eine niedliche Puppe zur Schau mit ſich
herumführen dürfen. Wenigſtens den
allzuzierlichen Narzißus wies’ ich einmal
für allemal ab. Ein Menſch, deſſen Reden
alle ſo geſangmäßig ſind, der ſich immer
ſo gleichförmig bewegt, der ſich ſo jüng-
ferlich putzt, den man nicht unbequem ei-
nen herumwandelnden Potpourri nennen
könnte, der ſich, um es kurz zu ſagen; ſo
ausnehmend ſelbſt gefällt: der, ſag’ ich;
wird es bald müde werden ihnen allein
zu gefallen. Alle Welt ſoll die ſchöne
Bluhme bewundern, die ihre glänzen-
den Reize ſo geſchickt zu entfalten weiß.
Dieß wird kein Glück für ſie ſeyn;
oder ich müßte mich wenig darauf ver-
ſtehen. —

Liebes Mädchen! ich habe dir Artig-
keit und Schönheit empfohlen und nun
verdopple ich meinen Eifer dir die Tugend
zu empfehlen. Wie jene Ergänzungsſtücke
ſind, ſo iſt dieſe das Weſen der höhern ge-
ſelligen Glückſeligkeit ſelbſt. Die leiden-
ſchaftliche Liebe verzehret ſich bald, wenn
ſie nicht durch Freundſchaft gemäßigt
wird. Und Freundſchaft ohne Tugend
iſt nichts! Prüfen ſie ſich, Chloe! Würden
ſie es lange für ein Glück halten, die Be-
ſitzerin eines Mannes zu ſeyn, der nur ar-
tig und ſchön iſt, dem es dabey an einem
zärtlichen, guten Herzen, an geduldiger
Nachſicht für ihre kleinern Mängel und an
der ſorgſamſten Theilnehmung an allen
was ihnen Gutes und Böſes begegnet,
fehlt; der in ſeinen vier Wänden immer
mürriſch iſt; der ſie heimlich tyranniſirt;
der ihnen nichts vertraut; der ſich alle
(II. Theil.) M

Theile der Oberherrſchaft, bis auf Keller
und Küche, zueignet und von dem ſie es
als eine ſonderliche Gnade anſehen müſ-
ſen, wenn er ihnen einen freundlichen
Blick giebt; dem es bey dem allen doch
nicht gleichgültig iſt, wenn ſie ſich ein
kleines Mißvergnügen merken zu laßen,
nicht erwähren können; der eiferlüchtig
wird wann ſie einer andern männlichen
Geſtalt einen Blick gönnen; der ſeine
Rechte gekränkt glaubt, wann ſie einmal
eine kleine Höflichkeit von einem andern
anzunehmen und zu erwiedern für gut fin-
den; der, wenn er ſich ihnen auch noch
ſo gefällig zu machen verſtehn ſollte, doch
für ſie und für andre kein ehrlicher Mann
iſt; oder wenn er auch das wäre, ſich aus
Religion und Rechtſchaffenheit nichts
macht; der irgend einem gröbern Laſter
oder auch nur einem andern ungemäßig-

tem Temperaments- und Erziehungsfehler
ergeben iſt, der Unbeſtändigkeit z. E.,
dem Jachzorne, dem üppigen Aufwan-
de? — Wie leicht ſind Schönheit und
Lebensart, wann ſie mit ſo niederdrücken-
dem Gewichte verglichen werden! Ich
trau’ es ihnen zu, Chloe! ſie werden ſich
nicht blos bezaubern laßen; ſie werden
ſich zur Ueberlegung Zeit nehmen; ſie
werden nach dauerhafter Glückſeligkeit
ſtreben; ſie werden ſich durch die blen-
dendſte Schönheit und durch die feinſte
Politeſſe ſelbſt nicht das Ziel verrücken
laßen; ſie werden es einem tugendhaften
Manne ſchon vergeben: daſs er nicht nach
dem ſchönſten Ebenmaaße gebaut iſt, daſs
er ſeinem Tanzmeiſter ſchlechte Ehre
macht, daſs er in Geſellſchaften nicht eben
die große Rolle ſpielt. Ein leidliches An-
ſehn, ein mittelmäßiger Anſtand, mit ei-

nem villeicht minder galanten, aber edeln
Betragen werden ihnen zum Gefallen ge-
nug ſeyn. Dafür werden ſie es verdie-
nen, mehr zu erhalten als ſie villeicht er-
wartet haben; dafür werden ſie die Gattin
eines Mannes ſeyn, der ſie nicht geringer
als ſich ſelbſt halten, der ſie zärtlich vereh-
ren, der ihre Winke bemerken, der ihren
Wünſchen zuvorkommen wird. Welch
ein Sieg über ihre wetteifernden Geſpielen,
wann auch die mißgünſtigſten von ihnen
ſich gedrungen ſehen werden zu geſtehen:
Die Frau iſt doch recht glücklich! —



Der vierunddreyßigſte
Spatziergang.
Es war gerade Mittag, da ich meinem
Freunde Serenus die Hand bot. Er ſtand
vor ſeiner Geißblattlaube, im Begriff ſich
mit ſeinen beyden Söhnen und ſeinem
Schulhalter zu Tiſche zu ſetzen. Nichts
war der Freundlichkeit gleich, mit der er
mir die ehrenvolleſte Stelle an ſeiner Tafel
einräumte. Ich war gegangen, ich machte
keine Umſtände mich zu ſetzen. Die Spei-
ſen, die alle Produkte des Landes und mit
den Kräutern der Flur gewürzt waren,
wurden aufgetragen. Man aß. Was mich
bey dem allen befremdete, war, daſs man
ohne irgend ein vorausgeſchicktes Gebet
zu Werke ging. — Glaubte der gute
Magiſter, daſs man ſich in Gegenwart eines

Weltmannes einer ſolchen ehrwürdigen
Handlung ſchämen müßte? oder hielt er
die Handlung überhaupt für überflüßig?
Ich behielt mir vor, ihm, ſo bald wir allein
ſeyn würden deshalb zur Rede zu ſtellen.
Bey Tiſche wurde wenig geſprochen. Der
Magiſter verhütete, daſs man in keine
ernſthafte Materie einging und an dem
Schulhalter bemerkte ich weiter nichts,
als daſs es ihm und ſeinen beyden Zöglin-
gen vor allen andern gut ſchmeckte. —
Heut’ iſt ein Feſttag! — brach der Ma-
giſter, wie wir unſern größten Hunger ge-
ſtillt hatten, aus; — da, Bernhard! haſt
du den Schlüßel, hohle mir eine verſiegel-
te! Wir wollen fröhlich ſeyn; wir haben
heute unſern lieben M* bey uns. —
Mein Wirth hatte mit ſeinen Landespro-
dukten groß gethan. Ha! — dacht’
ich; da willſt du ihn fangen! — Der

ſchäumende Trank floß in den Becher und
helle Sterne zirkelten in ſeiner Mitte. Ich
fand mich auf die angenehmſte Weiſe be-
trogen. Für den Aepfelmoſt meines Sere-
nus hätt’ ich alle Weine von Burgund und
Champagne weggegeben. — Das ſind
die Glückſeligkeiten eines armen Land-
manns, ſagte er; ſeine Flur ſpeiſet ihn und
ſein erquickender Trank fließt ihm von
ſeinen Bäumen herab. — O, mein lieber
M*! wenn ſie den Werth dieſes Getränks
wie ich kenneten! — Meine Sophie, das
Weib meiner Iugend, die Mutter dieſer
beyden, hat es zu meinem Labſal berei-
tet. O! es war ein Weib aus einem an-
dern Weltalter: nicht ſchön, nicht reich,
nicht für die große Welt erzogen; aber
geſchickt, ein Leben wie das meinige, un-
ter ſo manchen Beſchwerlichkeiten, den-
noch den Glücklichern ſelbſt beneidens-

werth zu machen. Doch das iſt vorbey! —
Der Becher ging herum und mehr durch
den Anblick ſeiner Kinder, als durch ir-
gend eine andre Vorſtellung wußte ſich
der zärtliche Vater die Heiterkeit des Gei-
ſtes wiederzugeben, die ihm ſo natürlich
war und die das Andenken an ſeine ver-
ewigte Gattinn nur mit einer kleinen Wol-
ke bedeckt hatte. — Nicht wahr, Bern-
hard! es hat dir heute recht gut ge-
ſchmeckt? — Das haſt du dem lieben
Gott zu danken. Menſchen ſind wohl
auch gütig und in der That, Kinder! ich
thue an euch was in meinem Vermögen
iſt. Aber was iſt das gegen die Wohltha-
ten unſers gemeinſchaftlichen Vaters, die
ſich einander in einer ununterbrochenen
Reihe folgen und von welchen dieſe ſchö-
ne Mahlzeit nur eine der geringſten iſt?
Du wirſt erkennen, Bernhard! daſs das ſo

iſt. — Bernhard ſtand gerührt auf und
betete:
Lieber himmliſcher Vater! du haſt
uns heute recht viel gutes erwieſen.
Es hat uns allen ſo wohl geſchmeckt.
Du haſt uns einen lieben Gaſt zuge-
führt. Mein Vater iſt ſo vergnügt
geweſen. Gib uns bald wieder einen
ſolchen frohen Tag! Wir wollen auch
recht fromm ſeyn und recht fleißig
lernen. —
Ich trau’ es einem guten Theile meiner Le-
ſer zu, daſs er ſo etwas für Konfeckt halten
und daran mehr Geſchmack als an den
ausgeſuchteſten Leckereyen finden werde.
Ich ſchämte mich nun vor mir ſelbſt, daſs
ich meinen Mann zu wenig gekannt und
daſs ich die Unterlaßung des Gebets vor
der Mahlzeit ſo niedrigen Bewegungsgrün-
den bey ihm Schuld gegeben hatte. —

Lieber Magiſter! ſagt’ ich deshalb zu ihm,
wie wir vom Tiſche aufgeſtanden wa-
ren; — ich geſtehe ihnen gern, daſs es
mich Wunder nahm, daſs wir uns ſo ganz
ohne die gewöhnlichen Vorbereitungen zu
Tiſche ſetzten. —
Das hab’ ich ihnen angeſehen, mein
Herr! Sagen ſie mir gerade hin, wofür
hielten ſie mich? —
Wenn ich es ſagen ſoll, ſo glaubt’ ich,
ſie ſchämten ſich zu beten, oder aufs min-
deſte hielten ſie die Handlung zu der Zeit
für überflüßig. Das war doch das ſchlimm-
ſte was ich von ihnen denken konnte? —
Es war ſchlimm genug, in der That!
Aber ſie konnten auch nicht viel anders.
Ein andrer hätte villeicht geglaubt: ich
wäre ſonderlich, ich wollte gern etwas
neues haben. Und der hätte ſich doch
auch geirrt. Nein, mein Herr! ich habe

ſo anſtändige Begriffe von dem höchſten
Weſen, als ſie nur immer einem Sterbli-
chen beywohnen können; ich bin von
unſrer gänzlichen Abhängigkeit von ihm
auf das lebendigſte überzeugt; ich erken-
ne, daſs wir uns in allen unſern Bedürfniſ-
ſen zu ihm wenden, daſs wir ihm für eine
jede ſeiner Wohlthaten unſre innigſte Er-
kenntlichkeit beweiſen und daſs wir das al-
les auch vor den Leuten thun müßen. —
Und gleichwohl fanden ſie es bedenk-
lich, einen allgemeinen Gebrauch mitzu-
machen, der ihren Grundſätzen ſo gemäß
war, und den der ruchloſe Böſewicht
ſelbſt zu unterlaßen Scheu trägt? Soll ich
ſie noch entſchuldigen, ſo muß ich denken,
daſs ſie zerſtreut waren und dieſe Zerſtreu-
ung ſtimmt mit ihrem ſonſtigen Charakter
doch auch nicht zuſammen. Kurz! ſie müſ-
ſen mir das anders erklären. —

Ja, ja! das bin ich ihnen und mir
ſchuldig. Sie bleiben heute bey mir. Jetzt
hab’ ich Geſchäffte, die mich ein paar
Stunden von ihnen entfernen werden. Sie
ſind nöthig; ich entſchuldige mich nicht
weiter. Ich überlaße ſie dem Herrn
Treumann, bey dem ſie ſich in keiner
Abſicht übel befinden ſollen. —
Dieſer verneigte ſich ein wenig und
brummte ſo etwas, das villeicht eine Ab-
lehnung eines Kompliments, oder ſonſt et-
was ähnliches heißen ſollte.
Meine Leſer ſtellen ſich einen Mann
von mäßiger Größe, mit etwas hervorra-
genden Schulterblättern, einer ſehr gerun-
zelten Stirne, einer abgeſtumpften Naſe
und einem langen einwärts gebogenen
Kinne vor, ſo haben ſie den ehrwürdigen
Herrn, mit dem ich einen Theil des Nach-
mittags allein zubringen ſollte. Ich weiß

nicht was ein erfahrner Bildungsdeuter aus
ihm gemacht haben würde; das weiß ich
aber wohl, daſs meine Erwartungen von
ihm nur mittelmäßig waren. Die erſten
vernehmlichen Worte, die ich von ihm
hörte, waren eine Frage: ob ich Taback
zu rauchen gewohnt wäre? Ich beantwor-
tete ſie, wie ich ſie immer zu beantworten
pflege, mit: Nein! Darauf erfolgte ein Be-
fehl an den kleinen Bernhard, den andern
Schulkindern anzudeuten: daſs ſie für heu-
te aus einander gehen und die größern ſich
allenfalls in der Gegend des Pfarrhauſes
mit Ballſchlagen beluſtigen könnten. Bern-
hard machte eine Miene, als ob ihm das
nicht recht gefiele und ich bezeugte dem
Hrn. Treumann, daſs es mich ſehr gut be-
ſchäfftigen würde, wenn er mir Erlaubniß
geben wollte ſeinem Unterrichte beyzu-
wohnen. Wenn er alſo durch nichts an-

ders als durch mich abgehalten würde von
ſeiner gewöhnlichen Arbeit eine Ausnah-
me zu machen, ſo wollt’ ich es in allen
Stücken verbitten. — Er machte dann
zwar noch eine und die andre Entſchul-
digung, ließ ſich aber zuletzt meine Be-
gleitung gefallen. Auf dem Wege nach
ſeiner Wohnung ſagte er mir: daſs er eine
ſo gute Gelegenheit nutzen wolle eine un-
erwartete allgemeine Prüfung ſeiner Lehr-
linge, davon er jährlich nur einigemal und
gerade heute alle Klaſſen beyſammen hätte,
zu veranlaßen. Dadurch dächt’ er mich
am angenehmſten zu unterhalten und mir
zugleich mit den richrigſten Begriff von
dem Werthe ſeiner Schulanſtalten beyzu-
bringen.
Magiſter Serenus hatte das Glück mit
dem Amtsrath G*, der ſich nicht allein
durch vorzügliche ökonomiſche Kenntniße,

ſondern auch durch ein ſehr geſittetes Be-
tragen von dem größern Theile ſeiner Kol-
legen unterſchied, in dem beſten Verneh-
men zu ſtehen. Mit ihm hatte er ſich oft
von den Mitteln unterhalten, vermöge
welcher der Landmann einer größern
Glückſeligkeit näher gebracht werden kön-
ne, und unter vielen andern Vorſchlägen
zu welchen der Amtsrath willige Hände
dargeboten hatte, war auch eine Verbeſſe-
rung des Erziehungswerks mit in den Ent-
wurf gekommen. Der Amtsrath hatte in
ſeinem Gerichtsſprengel auch die höhern
Landeskollegien ſeinen Abſichten geneigt
zu machen gewußt, und was die Gemeine
ſeines Freundes Serenus inſonderheit be-
traf: ſo hatten beyde Herrn aus ihren
Mitteln ein Anſehnliches zur Verſorgung
eines unbrauchbaren alten Küſters, zur
Anſetzung eines geſchickten Schulhalters

und zur bequemen Einrichtung eines
neuen Schulhauſes mit beygetragen. Da-
her war hier in allen Stücken etwas vor-
zügliches. Herr Treumann wohnte ganz
bequem. Er hatte ſeine eigne Schulſtu-
be, die geräumig und helle und mit aller
nöthigen Geräthſchaft überflüßig verſorgt
war. — Ich wünſchte, daſs das ſo man-
che Stadtleute, ſo manche vornehme Pa-
tronen größerer Anſtalten ſehen möchten,
die bey wirkſamern Mitteln, bey mehre-
rer Gewalt und bey weit anſehnlichern
Fonds, es doch ganz gleichgültig anſehen
können, daſs verdiente Lehrer, bey ihren
ohnehin ſo undankbaren Geſchäfften, in
den öffentlichen Schulgebäuden ſelbſt noch
gegen Wind und Wetter, gegen Schmutz
und Unrath, gegen böſe Dünſte und hun-
dert Unbequemlichkeiten mehr kämpfen
müßen. — Doch wer wird dadurch ge-

rührt? Man denkt mehrentheils nur auf
ſich und läßt ſich die kleinſten Hinderniße
abhalten, etwas fürs gemeine Beſte zu
thun. Da ſey Gott für, daſs man ſich
nicht lieber durch koſtbare eitle Vorzüge
über andre erheben, als durch einen klei-
nen Aufwand von der Art, bey allen
Rechtſchaffnen einen guten Nahmen ma-
chen ſollte! In der That möchte man
manche Schulen in nahmhaften Städten
viel eher für Wohnungen der Dürftig-
keit, für Freyſtädte der Betteley, als
für Tempel der Weisheit halten, in wel-
chen unſre Iugend zum Dienſte des Staa-
tes zubereitet und in allen ſchönen und
anſtändigen Wißenſchaften unterwieſen
werden ſoll. —
Aber, mein Herr Spatziergänger! müſ-
ſen ſie denn immer deklamiren? können
ſie keine Gelegenheit vorbeylaßen? —
(II. Theil.) N

Nicht gern, meine Herren! Dafür ſte-
hen ſie jetzt auch mitten unter der blühen-
den Iugend einer anſehnlichen Dorfſchaft,
an der Seite eines Mannes, der ſie für mei-
ne Deklamation, wie mich für die Abwe-
ſenheit meines lieben Serenus Schadlos hal-
ten wird. —
Herr Treumann hatte ſeine Schulkin-
der, ihrem Geſchlechte und ihren Fähig-
keiten nach in verſchiedene Klaſſen abge-
theilt, deren jede ihren eignen. Tiſch ein-
nahm. Sein Anſehn ſchien in ſeinem klei-
nen Staate unumſchränkt zu ſeyn, und un-
geachtet ich die gewöhnlichen Zeichen deſ-
ſelben, die Faſces nirgends wahrnahm; ſo
ſchien doch alles in ehrfurchtsvoller Stille
auf ſeine Winke zu warten. Ich bekam
bald allerhand Probeſtücke zu hören. Ei-
nige laſen kleine moraliſche Erzählungen,
andre Bibliſche Geſchichten, noch andre

Briefe und die geſchicktern erzählten was
ſie vor einigen Tagen geleſen hatten. Zu
gleicher Zeit mußten ſich andre mit Auf-
löſung arithmetiſcher Aufgaben beſchäffti-
gen, dabey es dann nicht ſowohl darauf
ankam, ob ſie in der Geſchwindigkeit da-
mit fertig wurden; ſondern ob ſie es un-
ter ſo mannichfaltigen Störungen dennoch
recht gemacht hatten. Andre mußten ih-
re Schreibebücher vorzeigen, die ſich
durchgängig durch Nettigkeit, richtig ge-
zeichnete Charaktere und eine nicht allzu-
ängſtlich geſuchte Rechtſchreibung em-
pfohlen. Meinen erſten Tiſch — ſagte
Herr Treumann, indem er mich zu dem-
ſelben führte; hab’ ich außerdem noch in
manchen andern Kenntnißen unterrich-
tet, die ich entweder zu der Glückſeligkeit
eines jeden Menſchen überhaupt, oder zu
der eines Landmanns beſonders gehörig

geachtet habe. Ich enthalte mich einer
Prüfung darüber, da es leicht Verdacht er-
wecken könnte, als ob ich nicht ſowohl
den Verſtand, als das Gedächtniß meiner
Schüler zur Schau ſtellen wollte. Villeicht,
mein Herr M*! fänden ſie Vergnügen ſich
mit einem und dem andern in eine kleine
Unterredung einzulaßen. Ich habe ſie al-
le, in gleicher Entfernung von einer übel-
verſtandenen Blödigkeit und einem naſe-
weiſen Weſen, zu einer freymüthigen Be-
antwortung einer jeden Frage, die man
an ſie thun könnte, gewöhnt. — Ich
fand das alles was mein Treumann ſagte
recht ſehr vernünftig, und trug kein Be-
denken, mich vor allen an den kleinen
Herrmann, den Sohn des Schulzen, zu wen-
den, der mich durch eine ſehr glückliche
Geſichtsbildung beſonders für ſich einge-
nommen hatte. Es war mir ein ungemei-

nes Vergnügen, bey einem dreyzehnjähri-
gen Knaben die geſundeſten Religionsbe-
griffe und eine richtige Kenntniß von der
Pflicht des Menſchen und beſonders des
Menſchen in ſeinen gemeinſten Verhältniſ-
ſen, anzutreffen. Herrmann, der keinen
größern Stolz hatte, als über kurz oder
lang einmal den Platz ſeines verdienten
Vaters zu bekleiden, wußte in der That
ſchon ſo ziemlich was einem Bauern zu
thun und zu leiden zukam; er urtheilte
richtig von der Viehzucht, vom Feld- und
Gartenbau und wußte die dazu nöthige
Geräthſchaft genau zu beſchreiben. Die
Geſchäffte eines Gerichtsſchulzen waren
ihm mehrentheils alle ſo geläufig, daſs er,
wenige kritiſche Fälle ausgenommen; für
ſeinen Vater würde haben handeln können.
Bey dem allen redete er niemals mit ein,
wenn ich etwan mit ſeinen Antworten

nicht ganz zufrieden war; er ſchien es viel-
mehr gut aufzunehmen, wennich ihn über
einen und den andern Punkt, ſo gut ich
es ſelbſt wußte, belehrte. Es wurde ihm
zwar nicht ſchwer zu geſtehen: Das weiß
ich nicht! — Allein in ſeinen Mienen
war immer etwas, das deutlich genug zu
ſagen ſchien: Ich möcht’ es doch wohl
wißen! — Ich befragte noch einige an-
dre über ähnliche Gegenſtände und ent-
deckte dadurch, daſs ſich jeder mit ſeinen
eignen Worten auszudrücken wußte und
hier folglich eine ſklaviſche Denkungsart
ganz etwas fremdes war. —
Hat jemand von ihnen, meine Herren!
irgend einmal einer öffentlichen, periodi-
ſchen Schulprüfung in mancher nahmhaf-
ten Stadtſchule, in Gymnaſien und andern
dergleichen Anſtalten beygewohnt? —
Die Sache wird da mehrentheils ganz an-

ders betrieben. Die Schüler werden
Wochen lang, auf das was ſie gefragt wer-
den ſollen, von ihren Lehrern vorbereitet.
Die Antworten werden auswendig gelernt
und man hütet ſich ſehr ſorgfältig ſie um
etwas zu befragen, darauf ſie nicht eigent-
lich abgerichtet ſind; oder auch nur die
einmal beliebte Ordnung allzumerklich zu
verändern, aus Beſorgniß, daſs man vil-
leicht auf die zehnte Frage die dritte Ant-
wort erhalten könnte. Ich will damit
nicht, daſs man dem Schüler die eigne be-
ſtimmtere Vorbereitung unterſage; ich er-
fodre ſie vielmehr. Nur der Lehrer ſollte
ſich nicht darin miſchen. — Um das Pup-
penſpiel deſto glänzender zu machen, über-
läßt man einem jeden Lehrer die Klaſſe für
die er gearbeitet hat. Manche Lehrer
haben dann ihre Lieblinge unter den Schü-
lern, die Söhne der Patronen und Vorſte-

her z. E. mit denen ſie ſich noch beſonders
abgegeben haben und die nun, auf eine
oft ſehr ungerechte Weiſe, als Muſter des
Fleißes und der Geſchicklichkeit an die
Spitze der andern geſtellt werden. Das ſind
alles Thatſachen, die ich aus mehrjähriger
Erfahrung weiß, von denen ich in ſehr be-
rühmten Kollegien Beyſpiele geſehen und
in bekannten Büchern Vertheidigungen ge-
leſen habe. Man ſollte nun wohl ſagen,
daſs die Patronen und Vorſteher der Schu-
len mit zutreten und ſichs herausnehmen
ſollten, die Fähigkeiten der Iugend ſelbſt
zu erforſchen, um von dem Ausſchlage die-
ſer Bemühung deſto glücklichere Maaßre-
geln zur Verbeſſerung des Schulweſens an
einem jedesmaligen Orte hernehmen zu
können: Allein, vieler andern Hinderniße
zu geſchweigen, ſo ſind die meiſten dieſer
Herren bey allem guten Willen ſelten da-

zu geſchickt genug. Die Gelehrten unter
ihnen, haben entweder ſelbſt einen ſchlech-
ten Unterricht genoßen, oder doch von ih-
ren ehmaligen Schulkenntnißen ſo viel ver-
geßen, daſs ſie ſich auf ſolche Dinge nicht
allzuwohl mehr einlaßen können. Ich
mache ſelten Projekte; aber gut wäre es
zuverläßig, wenn man nur Männer von
Metier und nicht Leute, deren Amt ſie zu
ganz andern Geſchäfften verbindet, zu Auf-
ſehern der Schulen in Provinzen und Städ-
ten beſtellte. Von ihnen würden die er-
ledigten Lehrſtühle mit Männern von er-
fahrner Geſchicklichkeit beſetzt, die Schu-
len den Bedürfnißen eines jeden Ortes ge-
mäß eingerichtet und dann alles in ſeinem
Gange erhalten werden müßen. Es müß-
te das ſchon ihre einzige Beſchäfftigung
ſeyn und der Staat müßte ſich deswegen
an ihnen halten können. —

Dieſe Reflexion mit eingeſchloßen, die
ich in einem Augenblicke machte, da der
gute Treumann beſorgen konnte, daſs ich
Langeweile zu haben anfinge, hatte ich
mich gerade drey Stunden mit völliger Zu-
friedenheit meines Herzens in dieſem klei-
nen ländlichen Hörſaale unterhalten. Die
Kinder wurden mit einem Beyfall bedeu-
tenden Lächeln entlaßen und ich kehrte,
in Geſellſchaft meines Schulhalters, mit ganz
veränderten Begriffen von ſeinem Werthe,
nach dem Pfarrhauſe zurück. —
Herr Treumann! — war das erſte
was ich ihm ſagte; — ſie haben mir da
ganz unerwartet eine angenehme Stunde
gemacht, dafür ich mich bey ihnen bedan-
ken muß. Das war alles recht ſehr ſchön.
Ich ſtelle mir vor, was ſie ausrichten wür-
den, wenn ſie eine größere Anſtalt unter
ihre Aufſicht bekommen hätten. —

Nicht viel, mein Herr! Ich kann es
ihnen wohl ſagen: Ich bin in einer Stadt
Rektor geweſen, die es für einen Schimpf
halten würde, wenn man ſie unter die klei-
nen zählen wollte. Ich muß nicht zu
wichtigern Geſchäfften taugen. Man war
nicht lange mit mir zufrieden; man legte
es mir ſo nahe, daſs ich gehen mußte und
keiner war, der mich nur einen Augen-
blick lang aufgehalten hätte. —
Das muß auf eine eigne Weiſe zuge-
gangen ſeyn. Ich muß ihnen ſagen, daſs
ich das nicht begreiffe und daſs ich neugie-
rig genug bin, den wahren Verlauf der Sa-
che zu hören. —
Ich rede nicht gern davon, weil ich
ſelten ohne Affekt davon reden kann. —
Reden ſie meinetwegen mit Affekt!
Ich verzeih’ es einem jeden wenn er ſich
nicht enthalten kann, einer ihm, oder an-

dern zugefügten, unverdienten Verachtung
wegen; in einen edeln Unwillen auszubre-
chen. Man iſt ein Menſch und wenn man
nur Unwillen äußert, ſo iſt man darum
noch keines Vergehens ſchuldig. —
Sehen ſie, mein Herr! ich trat das
Rektorat zu W* anfangs unter den beſten
Vorbedeutungen an. Ich machte Einrich-
tungen bey der Schule, die durchgängig
gebilliget wurden. Man lobte mich und
dachte ſchon darauf meine ſehr geringen
Einkünſte auf einen beſſern Fuß zu ſetzen.
Nun hatte ich das Unglück, daſs ich zu-
gleich mit den Kenntnißen meiner Unter-
gebenen auch ihre Sitten verbeſſern wollte
und daſs ich dabey auf Mittel verfiel, die
man allenfalls nur an den Söhnen armer
Bürger; um des Himmels willen aber nicht
an einem Stammhalter einer patriziſchen
Familie verſucht haben wollte. Mein bö-

ſer Genius machte, daſs ich mich ſogar an
dem einzigen Sohne Se. Magnificenz des
Hrn. Oberbürgermeiſters, oder daſs ich
recht ſage; der Frau Oberbürgermeiſte-
rinn, vergreiffen mußte, der zwar ein klei-
ner Böſewicht war und ein großer zu wer-
den drohte; der aber bey dem allen doch
auf eine unterſcheidende Weiſe behandelt
zu werden verlangte. Ich erwartete von
einem ſo gerechten Verfahren, für mich
nicht die mindeſten übeln Folgen und ob
ich gleich bald genug eine Abnahme mei-
nes bisherigen Kredits auf mehr als Eine
Weiſe bemerkte; ſo wollt’ ich dieſe unan-
genehme Veränderung doch von hundert
andern Urſachen lieber, als von der ſchlech-
teſten herleiten. Ich hörte nun, daſs man
mich anfänglich beſchuldigte: ich ſey un-
fähig mein Anſehn zu behaupten und daſs
man mich bald darauf, in Sachen die ich

wißen ſollte, für unwißend erklärte. Man
hatte bis jetzt nichts daraus gemacht, daſs
ich die Franzöſiſche Sprache nicht in mei-
ner Gewalt hatte; nun fand man den
Mangel unleidlich. Ich war ein mittelmäſ-
ſiger theoretiſcher Geometer; ich ſollte
nun auch ein geübter Feldmeßer ſeyn.
Und der Himmel mag wißen, was ich al-
les ſeyn ſollte und nach dem Urtheile mei-
ner umgeſtimmten Gönner nicht war.
Dieſe nachtheiligen Urtheile von mir wur-
den dann auf das gefliſſentlichſte in allen
Geſellſchaften ausgebreitet, ſo daſs ich zu-
letzt von den geringſten Bürgersleuten, auf
öffentlichen Plätzen, meiner großen Un-
wißenheit wegen zur Verantwortung gezo-
gen wurde. Meine äußern Umſtände, die
ohnehin nicht die glücklichſten waren,
mußten ſich dabey außerordentlich ver-
ſchlimmern. Die Aeltern nahmen ihre

Kinder von mir weg und ſchickten ſie auf
auswärtige Schulen. Die Stadtſchule kam
in Verfall und dieſer Verfall, an dem ich
allein unſchuldig war, wurde mir gleich-
wohl als eine Folge meiner Unwißenheit
und meines ungeſchickten Betragens an-
gerechnet. Eine Predigt, die ich für den
Superintendenten übernehmen mußte, war
die gefährliche Schlinge, die meinen gänz-
lichen Fall befödern ſollte. Sie wurde
von verſchiedenen, dazu beſtellten Perſo-
nen Wort für Wort nachgeſchrieben und
wenige Tage nachher foderte mich der geiſt-
liche Synodus auf: mich dreyzehn darin
bemerkter irriger und den ſymboliſchen
Büchern zuwiderlaufender Sätze wegen
zu rechtfertigen. Man wollte dabey ſchon
lange gewußt haben, daſs ich den Samen
ſeelenſtürzender Irrthümer in die Herzen
der Iugend gelegt, daſs ich ſchon immer

nach Baſedowiſchen Grundſätzen gelehrt
und, welches erſchrecklich zu ſagen ſey;
unter der Hand mit an den gefährlichſten
Recenſionen in der allgemeinen Biblio-
theck gearbeitet hätte. Mit herzlicher
Wehmuth hätte man das alles vorlängſt
ſchon vernommen, man wäre in öffentli-
chen Vorträgen zuweilen mit deutlichen
Worten dagegen angegangen; hätte doch
aber ohne zuverläßigere Beweiſe, wie denn
das die chriſtliche Liebe erfodre; die ge-
hegte gute Meynung von mir nicht auf-
geben wollen. Selbſt anjetzt, da man au-
genſcheinliche Beweiſe wider mich in Hän-
den habe, wolle man doch erſt meine nä-
here Erklärung erwarten. — Ich kann
ihnen nicht ſagen, mein Herr! wie ſehr ich
über ein ſo fremdes Verfahren erſtaunte.
Nach einer langen Ueberlegung, ſchloß ich
endlich, aus der genommenen ſcheinheili-

gen Wendung beſonders, daſs mein Unter-
gang verabredet ſeyn müße und daſs ich,
ich möchte antworten oder nicht antwor-
ten; in meinem Schickſale doch keine
merkliche Aenderung treffen würde. Ich
erklärte deshalb ganz kurz: daſs ich noch
zu keiner Zeit einen vorſätzlichen Irrthum
öffentlich gelehrt, oder auch nur unter der
Hand ausgebreitet hätte und daſs es am
wenigſten in der gedachten Predigt geſche-
hen ſey. Die dreyzehn Punkte wären von
mir erkannte Wahrheiten, alle, meines Er-
achtens; der heiligen Schrift gemäß und
nur zum Theil den ſymboliſchen Büchern
zuwider. Ich würde eine jede Belehrung
darüber annehmen und um dazu deſto ge-
ſchickter zu ſeyn, bät’ ich eine ehrwürdige
Synode; die Verbindung aufzuheben, in
der ich bisher gegen den Staat geſtanden
hätte und der ich ferner ein Genüge zu lei-
(II. Theil.) O

ſten, mich völlig unfähig fühlte. Man hat-
te ſeinen vorgeſetzten Zweck nicht durch
ſo wenige Mittel zu erreichen gehofft
und freute ſich nun um ſo viel mehr, daſs
es geſchehen war. Man dachte nicht dar-
an, mich über meine Irrthümer zu beleh-
ren und ich bekam bald genug Erlaubniß,
mein Glück anderswo zu ſuchen. Ich
konnte meine Wanderſchaft nur mit ge-
ringen Hülfsmitteln antreten und um das
Wenige zuſammen zu bringen, hatt’ ich
mich genöthigt geſehen meine beſten Klei-
dungsſtücke und meinen kleinen Bücher-
vorrath faſt um nichts wegzugeben. Ei-
ner meiner vormaligen Gönner, der einzige
zu dem ich meine Zuflucht zu nehmen
wagte, betrog mich, bey dem Zutrauen
das ich in ſeine Menſchenliebe ſetzte, gleich-
wohl auf das ſchrecklichſte in meiner Er-
wartung. Ich hatte ihn noch um nichts

gebeten; er nahm mich dem ungeachtet
mit einer froſtigen Miene auf, ſagte: es
thue ihm leid, daſs er meine Beſuche ver-
bitten müße und gab mir den freundſchaft-
lichen Rath, die Gränzen von W* auf das
baldigſte zu verlaßen. Das mußt’ ich ſo,
wenn ich einer öffentlichen Beſchimpfung
entgehen wollte, zu welcher man den Pö-
bel ſchon von heiliger Stelle aufgeboten
hatte. Ich enthalte mich ihnen die ſchö-
nen Anmerkungen anzuzeigen, die ich
damals über einen anſehnlichen Theil mei-
ner lieben Mitgeſchöpfe zu machen Urſach
hatte. Ich erwähne nur, daſs ich von der
Zeit an, in Abſicht meiner, auch die klein-
ſten Begebenheiten nicht für gleichgültig
gehalten habe. Welche Verbindung zwi-
ſchen einem Schlage auf die Schultern ei-
nes leichtſinnigen Buben und der Verban-
nung eines rechtſchaffnen Mannes, der,

mit Aufopferung alles Wohllebens, das
mühſelige Geſchäfft übernahm zu der
Glückſeligkeit ſeines Staates die erſten Li-
nien zu ziehen! Und gleichwohl verhiel-
ten ſich dieſe Begebenheiten, wie die äuſ-
ſerſten Ringe einer Kette gegen einan-
der. —
Es war gerade die unbequemſte Iahrs-
zeit, da ich, ohne zu wißen, wohin? aus
dem Thore von W* ging. Tauſend Um-
ſtände vereinigten ſich, meinen Weg in die
Länge zu ziehen; unzählige Fehlſchlagun-
gen und Widerwärtigkeiten mußten meine
Philoſophie auf die Probe ſtellen. Mei-
ne Wanderſchaft erfüllte das Maaß eines
halben Iahres und wurde für mich an
nützlichen, obgleich zuweilen höchſt un-
angenehmen Erfahrungen, reich. Ich
würde von einer Reiſe um die Welt vil-
leicht nicht ſo viele Vortheile eingeärndtet

haben, als hier von einem Wege durch ein
paar Provinzen unſes deutſchen Vaterlan-
des geſchahe. Ein glücklicher Zufall brach-
te mich hieher zu meinem lieben Serenus,
der mich bald alles Ungemach meines bishe-
rigen Lebens vergeßen lehrte. — Nun iſt
mein Glück für immer gemacht! Ich dank’
es der Bosheit meiner Verfolger. Sie, mein
Herr! werden ſelbſt ſagen, daſs es Etwas
ſey: eine gelehrige Iugend zu einem tu-
gendhaften Wandel zuzubereiten und, bey
einem hinlänglichen Auskommen, von einer
kleinen Geſellſchaft rechtſchaffner Leute ab-
zuhängen. Meine hundert Thaler reichen
zu meinen nothwendigen Bedürfnißen um
ſo viel eher hin, da ich wöchentlich Ein-
mal bey dem Magiſter und die übrigen-
ſechs Tage bey den Bauern eße, die des-
halb unter ſich eine wohlthätige Veranſtal-
tung zu meinem Beſten getroffen haben.

Hic labor extremus, longarum hœc meta
viarum.
Keine reizende Ausſicht ſoll mich jemals
verführen, dieſe Wohnungen der Zufrie-
denheit zu verlaßen, wo ich andre glück-
lich machen und ſelbſt ſo glücklich ſeyn
kann. Es iſt beſchloßen, mein Herr! ich
kehre nicht wieder in die große Welt zu-
rück. Die Gunſt dieſes treuherzigen
Landvolks iſt minder veränderlich und ich
denke wohl, daſs ich mich darin bis an
mein Ende erhalten werde. —
Dieſe letzten Worte beſonders, ſagte
der Mann mit einer ſolchen Würde, daſs
meine ganze Aufmerkſamkeit darauf hin-
gezogen wurde und daſs ich ſeine groß-
müthige Entſchließung faſt wider meine
Ueberzeugung bewundern mußte.
Wir unterhielten uns nachher noch ei-
ne Zeit lang über die Mängel des öffentli-

chen Erziehungsweſens und über die Mit-
tel denſelben abzuhelfen. Wir kamen dar-
in überein: daſs man in allen Arten von
öffentlichen Anſtalten, auf die Ausbildung
des ſittlichen Charakters der künftigen
Bürger des Staats, ſein vorzügliches Au-
genmerk richten und daſs man von einer
allgemeinen Erziehung, nach und nach zu
der beſondern für einzelne Lebensarten,
fortſchreiten müße. Der Künſtler, der
Kaufmann, der Handwerker müße anders,
als der künftige Gelehrte unterrichtet und
dieſer letzte nur zu den obern Klaſſen aus-
geſondert werden. Auf Schulen ſolle je-
doch nur der Gelehrte überhaupt gebildet
und nur einige wenige Rückſicht auf die
Gattung gelehrter Geſchäffte genommen
werden, zu welchen die einzelnen Subjek-
te Trieb und Fähigkeit bey ſich vermerken
möchten. Es käme der Akademie zu, den

Prediger von dem Schulmanne, dieſen von
dem künftigen akademiſchen Lehrer und ſo
in andern Fakultäten, den Sachwalter, Rich-
ter u. ſ. w. von einander zu unterſcheiden
und bey dem Vortrage der Hauptwißen-
ſchaften mit dahin zu ſehen, daſs ein jeder
von ſeiner künftigen Hauptbeſtimmung be-
ſonders unterrichtet und im voraus ſchon
mit manchen dahin gehörigen praktiſchen
Kunſtgriffen bekannt gemacht werde. Die
Eintheilung in die vier Hauptfakultäten
ſchien dem Hrn. Treumann ganz und gar
nicht bequem und überhaupt nachtheilig
fürs gemeine Beſte zu ſeyn. Man ſollte
dafür lieber eigne Lehrſtühle für künftige
Prediger, eigne für Schulleute, für Kame-
raliſten, praktiſche Publiciſten u. ſ. w. be-
ſtellen. So glaube man aber oft, wer weiß
was? gelernt zu haben und ſey mehren-
theils fremde in dem, wozu man ſich auf

das feyerlichſte bekenne. Wahr ſey es,
daſs hier die Regierung mit zutreten und
in ſo manchen, hieher gehörigen Dingen,
eine Aenderung treffen müße. Denn wer
wolle ſich wohl, ſo wie die Sachen jezt ſte-
hen; von Iugend auf zu einem Lehramte
in Schulen beſtimmen, von dem nicht ſo-
wohl Ehre, als Verachtung und nur eben-
hin ein nothdürftiges Auskommen von ei-
nem Tage zum andern zu erwarten ſey?
Man könne ſich keine traurigere Lage ge-
denken, als die eines Schulmannes, der ſich
für den Eheſtand entſchloßen und nun auſ-
ſer ſich noch ein geliebtes Weib und eine
kleine lallende Republick vor dem Mangel
zu ſchützen habe. Ein nachtheiliger Um-
ſtand ſey es freylich, daſs unſre künftigen
Pädagogen ſich immer ſchon auf theologi-
ſche Gelehrſamkeit gefaßt machen müßten,
dabey dann die eigentlichen Schulwißen-

ſchaften mehrentheils immer vergeßen,
oder doch zu ſpät erſt und villeicht auch
zu nachläßig getrieben würden. Es ſey
nicht minder nachtheilig, daſs die meiſten
Schulleute genöthigt wären, ſich nicht ſo-
wohl auf die ihnen zuſtändigen Geſchäffte,
als aufs Predigen zu legen, und daſs ein
beträchtlicher Theil, wann er den Schul-
ſtaub kaum erſt gekoſtet, Tag und Nacht
darauf ſinnen müße, wie er in einen Stand
kommen wolle, der überall geehrter ſey
und oft Bequemlichkeit und gute Tage er-
warten laße. Inzwiſchen ſey das einmal
nicht anders. Einige bekannte größre
Schulanſtalten würden den gänzlichen Ver-
fall einer wahren Gelehrſamkeit freylich
überhaupt wohl verhüten; allein daſs man
nicht auch in Provinzialſtädten auf einige
Abänderungen zum Guten denke: das hin-
dre doch immer die Ausbreitung nützliches

Kenntniße, die ſittliche Vollkommenheit
ſelbſt in den niedrigern Ständen und nach
aller Schärfe, die höhere Glückſeligkeit des
Ganzen. —
Ich hatte an einer ſo lehrreichen Un-
terredung ſelbſt ſo vielen Antheil genom-
men, daſs ich den Lauf der Zeit darüber
nicht bemerkt hatte. In der That war der
Abend völlig hereingebrochen und wir
fingen an nach unſerm Magiſter auszuſe-
hen. Er kam beſtäubt und ermüdet aus
dem Felde nach Hauſe, wo er eine kleine
Gränzſtreitigkeit zwiſchen einigen Gliedern
ſeiner Gemeine, durch ſein bloßes Anſehn,
gütlich entſchieden hatte. Nach einem
patriarchaliſchen Abendeßen, welches aus
kalter Milch und Früchten beſtand, erin-
nerte er ſich, daſs er mir ſeine Rechtfer-
tigung des unterlaßenen Gebets wegen
ſchuldig geblieben ſey. Er meynte jedoch,

daſs er dieſer Sache wegen noch mehr auf
dem Herzen habe und daſs ſich das alles
bey dem morgenden Frühſtücke am beſten
würde in Erwägung nehmen laßen. — Er
berief nun alle ſeine Hausgenoßen zuſam-
men, betete ſelbſt ein den Umſtänden ge-
mäßes Abendgebet und ſtimmte einen be-
kannten Geſang an, der von uns allen an-
dächtig mitgeſungen wurde. —
Es war heller Tag, da ich unter dem
Geläute der Glocken, unter dem mannich-
faltigen Getöne der Heerden und unter
dem Geſange unzähliger Vögel erwachte.
Ich ſtand ſogleich auf, eröffnete mein Fen-
ſter und ſiehe! die Sonne ſtieg hinter Hü-
geln herauf, die mit kurzem Gebüſche be-
pflanzt waren und mit einem luſtig gele-
genen Vorwerke, am Rande eines breiten
Sees, den Geſichtskreis von der Morgen-
ſeite begränzten. Ein ſo prachtvolles

Schauſpiel rührte mich ungewöhnlich.
Meine Seele wurde dadurch zu dem groſ-
ſen und liebenswürdigen Urheber deſſelben
erhoben. Ich dachte nur große Gedan-
ken. Worte hätten ſie entkräftet. In
meinen Begierden war nichts ſträfliches;
ſie waren rein wie der Himmel, der mich
umgab; alle aufs Gute gerichtet. Ich
kenne nichts edles, nichts ruhmwürdiges,
das ich in dieſen Augenblicken nicht wür-
de beſchloßen haben und zu deſſen Aus-
führung ich mich nicht heiter und ſtark
genug gefühlt hätte. — So gewiß nimmt
die Sinnlichkeit an unſern religiöſen Ent-
ſchließungen Theil. Eine Religion für
den bloßen Verſtand iſt für höhere Gei-
ſter villeicht; aber gewiß nicht für uns
gemacht. Man kennt unſre Natur nicht
und in der That unternimmt man eine
ſchädliche Trennung, wenn man uns aus

der Materie herausheben und uns, wenn
ich ſo reden darf; durchaus vergeiſtigen
will. —
Ich ſchäme mich, ſagt’ ich zu dem
Magiſter, der eben zu mir hereintrat; daſs
ich nicht, wie ſie, der Sonne zuvorgekom-
men bin und noch mehr, daſs ich ihren
häuslichen Gottesdienſt verſäumt habe. —
Sie haben nichts verſäumt, liebſter
M*! wenn ſie, wie ich vermuthe; einen
Blick in dieſe reizende Gegend gethan ha-
ben, die ſie aus ihrem Fenſter überſehen
können. Da ſie ihnen neu iſt, ſo hat ſie
gewiß einen ſtarken Eindruck auf ſie ge-
macht. Ich glaube, daſs ich ſie kenne.
Unſtreitig haben ihre Godanken einen
außerordentlichen Flug genommen. —
Ich geſteh’ es ihnen gern, mein lieber
Serenus! daſs ich mich einige Augenblicke
lang allen Regungen einer frommen Be-

wunderung überlaßen, daſs ich mich mit
Entzücken von der Erde zum Himmel er-
hoben, daſs ich mich, unter ſo glücklichen
Umſtänden eifriger als jemals, für eine je-
de Tugend entſchloßen habe. —
Das iſt es, was ich ſo ſehr liebe: alle
wichtigern Begegniße unſers Lebens ſo-
wohl, als jeden auf eine merkliche Weiſe in
die Sinne fallenden Gegenſtand, in Bezieh-
ung auf Religion und Tugend zu denken.
Daher meine erklärte Geringſchätzung ei-
nes jeden Gottesdienſtes, der aus bloßer
Gewohnheit und für die lange Weile unter-
nommen wird. Daher die Ueberzeugung
bey mir ſelbſt, daſs man lieber gar nicht,
als ohne Verſtand, ohne Gegenwart des
Geiſtes, ohne Erhebung des Herzens zu
Gott beten müße. Dem gemeinen Chri-
ſten iſt nichts gewöhnlicher. Er plappert
ſein auswendig gelerntes Formular her, oh-

ne an etwas anders zu denken, als an die
aufgetiſchten Speiſen, die ihm ſo lieblich
entgegendüften. Es iſt das eben ſo un-
nütz, als wenn die Vornehmen einen ſtum-
men Kreis ziehen, einen Augenblick lang
die Hände falten und dann ein Kompli-
ment machen, von dem es zweifelhaft iſt,
ob es etwas oder nichts bedeuten ſoll.
Wenn wir Landleute täglich mehreremal
an den Tiſch treten und unter ſo manchen
ſchlechten Gebetsformeln, Ein gedanken-
loſes Vaterunſer nach dem andern erſchal-
len laßen; ſo iſt das im Grunde doch nicht
viel beſſer, als wenn der einfältige Katho-
lick ſeinen Roſenkranz abſpielt. —
Sie wollen ſo viel ſagen: daſs man
durchaus nicht periodiſch beten ſolle. —
Das will ich eigentlich damit nicht ſa-
gen. Ich will nur nicht, daſs man ſich
iklaviſch, daſs man ſich abergläubiſch daran

gewöhnen, daſs man es maſchinenmäßig
thun ſolle. Nach einer großen Zerſtreu-
ung unmittelbar ſich hinſtellen und mit
Gott reden wollen, läßt immer beſorgen,
daſs man ein ſo ehrwürdiges Geſchäfft nicht
auf die gebührende Weiſe verrichten wer-
de. In ſolchem Falle lieber nicht gebetet!
Sie erriethen es zuletzt doch. Ich war ge-
ſtern in dem Falle. Glauben ſie, daſs
mich das entſchuldigen kann? —
Sie wohl, mein lieber Serenus! aber
nimmermehr den gemeinen Chriſten, der
in mannichfaltige Geſchäffte verwickelt,
immer zerſtreut, immer unaufgelegt zum
beten iſt; nimmermehr den Mann nach
der Welt, der keinen Augenblick bey ſich
ſelbſt iſt, der von Einem Vergnügen zum
andern forteilt, der ſich vom Spieltiſche
an die Tafel ſetzt und mit einem Rauſche
(II. Theil.) P

davon aufſteht. Alle dieſe Leute würden
kaum Einmal im Iahre beten, wenn ſie
nach ihrer Regel beten ſollten. —
Ganz recht! ſie befinden ſich in einem
Zuſtande, der nicht in der Regel; aber,
meines Erachtens ganz und gar nicht noth-
wendig iſt. Einzelne Zerſtreuungen kann
man im menſchlichen Leben nicht verhü-
ten; wohl aber das Immerzerſtreutſeyn.
Die beſte Probe für einen Menſchen von
einiger Erziehung: ob er mit Verſtand be-
ten könne? — iſt: Wenn er es zuwei-
len verſucht mit eignen Worten zu beten.
Ich bin nicht wider gute Gebetsformeln.
Allein wenn ſie uns zu geläufig werden, ſo
verurſachen ſie zuletzt die ſchädliche Ge-
dankenloſigkeit, die hier ſo übel ange-
bracht iſt. Das Vaterunſer ſelbſt ſollte
nicht für eine nothwendige Zuthat einer

jeden Gebetsübung gehalten werden. Chri-
ſtus ſcheint in der That dieſen Endzweck
dabey nicht vor Augen gehabt zu haben.
Ich glaube vielmehr, daſs er das Fehlerhaf-
te des formulariſchen Betens damit habe
verhüten und nur die Güter ſummariſch ha-
be bezeichnen wollen, um derentwillen man
ſich hauptſächlich zu Gott wenden, um de-
ren Gehalt man ſich bekümmern, deren
Mittheilung man von dem Geber alles Gu-
ten vornehmlich erwarten müße. Ich pfle-
ge daher bey meinen gottesdienſtlichen
Verrichtungen das Vaterunſer ſeltner als ge-
wöhnlich zu beten. Dagegen wend’ ich dop-
pelten Fleiß darauf, den Inhalt deſſelben ei-
nem jeden verſtändlich zu machen. Es liegt
viel daran, daſs man wiße was uns wahr-
haftig gut ſey und was man ſich vernünf-
tigerweiſe von Gott wünſchen dürfe. —

Sagen ſie mir, ob ich irre? Es kömmt
mir ſo vor, als ob ſie doch, ihrer Erklä-
rung ungeachtet; wider die Gebetsformeln
ein wenig eingenommen wären. Allem
Anſehn nach, werden nun auch wohl die
Gebetbücher bey ihnen in ſchlechtem Kre-
dit ſtehn? —
Das eine ſo wenig, als das andre. Nur
müßen Erſtere ſich durch Simplicität und
nachdrucksvolle Kürze empfehlen. Sie
müßen die wahren Empfindungen des Be-
tenden richtig ausdrücken und, wie das in
menſchlichen Dingen ſeyn muß, alſo auch
hier, in Verhältniß mit dem über alles er-
habenen, unendlichen Geiſte ſtehen, mit
dem wir uns zu reden erdreiſten. Vor
andern können die öffentlichen Kirchenge-
bete für die Sonn- und Feſttage ohne Nach-
theil formulariſch ſeyn und bleiben. Die

Umſtände ſind ſich da mehrentheils immer
gleich und eine vorkommende kleine Ver-
änderung kann der Beurtheilung des Pre-
digers ganz wohl überlaßen werden. Zu
bedauern iſt es, daſs man ſich an den meh-
reſten Orten noch mit einer Sammlung
von Kirchengebeten behelfen muß, die ſo
viel Ueberflüßiges enthält, die der Würde
der Sache ſo wenig entſpricht, die ſich ſo
wenig durch edle Gedanken, als durch ei-
nen anſtändigen Ausdruck empfiehlt. Es
iſt dieß das gelindeſte, was man davon ſa-
gen kann. Die heutige Iüdiſche Kirche
thut es uns, bey ihren ſonſtigen größern
Mängeln, doch gewiß in einigen öffentli-
chen Gebeten zuvor, die Meiſterſtücke in
ihrer Art ſind und von uns zu Muſtern
genommen zu werden verdienten. —
Eben ſo wenig zieh’ ich die Nutzbarkeit der

ſo genannten Gebetbücher überhaupt in
Zweifel. Ich will ſogar die nicht allzu-
ſtrenge beurtheilt, geſchweige denn auf
eine ſpöttiſche Weiſe behandelt wißen, die
auf einzelne Fälle heruntergehn, die nur
für gewiße Stände unter den Menſchen,
nur für gewiße gute und ſchlimme Situa-
tionen im Leben beſtimmt ſind. Wenn
dieſe verſchiednen Gattungen von Gebe-
ten ſonſt nur den Charakter guter Gebete
haben; ſo können ſie allerdings die Erbau-
ung unter allen Klaſſen von Leſern zu be-
fördern dienen. Nur ſage man den Leu-
ten: daſs dieſe Formeln, beſonders in ſehr
beſtimmten Fällen, nicht eben von uns
als eigne Unterhaltungen mit Gott ge-
braucht werden müßen; man belehre
ſie: daſs der Zuſtand eines jeden Men-
ſchen etwas unterſcheidendes habe, daſs

ein andrer nur zufälligerweiſe unſer ei-
gentliches Bedürfniß errathen könne und
daſs er es ſchwerlich immer mit unſern
Vorſtellungen denken, mit unſern Wor-
ten vortragen werde. — Ein gutes Ge-
betbuch erfüllt ſeine Beſtimmung, wenn
es uns durch Beyſpiele von unſern viel-
fältigen Bedürfnißen und von unſrer gan-
zen Abhängigkeit von einem unendlich
viel vermögenden, allwißenden und höchſt
wohlthätigen Weſen unterrichtet, wenn es
uns dabey gewöhnet, ihm unter allen
Umſtänden zu vertrauen, richtig von ihm
zu denken und mit erfoderlicher Würde
zu ihm zu reden. —
Dieß alles ſagte der Magiſter viel
nachdrücklicher und ſchöner. Wenn ich
es ihm aber auch mit ſeinen eignen Wor-
ten nachzuſagen wüßte; ſo würd’ ich

doch den Anſtand und die Miene nicht
ausdrücken können, mit der er ſeine Rede
beſeelt, mit der er der Wahrheit den Sieg
über alle Zweifel zu verſchaffen weiß.
Während dieſer Unterredung nahmen
wir unſern Thee zu uns und ich machte
mich gleich nachher auf den Weg nach
Hauſe zurück. —



Der fünfunddreyßigſte
Spatziergang.
Es trägt ſich oft zu, daſs ich an einer
mir bekannten, ſchönen Stelle auf meinen
Spatziergängen, bey einer weiten Perſpek-
tive, bey einer ländlichen Scene, bey ei-
nem ſchattichten Waßerfalle z. E., wo ich
ſchon hundertmal ſtillſtand, von neuem
ſtillſtehe; daſs ich das reizende Ganze
dann mit neuem Vergnügen überſchaue,
daſs ich jede alte Schönheit deſſelben und
mit ihr meine alten Betrachtungen wieder-
finde; daſs ich dann meinen vormaligen
Ausſchweiffungen in das Land der Moral
wieder auf die Spur komme: es trägt ſich
aber auch zu, daſs ich dieſe ſo oft über-
ſchaute, gleichſam ſtudierte Gegenſtände,

von einem unerwarteten Zufalle geleitet,
aus einem neuen Geſichtspunkte, wie von
neuem ſehe; daſs ich dann eine neue Kette
von Gedanken zuſammenhänge; daſs ich
mich dann auch in neuen Empfindungen
der Freude und des Entzückens auslaſ-
ſe. — Ein ſolcher Ruheplatz iſt es, bey
dem ich auch heute auf dem großen Spa-
tzierwege meines Lebens verweile. Der
dritte Theil eines Iahrhunderts verfloß, ſeit
ich auf die Bahn geführt wurde, die ich
erſt mit wankenden Schritten betreten;
dann ohne Rückſicht und Nachſinnen ver-
folgen; dann zweckmäßig mit erfahrner
Bedachtſamkeit, mit denkendem Ernſte
durchwandeln ſollte. Ein großes perio-
diſches Maaß meiner Reiſe erfüll’ ich auch
heute. Hier will ich alſo ſtillſtehen, mit
einem Ianusgeſichte auf jeden wichtigern

Vorfall der Vergangenheit zurück, auf je-
den wahrſcheinlich großen Auftritt der
dämmernden Zukunft hinaus. Dieß Ge-
ſchäfft meines arbeitenden Geiſtes; es mag
nun nur meine alten erloſchenen Vorſtel-
lungen wieder auffriſchen, oder noch nicht
gedachte darſtellen; muß mich doch ge-
wiß, wenn ich es anders recht treibe; auf
irgend ein wichtigeres Erkenntniß, auf ir-
gend einen guten Entſchluß leiten und in
einem jeden Falle weſentliche Vortheile
verſchaffen.
Meine gegenwärtige Lage iſt gewiß
recht glücklich, ſo glücklich, daſs ſie, wenn
ich hier und da noch eine kleine Erwar-
tung ausnehme; meine vernünftigſten
Wünſche in einem reichen Maaße be-
friedigt. Ich habe wenig Neigungen, die
ich nicht zu erfüllen vermöchte. Was ich

erwartete und nicht erhielt, das, weiß ich,
war nicht mein Theil. Ich kann es mor-
gen, ich kann es übers Iahr erhalten: ich
will es ferner erwarten. Uebel, die ich be-
ſorgte, ſind nicht gekommen: das dank’
ich dem Regierer der Schickſale. Sie
können nach Verlauf einiger Iahre, ſie
können morgen einbrechen: das darf
mich jetzt nicht bekümmern. Genug, daſs
mir heute wohl iſt! —
O, ihr Völkerbeherrſcher! die ihr
mich mit dem Staube eures Aufzugs be-
deckt; o, ihr Mächtigen und Reichen!
o, ihr die ihr alles wißt und verſteht, ihr
allgemeinen Genies und Erfinder! benei-
det mich! So weit ich von euch entfernt
ein unbekanntes Leben vollführe: ich bin
glücklicher als ihr! — Geſteht es: ſo
weit ihr auf eurem Wege fortgeſchritten

ſeyd: ihr ſeyd nicht an dem Ziele eures
Glücks! Habt ihr alles erreicht, was ihr le-
bend erreichen wolltet? Alles? — Bey
weitem nicht das wichtigere! wenig, ſehr
wenig; nichts beynahe! — Nun ſo rennt
euren Weg, und laßt mich hier aus-
ruhn! —
Ich war ein Knabe, der nur ſeine
drey Gedanken erſt zu verbinden anfing.
Da hub ich an zu wünſchen. Ich ſage
nicht was ich wünſchte. Aber ich geſteh’
es mir und euch allen, die ihr mich ſo
freundſchaftlich begleitet, ich geſteh’ es
bey meinem beſten Gewißen, ich ſchwöre
keinen höhern Schwur: ich wünſchte
nichts was ich nicht weſentlich erhielt. —
Jetzt bin ich ein Mann. Ich hab’ es tau-
ſendmal überlegt; ich finde nicht was ich
mir Beſſeres hätte wünſchen ſollen. Ob

ich nun recht glücklich bin, ob mir wahr-
haftig wohl iſt: das mögt ihr entſchei-
den! —
Mein ganzes Daſeyn bis auf den heu-
rigen Tag, der ſich ſo glänzend aus ſeinen
Novembernebeln herausgearbeitet hat und
mich nun mit unausſprechlicher Freund-
lichkeit anlächelt, zielte dahin, mich auf
eine vorzügliche Weiſe zufrieden zu ſtel-
len. — Ich war nicht immer glücklich.
Oft wütete ein Feuer in meinem Innern;
oft ergriff mich mit eiſernen Armen ein
Schmerz, der nur vergebens beſchrieben
wird; oft brachte mich ein unbegreiffli-
cher Zuſammenfluß außerordentlicher Zu-
fälle an den Rand des Verderbens. Mehr
als zweymal und dreymal verlor ich was
ich liebte; einen rechtſchaffnen Vater, gu-
te Geſchwiſter, Freundinnen meines Her-

zens, Freunde meiner überlegteſten Wahl.
Das koſtete mir oft meine Ruhe, das lock-
te mir manche geheime Thräne ab. Aber
mußt’ ich das alles nicht verlieren, um ge-
rade dahin zu kommen, wo ihr mich jetzt
ſeht? zu dieſer beneideten Unabhängig-
keit, zu dieſem zufriedenen Muthe, zu die-
ſem ſtillen Vertrauen auf Gott? — Doch
verließ mich mein gutes Glück nur ſelten.
Ein langwieriges Unglück hätte den zärt-
lichen Bau meiner Nerven zu heftig er-
ſchüttert; meine Seele würde unter einer
allzuſchmerzhaften Empfindung erlegen
ſeyn. Ich würde den Anfall nicht ausge-
dauert, ich würde meine beſte Ueberle-
gung verloren, ich würde meine heilſam-
ſten Entſchlüße aufgegeben haben. Ich
wurde nicht über mein Vermögen ver-
ſucht. — Ich war nicht immer gut. Ihr

alle wißet es nicht, wie oft ich ein Raub
meiner unordentlichen Leidenſchaften war.
Oft wußt’ ich es ſelbſt nicht. Eine bittre
Empfindung, eine unmittelbare Folge mei-
nes Vergehens mußte mich bald davon be-
lehren; eine warnende Krankheit mußte
bald die Ausſicht in eine ungewiße Zukunft
eröffnen; bald mußten ſich mir die unglück-
lichen Opfer ihrer Leidenſchaften in den
Weg ſtellen und mir ſtillſchweigend ſagen:
Das ſind wir geworden; das kannſt du auch
werden! — Bald erfuhr ich die Bosheit
der Menſchen, bald ſah’ ich ihre Schwäche,
bald ſah’ ich, wie wenig man bey einer
blinden Anhänglichkeit an ſie gewinnen,
wie viel man dagegen verlieren kann. Daß
ich es kurz ſage. ich rettete mich aus dem
Ungewitter; die letzte Welle brachte mich
ins Sichre; ich ward durch Schaden klug.

Aber bin ich es denn nun auch für
immer geworden? — Die ſteigende Lei-
ter der Iahre, führt ſie mich über die
Sphäre der Menſchheit hinaus? oder hat
nicht ein jedes Menſchenalter vielmehr ſei-
ne ihm eigenthümlichen Schwachheiten?
Wechſeln wir nicht die Leidenſchaften,
wie wir die Kleider wechſeln; oder ſind
wir von allen frey, weil wir es von eini-
gen ſind? — O! der weiſere Mann hat
noch eine Urſach mehr über ſein Herz zu
wachen. Wenn er den trunknen Freu-
den des Iünglings entſagt hat, — und
hat er ihnen denn ſo ganz entſagt? — ſo
iſt er darum noch nicht frey von dem heiſ-
ſen Verlangen nach Ehre, von dem nim-
merruhigen Beſtreben ſich und die Seini-
gen zu vergrößern, von der kindiſchen
Eitelkeit ſeinen genügſamen Mitbruder
(II. Theil.) Q

weit hinter ſich im Staube zurückzulaſ-
ſen. — Es giebt noch ganze große Zu-
ſtände im menſchlichen Leben, die ich
nur dem Nahmen nach kenne; es giebt
Verhältniße die verwickelter ſind, als alle
darin ich mich bis jetzt befunden habe; es
giebt Verlegenheiten, die dem aufgeklär-
teſten Kopfe, die dem gegenwärtigſten
Entſchloßnen zu ſchaffen machen. Was
hab’ ich vor andern voraus, daſs ich bis
an meinen letzten Athemzug hoffen könnte
der ſeltne Glückliche zu bleiben, der ich
mich jetzt zu ſeyn, nicht ohne Grund
überrede? — Es kann Pflicht für mich
werden in die genaueſte Verbindung zu
treten, die unter Menſchen ſtatt hat; ich
kann mich in meiner kaltblütigſten Wahl
dann auf das nachtheiligſte für mein gan-
zes Leben betrügen. Aber wenn ich

mich auch nicht betröge: können mich
nicht tauſend Begegniße treffen, von denen
ein einziges hinreichte den Frieden meines
Herzens auf immer zu zerſtören? —
Die Erben meines Nahmens, die Pfänder
meiner ehlichen Zärtlichkeit, der Tod,
oder was noch ſchrecklicher iſt; das La-
ſter kann ſie mir entreißen. Die Geliebte
meines Herzens, die freundliche Theilneh-
merinn meiner Sorgen, ich kann ſie verlie-
ren. — Doch das ſind ja ſo fürchter-
liche Beſorgniße und ich wollte nicht ſor-
gen, am wenigſten heute ſorgen. Der
Himmel iſt ja noch ſo ungewöhnlich, ſo
feſtlich erheitert. Und dazu that ich doch
nichts! — Die Hand, die meine be-
benden Füße zum gehen gewöhnte, die
mich, wann ich ausglitt, ſo mächtig er-
griff; ſollte die mich mitten auf meinem

Wege verlaßen, mich verlaßen wann ich
ihrer Hülfe am meiſten bedarf, mich ver-
laßen in den dringendſten Gefahren des
Lebens, mich verlaßen im Alter, im To-
de mich verlaßen?



Einzelne Gedanken.
Kleiſts poëtiſche Bilderjagd war auf ſei-
nen Spatziergängen. Die meinige iſt in
der menſchlichen Geſellſchaft. Ich habe
keinen eigentlichen Beruf Regenbögen und
Wolken und Bluhmenfelder und Quellen,
geſtirnte Himmel und untergehende Son-
nen zu malen. Allen dieſen herrlichen
Dingen ſtellen Kleiſt und Geßner glück-
licher nach. Aber wo ſich die morali-
ſche Welt vor meinen Augen ausbreitet,
wo ich Geiſter in ihrer Schönheit und
Größe gewahr werde, wo ich ſittliche
Unregelmäßigkeiten erblicke, menſchlich
Vieh, Ochſen, Eſel, Pfauen und Elſtern,
dazu auch wilde Thiere: da, da iſt mein
Gehege!

Ein richtiges Verhältniß aller Seelen-
vermögen gegen einander, ſollten die ein-
zelnen auch nur in geringern Graden vor-
handen ſeyn; iſt vorzüglicher, iſt wün-
ſchenswürdiger, giebt einen beſſern Haupt-
charakter, als das Uebermaaß Eines Ver-
mögens bey dem merklichen Mangel vie-
ler andern. So iſt auch ein richtiges Ver-
hältniß unter allen Theilen unſers Leibes
weit etwas vorzüglicheres und giebt ein
vollkommneres Ganze, als die überwie-
gende Stärke, Größe, Feſtigkeit u. ſ. w.
Eines, auch noch ſo edeln Theiles, bey den
Mängeln vieler andern. Ein Menſch, der
ein ſtarkes Gedächtniß, bey merkücher
Schwäche andrer Seelenkräfte hat, iſt ei-
nem Unglücklichen gleich, der Stärke in
den Armen hat und auf den Füßen nicht
ſtehen kann.

Was iſt ſeltſamer als der Geſchmack,
den die mehreſten Frauenzimmer in der
Liebe beweiſen? Die vernünftigſten unter
ihnen richten ſich nicht ſelten nach einem:
Ich weiß nicht was. Sie verkennen oft
Alle was an einem Manne gut iſt. Das
offenbarſte Verdienſt macht keinen Ein-
druck auf ſie. Was iſt Ueberlegung?
was iſt Grund? — Ich liebe dich; iſt der
zureichende.
Die Tage vor der Hochzeit ſind oft
glücklicher, als ſo viel Iahre nacher.
Der beſte Umgang für Frauenzimmer
iſt der Umgang mit rechtſchaffnen und
verſtändigen Männern. Nur dadurch
können ſie den Charakter ihres Geſchlechts
ausbilden und ihm die Güte geben, ver-
möge welcher er in den wichtigſten Ange-
legenheiten des Lebens brauchbar wird.

Qui le diroit! ſagt Montesquieu Eſprit des Loix. Liv. XI. Chap. 4. la
vertu même a beſoin de limites. — Man
kann tugendhaft ſeyn bis zur Ausſchweif-
fung; es giebt ein Nicht mehr weiter in
der Tugend, man kann ſie übertreiben:
ſagen andre. Iſt das wahr? — Nicht
ohne Einſchränkung, nicht ohne Berich-
tigung des gemeinen Redegebrauchs. Ich
wünſchte, daſs man ſich beſtimmter aus-
drücken wollte. Kann man ſich auch
hierin übernehmen, möchte mancher den-
ken: warum wollte man ſich überhaupt
nicht enthalten? Kann man hier auch den
Oden verlieren: warum wollte man nicht
langſamer eilen, warum nicht zu wieder-
hohlten malen ſtill ſtehn? — Die Tugend
ſelbſt bedarf einer Gränze? — Einer ge-
nauern Beſtimmung, will man ſagen; da-

mit man ſie von dem ihr ähnlichen Laſter,
oder auch nur von dem bloßen Hange des
Herzens unterſcheiden könne. — Aus-
ſchweiffend tugendhaft, wäre ſo viel, als
wenn man ſagte: närriſch fromm. Das
moraliſche Gute, meines Erachtens; iſt
von ſolcher Natur, daſs man darin nicht zu
viel thun kann. Nach einer andern Ver-
gleichung, iſt die Bahn der Tugend unab-
ſehlich; ſie verliert ſich in eine Ewigkeit;
man kann ſicher fortgehn, ohne beſorgen
zu dürfen, daſs man jemals darauf zu Ende
kommen werde. Will man ſie eine Pflan-
ze nennen; ſo iſt ſie in den Gefilden des
Himmels einheimiſch und man darf hier
nicht denken, daſs man ſie, bey der ſorg-
fältigſten Wartung und bey aller Wärme
des Eifers jemals übertreiben d. i. durch
eine übermäßige Bearbeitung zuletzt ſelbſt

vernichten werde. — O! — ſagt
man; das ſind Wortklaubereyen! Der
Nachdenkende weiß doch wohl woran
er iſt. — Gut, meine Herren! ſie mö-
gen das wißen; aber wißen das alle? Iſt
der gemeine Zuhörer und Leſer, dem
dergleichen Redensarten zuweilen doch
vorkommen, von ihrem wahren Sinne
unterrichtet? Die Berichtigung eines
Ausdrucks, in der ehrlichen Abſicht: ei-
nen und den andern über ſeinen wah-
ren Vortheil zu erleuchten, Abweichun-
gen zu verhüten, Rechtſchaffenheit zu
befödern — iſt das Wortklauberey; ſo
hab’ ich ſie weitläuffig genug von Nichts
unterhalten. —
Wer nur Einem traut, verdient bey-
nahe, daſs er zur Ehre der andern, von
dieſem Einen betrogen werde.

Aus einem reichen Vorrathe nehmen,
iſt keine Kunſt; aber klaftertief graben
nach Gold und köſtlichen Steinen, iſt
Kunſt, iſt Verdienſt. Mittelmäßige Kö-
pfe ſuchen in Schriftſtellern von bekann-
ter Güte und reichem Gehalte Futter für
den Geiſt. Leibnitze hingegen und Mil-
tons wagen Zeit und Arbeit an einen Bru-
nus und an Ritterbücher. Jener bringt
köſtliche Wahrheit und dieſer herrliche
Bilder zur Ausbeute an den Tag. Die
raſendſten Köpfe haben ihre guten Stun-
den, in welchen ſie den geſcheuteſten zu-
vordenken.
Die Flecken des Dichters ſollen ſeyn
wie die Flecken der Sonne, die das
bloße Auge nicht wahrnimmt und nur
das bewaffnete des Kunſtverſtändigen be-
merkt.

Schlechte Gelegenheitsgedichte ſind
wie ſchlechte Bildniße, die nach dem To-
de ihrer Originale für ſechs Dreyer auf
dem Trödel verkauft werden. Gute Ge-
legenheitsgedichte gleichen guten Fami-
lienſtücken, die in den Kabinetten der
Kenner immer noch ihren guten Werth
behalten, wenn gleich ihre unwichtigen
Originale lange nicht mehr vorhanden
ſind.
Die Beyſpiele ſchlechter Ehen ſollten
keinen vom Heyrathen abhalten. Sie
ſind ſeltner, als man zugeſtehen will.
Was man immer vor Augen hat, be-
merkt man nicht; das Außerordentliche
rührt nur. Ich gebe zu, daſs die mei-
ſten Ehen von dem Ideal einer voll-
kommnen weit genug abſtehen und daſs
keine das Ideal erreicht. Aber wer will

denn auch ganz vollkommne Dinge un-
ter dem Monde fodern? Ueberall iſt ei-
ne Miſchung vom Guten und Böſen.
Wenn nur ein gewißes Gleichgewicht und
kein merklicher Ueberſchlag auf der
ſchlimmen Seite vorhanden iſt! — Auſ-
ſerdem trügt der Schein zuweilen. Die
Ehen die den beſten Schein haben ſind
nicht immer auch die beſten in der That,
und zeugen mehrentheils nur von der
Klugheit beyder mit einander verbundnen
Theile, die das geſchickt zu verbergen
wißen, was ihnen keine Ehre brächte,
wenn es ruchtbarer wäre.
Es iſt eine große Seligkeit: Weisheit
lernen, und keine geringere: Weisheit
lehren. Dieſe Gabe bringt ihrem Geber
Gewinn. Weisheit iſt kein Licht, das ſich
für andre verzehrt. Weisheit iſt die Quel-

le des Lichts die ins Unendliche fortrinnt
und fortwächſt. Unterricht iſt der große
Lehrmeiſter aller Lehrmeiſter. Diſcimus
docendo.


 Errata.
S. 22. Z. 12. ließ: andren.
S. 24. Z. 15. — dafür.
S. 28. Z. 19. — den.
S. 85. Z. 9. — zu dieſen und.
S. 89. Z. 17. — Eines.
S. 97. Z. 18. — Froſte.
S. 100. Z. 17. — Verhältniße.
S. 107 Z. 5. — den.
S. 140. Z. 12. — weiter.
e. d. Z. 18. — Größe.
S. 146. Z. 8. — herrſchenden Kirche.









 