
  






Handbuch
der
Naturgeschichte


  


  Handbuch
der
Naturgeschichte
  
  von
Joh. Fried. Blumenbach.
  
  
  Titelblattillustration
  
  Eilfte rechtmäßige Ausgabe.
  
Göttingen, 1825.
In der Dieterich'schen Buchhandlung.

Ex
Bibliotheca
Regia Acad.
Georgiæ
Aug:
  
  

Vorrede.
So gebe ich denn die eilfte rechtmäßige Auflage
dieses Handbuchs ans Licht, das, mehrere Nach-
drücke desselben ungerechnet, auch in mancherley
Sprachen übersetzt worden, kurz, wie man spricht,
sein Publicum gefunden hat.
  Es bedarf dabey nicht erst der Versicherung,
daß diese abermahlige Ausgabe mit ganz bedeuten-
dem Zuwachs und Berichtigungen ausgestattet wor-
den, wovon ich namentlich im mineralogischen Theile
vieles der Güte meiner theuren Freunde und Col-
legen, der Herrn Hofräthe Stromeyer des jüngern
und Hausmann verdanke.
  Nachstehendes aus der Vorrede zu den vorigen
Ausgaben mag auch in dieser seine Stelle finden.
  Ich habe eben in jenen mineralogischen Ab-
schnitten, so wie im ganzen Buche, von Geschlech-
tern und den darunter begriffenen Gattungen ge-
sprochen. Denn daß man in der Mineralogie die
Fossilien in genera und species eintheilt, und die

genera auf deutsch Geschlechter, so wie die spe-
cies Gattungen nennt, darüber ist meines Wissens
unter den gelehrten und philosophischen Mineralogen
Deutschlands nur eine Stimme. Und so versteht
sichs wohl von selbst, daß wenn ich also in einem
Theile des Buchs die Benennungen von Geschlecht
und Gattung in diesem von je angenommenen Sinne
brauchen mußte, ich nicht in einem andern Theile
das Wort Gattung im verkehrten Sinne für genus
brauchen durfte, wie doch in der That neuerlich von
gar manchen deutschen Schriftstellern in der Zoologie
und Botanik beliebt ist.
  Ich weiß nicht, wer der Reformator ist, der
diese Umkehrung der Begriffe und ihrer bestimmten
Zeichen zuerst unternommen haben mag: – aber
wohl weiß ich, was er mit einem solchen versuchten
Eingriffe in den Sprachgebrauch
  “quem penes arbitrium est, et jus, et
norma loquendi”
  bey andern aufgeklärten Nationen riskirt hätte: –
daß es ihm hingegen in Deutschland nicht an Nach-
ahmern gefehlt hat, ist nichts weniger als unerwar-
tet. – Genug indeß, daß so viele philosophische
Naturforscher und die größten unserer naturkundigen
Philosophen das verba valent sicut numi besser
befolgt, und sich also durch diese sonderbare Um-
stempelung nicht irre führen lassen. – Und warum

auch ich für meine Person es hierin lieber beym
Alten lasse, als mich an jene Nachahmer anschließe,
dafür habe ich folgende Gründe:
  1. Hoffentlich weiß doch ein jeder, seiner Sprache
kundige, deutsche Naturforscher (– und wer es
nicht weiß, der kann es aus Adelung's Wörter-
buche lernen –), was die erste und Fundamental-
bedeutung des Wortes Geschlecht ist:
  “Die Aehnlichkeit der verschiedenen Gat-
tungen der Dinge:”
  Dieß ist der wahre eigentliche Sinn des Wor-
tes Geschlecht, wie wir ihn von Kindesbeinen an,
selbst aus des seiner Sprache höchst kundigen Lu-
ther's Bibel-Uebersetzung lernen.
  Dem zu Folge wissen wir also in Anwendung
auf Methodologie in der Naturgeschichte:
  Die Gattungen schafft die Natur: der Sy-
stematiker bringt sie nach ihren gemeinschaft-
lichen Aehnlichkeiten unter Geschlechter.
  2. Eben so ausgemacht und bekannt ist aber
auch, daß hingegen das Wort Gattung von dem
Zeitwerte sich gatten, abstammt; und da nun
im freyen Naturzustände wohl nur die Thiere von
einer species sich mit einander fruchtbar gatten,

so versteht sich also von selbst, daß das Wort spe-
cies, in dem Sinne wovon hier die Rede ist,
durch kein anderes deutsches Wort passender und
bezeichnender und bestimmter ausgedrückt werden
konnte, als durch Gattung.
  3. Daß aber die Homonymie des deutschen Wor-
tes Geschlecht, indem es sowohl genus als sexus
bedeutet, zu Irrung Anlaß geben werde, ist wohl
eben so wenig im Ernst zu befürchten, als bey dem
lateinischen Worte genus, das, wie wir in den
Knabenjahren in der Grammatik beym Unterschied
der Worte generis masculini oder feminini lernen,
auch statt sexus gebraucht wird.
  4. Und wenn aber auch obbesagter Reformator
im Ernste so etwas befürchten zu müssen meinte,
so hätte er immerhin mögen wer weiß was für
ein Wort von eigener Fabrik statt des ihm bedenk-
lichen Geschlechts vorschlagen; aber nichts konnte
ihn berechtigen, die Landessprache – d. h. den be-
stimmten einmahl festgesetzten Sinn der deutschen
Worte – (da man z. B. Menschengeschlecht ꝛc.
sagt so gut wie genus humanum) zu verkehren!
Denn, wie unser sel. Lichtenberg bey einem ähn-
lichen Anlaß sich ausdrückt:
  “Hypothesen zu machen, und sie als seine
Stimme der Welt vorzulegen, darf nie-

mand gewehrt seyn, sie gehören dem Ver-
fasser. Aber die Sprache gehört der
Nation, und mit dieser darf man
nicht umspringen, wie man will.”
  Die gleiche schuldige Achtung gegen dieses der
Nation gehörige Eigenthum, habe ich auch bey den
deutschen Namen der Naturalien beobachtet, und
mich daher immer der allgemein angenommenen und
allgemein verständlichen, nicht aber etwa der Solö-
cismen einer einzelnen Provinz bedient. Darum
brauche ich z. B. nicht das hier zu Lande gewöhn-
liche Wort Molle, sondern das allgemein angenom-
mene Molch: eben so nicht das im Erzgebirge ge-
bräuchliche Wort Kobelt, sondern das längst allge-
mein adoptirte und selbst in andere lebende und todte
Sprachen aufgenommene Kobalt u. s. w.
  Anders ist der Fall mit den in der Naturbe-
schreibung von unsern neuen Systematikern zur Be-
zeichnung der Geschlechter und ihrer Gattungen
selbsterfundenen Kunst - und Trivial-Namen.
So billig und vernünftig es freylich ist, auch hierin
so viel als möglich die einmahl ziemlich allgemein
angenommenen Benennungen beyzubehalten, so kön-
nen doch Fälle eintreten, wo es noch billiger und
vernünftiger ist, einen vorher gewählten Namen,
wenn er einen durchaus irrigen Begriff erweckt, ge-
gen einen richtigern umzutauschen. Und doch habe

ich mich dieser an sich erlaubten, aber auch heut zu
Tage so oft gemißbrauchten und dann das Studium
der Naturgeschichte so äußerst erschwerenden Frey-
heit nur in äußerst wenigen Fällen, wo es mir un-
vermeidlich schien, bedient. So habe ich z. B.
den Panzerthieren oder Armadillen ihren einheimi-
schen, allgemein bekannten und längst von classischen
Zoologen angenommenen Namen, Tatu, restituirt;
da man sonst diesen fast haarlosen Thieren durch
einen seltsamen Mißgriff den Namen, Rauchfuß,
Dasypus, beygelegt hatte, womit die alten Griechen,
ganz passend und völlig nach der Natur, das
rauchfüßige Hasengeschlecht bezeichnet haben. –
Aus ähnlichen Gründen brauche ich für den schönen
neuseeländischen Nephrit lieber seinen einheimi-
schen Namen (Punammustein), unter welchem
er zuerst von unsern Antipoden zu uns gebracht
und bekannt worden, als die ihm neuerlich beyge-
legte Benennung Beilstein, da ich im hiesigen
akademischen Museum, so wie in den in London be-
findlichen großen Sammlungen von südländischen
Merkwürdigkeiten, zwar wohl die Menge von Hacken
und andern Geräthen, so sich die Neuseeländer aus
diesem Steine bereiten, aber schlechterdings kein
daraus verfertigtes Beil aufgefunden habe. – Eben
so habe ich diejenige Gattung des Fledermausgeschlechts,
Vampyr oder Blutsauger genannt, die wirklich schla-
fenden Säugethieren das Blut aussaugt: da hinge-

gen Linné diesen Namen dem fliegenden Hund bey-
gelegt hatte, der wohl seit die Welt steht, kein
Blut gesogen hat, sondern sich ganz allein von
Früchten nährt. – Aber viele andere, nur nicht gar
zu unpassende Kunstnamen der Art habe ich den-
noch beybehalten, um ja nicht die Nomenclatur und
Synonymien ohne dringende Noth, zur großen Last
der Lernenden, zu häufen.
  Daß aber manche bekannte Namen von Na-
turalien hier doch anders geschrieben werden, als es
insgemein geschieht, hat auch seinen guten Grund.
So schreibe ich z. B. Tofus und nicht Tophus,
weil es kein griechisches Wort ist; eben so Manaca-
nitNach der, nie ohne großen Nachtheil für unsre Sprache
zu vernachlässigenden Regel:“Man muß alle Worte – und wie vielmehr noch die
Eigennamen – so schreiben, als die Sprache sie schreibt,
aus der man sie entlehnt.”s. Hrn. Legat. Rath Hennicke im allg. Anzeiger der Deut-
schen 1809. No. 16. und nicht Menacanit, weil der Fundort die-
ses Fossils in seiner ersten Sylbe ein a hat, so gut
wie Hamburg oder Frankfurt.
  Im Thierreiche habe ich immer den lateinischen
Namen vorausgesetzt, weil da hundert exotische Ge-
schöpfe vorkommen, die im Deutschen keinen bekann-
ten verständlichen Namen haben. Im Mineral-
reiche hingegen ist der Fall umgekehrt. Da sind

gerade die deutschen Benennungen die bekanntesten
und selbst großen Theils in andere Sprachen auf-
genommen.
  Beym Thierreiche ist denjenigen Gattungen, die
sich in Deutschland finden, wieder so, wie in den
vorigen Ausgaben, ein † vorgesetzt. Im Mineral-
reich konnte dieß unterbleiben, weil so ein Zeichen
bey den allgemein verbreiteten Fossilien überflüssig,
bey vielen von denen aber, die in Deutschland selbst
ein sehr eingeschränktes Vaterland haben, wie der
Boracit ꝛc. unzureichend gewesen wäre.
  Die Abbildungen naturhistorischer Gegen-
stände, die in der Verlagshandlung dieses Hand-
buchs heftweise herauskommen, beziehen sich auf die
neuesten Ausgaben desselben und dienen ihnen zu
einer zweckmäßigen Erläuterung.
   Göttingen,

im Februar 1825
J. F. Blumenbach. 
  




  
  TAB. I.
  
  
  

Anweisung der Kupfertafeln.


  Tab. I.
Fig. 1-6. Die Intestinal-Würmer im menschlichen Kör-
per in natürlicher Größe (theils nach Bremser).
  
  Fig. 1. Ascaris vermicularis (S. 364).
  – 2. Der Vordertheil von Ascaris lumbricoides (Eben-
daselbst).
  – 3. Der männliche spiralförmige Trichocephalus
dispar (S. 365).
  – 4. Das Kopfende der menschlichen Bandwürmer (S. 366).
  – 5. Fünf Hinterglieder der Taenia solium (S. 367).
  – 6. Drey und zwanzig Hinterglieder der Taenia vul-
garis (Ebendas.)
  – 7. Das Vorderstück vom Regenwurm (S. 365).
  – 8. Ein Liebespfeil der gemeinen Waldschnecke (S. 357)
stark vergrößert.
  – 9. Ein Stamm mit drey Federbusch-Polypen, Tu-
bularia sultana (S. 413) stark vergrößert.
  – 10. Ein Arm-Polype mit einem jungen, hydra vi-
ridis (S. 417) in natürlicher Größe.
  – 11. Ein Stamm mit zwölf Blumen-Polypen, Bra-
chionus anastatica (S. 418) stark vergrößert.
  – 12. Das Räderthier, Furcularia rotatoria (S. 419.)
stark vergrößert.
  – 13. Ein menschliches Samenthierchen, Chaos sperma-
ticum (S. 420) noch weit stärker vergrößert.
  
  
  
  Tab. II.
Zwanzig merkwürdige Krystallisationen der Fossilien.
  

  
  

Zusätze.
S. 135 Z. 17 hinter Eule s. (Noctua)
  – 491-12 von unten setze: und in Neuholland jenseits der
blauen Berge im Westen von Botanybay
  – 535-14 von unten hinter Morgenländer s. *) und
unten als Note dazu *) S. Stromeyer
de Olivini, Chrysolithi et fossilis, quod
cellulas et cavernulas ferri meteorici
Pallasii explet, analysi chemica in den
Götting. gel. Anz. 1824. St. 208.
  Und zum Register: Cercaria. 420. Cipollino. 526.
Crocuta. 87. Cysticercus. 368.
  

  Verbesserungen.
S. 109. in der Note, Z. 5. v. unten st. Asche 1. Achse. S. 112.
sind die beiden Noten versetzt. S. 119. N. **) 1. for 1824. P. I. pag. 11.
S. 189. Z. 8. v. u. l'harle. S. 231. Z. 4. scolopax. S. 255.
Z. 8. carassius. S. 297. Z. 5. l. fig. 4. S. 350. Z. 9. v. u.
craw-fish. S. 359. unterste Z. Pescheräd. S. 318. Z. 16. v. u.
Grammatite. S. 544. Z. 11. l. (S. 506.).
  

  
  


  
  TAB. II.
  
  


  
  

Erster Abschnitt.
Von Naturalien überhaupt
und
ihrer Eintheilung in drey Reiche.


  §. 1.
Alle Körper, die sich auf, und in unserer Erde
finden, zeigen sich entweder in derselben Gestalt und
Beschaffenheit, die sie aus der Hand des Schöpfers
erhalten und durch die Wirkung der sich selbst über-
lassenen Naturkräfte angenommen haben; oder so,
wie sie durch Menschen und Thiere, zu bestimmten
Absichten, oder auch durch bloßen Zufall verändert
und gleichsam umgeschaffen worden sind.
  Auf diese Verschiedenheit gründet sich die be-
kannte Eintheilung derselben in natürliche (natu-
ralia), und durch Kunst verfertigte (artefacta).
Die erstern machen den Gegenstand der Naturge-
schichte aus, und man pflegt alle Körper zu den
Naturalien zu rechnen, die nur noch keine
wesentliche Veränderung durch Menschen
erlitten haben. Artefacten werden sie dann

genannt, wenn der Mensch„Ars , sive additus rebus homo.” Bacon de Verulam.
de augm. scient. L. II.“L'art en général est l'industrie de l'homme appliquée par
ses besoins, ou par son luxe, aux productions de la Nature.”
Diderot Syst. figuré des connoiss. humaines. absichtlich Verän-
derungen mit ihnen vorgenommen.
  Anm. 1. Daß übrigens jene Begriffe vom Wesent-
lichen und vom Absichtlichen im gegenwärtigen Falle,
bey so verschiedentlicher Rücksicht und Modification, nicht
anders als relativ seyn können, bedarf wohl keiner Erin-
nerung. – Denn so könnte man ein Maulthier, oder einen
Caraiben mit seinem durch die Kunst gemodelten Schedel
und dergl. mehr, aus gewisser Rücksicht auch zu den Ar-
tefacten rechnen.
  Anm. 2. Zuweilen können Naturalien manchen Kunst-
producten so ähnlich seyn, daß sie schwer von einander zu
unterscheiden sind. Daher z. B. die ehedem getheilten
Meinungen, ob der Ueberzug in der piscina mirabile
bey Bajä ein von selbst aus dem Wasser abgesetzter Rin-
denstein von Kalksinter, oder aber ein absichtlich aufgetra-
gener künstlicher Mörtel sey. (– s. Götting. gel. An-
zeigen 1791. 188. St. –)
  
  
  §. 2.
Alle und jede natürliche Körper zeigen, 1) in
Rücksicht ihrer Entstehung, 2) ihres Wachs-
thums, und 3) ihrer Structur, eine doppelte
Verschiedenheit.
  Die einen nähmlich sind allemahl von andern na-
türlichen Körpern derselben Gestalt und Art hervor
gebracht; so daß ihre Existenz in einer ununter-
brochenen Reihe bis zur ersten SchöpfungOder wenigstens bis zu ihren ersten Stammältern
hinauf. – Denn ich habe im ersten Theile meiner Beyträge zur
Naturgeschichte, Facta angeführet, die es mehr als bloß wahr-
scheinlich machen, daß auch selbst in der jetzigen Schöpfung neue
Gattungen von organisirten Körpern entstehen, und gleichsam


nacherschaffen werden; wohin namentlich auch wdie erste Ent-
stehungsweise mancher sehr einfachen und mikroskopischkleinen or-
ganisirten Körper, wie z. B. der mehrsten sogenannten Infusions-
thierchen zu gehören scheint. hinauf
immer andere dergleichen Körper voraussetzt, denen
sie ihr Daseyn zu danken haben.
  Zweytens nehmen sie allerhand fremde Substan-
zen als Nahrungsmittel in ihren Körper auf, assi-
miliren sie den Bestandtheilen desselben, scheiden das
Ueberflüssige wieder aus, und befördern mittelst
dieser beständigen Erneuerung und Wechsel ihr Wachs-
thum von innen (durch innige Aneignung, intus
susceptio, expansio).
  Diese beiden Eigenschaften setzen drittens von
selbst eine besondere Structur bey dieser Art von na-
türlichen Körpern voraus. Sie müssen nähmlich,
wenn sie auf diese Weise Nahrungsmittel zu sich
nehmen und umwandeln und mit der Zeit andere
Geschöpfe ihrer Art wieder hervor bringen sollen,
mancherley diesen Zwecken der Selbsterhaltung und
Fortpflanzung entsprechende, deßhalb mit den so ge-
nannten Lebenskraften versehene, und zu einem zweck-
mäßigen Ganzen unter einander verbundene, Ge-
fäße, Adern und andere Organe in ihrem Körper
haben, die zur Aufnahme bestimmter Säfte, zur
Assimilation jener Alimente, zur Erzeugung der Nach-
kommenschaft u. s. w. nothwendig sind.
  Dieß Alles fehlt bey den natürlichen Körpern
der andern Art, nähmlich den Mineralien. Bei-
des, sowohl ihre Entstehung, als ihr Wachsthum
(wenn man es gar nur Wachsthum nennen darf),
wird keinesweges durch Ernährung, sondern lediglich
nach eigentlich so genannten bloß physischen (mecha-
nischen und chemischen), Gesetzen, durch Anhäufung

oder Ansatz homogener Theile von außen (aggre-
gatio, juxta positio) bewirkt; folglich ist bey ihnen
weder ursprüngliche Organisation noch Lebenskraft zu
erwartenVergl. Hofr Hausmann's Untersuchungen über die For-
men der leblosen Natur. I. B. S. 20 u. f..
  Und eben deßhalb heißen sie unorganisirte,
und jene hingegen organisirte Körper.
  
  
  §. 3.
Endlich sind nun aber auch jene organisirten
Körper selbst, besonders in der Art, wie sie ihre
Nahrungsmittel zu sich nehmen, von einer doppelten
Verschiedenheit.
  Die einen nähmlich saugen einen sehr einfachen
Nahrungssaft, vorzüglich mittelst zahlreicher Zasern,
die sich am untern Ende ihres Körpers befinden,
ohne merkliche willkürliche Bewegung in sich.
  Da hingegen die andern eine meist einfache Haupt-
öffnung am obern oder vordern Ende ihres Körpers
haben, die zu einem geräumigen Schlauche führt,
wohin sie, vom innern Gefühle des Hungers getrie-
ben, ihre Alimente, die von sehr verschiedener Art
sind, mittelst willkürlicher Bewegung bringen.
  Jenes sind die Pflanzen, dieses die Thiere.
  Anm. Hingegen gibt die Fähigkeit den Standort zu
verändern (locomotivitas) kein hinreichendes Unterschei-
dungszeichen der Thiere von den Pflanzen, ab. Denn
viele Pflanzen, wie z. B. die gemeinen Wasserlinsen, sind
nicht festgewurzelt, sondern können zu gewissen Jahrszei-
ten ꝛc. ihren Aufenthalt verändern, bald zu Boden sinken,
bald wieder auf die Oberfläche des Wassers steigen u. s. w.
Und andererseits gibt es ganze Geschlechter von Wasserthie-
ren, zumahl unter den Conchylien, Corallen ꝛc. die ihren

einmahl eingenommenen Platz nie von selbst wieder ver-
lassen können.
  
  
  §. 4.
Diese sehr faßliche Eintheilung der natürlichen
Körper in organisirte und unorganisirte (§. 2.), und
der unorganisirten wieder unter einander (§. 3.), ist
nun der Grund der bekannten drey Reiche,
worunter man die Naturalien sehr schicklich gebracht
hat, und wovon das erste die Thiere, das zweyte
die Pflanzen, das dritte die Mineralien begreift.
  Die Thiere sind demnach belebte und beseelte
organisirte Körper, die sich ihre sehr vielartige Nah-
rung mittelst willkürlicher Bewegung suchen, und
selbige durch den Mund in den Magen bringen.
  Die Pflanzen sind zwar ebenfalls belebte or-
ganisirte Körper, aber unbeseelt, so daß sie ihren
sehr homogenen Nahrungssaft ohne willkürliche Be-
wegung mittelst der Wurzeln einsaugen.
  Die Mineralien endlich sind unbelebte und
unorganisirte Körper, die folglich ohne Lebenskraft
nach den physischen (mechanischen und chemischen)
Gesetzen von Anziehung, Anhäufung, Bildungs-
kraft ꝛc. entstehen.
  Anm. Gegen diese Eintheilung in drey Reiche, ist,
zumahl neuerlich, eine doppelte Einwendung gemacht worden.
  Manche haben zwar die Kluft zwischen den organisir-
ten und unorganisirten Körpern anerkannt, aber nur keine
bestimmten Gränzen zwischen Thieren und Gewächsen zu-
geben wollen:
  Andere hingegen haben die beliebten Metaphern
von Stufenfolge der Geschöpfe geradezu dahin gedeutet,
als ob überhaupt keine bestimmbaren Eintheilungen der
Naturalien in Reiche u. s. w. Statt fänden.
  Was das erste betrifft, so sollte man zwar überhaupt
nicht vergessen, was so oft bey Gegenständen der Erfah-

rung der Fall ist, daß man sie weit leichter für das, was
sie sind, richtig anerkennen und von andern unterschei-
den, als ihre einzelnen unterscheidenden Merkzeichen aus-
finden und angeben kann“Facilius plerumque est rem praesentem discernere,
quam verbis exacte definire”. Gaubius.“Allein der Fehler liegt nicht am Unterscheidungsgrunde,
welcher stets wahr bleibt, sondern nur an der Schwierigkeit ihn
in manchen Fällen zu finden.” J. Aug. Unzer.. – So sagte z. B. Linné:
“nullum characterem hactenus eruere potui, unde
Homo a Simia internoscatur.” Nun glaube ich zwar
in diesem Buche solche äußere Charaktere der Humanität
angegeben zu haben, wodurch sich der Mensch von den
noch so menschenähnlichen Affen (wie man sie nennt), so
wie überhaupt von allen andern Säugethieren unverkenn-
bar auszeichnet. Aber auch ohne dieselben wird doch hof-
fentlich nie ein Naturforscher in praxi in Verlegenheit
gekommen seyn, Menschen und Affen etwa zu verwechseln. –
Außerdem aber können ferner Geschöpfe aus noch so ver-
schiedenen Classen manche theils auffallende und unerwar-
tete Aehnlichkeit mit einander haben, ohne daß dadurch die
dessen ungeachtet unverkennbare Verschiedenheit zwischen
diesen Classen selbst wegfallen dürste. Man theilt z. B.
die Thiere sehr natürlich in warmblütige und kaltblütige;
und rechnet eben so natürlicher Weise die Säugethiere zu
jenen und hingegen die Insecten zu diesen; ohne je deß-
halb irre zu werden, daß die Bienen in ihrem Stocke so
ganz ohne Vergleich wärmer sind, als etwa ein Igel
während seines Winterschlafs. – So gibt es unter den
Mollusken Geschlechter, wie z. B. die Sepien, die sich
von den übrigen Thieren dieser Classe sehr auszeichnen,
und dagegen manche auffallende Aehnlichkeit mit den Fi-
schen haben. Aber Niemand wird meinen, deßhalb müsse
nun die Scheidewand zwischen diesen beiden Classe
aufgehoben werden. – Und eben so wenig wird Jemand
im Ernst in Versuchung gerathen, das Thier- und Pflan-
zenreich deßhalb mit einander zu verbinden, weil man an
gewissen Pflanzen gewisse Aehnlichkeiten mit gewissen
Thieren bemerkt hat. Von der Art sind z. B. die son-
derbaren Bewegungen mancher Mimosenarten, und des
hedysarum gyrans etc., die, so merkwürdig sie auch an
sich bleiben, doch gar nicht einmahl in den oben angegebe-

nen Charakter der Animalität eingreifen. So wenig als
hinwiederum diejenigen Aehnlichkeiten, so die Arm-Poly-
pen mit den Gewächsen haben, den oben bestimmten Cha-
rakter der Vegetabilität betreffen. Sondern, die Arm-
Polypen sind Thiere, die so wie der Mensch und die Au-
ster, vom Hunger getrieben ihre Nahrung durch willkür-
liche Bewegung in den Mund bringen, was hingegen bey
keiner Pflanze, in der bis jetzt bekannten Schöpfung, der
Fall ist.
  Nun und so beantwortet sich die andere Einwendung
gegen die Naturreiche ꝛc. die sich auf die so geprie-
sene Metapher von Stufenfolge der Geschöpfe gründet,
eigentlich von selbst.
  Alle die beliebten Bilder von Kette, von Leiter, von
Netz ꝛc. in der Natur, haben zwar für die Methodologie
im Studium der Naturgeschichte in sofern ihren unver-
kennbaren Nutzen zum regulativen Gebrauch, als sie den
Grund eines so genannten natürlichen Systems ab-
geben, worin man die Geschöpfe nach ihren meisten und
auffallendsten Aehnlichkeiten, nach ihrem Totalhabitus und
der darauf gegründeten so genannten Verwandtschaft unter-
einander zusammen ordnet.
  Aber sie nun, wie doch so oft von wohlmeinenden
Physicotheologen geschehen, dem Schöpfer in den Plan
seiner Schöpfung hinein legen, und die Vollkommenheit
und den Zusammenbang derselben darin suchen zu wollen,
daß die Natur (wie man sich ausdruckt) keinen Sprung
thue, weil die Geschöpfe in Rücksicht ihrer
äußern Form so sein stufenweise auf einander folgten,
das wäre doch schon an sich eine vermessene Schwachheit,
wenn sie auch nicht, wie doch der Fall ist, bey ernsterer
Prüfung sich selbst widerlegte.Mehreres hierüber habe ich in der zweyten Ausg. der Bey-
träge zur Naturgeschichte I. Th. S. 106 u. f. gesagt.
  Denn man braucht bloß die noch so kunstreich und sorg-
fältig angelegten Entwürfe von solchen Stufenfolgen in
der Reihe der Geschöpfe näher zu beleuchten, um einzu-
sehen, wie sehr darin einerseits sich ganze Haufen von
Geschöpfen ähnlicher Bildung in Geschlechtern von fast un-
übersehlich zahlreichen Gattungen (zumahl unter den In-

secten und Gewürmen, aber auch im Pflanzenreiche) zu-
sammen drängen, und andere dagegen gleichsam isolirt ste-
hen, weil sie wegen ihrer ausgezeichneten, ganz eigenen
Bildung nicht ohne sichtlichen Zwang in einer solchen Lei-
ter der Natur irgendwo eingeschoben und untergebracht
werden können (wie z. B. die ganze Classe der Vögel;
die Schildkröten, die schon gedachten Sepien u. a.m.) –
Ferner aber finden sich Thiere, bey welchen, wie z. B.
bey den Schildläusen, Männchen und Weibchen eine so
durchaus ganz verschiedene Gestaltung haben, daß man
folglich in der gedachten Leiter die einen von den andern
trennen und nach dieser so sehr verschiedenen Sexualform
beiden auf weit von einander entfernten Sprossen ihre
verschiedenen Stellen anweisen müßte. – Nun dann zei-
gen sich Lücken in der Leiter, wo offenbar ohne einen sehr
gewagten Sprung gar nicht über zu kommen ist, wie zu
Einem Beyspiel statt aller, die zwischen den organisirten
Körpern und den Mineralien u. s. w.
  So mangelhaft aber überhaupt die bildlichen Vorstel-
lungen von Kette der Natur u. dergl. gerathen müssen,
so ganz grundlos ist nun vollends gar die vermessene Be-
hauptung mancher Physicotheologen, als ob kein Glied
aus dieser ihrer zu Papier gebrachten Kette ausfallen
dürste, wenn nicht die Schöpfung selbst stocken sollte
u. s. w. – So gut einzelne Gattungen von Thieren aus
ganzen großen Inseln, wie z. B. die Wölfe aus Groß-
britannien vertilgt sind, ohne daß die dasige Schöpfung
durch diese nunmehrige scheinbare Lücke ihren sonstigen Zu-
sammenhang verloren haben sollte, so können andere Ge-
schöpfe aus ganzen Welttheilen und wohl von der ganzen
Erde vertilgt werden (wie dieß allen Anschein nach mit
manchen, z. B. mit dem Dudu wirklich geschehen), ohne
daß durch diesen merklichen hiatus, der dadurch in der
Kette der Physicotheologen entsteht, der ewige stille Gang
der Schöpfung selbst, im mindesten gefährdet werden
dürfte.
  
  
  Einige Hauptquellen und andere Hülfsmittel zur
N. G. überhaupt.

  Aristoteles (lebte ungefähr 400 Jahr vor Christi Geburt.) Ej.
opera. gr. lat. ex. ed. Gu. du Val. Paris. 1654. IV. vol.
fol. zumahl im II. B.

C. Plinius secundus (†. im J. 79. nach Chr. Geb.) Ej. histo-
ria mundi I. xxxvii. – Ein Paar saubere und correcte
Handausgaben sind die Leidner, Elzevirische 1635. III. vol. 12.
und die Zweybrücker 1783. V. vol. 8.
  Conr. Gesner. (†. 1562.)
  Joh. Ray. (†. 1705.) Die hierher gehörigen Hauptwerke dieser
beiden Männer werden anderwärts angeführt.
  C. v. Linné. (†. 1778.) Ej. systema naturae ed. 12. Holm.
1766. IV. vol. 8. und die dazu gehörigen beiden mantissae
ib. 1767 sq. 8.
  ed. 13. aucta, reformata cura Jo. Fr.. Gmelin. Lips. 1788.
IX. vol. 8.
  Und zum Verständniß der linnéischen Kunstsprache; Jo. Reinh.
Forster euchiridion historiae naturali inservieus. Hal.
1788. 8.
  J. K. W. Illiger's Versuch einer systematischen vollständigen
Terminologie für das Thierreich und Pflanzenreich. Helm-
städt. 1800.8.
  G. L. le Clerc C. de Buffon. (†. 1788.) Ej. histoire naturelle.
Die Orig. Ausgabe, Paris, seit 1749. XXXIII. vol. 4. oder
LXXII. vol. 12.
  
  
  Zur allgemeinen N. G.

  F. S. Voigt's Grundzüge einer N. G. Franks. 1817. 8.
  Dess. System der Natur und ihre Geschichte. Jena. 1823. 8.
  
  

  H. F. Link's Urwelt und das Alterthum, erläutert durch die
Naturkunde. Berl. 1821 u. f. II. Th. 8.
  
  
  
  Zur geographischen N. G.

  C. Ritter's Erdkunde im Verhältniß zur Natur, Berl. seit
1817. 8.
  
  
  
  Miscellan-Werke.

  G. v. Linné amoenitates academicae. Holm. seit 1749. IX. vol. 8.
Oeuvres de Ch. Bonnet. Neuch. 1779. sq. 4. die ersten V. B.
  
  
  
  Physicotheologische und ähnliche Werke.

  Jo. Ray's wisdom of God manifested in the works of the crea-
tion. ed. 12. Glasgow. 1750. 12.
  W. Derham's physicotheology. ed. 4. Lond. 1716. 8.

Ch. Bonnet contemplation de la nature. (als IVter Band der
gedachten Ausg. seiner Werke.)
  
  
  
  Wörterbücher.

  Valm. de Bomare Dictionnaire de l'histoire naturelle. ed. 4. Lyon,
1791. VIII. vol. 4.
  Nouveau Dictionnaire d'histoire naturelle appliquée aux arts ꝛc.
par une Société de naturalistes et d'agriculture. Par. 1804.
XXIV. vol. 8.
  Dictionnaire des sciences naturelles, par plusieurs Prof. du Jar-
din du Roi ꝛc. Strasb. seit 1816. 8.
  Ph. Andr. Nemnich's allgemeines Polyglotten Lexicon der Na-
turgeschichte. Hamb. 1793. IV. B. 4.
  
  
  
  Journale ꝛc.

  Journal de physique. Paris seit 1773. 4.
  Magazin für das Neueste aus der Physik und Naturgeschichte,
herausgeg. von L. C. Lichtenberg und J. H. Voigt.
Gotha, 1781 bis 1797. XII. B. und J. H. Voigt's Maga-
zin für den neuesten Zustand der Naturkunde. Jena 1797
bis 1806; ebenfalls XII. B. 8.
  
  

  Zur Naturwissenschaft überhaupt – und zur Morphologie. Von
Goethe. Stuttg. u. Tübingen. seit 1817. 8.
  
  

  
  
  

Zweyter Abschnitt.
Von den
organisirten Körpern überhaupt.


  §. 5.
Im allgemeinen werden die organisirten Körper
(§. 2.) von ihres Gleichens. oben S. 2. Not. **) erzeugt, dann durch
eigene Kraft lebenslang ernährt, und dadurch ihre
Selbsterhaltung und Wachsthum, und wenn sie
zu ihrer Reife gelangt, auch ihre Fortpflanzungs-
fähigkeit bewirkt.
  
  
  §. 6.
Zu diesen großen Verrichtungen werden sie eben
durch die Organisation ihres Baues, und durch
die mit derselben verbundenen Lebenskräfte ge-
schickt gemacht. Denn durch diese letztern erhalten
die Organe sowohl ihre Empfänglichkeit für reißende
Eindrücke (stimuli) und ihr Bewegungsvermögen,
ohne welches beydes, weder Ernährung noch Wachs-
thum, noch wechselseitige Einwirkung der Theile zur
zweckmäßigen Erhaltung des Ganzen, und umge-
kehrtVergl. Kant's Critik der Urtheilskraft S. 285. u. f., denkbar seyn könnte.
  
  
  §. 7.
Sich die Entstehung der organisirten Körper
zu erklären, hat man, zumahl neuerlich, die so ge-
nannte Evolutions-Hypothese bequem gefunden,

und gemeint, es werde gar kein Mensch, und kein
anderes Thier, und keine Pflanze erzeugt, – son-
dern sie lägen alle schon seit der ersten Schöpfung
als völlig präformirte Keime„Denn“ (so sagt Haller, das Haupt der neuern Evo-
lutionisten –) “alle Eingeweide und die Knochen selbst waren
schon im unsichtbaren Keim vorhero gebaut gegenwärtig, obgleich
in einem fast flüssigen Zustande.”Und das ist doch wenigstens bestimmte Sprache.Wenn hingegen andre, um die Evolutionshypothese mit
der Lehre von der allmähligen Bildung in vereinbaren, zwar
zugeben, daß der Zeugungsstoff nicht präformirt sey, aber doch
meinen, daß er dessen ungeachtet einen Keim enthalte, der den-
noch was anders sey, als ungeformter Zeugungsstoff ꝛc., so sind
das unbestimmte, leere Ausdrücke. Wenigstens geht mir es dann
mit solchen Quasi-Keimen, wie dem Cicero mit dem quasi
corpus des Gottes der Epicuräer, wovon er sagt: „corpus quid
„sit, intelligo; quasi corpus quid sit, nullo prorsus modo in-
„telligo.” bey ihren
Aeltern und Vorfahren längst vorräthig; die ver-
schiedenen Generationen steckten, gleichsam wie ein-
gepackte Schachteln, in einander, und würden nur
nach und nach, so wie die Reihe an sie käme, durch
die Befruchtung entwickelt und aus Licht gebracht. –
Eine Meynung, die doch schon sowohl durch den
dabey erforderlichen Aufwand von übernatürlichen
(hyperphysischen) Anstaltens. Kant a. a. O. S. 372., als durch die,
allen Gesetzen einer philosophischen Naturforschung
zuwiderlaufende unnütze Vervielfältigung der
natürlichen [physischen]Physische Kräfte überhangt – im Gegenfaß jener
hyperphysischen Anstalten. Kräfte, und durch die
unübersehliche Menge von zwecklosen Schöpfun-
gen aller der zahllosen präformirten Keime, die
nur nicht zu ihrer Entwickelung gelangen konnten,
aller präjudizlosen Urtheilskraft widerstehen müßte,
wenn sie auch nicht durch die überwiegenden gegen-
seitigen Erfahrungsgründe widerlegt würde.

Anm. Nach der einstimmigen Behauptung der aller-
berühmtesten und allereifrigsten Versechter der Evolu-
tionshypothese, sollen die präformirten Keime den der
Mutter vorräthig liegen, und während der Befruchtung
durch die Kraft des hinzukommenden männlichen Zeugungs-
stoffes erweckt und zur Entwickelung angetrieben werdet.
Was man Empfängniß nennt; sey folglich nichts als das
Erwachen des schlaftrunkenen Keims durch den Reitz des
auf ihn wirkenden männlichen Samens.
  Also bedarf es hier zuvörderst einer erweckenden
Kraft.
  Nun aber ähneln ja so oft Kinder zum Sprechen bloß
ihrem Vater; – Bätzen, die sich kurz hintereinander
mit mehreren männlichen Hunden belaufen haben, werfen
oft Junge, die diesen verschiedenen Vätern äh-
neln; – zweyerley Menschenrassen, z. B. Neger
und Weiße, zeugen mit einander nothwendigen Mittel-
schlag, nähmlich Mulatten; – und wenn nun vollends
ungleiche Gattungen (verschiedene Species) von Thie-
ren oder Gewächsen einander befruchten, so entstehen
Bastarde, die eben so viel von der väterlichen als von
der mütterlichen Gestaltung an sich haben.
  Ja das läßt sich freylich nicht wohl verkennen: und
dem zu Folge gestehen dann die Evolutionisten dem männ-
lichen Samen, außer seiner erweckenden, nun auch Nro. 2.
in sofern eine bildende Kraft zu, daß er den bey der
Matter präformirt gelegenen Keim wohl in etwas zur vä-
terlichen Gestaltung umzuformen vermöge.
  Demnach wäre folglich zweyerley Kraft im männ-
lichen Samen; 1) die erweckende und 2) doch auch eine
bildende. –
  Aber man kann ja mittelst einer, mehrere Generatio-
nen hindurch immer wiederholten, künstlichen Bastardzeu-
gung endlich die eine Gattung von organisirten Körnern
gänzlich in die andere umwandeln. – So hat man z. B.
aus der künstlichen Befruchtung der Einen Pflanzengat-
tung mittelst des männlichen Standes von eine andern,
Samen gezogen, welcher fecundable Bastardpflanzen
gegeben; d. h., die sich zur Blühezeit abermals mit
männlichem Stand von jener andern Gattung befruchten
lassen, und wiederum fecundable Bastarde der zwey-
ten Generation hervorgebracht. Jene Bastarde von der
ersten Generation hielten gleichsam das Mittel zwischen

beyden verschiedenen Stamm-Aeltern von väterlicher
und mütterlicher Seite. Die von der zweyten hingegen
ähnelten schar weit mehr der väterlichen, als der mütter-
lichen. Und nachdem die gleiche künstliche Befruchtung
noch fernerweit durch zwey folgende Generationen eben so
wiederholt worden, so entstanden endlich Pflanzen, an
welchen die ursprüngliche mütterliche Gestaltung so zu
sagen ganz verwischt, und in die väterliche umgewan-
delt worden. (– s. Kölreuter's dritte Fortsetzung der
Nachricht vor einigen das Geschlecht der Pflanzen betref-
fenden Versuchen S. 51. §. 24. mit der Ueberschrift:
“Gänzlich vollbrachte Verwandlung einer na-
türlichen Pflanzengattung in die andere.” –)
  Da hat den folglich alle Präformation des seit Er-
schaffung der Welt conservirten mütterlichen Keims am
Ende in nichts geholfen, sondern hat der bildenden
Kraft des männlichen Stoffes (der eigentlich nach der
Evolutionshypothese bloß durch seine erweckende Kraft
auf denselben hätte wirken sollen,) gänzlich weichen müssen!
  
  
  §. 8.
Und so bleibt es folglich im Ganzen unserem
Erkenntnißvermögen und selbst den Regeln aller phi-
losophischen Nachforschung“Causas rerum naturalium non plures admitti debere,
quam quae et verae sint et earum phaenomenis explicandis
sufficiant:” ist ja die erste von Newton's güldnen regulis
philosophandi. weit angemessener,
wenn man die Entstehung der neuerzeugten organi-
sirten Körper bloß durch allmähliche Ausbil-
dung (Epigenesis) des an sich zwar ungeformten,
aber unter den dazu erforderlichen Umständen orga-
nisirbaren Zeugungsstoffes, erklärt.
  Nur kommt es bey der vielfachen Vorstellungs-
art, die man sich von einer solchen allmählichen Bil-
dung machen kann und gemacht hatDenn wenn z. B. Mazini meinte, daß die Kinder bey
ihrer Empfängniß in Mutterleibe bloß anschössen (ungefähr wie
der Candis-Zucker), so war das auch eine Art Epigenese.

Aber das schlechterdings Unstatthafte aller solchen bloß me-
chanischen Erklärungsarten der allmählichen Ausbildung or-
ganisirter Körper durch eine so genannte vis plastica (wie
es unsere ehrlichen Alten nannten), als welche eben so gut im
Mineralreich Statt hat, ergibt sich von selbst aus dem Begriff
von organisirten Körpern, als weicher durchaus zugleich Zweck-
mäßigkeit involvirt. – s. Kant a. a. O. S. 292., darauf an,
sie so zu bestimmen, wie sie dem Begriff von orga-
nisirten Körpern, und dann den Phänomenen, die
uns die Beobachtung bey Entstehung derselben lehrt,
am ungezwungensten entspricht.
  
  
  §. 9.
Und dieß geschieht, wenn man annimmt, daß
der reise, vorher zwar umgeformte, aber organisir-
bare Zeugungsstoff der Aeltern, wenn er zu seiner
Zeit, und unter den erforderlichen Umständen an
den Ort seiner Bestimmung gelangt, dann für eine
in demselben nun zweckmäßig wirkende Lebenskraft,
nähmlich den Bildungstrieb (nisus formativus)
zuerst empfänglich wird; – für einen Trieb, der
sich von aller bloß mechanischen bildenden Kraft [als
welche auch im unorganischen Reiche Krystallisatio-
nenDie Krystallisationen unterscheiden sich von den organisir-
ten Körpern selbst schon durch die geometrische Renularität ihrer
fast immer geradlinichten Umrisse, die auf wenige Fundamental-
formen reducirbar sind; da hingegen die Gestaltungen der Thiere
und Gewächse eben wegen ihrer unübersehbar vielartigen Zweck-
mäßigkeit zu bestimmten Verrichtungen auch in unübersehlich viel-
artige Formen (von endlos variirenden Umrissen) gebildet wer-
den mußten. und dergl. hervorbringt] dadurch auszeichnet,
daß er nach der endlos mannigfaltig verschiedenen
Bestimmung der organisirten Körper und ihrer
Theile, die vielartig organisirbaren Zeugungsstoffe
auf eben so mannichfaltig aber zweckmäßig modifi-
cirte Weise in bestimmte Gestalten zu formen ver-
mag – und so [– durch die Verbindung des me-

chanischen mit dem zweckmäßig Modificirbaren in
diesem TriebeVon dieser Verbindung der beiden Principien, – des me-
chanischen mit dem teleologischen, – die man sonst bey Erklä-
rung der Entstehungsart organisirter Körper für unvereinbar ge-
halten, und worin gerade das Auszeichnende im Begriffe von
Bildungstrieb liegt; davon gibt zumahl die vergleichende
Anatomie auffallend einleuchtende Beyspiele in Menge, deren ich
in meinem Handbuche derselben manche angeführt habe; – s. auch
Voigt's neues Magazin II. B. S. 213. –] zuerst bey der Empfängniß
die allmähliche Ausbildung; dann aber auch die le-
benswierige Erhaltung dieser organischen Bildung
durch die Ernährung; und selbst wenn dieselbe
durch Zufall gelitten haben sollte, so viel möglich
die Wiederersetzung derselben durch die Repro-
duction, bewirkt wirdDieß Alles habe ich in der dritten Ausgabe der Schrift:
über den Bildungstrieb; Göttingen, 1791. 8., weiter ausgeführt..
  Anm. 1. Diese allmähliche Ausbildung der neuen or-
ganisirten Körper ist am anschaulichsten an solchen zu be-
trachten, die mit einer ganz ansehnlichen Größe ein
schnelles (so zu sagen zusehends merkliches) Wachsthum,
und eine so zarte halbdurchsichtige Textur verbinden, daß
sie (zumahl im sattsamen Lichte und unter mäßiger Ver-
größerung) aufs deutlichste, klarste durchschaut werden
können.
  So im Gewächsreiche an manchen einfachen Wasser-
moosen, wie z. B. an der Brunnen-Conferve (Conferva
fontinalis, Ceramium caespitosum Roth.) die sich in
den ersten Frühlingstagen fortpflanzt. (– Abbild. nat.
hist. Gegenst. tab. 49.)
  Unter den blutlosen Thieren an den Arm-Polypen.
  Und unter den warmblütigen an der ersten Erschei-
nung des Küchelchens im bebrüteten Eye und seiner dann
von Tag zu Tag fortrückenden Ausbildung.
  Anm. 2. Hoffentlich ist für die mehresten Leser die
Erinnerung überflüssig, daß das Wort Bildungstrieb
selbst, so gut wie die Benennungen aller andern Arten
von Lebenskräften an sich weiter nichts erklären, sondern

bloß eine besondre (das Mechanische mit dem zweckmäßig
Modificirbaren in sich vereinende) Kraft unterscheidend
bezeichnen soll, deren constante Wirkung aus der Erfah-
rung anerkannt worden, deren Ursache aber so gut, wie
die Ursache aller andern noch so allgemein anerkannten
Naturkräfte für uns hier nieden im eigentlichen Wortver-
stande qualitas occulta bleibt. Das hindert aber
nicht, daß man nicht immer mehr suchen sollte, ihre Wir-
kungen durch Beobachtung weiter zu erforschen und zu ver-
folgen, und sie so auf allgemeine Gesetze zurück zu bringen.
  
  
  §. 10.
Durch die bestimmte zweckmäßige Wirksamkeit
des Bildungstriebes in den bestimmten dafür
empfänglichen organisirbaren Stoffen, wird nun die
eben so bestimmte Form und der Habitus aller
einzelnen Gattungen (Species) von organisirten Kör-
pern erhalten; und bey denen, wo es Statt findet,
auch ihre Sexual-Verschiedenheit, durch welche sich
nähmlich die männlichen Geschöpfe von den weib-
lichen in derselben Gattung auszeichnen.
  
  
  §. 11.
Aber freylich kann der Bildungstrieb auch eben
sowohl als jede andere in ihrer Thätigkeit gestörte
oder fremdartig modificirte Lebenskraft auf mancher-
ley Weise vor seiner eigentlichen bestimmten Rich-
tung abweichenAusführlicher habe ich von diesen Abweichungen gehandelt
in einer Commentatio de anomalis et vitiosis quibusdam nisus
formativi aberrationibus. Gott. 1813. 4. Mit Kupf..
  So entstehen dann (– der bloß krankhaften,
nicht ins Gebiete der Naturgeschichte gehörigen,
Abweichungen, zu geschweigen –) 1) durch ganz ge-

waltsame Störungen desselben ganz widernatürliche(Widernatürliche) versteht sich wieder nach dem allgemei-
nen Sprachgebrauch des Wortes. – Man hat gemeint es sey
besser ungewöhnlich zu sagen als widernatürlich. Aber
das sind zwey sehr verschiedene Begriffe, deren Verwechselung
selbst zwar nicht ungewöhnlich aber gewiß nicht natürlich ist.
Formen der organisirten Körper, nähmlich die
Mißgeburten.
  2) Dadurch, daß der zweyfache Sexual-Cha-
rakter, der sonst in den beiden Geschlechtern ge-
trennt seyn sollte, mehr oder weniger in einem
und eben demselben Individuum verbunden ist, die
Zwitter.
  3) Dadurch, daß zwey Geschöpfe ganz verschie-
dener Gattung (zweyerley Species) einander befruch-
ten, die Bastarde.
  Endlich 4) durch den Einfluß der mancherley
Ursachen der allmählichen Ausartung, die Rassen
und Spielarten.
  
  
  §. 12.
Unter Mißgeburt versteht man, nach dem
gemeinen Sprachgebrauche, eine widernatürliche, an-
gebohrne, leicht in die Augen fallende Verunstal-
tung in Bildung äußerer, größerer Theile. So
mannigfaltig aber diese Mißgestalten seyn können,
so lassen sie sich doch alle auf folgende vier Haupt-
classen zurück bringenEinen abenteuerlich mißgestalteten Ferkelkopf aus meiner
Sammlung, an welchem sich alle diese vier Hauptasten von Mon-
strosität vereint finden, s. in den Abbild. nat. hist. Gegenst.
tab. 61.;
  1) M. G. mit widernatürlicher Bildung einzelner
Glieder. Fabrica aliena.

2) M. G. mit Versetzung oder widernatürlicher Lage
einzelner Glieder. Situs mutatus. Die seltensten
von allen (– nähmlich unter Mißgeburten in
dem angegebnen Sinne. Oft hat man hingegen
bey Leichenöffnungen wohlgebildeter Menschen manche
ihrer Eingeweide in ganz verkehrter Lage ge-
funden –).
  3) M. G. denen ganze Glieder mangeln. Mon-
stra per defectum. Unter diesen die lehrreichsten.
  4) M. G. mit überzähligen Gliedern. Monstra
per excessum. Die gemeinsten (– selbst nicht
selten unter wilden Thieren, z. B. Hasen –).
Theils gar erblich, wie z. B. in den sechsfingri-
gen Familien, und bey Hühnern mit fünf oder
sechs Zehen.
  Anm. Die auffallende Aehnlichkeit unter so vielen
Monstrositäten beweiset, daß auch selbst diese Abweichun-
gen des Bildungstriebes dennoch bestimmten Gesetzen fol-
gen müssen; so wie hingegen die bekannte Erfahrung, daß
die Hausthiere seit ihrer Unterjochung und die cultivirten
Gartenpflanzen denselben weit mehr als in ihrem wilden
Zustand unterworfen sind (daß z. B. Mißgeburten unter
den Hausschweinen so häufig, unter den wilden Schweinen
hingegen fast unerhört sind), sich mit der Lehre der Evo-
lutionisten, daß die Keime dieser Mißgeburten ebenfalls
seit der ersten Schöpfung schon monströs präformirt
eingeschachtelt gelegen, wohl schwerlich zusammen reimen läßt.
  
  
  §. 13.
Zwitter nennt man zwar im engern Sinne
bloß solche einzelne Individua von organisirten Kör-
pern, bey welchen widernatürlicher Weise die Spu-
ren der zweyfachen eigentlichen Sexual-Organe mehr
oder weniger verbunden sind, die sonst, in den männ-
lichen und weiblichen Geschöpfen derselben Art, ge-

trennt seyn sollten. Dergleichen finden sich selbst
zuweilen unter den warmblütigen Thieren; zumahl
unter den Rindvieh, Schafen und Ziegen, aber im
Menschengeschlechte sind sie noch unerwiesen.
  Nächstdem aber verdient auch diejenige Ab-
weichung des Bildungstriebes hier einer Erwähnung,
wenn andere körperliche Functionen oder Charaktere,
die dem einen Geschlechte eigen seyn sollten, sich bey
Individuis des andern äußern. Wenn z. B. Hirsch-
kühe und Rehe Geweihe aufsetzen; oder Fasan- und
Pfau-Hennen mit zunehmenden Jahren männliches
Gefieder kriegen; oder Mannspersonen oder andere
männliche Säugethiere Milch gebenVon dieser Anomalie habe ich im Hannoverschen
Magazin v. J. 1787. S. 753 u. f. gehandelt. u. s. w.
  Endlich aber zeigt sich auch zuweilen im ganzen
Verhältniß des Körperbaues einzelner, übrigens noch
so regelmäßig und schön gebildeter Geschöpfe des
einen Geschlechts doch mehr oder weniger vom To-
talhabitus des andern; z. B. weibliche Weichlichkeit
in der Totalform des männlichenMehr hierüber s. in meinem Specimen historiae naturalis
antiquae artis operibus illustratae eaque vicissim illustrantis.
Gott. 1808. 4. Mit Kupf. S. 14 u. f..
  
  
  §. 14.
Wenn ein weibliches Geschöpf der einen Gat-
tung von einem männlichen einer andern Gattung be-
fruchtet worden, so entstehen daraus Bastarde,
deren Bildung aus der beiderley Aeltern ihrer gleich-
sam zusammengeschmolzen istBlendlinge hingegen heißen zwar ebenfalls bastardar-
tige Geschöpfe, die aber nicht aus der Vermischung von zweyer-
ley specifisch verschiedenen Aeltern, sondern nur aus den von


verschiedenen Rassen der nähmlichen Gattung, erzeugt werden;
wie z. B. selbst im Menschen-Geschlechte die Mulatten ꝛc.
(§. 15.). Da aber von der
bestimmten Bildung der organisirten Körper, be-
sonders der Thiere, die behörige und für den Gang
der Schöpfung so äußerst wichtige Vollziehung ihrer
Geschäfte abhängt, so ist es eine weise Einrichtung
in der Natur, daß erstens, wenigstens unter den
rothblütigen Thieren, in ihrem freyen Natur-Zu-
stande meines Wissens niemahls eine Paarung und
Vermischung unter zweyerley Gattungen bemerkt
worden; zweytens aber die Bastarde überhaupt mei-
stentheils unfruchtbar, und nur sehr selten im Stande
sind, ihr Geschlecht weiter fortzupflanzen. Daher
gehört es zu den seltnern Ausnahmen, wenn Maul-
thiere, oder die Bastarde von Hänflingen und Ca-
narienvögeln zuweilen fruchtbar sind. Bey den
Pflanzen gelingt es leichter, daß durch künstliche
Befruchtung verschiedener Gattungen Bastarde her-
vor gebracht werden können, die fruchtbaren Samen
tragen (– s. oben Seite 13. –). Hingegen be-
dürfen die fabelhaften Sagen von vermeinten Ba-
starden aus der Vermischung vom Rindvieh und
Pferden oder Eseln, und von Caninchen und Hüh-
nern, oder vollends gar von Menschen und Vieh,
jetzt hoffentlich keiner weitern Widerlegung.
  Anm. Eben in der gedachten notorischen Erfahrung,
daß im freyen Natur-Zustande jener Geschöpfe nur die
von einer und eben derselben Species sich mit einander
gatten, liegt der natürliche Grund, warum das Wort
Species im Deutschen am allernatürlichsten durch Gat-
tung übersetzt wird. (– davon mit mehreren in der Vor-
rede. –)
  
  
  §. 15.
Rassen und Spielarten (varietates) sind
diejenigen Abweichungen von der ursprünglichen spe-

cifiken Gestaltung der einzelnen Gattungen organi-
sirter Körper, so diese durch die allmähliche Ausar-
tung oder Degeneration erlitten haben.
  Rasse heißt aber im genauem Sinn ein
solcher durch Degeneration entstandener Charakter,
der durch die Fortpflanzung unausbleiblich und noth-
wendig forterbt, wie z. B. wenn Weiße mir den
Negern Mulatten, oder mit americanischen India-
nern Mestissen zeugen: welches hingegen bey den
Spielarten keine nothwendige Folge ist; wie
z B. wenn blauäugige Blonde mit braunäugigen
Brünetten Kinder zeugenDiesen Unterschied zwischen Rassen und Spielarten hat
zuerst Kant genau bestimmt, im deutschen Mercur 1788. I. B.
S. 48. S. hiervon ausführlich Girtanner über das Kantische
Princip für die Naturgeschichte. Göttingen 1797. 8..
  Anm. Wenn sich gewisse Ausartungen seit unabseh-
lichen Reihen von Generationen fortgepflanzt haben, so
hält es oft schwer zu bestimmen, ob das bloße Rassen
oder ursprünglich verschiedene Gattungen (Species) sind?
Wenigstens gibt es dann zur Entscheidung in dergleichen
Fällen keine andern in praxi anwendbare Regeln, als
die, so aus des Analogie abstrahirt sind; da hingegen
die, so Ray, Büffon und andere angenommen haben,
den Charakter von Species darnach zu bestimmen, wenn
die Geschöpfe mit einander fruchtbare Nachkommen-
schaft zeugen, zu diesem Behuf sehr unzulänglich und
schwankend ist.
  Denn abgerechnet, daß die Anwendung dieser Regel
ohnehin bey allen den Thieren und Pflanzen wegfällt, die
sich ohne Paarung fortpflanzen. (– s. unten §. 20. –),
so findet sie auch in unzähligen andern Fällen wegen un-
überwindlicher Schwierigkeiten nicht Statt, wie z. B. bey
Entscheidung der Frage, ob der asiatische und der afrika-
nische Elephant zu einerley Species gehören oder nicht?
Und selbst da, wo die Erfahrung Statt hat, wie z.E. bey
der Vermischung von Pferd und Esel, fragt sich wieder,
soll da der gewöhnliche oder aber der äußerst seltne Er-

folg als Regel angesehn werden. Denn gewöhnlich sind
die Maulthiere steril, und nur in äußerst seltnen Fällen
hat man sie zur Fortpflanzung fähig befunden. Wollte
man also diesen wunderseltnen Fall als Regel gelten lassen,
so müßte man Pferd und Esel für Thiere derselben Spe-
cies halten, ungeachtet sie in ihrem ganzen Körperbau –
zumahl im Innern (und namentlich in der ganz auffallend
verschiedenen Einrichtung ihrer Stimmwerkzeuge), wenig-
stens eben so specifisch von einander differiren als Löwe
und Katze. Da stimmt hingegen alle Analogie dafür, sie
als zwey ganz verschiedene Gattungen anzuerkennen. Und
eben diesem Grundsatz der Analogie gemäß halte ich auch
die gedachten beiderley Elephanten für ganz verschiedene
Gattungen, weil ihr Gebiß eine so constante auffallende
Verschiedenheit zeigt, die sich unmöglich als bloße Folge
der Degeneration gedenken läßt.
  
  
  §. 16.
Zu den mancherley Ursachen der Ausartung ge-
hören vorzüglichst der Einfluß des Himmelsstrichs,
der Nahrung, und bey Menschen und Thieren auch
der Lebensart.
  Kaltes Clima z. B. unterdrückt das Wachsthum
der organisirten Körper, und darum sind die Grön-
länder, Lappländer ꝛc. so wie die Thiere und Ge-
wächse kalter Erdstriche, klein, untersetzt. Eben so
bringt dieses Clima weiße Farbe an Thieren und
Gewächsen hervor, und darum sind die Nordländer
von Natur von weißer Haut ꝛc. so wie viele warm-
blütige Thiere der kältesten Gegenden anomalisch
weiße Haare und Federn, viele Pflanzen daselbst
anomalisch weiße Blüthen haben u. s. w. – Dage-
gen tragen die Creolen (d. h. die in Ost- und
West-Indien von europäischen Aeltern geborenen
Weißen) das unverkennbare, meist wunderschöne Ge-
präge ihrer südlichen Heimath an sich.
  Wie sehr aber verschiedene Lebensart, Cultur
und Nahrungsmittel nach und nach die Bildung,

Farbe und ganze Constitution der organisirten Kör-
per umzuändern vermöge, davon sehen wir an un-
sern Hausthierens. über Menschen-Rassen und Schweine-Rassen – in
Voigt's Magazin VI. B. 1. St. S. 1 u. f., an unserem Getreide, Obst,
Küchen-Gewächsen, Blumen-Floren ꝛc. – am aller-
auffallendsten aber bey den Verschiedenheiten im
Menschen-Geschlechte selbst, die augenscheinlichsten
Beyspiele.
  Diese mancherley Ursachen der Degeneration kön-
nen nun aber nach Verschiedenheit der Umstände
einander entweder unterstützen, und die Ausartung
um so schneller und ausfallender machen, oder aber
auch wieder gewisser Maaßen einander aufheben u. s. w.;
daher man in dieser Untersuchung bey der Anwen-
dung auf einzelne Fälle nie zu einseitig urtheilen darf.
  Anm. 1. So gibt es z. B. selbst unter der Linie
kalte Erdstriche, wie im Innern von Sumatra ꝛc. Hin-
gegen dringt Sibirien gar viele Gewächse der wärmern
Gegenden hervor, die in weit südlichern Ländern von Eu-
ropa nicht fortkommen.
  Anm. 2. Sonderbar ist die eigenthümliche Wirkung,
die einige Climate auf die organisirte Körper, zumahl
der Thierreichs, äußern. So, daß z. B. in Syrien die
Katzen, Kaninchen, Ziegen ꝛc. so auffallend langes und
weißes Haar haben; auf Corsica die Pferde, Hunde ꝛc.
so auszeichnend gefleckt sind; auf Guinea Menschen,
Hunde und Hübner zu Negern in ihrer Art werden u. s. w.
  
  
  §. 17.
Die Ernährung der organisirten Körper geht
auf verschiedene Weise vor sich. Den Pflanzen wird
ihre einfache Nahrung durch Wurzeln, die sich
außerhalb ihres Stammes am einen Ende des-
selben befinden, zugeführt. Die Thiere hingegen
haben, wie sich Boerhaave ausdrückte, gleichsam

ihre Wurzeln innerhalb ihres Körpers, nähmlich
im Magen und Darmkanal, wo der nahrhafte Theil
der Alimente durch unzählige Gefäßchen, fast wie
bey den Pflanzen durch Wurzeln, eingesogen und
den Theilen des Körpers zugeführt wird.
  Der brauchbare Theil der Nahrungsmittel wird
durch einen bewunderungswürdigen Proceß dem Stoff
der organisirten Körper assimilirt; der überflüs-
sige hingegen ausgedunstet; und bey den Thieren,
die keinen so einfachen Nahrungssaft wie die Pflan-
zen zu sich nehmen, auch durch andere Wege als
Unrath ausgeworfen.
  
  
  §. 18.
Das Wachsthum der organisirten Körper ist
die Folge ihrer Ernährung. Die meisten erreichen
früh die bestimmte Größe ihres Körpers. Von
manchen Bäumen aber, wie z. B. von der Nor-
folkinsel-Fichte (Columnia pinifolia oder Arauca-
ria excelsa), der Kohlpalme (Areca oleracea),
dem Baobab (Adansonia digitata) ꝛc., auch von
einigen andern Gewächsen, z. B. vom Rotang (Ca-
lamus rotang) und so auch von manchen Thieren,
wie z. B. von vielen Gattungen der Bandwürmer
und selbst von den Crocodilen und großen Wasser-
schlangen läßt sich schwerlich sagen, ob und wann
in ihrem Leben sie aufhören an Länge oder Dicke zu-
zunehmen.
  
  
  §. 19.
Zum Wachsthum der organisirten Körper gehört
auch ihre Reproductions-Kraft, oder die
merkwürdige Eigenschaft, daß sich verstümmelte oder
völlig verlorne Theile ihres Körpers von selbst wie-
der ergänzen. Diese bewundernswerthe Einrichtung

in der organisirten Schöpfung sichert die Thiere und
die Pflanzen bey tausend Gefahren, wo ihr Körper
verletzt wird: sie ist folglich auch, nebst der Ernäh-
rung überhaupt, einer der größten Vorzüge, wo-
durch die Maschinen aus der Hand des Schöpfers
bey weitem über die größten Kunstwerke der Men-
schen erhoben werden, als welchen ihre Verfertiger
keine Kraft mittheilen können, ihre Triebfedern und
Räder, wenn sie verbogen, verstümmelt und abge-
nutzt würden, von selbst wieder herzustellen: eine
Kraft, die hingegen der Schöpfer jedem Thiere und
jeder Pflanze – nur in verschiedenem Maße –
beygelegt hat.
  Viele organisirte Körper verlieren, zu bestimmten
Zeiten gewisse Theile ihres Körpers von freyen
Stücken, die ihnen nachher wieder reproducirt wer-
den; wohin das Abwerfen der Geweihe, das Mau-
sern der Vögel, die Häutung der Schlangen, der
Raupen, das Schälen der Krebse, das Entblättern
der Gewächse u. s. w. gehört. Man könnte dieß
die gewöhnliche Reproduction nennen.
  Die andere hingegen ist die außerordent-
liche, von der hier eigentlich die Rede ist, da
nähmlich dem organisirten Körper, zumahl den Thie-
ren, Wunden, Beinbrüche ꝛc. geheilt, oder gar
durch Unfall verstümmelte und verlorene Theile wie-
der ersetzt werden. Der Mensch und die ihm zu-
nächst verwandten Thiere besitzen eine freylich sehr
eingeschränkte Reproductionskraft: die hingegen bey
vielen kaltblütigen Thieren, besonders bey den Was-
ser-Molchen, Krebsen, Land-Schnecken, Regen-
würmern, See-Anemonen, See-Sternen, Arm-
Polypen ꝛc. von einer ausnehmenden Stärke und
Vollkommenheit ist.

Anm. Vor mehreren Jahren habe ich einem Wasser-
molch der größern Art (Lacerta lacustris), den ich nun
in Spiritus aufbewahre, fast das ganze Auge exstirpirt;
nähmlich alle Säfte auslausen lassen und dann 4/5 der aus-
geleerten Häute rein ausgeschnitten; – und doch hat sich
hinnen zehn Monaten ein vollkommener neuer Augapfel
mit neuer Hornhaut, Augenstern, Crystall-Linse ꝛc. re-
producirt, der sich bloß dadurch vom andern gesunden
Auge auszeichnet, das er nur erst ungefähr hald so groß
ist. (– s. Götting. gel. Anz. 1785. 47. St. –)
  
  
  §. 20.
Wenn die organisirten Körper durch Ernährung
und Wachsthum zu ihrer vollen Reife gelangen, so
erhalten sie dann auch das Fortpflanzungsver-
mögen (§. 5.), das aber auf eine sehr verschiedene
Weise vollzogen wird. Ueberhaupt nähmlich ist ent-
weder schon jedes Individuum für sich im Stande,
sein Geschlecht fortzupflanzen; oder aber es müssen
sich ihrer zwey mit einander paaren oder begatten,
wenn sie neue organisirte Körper ihrer Art hervor
bringen sollen.
  Die mannigfaltigen besondern Verschiedenheiten
in diesen beiderley Hauptweisen der Fortpflanzung
lassen sich doch füglich unter folgende vier Arten
bringen:
  1) Jedes Individuum vermehrt sich auf die ein-
fachste Weise, ohne vorher gegangene Befruch-
tung: entweder durch Theilung, wie manche In-
fusions-ThierchenJ. Ellis in den philos. Transact. vol. LIX. P. I.
S. 138 u. f. tab. 6. fig. 1–6. und Blumen-PolypenAbr. Trembley ebendaselbst vol. XLIII. N. 474. S. 175
u. f. und vol. XLIV. N. 484. S. 138 u. f.;
oder wie bey der Brunnen-Conferve so, daß das

alte fadenartige Gewächs am einen Ende zu
einem kuglichen Knöpfchen anschwillt, das nach-
her abfällt und wieder zu einem solchen Faden
ausgetrieben und umgebildet wird (– Abbild.
nat. hist. Gegenst. tab. 49. –); oder durch
Sprossen wie die Arm-Polypen und viele Ge-
wächse u. s. w.
  2) Jedes Individuum ist zwar auch im Stande sich
fortzupflanzen, hat aber als ein wahrer Zwitter
beiderley Geschlechtstheile an seinem Leibe, und
muß vorher, wenn es Thier ist, die bey sich ha-
benden weiblichen Eyerchen mit männlichem Sa-
men – und wenn es Pflanze ist, seine weiblichen
Samenkörner mit männlichem Blumenstaub –
befruchten, ehe sich ein Junges daraus bilden
kann. Dieß ist der Fall bey den mehresten
Gewächsen, und im Thierreich, wie es scheint, bey
manchen Muscheln.
  3) Ebenfalls beide Geschlechter, wie bey den Herm-
aphroditen der vorigen Classe, in einem Indi-
viduo verknüpft; doch daß keines sich selbst zu
befruchten im Stande ist, sondern immer ihrer
zweye sich zusammen paaren und wechselseitig ein-
ander befruchten und befruchtet werden müssen.
Diese sonderbare Einrichtung findet sich nur bey
wenigen Thieren; beym Regenwurm, bey manchen
Land-SchneckenSwammerdam biblia naturae p. 157. tab. 8. fig. 6. ꝛc.
  4) Die beiden Geschlechter in separaten Indivi-
duis, von denen das eine die weiblichen Theile
oder Eyer, das andere den männlichen befruchten-
den Saft enthält. So alle rothblütige und viele

andere Thiere, und so auch manche Pflanzen, wie
die Palmen, der Hopfen, die mehresten Moose ꝛc.
  Einige Thiere dieser Classe geben die Eyer selbst
von sich, in welchen sich erst nachher das Junge
vollends ausbildet. Dieß sind die eyerlegenden
Thiere (ovipara). Bey andern aber wird dieß
Ey so lange in der Bärmutter zurück behalten,
bis das Junge vollkommen ausgebildet worden,
und nun von seinen Hüllen befreyt zur Welt kom-
men kann; lebendig gebärende Thiere (vivipara).
  Anm. Quae actu animal pariunt, vivipara di-
cuntur: quae potentia, ovipara. Harvey.
  Wie unwesentlich aber der Unterschied zwischen Eyer-
legen und lebendig gebären sey, erweisen die Beyspiele
der Blattläuse und Federbusch-Polypen, die sich nach
den verschiedenen Jahrszeiten bald auf die eine, bald auf
die andere Weise fortpflanzen; und mancher Schlangen,
die zwar Eyer legen, in welchen aber schon das ganz aus-
gebildete Thier enthalten ist. Gewissermaßen könnte man
mit diesem letztern Falle diejenigen Pflanzen vergleichen,
in deren reifen Samenkörnern ein grüner Pflanzenkeim
eingeschlossen liegt, wie z. B. bey den so genannten ägyp-
tischen Bohnen von der Nymphaea nelumbo.
  
  
  §. 21.
Nachdem die organisirten Körper die Bestim-
mungen ihres Lebens erfüllt haben, so weicht endlich
alle Lebenskraft von ihnen, und sie sterben. Die
wenigsten erreichen aber das Ziel, das ihnen die Na-
tur zum Laufe ihres Lebens vorgesteckt hat, sondern
tausenderley Zufälle verkürzen ihnen diesen Weg,
meist lange vor der bestimmten Zeit. So rechnet
man z. B., daß von 1000 gebornen Menschen nur
ungefähr 78 für Alter sterben; und von den großen
furchtbaren Amphibien, Crocodilen, Riesenschlan-

gen ꝛc. erreicht vielleicht nicht das tausendste sein ge-
setztes Alter und Größe. Nach dem Tode der Thiere
und Pflanzen wird ihr Körper durch Gährung, Fäul-
niß oder Verbrennen, kurz durch die chemische Zer-
setzung seiner Urstoffe allmählich aufgelöset, mithin
ihr Organismus zerstört, und ihre Asche endlich mit
der übrigen Erde vermengt, die ihnen vorher Nah-
rung und Aufenthalt gegeben hatte.
  

  
  Zur N. G. der organisirten Körper überhaupt.

  Ch. Bonnet Considèrations sur les corps organisés (im IIIten B.
der Oeuvres).
  G. R. Treviranus Biologie ꝛc. Göttingen seit 1802. 8.
  
  

  Gemälde der organischen Natur in ihrer Verbreitung auf der
Erde, von J. B. Wilbrand und F. Aug. Ritgen.
Gießen 1821. mit einer großen ausgemalten Charte und der
Erklärung. 8.
  Dazu Wilbrand's Darstellung der gesammten Organisation.
Das. 1809. II. B. 8.
  
  

  
  

Dritter Abschnitt.
Von den Thieren überhaupt.


  §. 22.
So endlos mannigfaltig die Bildung und der
Bau der Thiere ist, so scheinen sie doch sämmtlich
(oder höchstens bis auf wenige Ausnahmen mancher
so genannten Infusionstierchen ꝛc.) den Mund
(§. 3.) mit einander gemein zu haben, durch welchen
sie dem Körper seine Nahrung zuführen: und statt
daß die Pflanzen ihren sehr einfachen Nahrungssaft
aus Luft, Wasser und Erde einsaugen, so ist hinge-
gen der Thiere ihr Futter äußerst mannigfaltig,
und wird beynahe ohne Ausnahme aus den organi-
sirten Reichen selbst entlehnt; und sie müssen es,
durch die peinlichen Gefühle des Hungers getrie-
ben, mittelst willkürlicher Bewegung zu sich
nehmen, um dadurch ihre Selbsterhallung zu be-
wirken.
  
  
  §. 23.
Bey den insgemein so genannten vollkomm-
neren Thieren wird der abgesonderte Nahrungssaft
zuvor mit dem Blute, das in seinen Adern circu-
lirt, vermischt, und von da erst in die übrigen Be-
standtheile des Körpers abgesetzt. Dieses eigentlich so
genannte Blut ist von rother Farbe, aber in Rück-
sicht seiner Wärme bey den den verschiedenen Classen
dieser rothblütigen Thiere von doppelter Verschie-
denheit. Bey den einen, (nähmlich bey den Am-
phibien und Fischen) hält es meist ungefähr die
Temperatur des Mediums, in welchem sie sich be-

finden, daher sie kaltblütig genannt werden.
Bey den andern aber, die deßhalb warmblütig
heissen (den Säugethieren und Vögeln), zeigt es in
ihrem vollkommen belebten Zustande immer eine
Wärme von unges. 100 Gr. Fahrenh. mehr oder
weniger. Der Saft hingegen, welcher bey den so
genannten weißblütigen Thieren die Stelle des
Bluts vertritt, unterscheidet sich besonders durch den
Mangel der rothen Kügelchen, von jenem eigentlich
so genannten Blute.
  
  
  §. 24.
Das Blut der Thiere mag nun aber weiß oder
roth, kalt oder warm seyn, so muß es im gesunden
Zustande immer mit frischen Portionen eines zum
leben nothwendigen Stoffes (– des so genannten
Sauerstoffs –) aus der atmosphärischen Luft oder
aus dem Wasser geschwängert werden, wogegen es
gleiche Portionen eines andern Stoffes (– des Koh-
lenstoffes –) aus dem Körper wiederum fortschafft.
Zu diesem merkwürdigen lebenswierigen Proceß in
dem belebten thierischen Laboratorium dient vorzüg-
lichst das Athemholen; welches die rothblütigen
Thiere entweder durch Lungen, oder wie die Fische
durch Kiemen; die weißblütigen aber mittelst man-
cherley anderer analogen Organe verrichten.
  
  
  §. 25.
Nur diejenigen Thiere, die mit Lungen versehen
sind, können auch Stimme (vox) von sich geben.
Der Mensch hat sich außer der ihm angebornen
Stimme auch noch die Rede (loquela) erfunden.
  
  
  §. 26.
Die Organe, wodurch die willkürlichen Bewe-
gungen unmittelbar vollzogen werden, sind die Mus-

keln, die bey den rothblütigen Thieren das eigent-
lich so genannte Fleisch ausmachen. Nur bey einigen
ganz einfach gebauten Thieren, wie die Polypen, sind
diese Bewegungs-Organe von dem übrigen gallerti-
gen Stoffe nicht zu unterscheiden.
  
  
  §. 27.
Außerdem finden sich aber auch einige wenige
Muskeln, über welche der Wille nichts vermag.
So z B. das Herz, als welches lebenslang un-
aufhörlich (– beym Menschen ungefähr 4500 Mahl
in jeder Stunde –), und zwar ohne wie andere
Muskeln zu ermüden, oder endlich zu schmerzen,
als Haupttriebfeder des Blutumlaufs, in seiner
schlagenden Bewegung ist.
  
  
  §. 28.
Beyde Arten von Muskeln aber, bis unwill-
kürlichen sowohl als die, so sich nach dem Ent-
schlusse des Willens bewegen, bedürfen zu diesem
ihren Bewegungsvermögen des Einflusses der
Nerven.
  
  
  §. 29.
Diese Nerven entspringen aus dem Gehirn
und aus dem Rückenmark, und es scheint, daß die
Größe der beiden letztern in Vergleichung zur Dicke
der daraus entstehenden Nerven mit den Geistes-
kräften der Thiere im umgekehrten Verhältniß steheDiese scharfsinnige Bemerkung gehört dem Hrn. Geh. R.
von Sömmerring. s. Dess. Diss. de basi encephali. p. 17.,
so daß der Mensch von allen das größte Gehirn, in
Vergleichung seiner sehr dünnen Nerven, hat; da
hingegen einfältige Thiere, wie z. B. die hieländi-

schen Amphibien, dicke Nerven bey einem sehr klei-
nen Gehirne haben.
  
  
  §. 30.
Außer dem Einfluß, den die Nerven auf die
Muskelbewegung haben, ist ihr zweytes Geschäft,
auch der Seele die äußern Eindrücke auf den thie-
rischen Körper, durch die Sinne mitzutheilen.
Die Beschaffenheit der Sinnwerkzeuge ist aber in
den verschiedenen Thier-Classen selbst sehr verschie-
den. So erhalten z. B. viele Thiere offenbar aller-
hand sinnliche Eindrücke, ohne daß wir doch die
Sinnwerkzeuge an ihnen entdecken können, die bey
andern zu solchen Eindrücken nothwendig sind. Die
Schmeißfliege z. B. und viele andere Insecten haben
Geruch, ob wir gleich keine Nase an ihnen wahr-
nehmen u. dergl. m.
  Anm. Manche haben die Zahl der fünf Sinne über-
haupt auf wenigere einschränken, andere hingegen dieselbe
mit neuen vermehren wollen. Vanini z. B. und viele
nach ihm hielten das Gefühl bey Befriedigung des Sexual-
Triebes für einen sechsten Sinn. Jul. Cäs. Scaliger
das Gefühl beym Kitzeln unter den Achseln für einen
siebenten. So hielt achtens Spallanzani das Gefühl,
wodurch sich die Fledermäuse bey ihrem Flattern im Fin-
stern für den Anstoß sichern; so wie neuntens Darwin
das Gefühl für Wärme und Kälte für besondere Sinne.
  
  
  §. 31.
Durch den anhaltenden Gebrauch werden Nerven
und Muskeln ermüdet, und sie brauchen von Zeit
zu Zeit Ruhe zur Sammlung neuer Kräfte, die
ihnen der Schlaf gewährt. Dem Menschen und
den mehresten von Gewächsen lebenden Thieren ist
die Nacht zu dieser Erholung angewiesen; doch
halten sich auch manche von diesen, wie z. B. der
Siebenschläfer ꝛc., besonders aber viele Raubthiere,

wohin zumahl die mehresten Fische gehören, auch
manche Insecten und Gewürme, am Tage verbor-
gen und gehen des Nachts ihren Geschäften nach,
weßhalb sie animalia nocturna genannt werden.
  
  
  §. 32.
Außer diesem Erhohlungsschlaf findet sich in der
Oekonomie vieler Thiere noch die sehr bequeme Ein-
richtung, daß sie einen beträchtlichen Theil des Jahrs,
und zwar gerade die rauhesten Monathe, da es ihnen
schwer werden würde, für ihre Erhaltung zu sor-
gen“Ergo in hiemes aliis provisum pabulum, aliis pro cibo
somnus.” Plinius., in einem tiefen Winterschlaf zubringen.
Sie verkriechen sich, wenn diese Zeit kommt, an
sichere, schaurige Orte; und fallen mit einbrechender
Kälte in eine Art von Erstarrung, aus der sie erst
durch die erwärmende Frühlingssonne wieder erweckt
werden. Diese Erstarrung ist so stark, daß die
warmblütigen Thiere während dieses Todtenschlafs
nur unmerkliche Wärme übrig behalten (– s. oben
S. 32. –), und daß die Puppen vieler Insecten,
die zu gleicher Zeit ihre Verwandlung bestehen, im
Winter oft so durchfroren sind, daß sie, dem Leben
des darin schlafenden Thieres unbeschadet, wie Eis-
zapfen oder Glas klingen, wenn man sie auf die
Erde fallen läßt.
  So viel bekannt, hält doch kein einziger Vogel,
hingegen die mehresten Amphibien, Winterschlaf.
  
  
  §. 33.
Von den Seelenfähigkeiten sind manche
dem Menschen mit den mehresten übrigen Thieren
gemein, wie z. B. die Vorstellungskraft, die

Aufmerksamkeit, und so auch die beiden so
genannten innern Sinne, Gedächtniß nähmlich
und Einbildungskraft.
  
  
  §. 34.
Andere sind fast bloß den übrigen Thieren eigen,
so daß sich beym Menschen nur wenige Spuren da-
von finden, nähmlich die so genannten Naturtriebe
oder Instincte. Dagegen er hinwiederum im
ausschließlichen Besitz der Vernunft ist.
  
  
  §. 35.
Der InstinctHerm. Sam. Reimarus Betr. über die Triebe der
Thiere. 4te Ausg. Hamb. 1798. 8.Dupont de Nemours in seinen Mémoires sur différens su-
jets ꝛc. Par. 1807. 8. S. 147-373.The Percy Anecdotes of Instinct. by Sholto and Reuben
Percy. Lond. 1821. 12. ist das Vermögen der Thiere,
aus einem angebornen, unwillkürlichen, inneren
Drange, ohne allen Unterricht, von freyen Stücken,
sich zweckmäßigen, und zu ihrer und ihres Geschlechts
Erhaltung abzielenden Handlungen zu unterziehen.
  Daß diese wichtigen Handlungen wirklich ganz
unüberlegt, bloß nach ursprünglichen Gesetzen der
Nothwendigkeit, und gleichsam maschinenmäßig voll-
zogen werden, wird durch zahlreiche Bemerkungen
erweislich, wie z. B., daß die Hamster auch todten
Vögeln doch zuerst die Flügel zerbrechen, ehe sie
weiter anbeißen; daß junge Zugvögel, die man ganz
einsam im Zimmer erzogen hat, doch im Herbst den
innern Ruf zum Fortziehen fühlen, und im Käfich
bey allem guten Futter und Pflege unruhig werden.
  
  

§. 36.
Unter den mancherley Arten dieser thierischen
Triebe sind besonders die so genannten Kunst-
triebe merkwürdig, da sich nähmlich so viele warm-
blütige Thiere und Insecten ohne alle Anweisung
und ohne alle vorgängige Uebung“Nascitur ars ista, non discitur.” Seneca., (als welche bey
so vielen gar nicht Statt finden kann; wie z. B.
bey den Seidenwürmern ꝛc., die nur Ein für alle
Mahl in ihrem Leben davon Gebrauch machen kön-
nen, und wo folglich schlechterdings erster Versuch
und Meisterstück eins seyn muß), so ungemein künst-
liche Wohnungen, Nester, Gewebe ꝛc. zu ihrem
Aufenthalte, zur Sicherheit für ihre Junge, zum
Fang ihres Raubes, und zu vielfachen andern Zwecken
zu verfertigen wissen.
  
  
  §. 37.
Der Mensch zeigt außer den Sexualtrieben we-
nig andere Spuren von Instinct: angeborne Kunst-
triebe aber hat er vollends ganz und gar nicht.
Was ihn hingegen für diesen scheinbaren Mangel
entschädigt, ist der Gebrauch der Vernunft.
  Diese mag nun entweder eine ausschließlich ei-
genthümliche Fähigkeit der menschlichen Seele, oder
aber ein unendlich stärkerer Grad einer Fähigkeit
seyn, wovon manche ThiereCh. G. le Roy Lettres philosophiques sur l'intelligence
et la perfectibilité des animaux. Par. 1802. 8. auch einige schwache
Spur hätten; oder eine eigne Richtung der ge-
sammten menschlichen Seelenkräfte u. s. w., so liegt
wenigstens der hohe Vorzug, den der Mensch durch
den Besitz derselben erhält, das Vermögen sich selbst
zu vervollkommnen, unwiderredlich am Tage.

Und da ihm die ganze bewohnbare Erde zum
Aufenthalt offen steht, und fast die ganze organi-
sirte Schöpfung zur Speise überlassen ist, so erzeugt
freylich eben die große Verschiedenheit der Climate,
die er bewohnen soll, und der Nahrung, die ihm
der Ort seines Aufenthalts gestattet, eben so ver-
schiedene Bedürfnisse, die er durch keinen einförmi-
gen Kunsttrieb, aber wohl durch den Gebrauch sei-
ner sich nach den Umständen gleichsam accommodi-
renden Vernunft auf eben so mannigfaltige Weise
zu stillen vermag.
  
  
  §. 38.
Wie unendlich aber der Mensch schon durch die-
sen einzigen Vorzug über die ganze übrige thierische
Schöpfung erhoben werde, beweiset die unbeschränkte
Herrschaft, womit er über alle Triebe und über die
Lebensart, Haushaltung ꝛc., mit einem Worte, über
das ganze Naturell dieser seiner Mitgeschöpfe
nach Willkür disponiren, die furchtbarsten Thiere
zähmen, ihre heftigsten Triebe dämpfen, sie zu den
kunstreichsten Handlungen abrichten kann u. s. w.
  Anm. Um sich überhaupt zu überzeugen, wie sehr
der cultivirte Mensch Herr der übrigen Schöpfung auf
dieser Erde ist, braucht man sich bloß an die Umschaffung
zu erinnern, die er seit Entdeckung der neuen Welt mit
ihr und der alten wechselseitig vorgenommen hat! Was
für Gewächse und Thiere er aus dieser in jene überge-
pflanzt hat, wie z. B. Reis, Caffee ꝛc., Pferde, Rind-
vieh ꝛc. und was er v. v. von dorther nun wieder in sei-
nem Welttheil einheimisch gemacht, wie z. B. Cartoffeln,
Tabak, wälsche Hüner u. s. w.
  
  
  §. 39.
Am auffallendsten erweist sich die allein auf dem
Vorzug der Vernunft beruhende Herrschaft des Men-
schen über die übrige thierische Schöpfung durch die

so genannten Hausthiere; worunter man in en-
gerer Bedeutung diejenigen warmblütigen Thiere ver-
steht, so der Mensch zu Befriedigung wichtiger Be-
dürfnisse und überhaupt zu beträchtlicher Benutzung
absichtlich ihrer Freyheit entzogen und sich unterjocht
hat. Im weitern Sinne kann man aber auch die
Bienen und Seidenwürmer, so wie die Cochenill-
Insecten dahin rechnen.
  Anm. 1. Unter jenen Hausthieren im engern Sinn
ist eine dreyfache Verschiedenheit zu bemerken. Von man-
chen nämlich hat der Mensch die ganze Gattung ihrem
freyen Naturzustande entzogen, und sich unterwürfig ge-
macht, wie z. B. das Pferd. Von andern, die er sich
zwar auch ins Haus zieht, existirt doch aber noch die
ursprünglich wilde Stammrasse, wie vom Schwein,
Katze, Renthier, den beiderley Camelen der alten Welt,
und dem so genannten Meiergeflügel. Der Elephant
endlich pflanzt sich gar nicht in der Gefangenschaft fort,
sondern jeder, der zum Dienst des Menschen gebraucht
werden soll, muß erst aus der Wildheit eingefangen
gezähmt und abgerichtet werden.
  Anm. 2. Die eigentlich so genannten Hausthiere va-
riiren zwar häufig in der Farbe; und manche der darunter
gehörigen Säugethiere zeichnen sich auch durch einen hän-
genden Schwanz und schlappe Ohren aus, aber keins von
beiden ist ein beständiges Kennzeichen der Unterjochung.
(– Ueber die Hausthiere s. mit mehreren den Gothai-
schen Hof-Kalender vom Jahre 1796. –)
  
  
  §. 40.
Die zoologischen Systeme haben sich nach dem
Linnéischen vielartig gemehrtJ. Spix's Gesch. und Beurtheilung aller Systeme in der
Zoologie Nürnb. 1811. 8.J. Fr. Meckel's System der vergleichenden Anatomie. I.Th.
S. 64 u. ff.. Nach diesem
wird das ganze Thierreich unter folgende sechs Clas-
sen gebracht:

I. Cl. Säugethiere (mammalia), Thiere mit
warmen rothen Blut, die ihre Junge lebendig
zur Welt bringen, und sie dann einige Zeit lang
mit Milch an Brüsten säugen.
  II. Cl. Vögel, Thiere mit warmen rothen Blut,
die aber Eyer legen, und Gefieder haben.
  III. Cl. Amphibien, Thiere mit kaltem rothen
Blut, die durch Lungen Athem hohlen.
  IV. Cl. Fische, Thiere mit kaltem rothen Blut,
die durch Kiemen, und nicht durch Lungen, athmen.
  V. Cl. Insecten, Thiere mit kaltem weißen
Blut, die Fühlhörner (antennas) am Kopf und
eingelenkte (hornartige) Bewegungswerkzeuge haben.
  VI. Cl. Gewürme (vermes), Thiere mit kaltem
weißen Blut, die keine Fühlhörner, sondern meist
Fühlfäden (tentacula) und wohl nie eingelenkte
Bewegungswerkzeuge haben.
  
Die beiden letztem Classen sind aber neuerlich, zümahl von
französischen Zoologen, und vor allen von Hrn. Bar. Cüvier
naturgemäßer in mehrere vertheilt und geordnet werden, wovon
weiter unten behörigen Ortes die Rede seyn wird.
  

  
  Hauptquellen und andere Hülfsmittel zur Thierge-
schichte überhaupt.

  Aristoteles. – Histoire des animaux, avec des notes ꝛc. par
Camus. Par. 1793. II. vol. 4.
  Aristoteles N. G. der Thiere, mit Anm. von Fr. Strack.
Frankf. 1816. 8.
  Conr. Gesneri icones quadrupedum viviparorum, it. avium et
animalium aquatilium; cum nomenclaturis singulorum in
linguis diversis Éuropac. ed. 2. Tig. 1560. fol.
  Aldrovandus.

Jo. Jonston historia naturalis de animalibus. Francof. 1649-
1653. fol.
  auch unter dem Titel H. Ruysch (Frid. fil.) theatrum univer-
sale omnium animalium. Amst. 1718. II. vol. fol.
  Ray.
  Buffon.
  G. Ad. Suckow Anfangsgründe der Naturgeschichte der (roth-
blütigen) Thiere. Leipz. seit 1797. 8.
  G. Cuvier tableau élémantaire de l'histoire naturelle des ani-
maux. Par. 1798. 8.
  und Dess. Règne animal, distribué d'après son organisation
Par. 1817. IV. vol. 8.
  A. M. Constant Dumeril zoologie analytique. Par. 1806. 8.
  Gotth. Fischer zoognosia ꝛc. Mosq. 1813. III. vol. 4. und 8.
  Lor. Oken's Lehrbuch der N. G. IIIter Th. Leipz. 1816. II. B. 8.
  G. Aug. Goldfuß, Handbuch der Zoologie. Nürnberg.
1820. II. B. 8.
  
  

  Deutschlands Fauna in Abbild. nach der Natur, mit Beschrei-
bungen von Jac. Sturm. Nürnb. seit 1790. 12.
  Linnaei fauna Suecica. ed. 2. Holm. 1761. 8.
  Th. Pennant's British zoology. Lond. 1768-1777. IV. vol. 8.
  und Dess. großes Kupferwerk unter gleichem Titel, ib. seit
1763. gr. Fol.
  C. P. Cl. Fleurieu histoire naturelle des Oiseaux, des Pois-
sons, des Cetacées, des Amphibies ꝛc. marins, im IIten und
IIIten Bande des voyage autour du monde par Et. Mar-
chand. Par. 1800. 4.
  
  

  W. Elf. Leach's Zoological Miscellany. Lond. seit 1814. 8.
  
  

  
  

Vierter Abschnitt.
Von den Säugethieren.


  §. 41.
Die Säugethiere haben das warme rothe Blut
mit den Vögeln gemein; aber sie gebären lebendige
Junge: und ihr Hauptcharakter, der sie von allen
übrigen Thieren unterscheidet, und von dem auch die
Benennung der ganzen Classe entlehnt ist, sind die
Brüste, wodurch die Weibchen ihre Junge mit
Milch ernähren. Die Anzahl und Lage der Brüste
ist verschieden. Meist sind ihrer noch Ein Mahl
so viel, als die Mutter gewöhnlicher Weise Junge
zur Welt bringt; und sie sitzen entweder an der
Brust, oder am Bauche, oder zwischen den Hin-
terbeinenUeberhaupt sind die Brüste von allen äußern Organen der
Säugethiere die einzigen, die nach Verschiedenheit der Gattungen
sowohl in der Anzahl als Lage so vielartig variiren.An manchen, wie meines Wissens am Stachelschwein, waren
sie gar noch nicht aufgefunden. Ich sehe aber an zwey ungebor-
nen der genannten Thiere in meiner Sammlung, daß sie vier
Zitzen haben, die paarweise an einer freylich unerwarteten Stelle,
nähmlich seitwärts dicht hinter dem Schultergelenk sitzen, (s. Ab-
bild. nat. hist. Gegenst. tab. 81.). Und auch am weiblichen
Schnabelthiere hat Meckel nun die Milchdrüse entdeckt..
  
  
  §. 42.
Der Körper der allermehresten [wo nicht allerDenn selbst die Haut des Wallfisches ist hin und wieder,
an den Lippen ꝛc. dünn behaart, auch haben sie Augenwimpern ꝛc.]
Säugethiere ist mit Haaren von sehr verschiede-
ner Stärke, Länge und Farbe besetzt; die auch bey

einigen als Wolle gekräuselt, oder als Borsten
straff und struppig sind, oder gar wie beym Igel ꝛc.
steife Stacheln bilden. Bey manchen sind die
Haare an besondern Stellen als Mähne oder Bart
verlängert; und bey einigen, wie bey den Pferden,
Hunden ꝛc. stoßen sie an bestimmten Stellen in ent-
gegengesetzter Richtung an einander und machen so
genannte Näthe (suturas). Bey manchen, wie
z. B. bey den Seehunden ꝛc. ändert sich die Farbe
mit dem Alter. Auch sind manche durch die Kälte
(§. 16.) bey uns im strengen Winter, im Norden
aber Jahr aus Jahr ein, entweder grau, wie das
Eichhörnchen (Grauwerk), oder schneeweiß, wie das
große Wiesel (Hermelin) ꝛc. Wenn hingegen diese
weiße Farbe zugleich mit lichtscheuen Augen und ro-
then Pupillen verbunden ist, wie bey den so genann-
ten Kackerlacken im Menschengeschlecht und unter
manchen anderen Gattungen von warmblütigen Thie-
ren, so ist es die Folge einer wirklich kränklichen
Schwäche.
  
  
  §. 43.
Der Aufenthalt der Säugethiere ist sehr ver-
schieden. Die mehresten leben auf der Erde;
manche, wie die Affen, Eichhörnchen ꝛc., fast bloß
auf Bäumen; einige, wie der Maulwurf, als ei-
gentliche animalia subterranea unter der Erde;
andere bald auf dem Lande, bald im Wasser, wie
die Biber, Seebären; und noch andere endlich bloß
im Wasser, wie die Wallfische. – Hiernach sind
nun auch ihre Füße oder ähnliche Bewegungswerk-
zeuge verschieden. Die mehresten haben vier Füße;
der Mensch nur zwey, aber auch zwey Hände; die
Affen hingegen vier Hände. Die Finger und Zehen
derjenigen Säugethiere, die im Wasser und auf dem
Lande zugleich leben, sind durch eine Schwimmhaut

verbunden. Bey den Fledermäusen sind die an den
Vorderfüßen ungemein lang und dünne; und zwischen
ihnen ist eine zarte Haut ausgespannt, die zum Flat-
tern dient. Die Füße mancher Wasserthiere aus die-
ser Classe sind zum Rudern eingerichtet, und bey
den Wallfischen ähneln sie gar einiger Maßen den
Flossen der Fische; doch daß die Hinterflossen ohne
Knochen sind, und horizontal, nicht wie ein Fisch-
schwanz vertikal, liegen. Einige wenige Säuge-
thiere (solidungula) haben Hufe; viele aber (bisulca)
gespaltene Klauen. Die mehresten gehen (zumahl
mit den Hinterfüßen) bloß auf den Zehen; einige
aber, wie der Mensch, und gewisser Maßen auch
die Affen, Bären, Elephanten u. a.m. auf der gan-
zen Fußsohle bis zur Ferse.
  
  
  §. 44.
Die wahren Ameisenbären, die Schuppenthiere,
und einige Wallfische ausgenommen, sind die übri-
gen Säugethiere mit Zähnen versehen, die man
in VorderzähneBey den mehresten sitzen die obern Voderzähne in einem
besondern (– einfachen oder gepaarten –) Knochen, der das
os intermaxillare genannt wird; von dessen merkwürdigen Beson-
derheiten ich in der 3ten Ausg. der Schrift: de generis humani
varietate nativa S. 34. u. f., und im Handbuche der ver-
gleichenden Anatomie S. 22. u. f. der 3ten Ausg. aus-
führl. gehandelt habe. – In den Abbild. n. hist. Gegenst. ist er
tab. 52. am Schedel des Orangutangs zu sehen. (primores s. incisores), Eckzähne
oder Spitzzähne (caninos s. laniarios), und Backen-
zähne (molares), eintheilt. Die letztern zumahl sind
nach der verschiedenen Nahrung dieser Thiere auch
verschiedentlich gebildet. Bey den fleischfressenden
nähmlich ist die Krone scharfkantig fast schneidend;
bey den grasfressenden oben breit und eingefurcht;
und bey denen, die sich, so wie der Mensch, aus

beiden organisirten Reichen nähren, in der Mitte ein-
gedruckt, und an den Ecken abgerundet.
  Manche Säugethiere, wie z. B. der Elephant
und der Narhwal, haben große prominirende Stoß-
zähne (dentes exserti); andere, wie z. B. das
Wallroß, Hauzähne.
  
  
  §. 45.
Bloß unter den Säugethieren, und zwar nur
unter den grasfressenden, gibt es wirklich wieder-
kauende Gattungen, bey welchen nähmlich das zu-
erst bloß obenhin zerbissene und geschluckte Futter bis-
senweise wieder durch den Schlund zurück getrieben,
und nun erst recht durchkaut und dann zum zweyten
Mahl geschluckt wird.
  Zu diesem Zweck haben die wiederkauenden Thiere
eine eigene Einrichtung des Gebisses; indem ihre
Backenzähne wie mit sägeförmigen Queerfurchen aus-
geschnitten sind, und die Kronen derselben nicht ho-
rizontal liegen, sondern schräg ausgeschlägelt sind,
so daß an denen im Oberkiefer die Außenseite, an
denen im untern aber die nach der Zunge hingerich-
tete innere Seite die höchste ist. Dabey haben sie
einen schmalen Unterkiefer, der eine sehr freye Sei-
tenbewegung gestattet, wodurch denn, wie der Au-
genschein lehrt, der Mechanismus dieser sonderbaren
Verrichtung von dieser Seite bewirkt wird.
  Anm. 1. Bey den ruminantibus, die zugleich ge-
spaltene Klauen haben (bisulca), kommt nun außerdem
noch der vierfache Magen hinzu, dessen innerer Bau
und Mechanismus überaus merkwürdig ist. Das zum
ersten Mahl geschluckte noch halb rohe Futter gelangt
nähmlich in den ungeheuern ersten Magen (rumen,
magnus venter, franz. le double, l'herbier, la panse,
der Pansen, Wanst), als in ein Magazin, worin es nur
ein wenig durchweicht wird. Von da wird eine kleine

Portion dieses Futters nach der andern mittelst des
zweyten Magens (reticulum, franz. le bonnet, le
reseau, die Haube, Mütze, das Garn), der gleichsam
nur ein Anhang des ersten ist, aufgefaßt und wieder durch
den Schlund hinauf getrieben. Nun wird der wiederge-
kaute, zum zweyten Mahl geschluckte Bissen durch eine
besondere Rinne, ohne wieder durch die beiden ersten Mä-
gen zu passiren, gleich aus dem Schlunde in den drit-
ten (echinus, centipellio, omasus, franz. le feuillet,
le pseautier, das Buch, der Psalter, der Blättermagen)
geleitet, wo er von da endlich zur völligen Verdauung
in den vierten (abomasus, franz. la caillette, der
Laab, die Ruthe, der Fettmagen) gelangt, der dem Ma-
gen anderer Säugethiere am nächsten kommtMehr davon s. im Handbuche der vergleichenden
Anatomie S. 130 u. f..
  Anm. 2. Der allgemeine, auf alle wiederkauende
Thiere überhaupt passende Haupt-Nutzen der Rumination
scheint mir noch gänzlich unbekannt.
  
  
  §. 46.
Außer den Klauen, Zähnen ꝛc. sind viele Säu-
gethiere auch mit Hörnern als Waffen versehen.
Bey einigen Gattungen, wie beym Hirsch, Reh ꝛc.
sind die Weibchen ungehörnt; bey andern, wie beym
Renthier und im Ziegengeschlecht, sind ihre Hörner
doch kleiner als der Männchen ihre. Anzahl, Form
und Lage, besonders aber die Textur der Hörner,
ist sehr verschieden. Beym Ochsen-, Ziegen- und
Gazellengeschlecht sind sie hohl, und sitzen wie eine
Scheide über einem knöchernen Zapfen oder Fort-
satz des Stirnbeins. Die Hörner der beiderley Rhi-
nocer sind dicht, und bloß mit der Haut auf der
Nase verwachsen. Beym Hirschgeschlecht hingegen
sind sie zwar ebenfalls solide, aber von mehr knochen-
artiger Textur, und ästig. Sie heißen dann Ge-
weihe, und werden gewöhnlich alljährlich abgeworfen
und neue an ihrer Statt reproducirt.
  
  

§. 47.
Die Oeffnung des Afters wird bey den mehresten
Säugethieren durch den Schwanz bedeckt, der eine
Fortsetzung des Kuckucksbeins (coccyx), und von
mannigfaltiger Bildung und Gebrauch ist. Er dient
z. B. manchen Thieren sich der stechenden Insecten
zu erwehren; vielen Meerkatzen und einigen andern
americanischen und Neu-holländischen Thieren statt
einer Hand, um sich daran halten, oder damit fassen
zu können (cauda prehensilis, Rollschwanz); den
Springhasen zum Springen (cauda saltatoria), dem
Kängaruh zum Gleichgewicht bey seiner aufrechten
Sitzen und zur Verteidigung ꝛc.
  
  
  §. 48.
Auch sind am Körper einiger Thiere dieser Classe
besondere Beutel von verschiedner Bestimmung
zu merken. So haben viele Affen, Paviane, Meer-
katzen, auch der Hamster u. a., Backentaschen (the-
sauros, Fr. salles), um Proviant darin einschleppen
zu können. Beym Weibchen der Beutelthiere liegen
die Zitzen in einer besondern Tasche am Bauche,
worein sich die saugenden Jungen verkriechen.
  
  
  §. 49.
Manche Säugethiere, wie z. B. die mehresten
größern grasfressenden, sind gewöhnlich nur mit Einem
Jungen auf einmahl trächtig; andere hingegen,
wie z. B. die Raubthiere, und die Schweine mit
mehreren zugleich.
  Die Leibesfrucht steht mit der Mutter durch
die so genannte Nachgeburt (secundinae) in Ver-
bindung, welche aber von verschiedener Gestaltung
ist; da sie z. B. im Menschengeschlecht einen ein-
fachen größeren Mutterkuchen (placenta) bildet,

hingegen bey den wiederkauenden Thieren mit gespal-
tenen Klauen (pecora) in mehrere, theils sehr zahl-
reiche, zerstreute kleine solche Verbindungsorgane
(cotyledones) vertheilt ist u. s. w.
  
  
  §. 50.
Die Wichtigkeit der Thiere überhaupt läßt
sich hauptsächlich aus einem zweyfachen Gesichts-
puncte bestimmen; entweder nähmlich, in sofern sie
auf die Haushaltung der Natur im Großen, auf
den ganzen Gang der Schöpfung Einfluß haben;
oder in sofern sie dem Menschen unmittelbar nutzbar
werden. Aus jener Rücksicht sind, wie wir unten
sehen werden, die Insecten und Gewürme die bey
weiten wichtigsten Geschöpfe; aus dieser hingegen die
Säugethiere; und zwar sowohl wegen der Größe
als der Vielartigkeit ihrer Benutzung. Die Ver-
schiedenheit in ihrer Bildung, ihre große Gelehrig-
keit, ihre Stärke u. s. w. machen sie für den Men-
schen auf die mannigfaltigste Weise brauchbarAuch das, daß bey Manchen schon das einzelne Indivi-
duum von so bedeutendem Werth ist; wie z. B. große Wallfische
oder Pottfische; edler Hausthiere zu geschweigen, bey welchen
Schönheit, Feinheit der Wolle, Dressirung ꝛc., den Preis so
mächtig steigert..
Aus keiner andern Classe von Thieren hat er sich
so treue, dienstfertige und arbeitsame Gehülfen zu
schaffen gewußt; keine ist ihm zu seinem unmittel-
baren Gebrauch und zu seiner Selbsterhaltung so
unentbehrlich als diese. – Ganze Völker des Erd-
bodens können mit einer einzigen Art von Säuge-
thieren fast alle ihre dringendsten Bedürfnisse be-
friedigen. So die Grönländer mit dem Seehund;
die Lappen, Tungusen ꝛc. mit dem Renthier; die
Aleuten mit dem Wallfisch.
  
  

§. 51.
Die vielfache Brauchbarkeit der Säugethiere
für das Menschengeschlecht reducirt sich vorzüglich
auf folgendes. Zum Reiten, zum Zug, Acker-
bau, Lasttragen u.s.w.; Pferde, Maulthiere,
Esel, Ochsen, Büffel, Renthiere, Elephanten, Ca-
mele, Llamas, Hunde. Zur Jagd, zum Be-
wachen ꝛc. Hunde. Zum Mausen und Vertilgen
anderer schädlichen Thiere: Katzen, Igel, Ameisen-
bären ꝛc. Zur Speise: das Fleisch vom Rind-
vieh, Schafen, Ziegen, Schweinen, vom Hirschge-
schlecht, von Hasen, Kaninchen u. s. w. Ferner
Speck, Schmalz, Blut, Milch, Butter, Käse.
Zur Kleidung, zu Decken, Zelten ꝛc. Pelz-
werk, Leder, Haare, Wolle ꝛc. Zum Brennen:
Talg, Thran, WallrathNamentlich auch das durch die Kunst aus dem macerirten
Fleisch von Pferden u. a. Quadruveden bereitete. S. Voigt's
neues Magazin II. B. S. 772 u. f.. Zum Schreiben,
Bücherbinden ꝛc. Pergament, Leder. Für an-
dere Künstler und zu allerhand Gebrauch:
Borsten, Haar, Geweihe Hörner, Klauen, Elfen-
bein u. a. Zähne, Fischbein, Knochen, Blasen.
Därme, Sehnen und Knochen zu Tischerleim.
Därme zu Saiten. Blut zu Berlinerblau u. a.
Farben. Knochen und Huf zu Beinschwarz,
Hornschwarz ꝛc. Fett und Mark zu Seife.
Mist zum Dünger, zur Feuerung, zu Sal-
miak ꝛc. Endlich zur Arzney: Bisam, Bibergeil,
Hirschhorn, Milch ꝛc.
  
  
  §. 52.
Von der andern Seite sind aber freylich meh-
rere Thiere dieser Classe dem Menschengeschlecht un-
mittelbar oder mittelbar nachtheilig. Manche

reißende Thiere, besonders aus dem Katzen-Ge-
schlecht, fallen Menschen an. Eben diese und
noch manche andere, z. B. die Wiesel, Marder,
Iltisse, Vielfraße, Fischottern, Wallfische ꝛc. vertil-
gen viele nutzbare Thiere: – oder schaden den
Gewächsen, Bäumen, Gartenfrüchten, dem
Getreide u.s.w. wie die Feldmäuse, Hamster,
Lemming, Hirsche, Hasen, Biber, Affen, Elephan-
ten, Rhinocer, Nilpferde ꝛc. oder gehen andern
Eßwaren nach, wie Ratten, Mäuse, Fleder-
mäuse u. s. w. Gift scheint (außer etwa dem männ-
lichen Schnabelthier dessen Sporn am Hinterfuße für
giftig gehalten worden) kein anderes Thier dieser
Classe im gesunden Zustande zu besitzen.
  
  
  §. 53.
Man hat verschiedene künstliche, d. h. bloß
von einzelnen zum Classificationsgrunde gelegten Cha-
raktern entlehnte Systeme (systemata artificialia),
nach welchen verdiente Naturforscher die Säugethiere
zu ordnen versucht haben. Aristotelis Einthei-
lung z. B. ist bloß auf die allgemeinste Verschieden-
heit der Zehen und Klauen gegründet, und die haben
auch Ray u. a. zum Grunde gelegt, nach der
Zahl der Zehen ꝛc. weiter bearbeitet. Aber hierbey
müssen die verwandtesten und im Ganzen noch so
ähnlichen Gattungen von Ameisenbären, Faulthie-
ren ꝛc. getrennt, und in ganz verschiedene Ordnun-
gen versetzt werden, bloß weil die eine mehr, die
andere weniger Zehen hat. Linné hat die Zähne
zum Classificationsgrund gewählt, ein Weg, auf
dem man aber nicht minder, bald auf die unnatür-
lichsten Trennungen, bald auf die sonderbarsten Ver-
bindungen stößt“Non enim methodicorum scholis se adstringere voluit
natura – systemata artificialia nostra flocci faciens”. Pallas.. Das Geschlecht der Fledermäuse

muß nach seinem Entwurf, wegen des verschiedenen
Gebisses bey einigen Gattungen, wenigstens in drey
verschiedene Ordnungen zerstückt werden; so die bei-
derley Nashörner in zwey; – dagegen kommt der
Elephant mit den Panzerthieren, und den formosa-
nischen Teufelchen in eine gemeinschaftliche Ordnung ꝛc.
  
  
  §. 54.
Ich habe daher ein im Ganzen natürlicheres
System der Säugethiere zu entwerfen getrachtet,
wobey ich mehr auf den Totalhabitus dieser
Thiere gesehen, doch vorzüglich die Bewegungswerk-
zeuge, weil sie am leichtesten in die Augen fallen
und dem Totalhabitus sehr angemessen sind, zum
Grund der Ordnungen gelegt, aber zweye derselben,
welche vielartige Geschöpfe begreifen, wieder nach
der Verschiedenheit ihres Gebisses in einige Familien
unterabgetheilt, und diese mit den bekannten Namen
einiger Linnéischen Ordnungen bezeichnet: und so die
ganze Classe folgender Maaßen geordnet:
  I. Ordn. Bimanus. Der Mensch mit zwey Händen.
  II. Quadrumana. Thiere mit vier Händen. Affen,
Paviane, Meerkatzen und Makis.
  III. Chiroptera. Die Säugethiere deren Vorderfüße
Flatterhäute bilden (§. 43.). Die Fledermäuse.
  IV. Digitata. Säugethiere mit freyen Zehen an
allen vier Füßen. – Diese Ordnung zerfällt nach
der Verschiedenheit des Gebisses in folgende drey
Familien:.
  A) Glires. Mit mauseähnlichem Gebiß. Eich-
hörnchen, Hasel- und andere Mäuse, Murmel-
thiere, Meerschweinchen u. s. w. Springmäuse,
Hasen, Stachelschweine.

B) Ferae. Die eigentlich so genannten reißenden
Thiere und einige andere Geschlechter mit ähn-
lichem Gebiß. Löwen ꝛc., Hunde ꝛc., Bären,
Wiesel, Viverren, Beutelthiere, Igel, Spitz-
mäuse , Maulwürfe.
  C) Bruta. Ohne Gebiß, oder wenigstens ohne
Vorderzähne ꝛc. Faulthiere, Ameisenbären,
Schuppenthiere, Panzerthiere.
  V. Solidungula. Pferd ꝛc.
  VI. Bisulca. Die wiederkauenden Thiere mit ge-
spaltenen Klauen.
  VII. Multungula. Meist sehr große, aber un-
förmliche, borstige oder dünnbehaarte Säugethiere
mit mehr als zwey Klauen an, jedem Fuß.
Schweine (denn auch diese haben im Grunde vier
Klauen), Tapir, Elephanten, Nashörner, Nilpferd.
  VIII. Palmata. Säugethiere mit Schwimmfüßen.
Wieder nach der Verschiedenheit ihres Gebisses in
obgedachte drey Familien getheilt:
  A) Glires. Biber.
  B) Ferae. Seehunde ꝛc. Ottern.
  C) Bruta. Das Schnabelthier, Wallroß, der
Manate.
  Letzterer macht von hier den schicklichsten Ueber-
gang zur letzten Ordnung.
  IX. Cetacea. Wallfische. Warmblütige Thiere,
die mit den kaltblütigen Fischen fast nichts als
den unschicklichen Namen gemein haben, und de-
ren natürliche Verbindung mit den übrigen Säu-
gethieren schon Ray vollkommen richtig einge-
sehen hat“Cetacea quadrupedum modo pulmonibus respirant,
coëunt, vivos foetus pariunt, eosdemque lacte alunt, partium


denique omnium internarum structura et usu cum iis conve-
niunt.” Raius..
  

  
  Zur N. G. der Säugethiere.

  Conr. Gesneri historiae animalium L. I. de quadrupedibus vi-
viparis. Basil. 1551 fol.
  Ul. Aldrovandi de quadrupedibus digitatis viviparis L. III.
Bonon. 1627. fol.
  Id. de quadrupedibus solidipedibus ib. 1616. fol.
  Id. de quadrupedibus bisulcis. ib. 1613. fol.
  Ej. de cetis L. I. (Am Ende seines Werkes de piscibus.) ib.
eod. fol.
  Jo. Rah. synopsis animalium quadrupedum. Lond. 1693. 8.
  Buffon.
  Th. Pennant's history of quadrupeds. Lond. 1781. II. vol. 4.
  Deutsch (mit Zusätzen von J. M. Bechstein). Weimar
1799. II. B. 4.
  Ej. arctic zoology. vol. I. ib. 1784. 8.
  J. Ch. Dan. v. Schreber Säugethiere. Erlang. seit 1774. 4.
  J. Chr. Pol. Erxleben systema mammalium. Lips. 1777. 8.
  E. A. W. v. Zimmermann geographische Geschichte des Men-
schen, und der allgemein verbreiteten vierfüßigen Thiere.
Leipz. 1778. III. B. 8.
  J. M. Bechstein's gemeinnützige N. G. Deutschlands. I. B.
Leipz. 1789. 8.
  A general history of Quadrupeds. The figures engraved on
wood by Th. Bewick. Newcastle upon Tyne 1790. 8.
  Fr. Tiedemann's Zoologie. I. B. Lanshut. 1808. 8.
  C. Illigeri prodromus systematis mammalium et avium. Berol.
1811. 8.
  Tabellarische Uebersicht der Säugethiere nach Illiger, herausg.
von J. Chr. K. Hellwig. Helmst. 1819. 8.
  Histoire naturelle des mammifères, par Geoffroy St. Hilaire
et Fr. Cuvier, publiée par C. de Lasteyrie. Par. seit
1819. gr. Fol.
  
  

  
  

I. Ordn. BIMANUS.
1. Homo. Erectus, bimanus. Mentum promi-
nulum. Dentes aequaliter approximati; inci-
sores inferiores erecti.
  1. †. SapiensW. Lawrence's Lectures – on the natural History of
Man. Lond. 1819. 8. Mit 12 Kupfern..
  Zu den äußern Kennzeichen, wodurch der Mensch
selbst vom menschenähnlichsten Affen, geschweige von
den übrigen Thieren zu unterscheiden ist, gehört vorzüg-
lich sein aufrechter Gang (als wozu sein ganzer
Wuchs und Bildung, besonders aber seine beckenähn-
lichen Hüftknochen, das Verhältniß seiner Schenkel zu
den Armen und seine breiten Fußsohlen, eingerichtet
sind), dann der freyeste Gebrauch zweyer vollkom-
menen Hände; ferner sein prominirendes Kinn
und die aufrechte Stellung seiner untern
Schneidezähne.
  Das weibliche Geschlecht hat (außer der ihm in der
Blüthe des Lebens eigenen Form des Busens) noch
ein Paar eigenthümliche Charaktere, die dem männ-
lichen und allen übrigen Thieren abgehen, nähmlich ei-
nen periodischen Blutverlust in einer bestimmten
Reihe von Lebensjahren; und dann einen besondern
Theil an den Sexual-Organen, dessen Mangel oder
Zerstörung als ein körperliches Kennzeichen der ver-
letzten jungfräulichen Integrität anzusehen und we-
nigstens in der Form und Lage noch bey keinem andern
weiblichen Thiere bemerkt ist.
  Was aber die Seelenfähigkeiten des Menschen be-
trifft, so hat er außer dem Begattungstriebe wenig
Spuren von Instinct (§. 34. u. f.), Kunsttriebe
aber (§. 36.) schlechterdings gar nicht. Dagegen ist
er ausschließlich im Besitz der Vernunft (§. 37.),
und der dadurch von ihm selbst erfundenen Rede oder
Sprache (loquela), die nicht mit der bloß thierischen
Stimme (vox) verwechselt werden darf (§. 25.), als
welche auch den ganz jungen und selbst den stummge-

bornen Kindern zukommt. Und so folgt aus jenen bei-
den ausschließlichen Vorzügen das große ausschließliche
Eigenthum der Menschenspecies, wodurch sie über die
ganze übrige thierische Schöpfung erhoben wird, das
Vermögen sich selbst zu vervollkommnen
(§. 37.).
  
Der Mensch ist für sich ein wehrloses, hülfsbe-
dürftiges Geschöpf. Kein anderes Thier außer ihm
bleibt so lange Kind, keins kriegt so sehr späth erst sein
Gebiß, lernt so sehr spät erst auf seinen Füßen stehen,
keins wird so sehr spät mannbar u.s.w. Selbst
seine großen Vorzüge, Vernunft und Sprache, sind nur
Keime, die sich nicht von selbst, sondern erst durch
fremde Hülfe, Cultur und Erziehung entwickeln können;
daher denn bey dieser Hülfsbedürftigkeit und bey die-
sen zahllosen dringenden Bedürfnissen die allgemeine na-
türliche Bestimmung des Menschen zur gesellschaft-
lichen Verbindung. – Nicht ganz so allgemein läßt
sich hingegen vor der Hand noch entscheiden, ob in
allen Welttheilen die Proportion in der Anzahl der ge-
bornen Knäbchen und Mädchen, und die Dauer der
Zeit und der Fortpflanzungsfähigkeit bey beiden Geschlechtern
so gleich sey, daß der Mensch überall so wie in Eu-
ropa zur Monogamie bestimmt werdeDoch vergl. auch Hrn. Staatsrath Hufeland über die
Gleichzahl beider Geschlechter im Menschengeschlecht. Berl. 1820. 8..
  Sein Aufenthalt und seine Nahrung sind beide
unbeschränkt; er bewohnt die ganze bewohnbare Erde,
und nährt sich mit den vielartigsten Stoffen aus dem
weitesten Umfang der organisirten Schöpfung. Und in
Verhältniß zu seiner mäßigen körperlichen Größe, und
in Vergleich mit andern Säugethieren erreicht er ein
ausnehmend hohes Alter.
  
Es giebt nur eine Gattung (species) im Menschenge-
schlecht; und alle und bekannte Völker aller Zeiten und
aller Himmelsstriche können von einer gemeinschaftlichen
Stammrasse abstammenIch habe dieß in der 3ten Ausgabe der Schrift: de gene-
ris humani varietate nativa weiter ausgeführt.. Alle National-Verschieden-
heiten in Bildung und Farbe des menschlichen Körpers

sind um nichts auffallender oder unbegreiflicher als die,
worin so viele andere Gattungen von organisirten Kör-
pern, zumahl unter den Hausthieren, gleichsam unter
unsern Augen ausarten. Alle diese Verschiedenheiten
fließen aber durch so mancherley Abstufungen und Ueber-
gänge so unvermerkt zusammen, daß sich daher auch
keine andere, als sehr willkürliche Gränzen zwischen ih-
nen festsetzen lassen. Doch habe ich das ganze Men-
schengeschlecht noch am füglichsten unter folgende fünf
RassenVergl. die nach dieser Eintheilung colorirte Weltcharte
im ersten B. des Archivs für Ethnographie und Linguistik von
J. F. Bertuch und J. S. Vater. zu bringen geglaubt:
  1) Die caucasische Rasse:
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 3. und 51.
  von mehr oder weniger weißer Farbe mit rothen Wan-
gen, langem, weichem, nußbraunem Haar (das aber
einerseits ins Blonde, anderseits ins Schwarze über-
geht); und der nach den europäischen Begriffen von
Schönheit musterhaftesten Schedel- und Gesichts-
Form. Es gehören dahin die Europäer mit Aus-
nahme der Lappen; dann die westlichern Asia-
ten, dießseits des Ob, des caspischen Meers und
des Ganges; nebst den Nordafricanern; – also
ungefähr die Bewohner der den alten Griechen und
Römern bekannten Welt.
  2) Die mongolische Rasse:
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 1.
  meist waizengelb (theils wie gekochte Quitten, oder
wie getrocknete Citronschalen); mit wenigem, straf-
fem, schwarzem Haar; enggeschlitzten aber gleichsam
aufgedunsenen Augenliedern; plattem Gesicht; und
seitwärts eminirenden Backenknochen. Diese Rasse
begreift die übrigen Asiaten, mit Ausnahme der
Malayen; dann in Europa die Lappen, und im nörd-
lichen America, von der Beringsstraße bis Labrador,
die Eskimos.
  3) Die äthiopische Rasse:
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 5.
  mehr oder weniger schwarz; mit schwarzem, krausem
Haar; vorwärts prominirenden Kiefern, wulstigen

Lippen und stumpfer Nase. Dahin die übrigen
Afrikaner, nahmentlich die Neger, die sich dann
durch die Fulahs in die Mauren ꝛc. verlieren, so wie
jede andere Menschen-Varietät mit ihren benachbarten
Völkerschaften gleichsam zusammen fließt.
  4) Die amerikanische Rasse:
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 2.
  meist lohfarb oder zimmtbraun (theils wie Eisenrost
oder angelaufnes Kupfer); mit schlichtem, straffem,
schwarzem Haar, und breitem aber nicht plattem Ge-
sicht, sondern stark ausgewirkten Zügen. Begreift die
übrigen Americaner außer den Eskimos.
  5) Die malayische Rasse:
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 4.
  von brauner Farbe (einerseits bis ins helle Maha-
goni anderseits bis ins dunkelste Nelken- und Ca-
stanienbraun); mit dichtem schwarzlockigem Haarwuchs;
breiter Nase; großem Mund. Dahin gehören die
Südsee-Insulaner oder die Bewohner des fünf-
ten Welttheils und der Marianen, Philippinen, Mo-
lucken, sundaischen Inseln ꝛc., nebst den eigent-
lichen Malayen„Jede dieser fünf Haupt-Rassen begreift übrigens wieder
ein und das andere Volk, das sich durch seine Bildung mehr
oder minder auffallend von den übrigen derselben Abteilung aus-
zeichnet. Und so könnten z. B. die Hindus von der Cauca-
fischen; die Schinesen und Japaner von der Mongolischen;
die Hottentotten von der Aethiopischen; so wie die Nord-
Amerikaner von denen in der südlichen Hälfte der neuen
Welt; und die schwarzen Papus auf Neuholland ꝛc. von den
braunen Utaheiten u. a. Insulanern des stillen Oceans, als
eigene Unterarten abgesondert werden.“ Beytr. zur Naturgesch.
I. Th. S. 72. der 2ten Ausg..
  Von diesen fünf Haupt-Rassen muß nach allen physio-
logischen Gründen die caucasische als die so genannte
Stamm- oder Mittel-Rasse angenommen wer-
den. Die beiden Extreme, worin sie ausgeartet,
ist einerseits die mongolische, anderseits die äthio-
pische. Die andern zwey Rassen machen die Ueber-
gänge. Die americanische den, zwischen der caucasi-

schen und mongolischen, so wie die malayische den,
zwischen jener Mittel-Rasse und der äthiopischenVersteht sich nämlich dieß Alles so – das die in den
verschiedenen Welttheilen verbreiteten Völkerschaften nach der stär-
kern und längern Einwirkung der verschiedenen Climate und an-
derer obgedachten Ursachen der Degeneration, entweder um desto
weiter von der Urgestalt der Mittel-Rasse ausgeartet sind, –
oder aber auch sich ihr hinwiederum mehr genähert haben. So
sind z. B. die Jakuten, Koräken, Eskimos u. a. dergl. Polar-
völker der mongolischen Rasse, sehr auffallend von der caucasischen
Mittel-Rasse abgeartet; da hingegen die (wenn gleich entfern-
tere, aber einen meist mildern Erdstrich bewohnende) america-
nische Rasse sich derselben wiederum mehr nähert; und nur am
südlichsten Ende ihres Welttheils, nämlich an dem beeisten
Feuerlande nochmals in die mongolische Gestaltung, zurück-
fällt – Eben so ist gegenseitig die äthiopische Rasse im bren-
nendheißen Africa zum andern Extrem in der Stufenfolge der
Menschenvarietäten ausgeartet, die hingegen in dem schon mil-
dern Neu-Holland und auf den neuen Hebriden ꝛc. zur malayi-
schen Rasse übergeht.Wie vielen Einfluß dabey aber auch die Vermischung fremd-
artiger durch Völkerwanderung zusammentreffender Rassen
habe, bedarf kaum erst einer Erwähnung..
  
Alle den fabelhaften Wust herzuzählen, womit die Men-
schen die N. G. ihres Geschlechts verunreinigt haben,
lohnt sich jetzt nicht der Mühe; – doch nur Weni-
ges von vielem.
  Die vermeintlichen patagonischen Riesen z. B.
sind, von Magellans Zeiten bis auf die unsri-
gen, in den Erzählungen der Reisenden, von zwölf
Fuß zu siebentehalb eingekrochen, und bleiben also
wenig größer als jeder andere Mensch von guter
Statur.
  Und daß die noch neuerlich von Commerson für ein
Zwergvölkchen ausgegebenen Quimos auf Mada-
gascar nichts weiter sind als eine Art Cretine, d. h.
kleine Blödsinnige mit dicken Köpfen und langen Ar-
men (dergleichen sich im Salzburgischen, so wie im
Walliserlande, zumal aber im Piemontesichen in
Menge finden), wird bey pathologischer Prüfung
mehr als bloß wahrscheinlich.

Eben so sind die Kackerlacken, Blafards, Albinos,
oder weiße MohrenVon diesen so genannten weißen Mohren (Nègres blancs)
müssen die bloß weißgefleckten Neger genau unterschieden
werden, deren einer, den ich in London gesehen und eine Probe
von seinem weiß und schwarzen Wollhaar mitgebracht habe, in
den Abbild n. h. Gegenst. tab. 21 nach dem Leben vorgestellt ist. nicht ein Mahl eine Spiel-
art, geschweige eine besondere Gattung, sondern
gleichfalls Patienten, deren Geschichte mehr in die
Pathologie als in die Naturhistorie gehört.
  Linné's Homo troglodytes ist ein unbegreifliches Ge-
mische aus der Geschichte jener preßhaften kränklichen
weißen Mohren, und des Orangutangs: – sein
Homo lar hingegen ein wahrer Affe.
  Die in Wildniß unter Thieren erwachsenen KinderAusführlich habe ich von diesen gehandelt im II. Theile
der Beytr. zur Naturgesch. p. 13-44.
sind klägliche sittliche Monstra, die man eben so we-
nig, als andere durch Krankheit oder Zufall entstellte
Menschen, zum Muster des Meisterstücks der Schö-
pfung anführen darf.
  Geschwänzte Völker, von Natur geschürzte Hot-
tentottinnen, die vorgebliche natürliche Bart-
losigkeit der AmericanerVerschiedenheit im schwächern oder stärkern Haarwuchs
ist oben bey der mongolischen und malayischen Rasse angegeben.
Aber die gänzliche Bartlosigkeit mancher Americaner, die ist
Werk der Kunst, so gut als die winzig kleinen Füßchen der schi-
nesischen Frauenzimmer (– die Struthopodes des Eudoxus
beym Plinius. –)., die Sirenen, Cen-
tauren, und alle Fabeln von gleichem Schrot und
Korn, verzeihen wir der gutherzigen Leichtgläubig-
keit unserer lieben Alten.
  

  

II. QUADRUMANA.
Säugethiere mit vier Händen, wie es ihre Le-
bensart und ihr Aufenthalt auf den Bäumen erfor-
dert. Sie sind ursprünglich wohl bloß zwischen den
Wendezirkeln zu HauseHistoire naturelle des Singes, peints d'après nature
par J. D. Audebert. Par. 1797. gr. Fol..
  2. Simia. Affe. Habitus plus minus anthro-
pomorphus, auriculae et manus fere humanae.
Nares anteriores. Dentes primores incisores,
supra et infra 4. laniarii solitarii, reliquis
longiores.
  Bloß in der alten Welt; zwar menschenähnlicher als
die Thiere der nächstfolgenden Geschlechter, doch aber
außer dem schon beym Menschengeschlecht angeführten
Umständen, in ihrer ganzen Bildung, besonders auch
durch die schmalen Hüften und platten Lenden, auf das
auffallend sichtlichste vom Menschen unterschieden.
  
  a) Ungeschwänzte.
1. Satyrus. der Orangutang. S. rufa, pilis lon-
gis raris, capite globoso, fronte tumida, auricu-
lis minoribus.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 12 und 52.
  Wie es scheint bloß auf Borneo, und auch da in
geringer AnzahlFolglich eine sehr kleine Species von Säugethieren; so
wie hingegen das Menschengeschlecht, von circ. tausend Millio-
nen Köpfen, wohl die größte.; läßt sich, wenn er ganz jung ein-
gefangen worden, so wie der Schimpansee und andere
Affen auch, zu allerhand künstlichen Handlungen ab-
richten, die man aber von seinem natürlichen Betragen
genau unterscheiden muß.
  Ist, wie Camper aus der Zergliederung eines solchen
Thiers gezeigt, weder einer menschlichen Rede, noch
eines natürlichen aufrechten Ganges fähig.

2. Troglodytes. der Schimpansee, Barris. S.
nigra, macrocephala, torosa, auriculis magnis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 11.
  Im Innern von Angola, Congo ꝛc. und tiefer land-
einwärts; so wie der vorige ungefähr von der Größe
eines dreyährigen Buben.
  3. Lar. der Gibbon, Golok. (Linnés Homo
lar.) S. brachiis longissimis, talos attingentibus.
  Schreber. tab. 3.
  Auf beiden indischen Halbinseln, auch auf den Mo-
lucken; hat ein rundliches, ziemlich menschenähnliches
Gesicht und ungeheuer lange Arme, und ist von schwärz-
licher Farbe.
  4. Sylvanus. der gemeine türkische Affe. S.
brachiis corpore brevioribus, natibus caluis, ca-
pite subrotundo.
  Schreber. tab. 4.
  In Nordafrica, Ostindien ꝛc. Unter den ungeschwänz-
ten Affen der gemeinste und dauerhafteste; der auch
leicht in Europa Junge heckt; ist sehr gelehrig ꝛc. Wohl
kaum vom inuus (Büffons magot) verschieden. Ist auch
auf Gibraltar verwildert, und hat sich da im Freyen
fortgepflanzt.
  
  
  b) Geschwänzte.
5. Rostrata. der langnasige Affe, Kahau,
Bantagan-Affe, Bantanian, (Fr. le na-
sique, la guenon à long nez). S. cauda medio-
cri, naso elongato, rostrato.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 13.
  Auf den sundaischen Inseln. Eine simia die nicht
sima ist, sondern sich durch eine lange rüsselförmige
Nase auffallend auszeichnet.
  6. Silenus. der Bartaffe, Wanduru. S. caudata,
barbata nigra, barba incana prolixa.
  Schreber. tab. 11.

Auf Ceilon ꝛc. Aeltere ganz kenntliche Abbildun-
genUrsprünglich in Bernh. von Breydendach Reiß in
das gelobt Land. Mainz 1486. Fol. dieses Affen sind durch Verschönerung von spä-
tern Copisten im VI. B. von Martini's Uebersttzung von
Büffon. zum vorgeblichen geschwänzten Menschen
umgestaltet worden.
  7. Cynomolgus. der Macacco. die (insgemein so
genannte) Meerkatze. S. cauda longa, arcuata,
naribus bifidis elastis.
  Schreber tab. 12.
  Auf Guinea, Angola ꝛc. beynahe olivengrün. Wird
unter den geschwänzten wahren Affen am häufigsten
nach Europa gebracht.
  3. Papio. Pavian. (Fr. babouin. Engl. ba-
boon.) Facies prolongata, minus anthropomor-
pha, nasus utrinque tuberosus, nates nudae,
coccineae, cauda (plerisque) abbreviata. Den-
tes ut in simiis.
  Auch bloß in der alten Welt. Ihr Kopf hat we-
nig menschenähnliches, bey manchen eher etwas vom
Schwein, zumahl in der Schnauze. Meist sind es un-
bändige, und äußerst geile Thiere.
  1. Hamadryas. der Hundskopf. (Cynocephalus.
Fr. le Tartarin). P. cinereus, auribus comosis,
unguibus acutiusculis.
  Schreber tab. 10.
  In Aegypten ꝛc. bis zum Cap. Kommt so oft in der
Bilderschrift auf den Altägyptischen Kunstwerken vorS. z. B. das Rouleau de Papyrus; publié par Cadet. 1805..
  2. Mormon. der Choras. P. naso miniato ad la-
tera caerulescente.
  Schreber tab. 8. A. 8. B.
  Auf Ceilan ꝛc. Wird gegen fünf Fuß hoch; hat
zumahl wegen der hochfarbigen abstechenden Streifen

auf und zu beiden Seiten der Nase, ein auffallendes
Ansehen.
  3. Maimon. der Mandril. P. facie violacea gla-
bra, profunde sulcata.
  Schreber tab. 7.
  Auf Guinea, am Cap ꝛc. wo oft ganze Scharen
Weinberge und Obstgärten plündern sollen. Viel klei-
ner als der vorige.
  4. Cercopithecus. Meerkatze. Auriculae et
manus minus humanae. Nares laterales.
Nates tectae. Dentes ut in simiis.
  Das ganze Geschlecht ist bloß im wärmern Süd-
America einheimisch, wo es den Indianern zu einem
gemeinen Wildbret dient.
  a) Cauda prehensili, die Sapajous.
  1. Seniculus. der rothe Brüllaffe (l'Alouate).
C. barbatus rufus, gutture tumido.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 91.
  Scharenweis in den großen Waldungen von Guia-
na ꝛc., wo er, so wie eine andre Gattung (Cercop.
Belzebul) zumahl bey Wetterveränderung ein betäu-
bendes Geschrey hören läßt, das durch eine sonderbare
knöcherne Resonanzblase am Kehlkopfe (zwischen den
mächtig großen Seitenflügeln des Unterkiefers) hervor-
gebracht wird.
  2. Paniscus. der Coaita. C. ater, palmis tetra-
dactylis absque pollice.
  Schreber tab. 26. A. 26. B.
  Hat ungemeines Geschick in seinem langen Roll-
schwanzeDie sonderbare Art, wie sich ihrer mehrere gleichsam ket-
tenartig an einander hängen sollen, um sich von einem Baume
am dießseitigen Ufer eines Flusses, auf einen jenseits gegen über
stehenden zu schleudern, ist abgebildet in der Original-Ausgabe
von ant. de Ulloa viage. Madr. 1748. fol. vol. I. p. 144. vergl.
mit p. 149..

b) Cauda non prehensili, die Sanguinchen.
  3. Jacchus. der Uistiti. C. iuba pilosa alba ad ge-
nas ante aures, cauda villosa annulata.
  Schreber tab. 33.
  Braun, und so klein, daß er in einer Cocosnuß-
Schale Raum hat.
  5. Lemur. Maki. Nasus acutus, dentes pri-
mores superiores 4. per paria remoti, infe-
riores 4-6. porrecti, compressi, incumbentes;
laniarii solitarii, approximatiGotth. Fischer's Anatomie der Maki. I. B. Frankf.
1804. 4. mit Kupf..
  1. Tardigradus. der Loxis. (cucang.) L. ecaudatus.
  Schreber tab. 38.
  Auf Ceilon; hat die Größe und Farbe des Eich-
hörnchens, schlanke dünne Beine ꝛc. und so wie die fol-
gende Gattung am Zeigefinger der Hinterfüße eine
spitzige Kralle, an allen übrigen Fingern aber platte
Nägel.
  2. Mongoz. der Mongus. L. facie nigra, corpore
et cauda griseis.
  Schreber tab. 39. A. 39. B.
  So wie einige verwandte Gattungen auf Madagascar
und den benachbarten Inseln. Die Hinterfüße sind viel
länger als die vordern. Sein Fell hat, wie bey
manchen Affen, einen specifiken Geruch, fast nach Amei-
senhaufen.
  

  
  

III. CHIROPTERA.
Die Finger der Vorderfüße sind, den Dau-
men ausgenommen, länger als der ganze Körper
dieser Thiere; und zwischen denselben ist die zarte
Flatterhaut ausgespannt (§. 43.). Daher können
sie eben so wenig als die Affen mit ihren Händen,
oder die Faulthiere mit ihren hakenförmigen Kletter-
krallen ꝛc. bequem auf der Erde gehen.
  6. Vespertilio. Fledermaus. (Fr. chauve-sou-
ris. Engl. bat.) Pollex palmarum et digiti plan-
tarum breves, reliqui longissimi, membranae
expansili intertexti, pro volatu.
  Ein weitläuftiges Geschlecht von animalibus noctur-
nis, dessen verschiedene Gattungen in alle fünf Welt-
theile verbreitet sind.
  a) Dentibus primoribus 4. utrinque.
  1. Spectrum. der Vampyr. V. ecaudatus, naso in-
fundibiliformi lanceolato.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 31.
  In Südamerica; der Körper von der Größe des Eich-
hörnchen. Wird dadurch sehr lästig, daß er nicht nur
anderen größeren Säugethieren, dem Rindvieh, Pfer-
den ꝛc. sondern auch schlafenden Menschen, bey welchen
er sich vorzüglich an die Fußzehen setzt, Blut aussaugt,
woher er denn auch den Namen des Vampyrs (Blutsau-
gers) erhalten hat.
  2. Caninus. der fliegende Hund. (Linnés
vampyrus, Büffon's roussette.) V. ecaudatus,
naso simplici, membrana inter femora divisa.
  Schreber tab. 44.
  Weit größer als der Vampyr, so daß er mit aus-
gespannten Flatterhäuten gegen 6 Fuß messen soll,
lebt aber bloß von Baumfrüchten und kann also schlech-
terdings nicht Vampyr genannt werden: findet sich scha-
renweise in Hindustan und auf den ostindischen und Au-

stral-Inseln; in unzähliger Menge aber auf Neu-Hol-
land. Ist auf den Pelew-Inseln das allereinzige Säu-
gethier.
  b) Dentibus primoribus supra 4. infra 6.
  3. †. Auritius. (Büffon's oreillard.) V. caudatus,
auriculis maximis.
  So wie die folgende in den mildern Gegenden der
alten Welt. Ihre Ohren, die man insgemein, aber
irrig, doppelt nennt, sind einfach, nur alle Theile
ungeheuer groß.
  4. †. Murinus. die gemeine Fledermaus, Speck-
maus. (Engl. the rearmouse.) V. caudatus, auri-
culis capite minoribus.
  Hängt sich so wie auch die vorige Gattung zu ihrem
Winterschlaf in Höhlen an den Hinterfüßen auf. Ver-
mehrt sich zuweilen in manchen Gegenden binnen kurzer
eit in Unzahl.
  c) Dentibus primoribus superioribus nullis.
  5. †. Ferrum equinum. die Hufeisennase. V. naso
foliato ferri equini aemulo.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 42.
  Im mittlern und südlichen Europa.
  

  
  IV. DIGITATA (Pododactyla).
Die Säugethiere mit freyen Zehen an allen vier
Füßen. Die zahlreichste Ordnung an Geschlechtern
und Gattungen, daher jene füglich nach der Verschie-
denheit ihres Gebisses erst wieder unter drey Fa-
milien gebracht werden. A) Glires. B) Ferae.
C) Bruta.
  
  A) Glires. (Scalpris dentata Io. Hunter.)
Mit zwey zum Nagen bestimmten meißelartigen Vor-
derzähnen in jedem Kiefer, ohne Eckzähne.
  7. Sciurus. Cauda pilosa, disticha. Dentes pri-
mores utrinque 2; inferiores subulati.

1. Volans. das fliegende Eichhörnchen. (Büf-
fon's polatouche.) S. duplicatura cutis laterali a
pedibus anterioribus ad posteriores.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 71.
  In Liefland, Rußland und Sibirien. Von der Farbe
des petit gris. Das schlaffe Fell, das von den Vor-
derfüßen nach den Hinterfüßen zu auf der Seite weg-
läuft, dient ihm nur wie zu einem Fallschirm, um einen
weitern Sprung von der Höhe herab wagen zu dürfen.
  2. †. Vulgaris. das Eichhörnchen. (Fr. l'ecureil.
Engl. the squirrel.) S. auriculis apice barbatis,
cauda dorso concolori.
  v. Wildungen Taschenbuch für d. J. 1808.
  Wohl in ganz Europa, fast ganz Asien. Die nor-
dischen, zumahl an den Ufern des Ob und am Baikal-
See, werden im Winter grau, und geben dann das
echte Grauwerk, (petit gris). Zuweilen finden sich
auch hier zu Lande schwarze Eichhörnchen; seltener schnee-
weiße mit rosenrothen Augen; und noch seltener weiß-
und schwarzgefleckte.
  Der virginische Sc. cinereus (Büffon's petit gris)
ist größer und ohne Ohrpinsel. Thut zumahl den Mais-
feldern großen Schaden.
  8. Glis. (Myoxus.) Cauda rotunda, versus api-
cem crassior. Dentes ut in sciuris.
  1. †. Esculentus. der Siebenschläfer, Ratz,
Bilch, die Rellmaus. (Fr. le loir. Engl.
the rellmouse.) G. griseus, subtus albidus, auri-
culis rotundatis, nudis.
  Schreber tab. 225.
  So wie die folgende Gattung in den mildern Erdstri-
chen der alten Welt. Es ist der wahre glis der Alten,
den sie verspeisetenApicius. VIII, 9., und in eigenen glirariisVarro de R. R. III, 15. mä-
steten. Lebt in Eichen- und Buchenwäldern, nistet in
hohle Bäume und hält langen und sehr festen Winter-
schlaf.

2. †. Avellanarius. die kleine Haselmaus. (Fr.
le muscardin. Engl. the dormouse.) G. rufus,
pollice plantarum mutico, auriculis rotundatis.
  Schreber. tab. 227.
  Kleiner am Leibe als die Hausmaus. Zu ihrem Win-
terschlaf bereitet sie sich ein kugliches, ziemlich festes La-
ger von Tangelnadeln, u. a. kleinem Gestrüppe, worein
sie sich vergräbt.
  9. Mus. Cauda gracilis, subnuda. Dentes ut in
praecedentibus.
  1. Oeconomus. die Wurzelmaus. M. cauda sub-
sesquiunciali, auriculis nudis vellere molli laten-
tibus, palmis subtetradactylis, corpore fusco.
  Schreber tab. 190.
  Durch Sibirien, bis nach Kamtschatka. Wird theils
durch die großen Wanderungen, die sie, zumahl von
Kamtschatka aus, in manchen Jahren, fast wie der Lem-
ming, anstellt, besonders aber durch die Industrie merk-
würdig, womit sie eine große Menge meist eßbarer Wur-
zeln in ihre unterirdischen Höhlen schleppt, denen die
Tungusen ꝛc. (wie die Thüringer dem Hamster-Vorrath)
nachgraben.
  2. †. Sylvaticus. die Waldmaus, große Feld-
maus. (Fr. le mulot. Engl. the field rat.) M.
cauda mediocri, pectore flavescente, abdomine
albidoConst. Nicati comm. de mure domestico, silvatico atque
arvali. VItraj. 1822. 8..
  Schreber tab. 180.
  Thut den Feldfrüchteen und der Holzsaat Schaden.
  3. †. Amphibius. die Wasserratte, der Erd-
wolf. M. cauda longitudine dimidia corporis,
auribus vix vellere prominulis, palmis subtetra-
dactylis.
  Schreber tab. 186.

In der ganzen nordlichen Erde. Ist zumahl den Gär-
ten nachtheilig, besonders dem WurzelwerkVor Kurzem erhielt ich eine gar schöne Spielart dieser Gat-
tung aus hiesiger Gegend. Hermelinweiß, bloß mit ein Paar
bräunlich-grauen Flecken auf dem Rücken..
  4. †. Arvalis. die Feldmaus, Stoßmaus. (Fr.
le campagnol. Engl. the field mouse.) M. cauda
mediocri, dorso ferrugineo, abdomine cinereo.
  Schreber tab. 191.
  Vermehrt sich in manchen Jahren ungeheuer, und
thut zumahl der Wintersaat großen Schaden. Das be-
währteste Vertilgungsmittel ist wohl der englische Erd-
bohrer. Auch unter dieser Gattung finden sich hier
herum, wie unter der folgenden, Kackerlacken.
  5. †. Musculus. die Hausmaus. (Fr. la souris.
Engl. the mouse.) M. cauda elongata, palmis te-
tradactylis, pollice palmarum mutico.
  In Europa und den gemäßigten Erdstrichen von
Asien und America. Hat sich dem Menschen gewisser
Maßen zum Hausthier aufgedrungen.
  Die weißen Mäuse mit rothen Augen (die Kacker-
lacken in ihrer Art), sind zuweilen so lichtschen, daß
sie in der Hellung die Augenlider fest zuschließen, und
für blind gehalten werden.
  6. †. Rattus. die Ratte. (Fr. le rat. Engl. the
rat.) M. cauda elongata, palmis tetradactylis cum
unguiculo pollicari.
  Ist jetzt fast über alle fünf Welttheile verbreitet;
scheint aber ursprünglich im mittlern Europa zu HauseVon der von manchen neuem Naturforschern gar seltsam
angegebenen ursprünglichen Heimath, so wie von der allmähligen
Verpflanzung der Ratten und vieler andern nun weit verbreiteten
Thiere, habe ich ausführlich gehandelt in der Commentatio de
quorundam animantium coloniis, sive sponte migratis sive casu
aut studio ab hominibus aliorsum transtatis. Cotting. 1823. 4.
und im T. V. comm. recentior. Soc. R. Scientiar. Gott..
Aeußerst gefräßig. Frißt sogar Scorpione, und zieht
dem Menschen und seinen Victualien überall nach. Den
Bergleuten in die tiefsten Schachte, so wie den See-

fahrern auf die Schiffe. Unter andern gehört diese
Land- und Hausplage zu den gefährlichsten Feinden der
Zuckerplantagen in West-Indien.
  An vielen Orten wird sie allgemach durch die ur-
sprünglich wohl in Ostindien und Persien einheimische
Wanderratte (M. decumanus. Fr. le surmulot.
Engl. the Norway rat) verdrängt, die von röthlich-
grauer Farbe und ihr Fell mit vielen einzelnen langen
Borstenhaaren durchmengt ist.
  7. Lemmus. der Lemming. M. capite acuto, cauda
brevicula, corpore nigro fulvoque irregulariter
maculato.
  Schreber tab. 195. A. 195. B.
  Häufig in Lappland und Sibirien. Zuweilen emi-
griren ganze Legionen von einer Gegend in die andere.
Ihre unerwartete und unbemerkte Ankunft, und dann
auch der Fall, daß welche von den Raubvögeln in die
Luft gehoben und sich doch noch los gearbeitet und her-
unter gefallen ꝛc., mag zu der alten Sage Anlaß ge-
geben haben, daß es mitunter Lemminge vom Himmel
regne.
  8. Typhlus. die Blindmaus, Slepez. M. ecau-
data, palmis pentadactylis, incisoribus supra in-
fraque latis, palpebrarum aperturis auriculisque
nullis.
  Schreber tab. 206.
  Im südlichen Rußland. Lebt mehrentheils unter der
Erde. Soll für seine kleinen ganz deutlichen Augäpfel
doch gar keine Oeffnung in der Gegend der Augenlie-
der haben, und folglich gänzlich blind seyn.
  10. Marmota. (Arctomys.) Auriculae abbrevia-
tae, cauda brevis, aut nulla. Dentes ut in
praecedentibus.
  1. Alpina. das Murmelthier. (Graubündnisch
murmont vom Lat. mus montanus. Fr. la mar-
motte.) M. corpore depresso, supra fusco, sub-
tus flavescente.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1812.

In vielen der höhern Alpen von Europa und Asien.
Merkwürdig ist, daß man es auf der allée blanche
in Savoyen theils auf isolirten Klippen findet, die wie
Inseln aus diesem Eismeer hervorragen, Stundenweit
von allem unbeeiseten Erdreich entfernt, und im ganzen
Jahr nur etwa sechs Wochen lang vom Schnee ent-
blößt sind; so daß es scheint, die dasigen Murmelthiere
durchschlafen wenigstens zehn Monate vom Jahre,
und bringen nur einen äußerst kleinen Theil ihrer Exi-
stenz wachend zu.
  2. Citellus. das Erdzeiselchen, Suslick. (Mus
ponticus). M. auriculis minimis, cauda villosa,
corpore vario.
  Schreber tab. 211.
  Häufigst in Ungarn, Polen und Sibirien. Hat die
Größe vom Hamster; auch so wie dieser Backentaschen.
  3. †. Cricetus. der Hamster, Kornferkel. M.
abdomine nigro.
  F. G. Sulzer's N. G. des Hamsters. Götting.
1774. 8. Taf. 1. 2.
  Hin und wieder in Deutschland, Polen, Sibirien ꝛc.
Lebt vorzüglich von Getreide, Bohnen ꝛc., wovon er
großen Vorrath in den Backentaschen zu seinen unter-
irdischen, wohl 7 Fuß tiefen, Höhlen schleppet. Eine
Höhle hält wohl manchmahl auf 60 Pfund solcher Victualien.
Er vermehrt sich ausnehmend, und man hat wohl eher
nur allein in der Gothaischen Stadtflur in Einem Som-
mer auf 90000 Hamster getödtet. Es giebt eine ganz
schwarze Spielart unter diesen Thieren, so wie auch
Kackerlacken mit rothen Pupillen.
  11. Hyrax. (Daman.) Dentes primores superio-
res 2, distantes, inferiores 4 contigui, pal-
mae digitis 4, plantae digitis 3, cauda nulla.
  1. Capensis. der Klipdas. (Büffon's marmotte
du Cap.) H. palmarum unguibus planis, plan-
tarum unico subulato.
  Schreber tab. 240.

Am Cap, fast von der Größe des Murmelthiers.
Lagert sich auch so in Felsenhöhlen, ist aber seinem ei-
genen anomalischen Bau nach, zumahl wegen des Ge-
bisses und der Füße, schwer zu classificiren.
  12. Savia. Halbkanichen. Auriculae rotunda-
tae, parvae. Cauda nulla aut brevis. Den-
tes primores utrinque 2.
  Das ganze Geschlecht bloß im wärmern Südamerica,
zumahl in Brasilien.
  1. Porcellus. das Meerschweinchen. Cobaya.
(Fr. le cochon d' Inde. Engl. the Guinea-pig.)
S. ecaudata, corpore variegatoJ. Jac. Freuler monographia Cavias porcelli zoologica.
Gotting. 1820. 4..
  Schreber tab. 173.
  Kommt auch in Europa leicht fort, variirt in der
Farbe, und ist wohl das fruchtbarste von alle Säuge-
thieren. Soll jetzt kaum mehr wild gefunden werden.
  2. Aguti. (Piculi.) das Ferkelkaninchen. S. cau-
data, corpore ex rufo fusco, abdomine flaves-
cente.
  Ménag. du Mus. nation. L. V. tab. 3.
  Größer als ein Kaninchen.
  13. Lepus. Dentes primores utrinque 2; supe-
riores duplicati.
  1. † Timidus. der Hase. (Fr. le liévre. Engl.
the hare.) L. auriculis apice nigris, corpore et
pedibus posticis longioribus.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1798.
  Fast in der ganzen alten Welt, und auch in Nord-
America. Ist unter den Fußsohlen, und sogar zum
Theil im Munde, behaart. Beide, Hase und Kanin-
chen, scheinen wieder zu kauenIII. B. Mosis, K. XI. V. 5. u. f..

Sonderbar ist die wundersame, von so vielen braven
Naturforschern für wahr angenommene Sage, daß man
schon oft und in ganz verschiedenen Gegenden und Zei-
ten einzelne gehörnte Hasen mit kleinen Rehgeweihchen
gefunden habeMeine Zweifel gegen die Aechtheit derselben habe ich im
Handbuche der vergleichenden Anatomie S. 34 u. f.
angegeben..
  Der Verghase (Lepus variabilis) in manchen
nördlichen und alpinischen Gegenden, unterscheidet sich
schon in der Bildung vom gemeinen durch einen dicke-
ren Kopf, kürzere Ohren, und kürzern Schwanz, län-
gere Hinterbeine mit auffallend breiten Pfoten; paart
sich auch nicht mit jenem. Im äußersten Norden, wie
in Grönland ꝛc. ist er Jahr aus Jahr ein, in den
Schweizer- und Tyroler Alpen ꝛc. aber nur im Winter
weißS. Meisner's Museum der Naturgesch. Helvetiens.
Nro. 4..
  2. † Cuniculus. das Kaninchen. (Fr. le lapin.
Engl. the rabbit.) L. auriculis nudatis, corpore
et pedibus posticis brevioribus.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1799.
  Ursprünglich in den wärmern Zonen der alten Welt,
aber nun auch in nordischen Gegenden einheimisch. Sie
vermehren sich so stark, daß sie wohl eher [z. B. ums
Jahr 1736 auf der St. Peters Insel bey Sardi-
nien(Cetti) quadrupedi di Sardegna. p. 149.] zur Landplage geworden sind“Certum est, Balearicos adversus proventum cuniculo-
rum auxilium militare a divo Augusto petiisse.” Plinius.; und kom-
men auch in ganz wüsten Gegenden, wie auf Volcano,
der sonst so öden liparischen Insel, fort. Die wilden
sind grau; und die weißen mit rothen Augen die
gemeinsten Kackerlacken.
  Die langhaarigen angorischen (S. 24. Anm. 2.) oder
so genannten englischen Seidenhasen kommen
auch hier zu Lande gut fort.

14. Iaculus. (Dipus.) Pedes antici brevissimi,
postici elongati. Cauda saltatoria, apice floc-
cosa. Dentes primores utrinque 2.
  1. Ierboa. der Springhase, Erdhase, die
Springmaus, zweybeinige Bergmaus. Pal-
mis tridactylis, plantis tetradactylis.
  Schreber tab. 228.
  Zumahl in Nord-Africa, Arabien ꝛc. Macht sich Höh-
len in die Erde. Springt mit der Leichtigkeit einer
Heuschrecke, und wohl 7 bis 8 Fuß weit.
  15. Hystrix. Stachelschwein. (Fr. porcepic.
Engl. porcupine.) Corpus spinis tectum.
Dentes primores utrinque 2.
  1. Cristata. H. spinis longissimis, capite cristato,
cauda abbreviata.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 81.
  Ursprünglich im wärmern Asien und fast ganz Africa;
nährt sich zumahl von Baumrinden; nistet in der Erde.
Im Zorn rasselt es mit seinen Stacheln, die ihm zu-
weilen, besonders im Herbst ausfallen; kann sie aber
nicht gegen seine Verfolger von sich schießen!Der weiland als Panazee berufene köstliche Gallenstein (pie-
dra del porco) soll sich in einer noch nicht genau bekannten ost-
indischen Gattung von Stachelschweinen finden.
  2. Dorsata. (Urson.) H. spinis brevibus sub pilis
occultis.
  Schreber tab. 169.
  In Canada, auf Labrador, um die Hudsonsbay ꝛc.
Thut zumahl im Winter den jungen Baumstämmen großen
Schaden.
  
  
  B) Ferae.
Mit spitzen oder zackigen Vorderzähnen, und meist nur
einem Eckzahn auf jeder Seite, der aber bey den mehr-
sten von ansehnlicher Größe und Stärke ist. – Die
eigentlich so genannten reißenden Thiere und einige an-
dere Geschlechter mit ähnlichem Gebiß.

16. Erinaceus. Corpus spinis tectum. Dentes
primores utrinque 6Schwerlich nur 2, wie Linné meinte. Denn obere
Vorderzähne sind doch wohl alle die so im Os intermaxillare
(– S. 48. Not. **) –) sitzen; und untere alle die vorn im Un-
terkiefer, auf welche jene obern passen.; laniarii supra 3, in-
fra 1, molares 4.
  1. † Europaeus. der Igel. (Fr. le hérisson
Engl. the hedge-hog.) E. auriculis rotundatis,
naribus cristatisJ. Joach. Wetter erinacei europaei anatome. Gotting.
1808. 8. pag. 7..
  Fast in der ganzen alten Welt. Ein animal noctur-
num. Nährt sich aus beiden Reichen. Mauset wie eine
Katze. Kann spanische Fliegen in Menge fressen. Spießt
allerdings (wie die Alten sagen, von den Neuern hin-
gegen ohne allen Grund bezweifelt, mir aber nun schon
von drey ganz zuverlässigen Augenzeugen versichert wor-
den) Früchte an seine Rücken-Stacheln, um sie so in
sein Lager zu tragenEs bezeugt es auch Dr. Patr. Russel in der neuen
Ausgabe von seines Bruders nat. hist. of Aleppo T. II. p. 419..
  17. Sorex. Nasus rostratus, auriculae breves.
Dentes primores superiores 6So ist es wenigstens bey der Wasserspitzmaus., bifidi; infe-
riores 2-4 intermediis brevioribus: laniarii
utrinque plures.
  1. †. Araneus. die Spitzmaus. (Fr. la mus-
araigne. Engl. the shrew.) S. cauda mediocri,
abdomine albido.
  Schreber tab. 160.
  In Europa und Nord-Asien ꝛc. Daß sie giftig sey,
oder den Pferden in den Leib krieche ꝛc. sind ungegrün-
dete Sagen. Selten finden sich gefleckte oder ganz
weiße Spitzmäuse.

2. † Fodiens. die Wasserspitzmaus. S. abdo-
mine cinereo, digitis ciliatis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 72.
  An kleinen Gewässern. Statt einer Schwimmhaut ist
jede Zähe zu beiden Seiten mit steifen Härchen besetzt,
die die Füße zum Rüdern ungemein geschickt machen.
Die Oeffnung des Gehörganges kann das Thier durch
eine Klappe zuschließen, so lange es unter Wasser ist.
  3. Exilis. S. minimus, cauda crassissima tereti.
  Am Jenisei und Ob. Das kleinste der bis jetzt be-
kannten Säugethiere. Wiegt nur 1/2 Quentchen.
  18. Talpa. Caput rostratum, palmae fossoriae.
Dentes primores superiores 6. inferiores 8;
laniarii major 1, minores 4.
  1. †. Europaea. der Maulwurf, die Schermaus.
(Fr. la taupe. Engl. the mole) T. cauda bre-
viore, auriculis nullis.
  Fast in der ganzen alten Welt. Ist ein vollkommenes
animal subterraneum, wozu ihm außer andern Eigenhei-
ten seines Körperbaues, besonders die Schaufelpfoten zu
Statten kommen. Er hat sehr kleine Augen, kann ge-
schickt schwimmen und bey Ueberschwemmung auf die
Bäume klettern. Eine erbsengelbe Spielart findet sich
mitunter in der hiesigen Gegend.
  2. Versicolor. (s. aurata). T. ecaudata, palmis tri-
dactylis.
  Vosmaer's monogr. 1787.
  Bloß am Cap. Kann also nicht (nach Linné) asia-
tica heißen. Ihr Haar schillert, zumahl wenn es naß
ist, mit farbigem Goldglanz.
  19. Didelphys. (plerisque) hallux muticus. Fe-
minis folliculus abdominalis mammarum.
  Auch bey dieses Geschlechts so zahlreichen und einan-
der im Ganzen so verwandten Gattungen variirt doch
das Gebiß so mannigfaltig, daß dieselben nach dem lin-
néischen System in ganz verschiedene Geschlechter ver-
theilt werden müßten.

1. Marsupialis. das Bentelthier, Opossum.
D. albida, auriculis, antibrachiis et tibiis nigris,
cauda squamosa longitudine corporis. Dentes pri-
mores superiores 10, inferiores 8, laniarii elongati.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 54.
  Zumahl im wärmern Nord-AmericaBemerkungen an einem Beutelthier, das ich lange leben-
dig besessen, s. in Voigt's neuem Magazin III. B. S. 683. u. f.. Das Weib-
chen von dieser und andern Gattungen dieses Geschlechts
hat eine große Tasche am Bäuche, die durch besondere
Muskeln geschlossen und geöffnet werden kann; und in
deren Boden die Zitzen liegen. Die Jungen werden
ganz außer Verhältniß klein (gleichsam nur als unreife
Abortus) zur Welt gebracht, dann aber erst lange Zeit
in dieser Tasche getragen, wo sie sich ansaugen und von
der Muttermilch nähren, bis sie reifer und vollkomme-
ner ausgebildet, gleichsam von neuem geboren werden
können.
  2. Gigantea. das Kängaruh. D. grisea, cauda
longa crassa, pedibus anticis brevissimis, posticis
longissimis. Palmis pentadactylis, plantis subte-
tradactylis. Dentes primores superiores 6. infe-
riores 2. laniarii nulli.
  Hawkesworth T. III. pag. 157.
  In Neu-Holland. Mausefahl. Ist, wenn es auf-
recht sitzt, wohl mannshoch, und 140 Pfund schwer.
Lebt in Heerden von 50 und mehr Stück. Ist bloß
grasfressend. Springt in weiten wohl zwey Klafter lan-
gen Sätzen, wobey ihm sein mächtig starker Schwanz
zum Springstock, so wie beym Aufrechtsitzen zur Stütze,
und gegen den Angriff als kräftige Verteidigungswaffe
dient. Das Weibchen wirft nur ein Junges auf ein-
mahl, das bey der Geburt kaum halb so groß als eine
Maus ist, dann aber von der Mutter drey Vierteljahr
lang in jenem Sacke getragen wird, bis es wohl 14
Pfund wiegt.
  3. Wombat. (Phascolamys). D. subfusca, cauda
brevissima. Dentes primores utrinque 2 cylin-
drici, obtusi. laniarii nulli. molares 5.
  Leach vol. II. tab. 96.

Ebenfalls im fünften Welttheile. Von der Größe
des Dachses. Wie es scheint auch so ein animal noc-
turnum, das in der Erde wühlt.
  20. Viverra. Caput vulpinum. Cauda pleris-
que felina. Dentes primores utrinque 6, in-
termediis brevioribus. Lingua plerisque retror-
sum aculeata. Ungues exserti.
  1. Zibetha. die Zibethkatze. (Hyaena odorifera.
Fr. la civette. Engl. the civet.) V. cauda
annulata, dorso jubato cinereo nigroque undatim
striato.
  Ménagerie du Muséum national. Livrn. IV.
tab. 1.
  Im südlichen Asien und nördlichen Africa. Bey bei-
den Geschlechtern sammelt sich in einer besondern Höhle,
die zwischen dem After und den Zeugungsgliedern liegt,
das Zibeth, eine schmierige, wohlriechende Substanz.
  2. Genetta. die Genettkatze. (Fr. la genette.
Engl. the genet.) V. cauda annulata, corpore
fulvo-nigricante maculato.
  H. n. des mammifères XVII. tab. 3.
  In der Levante. Wird seines Felles wegen geschätzt.
  3. Nasua. Coatimondi. V. rusa, cauda albo an-
nulata.
  Schreber tab. 218.
  In Südamerika. Mit einer rüsselförmigen sehr be-
weglichen Nase.
  4. Putorius. das Stinkthier, Conepatl, (Fr.
la moussette. Engl. the skunk, pol-cat.) V. li-
neis dorsalibus albis, per caudam productis.
  Schreber tab. 122.
  In Virginien, Canada ꝛc. Hat seinen Namen von
dem unerträglichen Gestank, den es, so wie mehrere
verwandte Gattungen seines Geschlechts, im Zorne von
sich gibt.

5. Ichneumon. die Pharaonmaus, der Mungo.
(Büffon's große mangouste.) V. cauda basi
incrassata sensim attenuata apice floccosa.
  Ménag. du Mus. nation. L. VI. tab. 4.
  Hat straffes, fast borstenartiges Haar, mit braunen
breit geringelten Streifen. Ist häufig in Aegypten, wo
es zumahl den Crocodileneyern, so wie außer dem den
Schlangen, nachstellt; sich aber ausnehmend kirre und
häußlich machen läßt.
  21. Mustela. Dentes primores superiores 6,
erecti, acutiores, distincti: inferiores 6, ob-
tusiores, conferti; duo interiores, Lingua
laevis.
  Die Gattungen dieses Geschlechts haben kurze Füße,
und einen lang gestreckten Körper, den sie im Geben
bogenförmig krümmen. Sie sind sehr flink, beissig und
blutdürstig.
  1. †. Martes. der Baummarder, Edelmarder,
Tannenmarder, Wildmarder, Feldmarder.
(Fr. la marte. Engl. the pinemartin.) M. cor-
pore fulvo-nigricante, gula flava.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1800.
  Zumahl im Schwarzholz der ganzen nördlichen Erde.
Sein schönes Fell kommt dem Zobel am nächsten.
  2. †. Foina. der Hausmarder, Steinmarder.
(Fr. la fouine. Engl. the martin) M. corpore
fulvo-nigricante, gula alba.
  v. Wildungen a. a. O.
  Im mittlern und wärmern Europa und dem benach-
barten Asien. Läßt sich jung eingefangen, so wie auch
die vorige Gattung, zum Wunder zahm machen.
  3. †. Putorius. der Iltis, Ilk, Ratz, Stän-
kerratz. (Fr. le putois. Engl. the fitchet, po-
lecat.) M. flavonigricans, ore et auricularum
apicibus albis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1801.

Hat meist gleiches Vaterland mit dem Hausmarder.
Auch in der Barbarey. Das ganze Thier, und selbst
sein abgezogenes Fell geben einen sehr widrigen Geruch
von sich.
  Das Frettel (furo, Fr. le furet. Engl. the
ferret) von gelblich weißer Farbe mit rothen Pupillen,
ist ein wahrer Kackerlacke in seiner Art, folglich wohl
keine ursprüngliche eigene Gattung, sondern eine Abart
vom Iltis, mit welchem es sich auch paart. Taugt
gut zum Ratten- und Caninchen-Fang.
  4. Zibellina. der Zobel. (Fr. la zibeline. Engl.
the sable.) M. corpore fulvo-nigricante, facie
et gula cinereis.
  Schreber tab. 136.
  Zumahl in Sibirien. Die schönsten mit recht schwarz-
braunem, dickhaarigen und glänzenden Fell finden sich
um Jakuzk.
  5. †. Erminea. das große Wiesel, Hermelin.
(Fr. le roselet, l'hermine. Engl. the stoat, the
ermine.) M. caudae apice nigro.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1802.
  In der nördlichen Erde, vorzüglich in Sibirien.
Größer als das gemeine Wiesel. Aendert aber eben
so wie dieses die Farbe, so daß es im Sommer bräun-
lich, im Winter aber (als Hermelin) weiß ist.
  6. †. Vulgaris. das gemeine Wiesel. (Fr. la
belette. Engl. the weesel) M. corpore ex ruso
fusco subtus albo.
  v. Wildungen a. a. O.
  Im Norden von Europa und Asien. Die Mutter
trägt oft ihre Junge im Maule umher (daher die alte
Fabel, als ob sie dieselben durch diesen Weg zur Welt
brächte).
  22. Ursus. Dentes primores superiores 6, intus
excavati alterni, inferiores 6, laterales 2, lon-
giores lobati: laniarii primarii solitarii (mi-
nimi 1-2 inter hos et primos molares), lin-
gua laevis.

1. †. Arctos. der Bär. (Fr. l'ours. Engl. the
bear.) U. fusco nigricans, cauda abrupta.
  Ménag. du Mus. nat. III. tab. 3.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 32.
  In der nördlichen Erde, doch auch in Ost-Indien
und Nord-Africa. In der Jugend lebt er meist von
Gewächsen; nach dem dritten Jahre aber mehr vom
Fleisch. Zum Gefechte bedient er sich mehr seiner Vor-
dertatzen, als des Gebisses. Ein ausgewachsener kann
wohl vier Centner und darüber, am Gewicht, halten.
  Zu den merkwürdigsten Spielarten unter den Bären
gehören: die großen schwarzen Ameisenbären; die klei-
nen hellbraunen Honigbären; und die noch kleinern weiß-
lichen Silberbären; sämmtlich zottig, und zumahl unter
dem Halse langbehaart.
  Hingegen macht der nordamericanische Bär mit schwar-
zem, schlichtem, atlasglänzendem Haar, und flacherm
Kopf mit spitzerer Schnauze, wohl eine eigene Gattung
aus, die sich gewöhnlich von Früchten und in manchen
Jahrszeiten fast ausschließlich von Ameisen nährt.
  2. Maritimus (glacialis). der Eisbär, Polarbär.
U. albus, collo et rostro elongatis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 33.
  An den Küsten und beym Treibeis der nördlichsten
Erde. Darf nicht mit der weißen Spielart des gemeinen
Bären verwechselt werden. Er wird bey 12 Fuß lang,
und auf 15 Centner schwer; schwimmt und taucht sehr
geschickt, und ist fast bloß fleischfressendViel Merkwürdiges über dieses und andre Thiere auf La-
brador findet sich in G. Cartwright's Journal during a Resi-
dence of nearly 16 years on the Coast of Labrador. Newark
1792. III. vol. 4..
  3. Longirostris. (Engl. the Petre Bear.) niger,
villosus, labiis protensilibus, colli macula alba.
  Gatton's Animals in aquatinta 1788. tab. 20.
  Tiedemann über das vermeintliche Bärenartige
Faulthier 1820. 4.

In Bengalen, wo er in die Erde gräbt. Auch dort
selten (S. 60. N. . Von der Mittelgröße des BärenDer erste der vor 37 J. nach London kam, hatte die Vor-
derzähne verloren und ward deshalb damals unter die Faulthiere
gerechnet..
  4. Gulo. der Vielfraß, Rosomack. (Fr. le
glouton. Engl. the glutton.) U. corpore rufo-
fusco, medio dorsi nigro.
  Pallas Spicileg. zoologic. XIV. tab. 2.
  In der nördlichen Erde, besonders in Sibirien. Seine
Freßgierde hat zu allerhand Fabeln Anlaß gegeben.
  Das Wolverene oder Quickhatch (Ursus luscus)
auf Labrador und an der Hudsonsbay scheint wenig von
ihm verschieden zu seyn.
  5. †. Taxus. der Dachs. Meles. (Fr. le blaireau.
Engl. the badger.) U. cauda concolore, abdo-
mine nigro.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1797.
  In Europa und Asien bis gen Schina. Ein animal
omnivorum. Baut unter der Erde einen tiefen Kessel,
zu welchem verschiedene Röhren oder Gänge führen.
Verschläft den größten Theil seines Lebens, und hält
besonders langen und festen Winterschlaf, wobey er seine
Schnauze in den Fettbeutel am Hinterleibe steckt.
  6. Mellivorus. der Honig-Dachs, Rattel. U.
dorso cinereo, fascia laterali nigra, abdomine
nigro.
  Sparrmann in den schwed. Abhandl. 1777.
tab. 4. fig. 3.
  Am Cap; lebt vom Honig und Wachs der wilden
Bienen, die in die Höhlen der Stachelschweine ꝛc. nisten.
Er giebt auf den Flug der heim eilenden Bienen acht, oder
folgt auch bloß der Anweisung des Honigkukkuks. Hat
ein zottiges Fell, mit einer ungemein starken sehr be-
weglichen schiebbaren Haut, wodurch er einerseits vor
den Bienenstichen, und anderseits vor tiefen Bissen der
Hunde ꝛc. gesichert ist.
  7. Lotor. der Waschbär, Rackun, Sjupp, Coati.
(Büffon's Raton.) U. cauda annulata, fascia
palpebrarum transversali nigra.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 62.

Ein animal nocturnum, im wärmern nordöstlichen
America ꝛc. Frißt mancherley. Bedient sich der Vor-
derpfoten sehr geschickt zum Fassen, auch zum Einweichen
oder Auffischen seines Futters ꝛc. Wird überhaupt sehr
kirre. Sein Haar ist nächst des Bibers seinem, das
vorzüglichste für Hutmacher.
  23. Canis. Dentes primores superiores 6, late-
rales longiores distantes, intermedii lobati, in-
feriores 6, lobati omnes, laniarii solitarii, in-
curvati.
  1. †. Familiaris. der Hund. (Fr. le chien. Engl.
the dog.) C. cauda recurvata: subinde digito
spurio ad pedes posticos.
  Dieser treue Gefährte des Menschen, der sich beson-
ders durch die ausnehmende Schärfe seiner Sinne, ver-
bunden mit seiner großen vielartigen Gelehrigkeit (sogar
zum Fisch- und Robbenfanf), aber auch durch mancher-
ley andere Brauchbarkeit empfiehlt, ist längst mit ihm
über alle fünf Welttheile verbreitet, und giebt den größ-
ten Beweis von der Perfectibilität der Thiere, wenn
der Mensch ihre Anlagen durch lange Reihen von Ge-
nerationen ausbildet.
  Ob alle die verschiednen Hunde-Rassen als bloße
Varietäten einer und derselben Gattung anzusehen sind,
und ob diese selbst vom Wolf oder Schakal abstamme,
ist schwerlich zu entscheiden. Mir scheinen manche Rassen
z. B. der Dachshund, das Windspiel ꝛc. viel Eigenes
zu besondern Functionen Abzweckendes in ihrer Bildung
zu haben, so daß ich diese zweckmäßigen Eigenheiten nicht
wohl für zufällige Folge der bloßen Ausartung halten
kann.
  Zu den Hauptrassen gehören wohl
  a) Fricator. der Mops. (Fr. de doguin. Engl.
the pugdog) mit untersetztem, kurzem Leibe,
schwarzen Flecken an den Backen und hängenden
Ohren.
  Den Uebergang von dieser zur nächstfolgenden
Rasse macht der eigentliche Bullenbeißer,

Wachthund, Bluthund, molossus (Engl.
the bull-dog.). bey welchem der Unterkiefer vor
dem obern etwas hervortritt.
  b) Mastivus. die Englische Dogge. (Fr. le
dogue. Engl. the mastiff.) mit stumpfem Kopfe,
hängenden lappichten Oberlefzen und glattem Haar.
Bellt dumpfig und kurz. – Ihm scheint der
Metzgerhund (Fr. le matin.) nahe verwandt.
  c) Terrae novae. der Neufundländer. (– Ab-
bild. n. h. Gegenst. tab. 6. –) Zeichnet sich
durch seine ausnehmende Größe, langes seidenarti-
ges Haar, langflockigen, meist aufwärts gekrümm-
ten Schwanz, besonders aber durch die Art von
Schwimmhaut zwischen den Zehen aus, die bey ihm
ungleich größer ist, als bey andern Hunden. Da-
her sein ungemeines Geschick zum Schwimmen.
Meist sind diese Hunde weiß und schwarz; und aus-
nehmend gelehrigAnspach's History of Newfoundland pag. 379..
  d) Sagax, venaticus. der Jagdhund. (Fr.
le chien courant.) mit langem, dickem Körper,
eingefurchtem Hinterkopfe, langen hängenden Ohren.
Das Haar bald schlicht, bald zottig. – Hierher
auch die Bracke, (Engl. the spanish pointer.)
der Hühnerhund, Wachtelhund und die
schön getigerten Corsicanerhunde.
  e) Aquaticus. der Pudel. (Fr. le barbet. Engl.
the water-dog.) mit stumpfem Kopfe, und wol-
lichtem Haar.
  f) Pastoralis, domesticus, villaticus. der Schä-
ferhund, Haushund, (Fr. le chien de ber-
ger. Engl. the cur.) mit aufrechten Ohren; der
Schwanz an der untern Seite lang behaart. –
Hierzu auch der isländische Hund, und der
Spitz oder Pommer. (Fr. le chien loup).
Auch der große St. Bernhards-Hund. Und
der kleinere, den die Kamtschadalen ꝛc. zum Zug
in Schlitten gebrauchen. – Auch die aus man-
chen Insel-Gruppen der Südsee einheimischen Hunde,
die von den Einwohnern als Mastvieh gezogen wer-

den, und bloß vegetabilische Nahrung genießen,
scheinen zu dieser Rasse zu gehören.
  g) Meliteus. das Bologneserhündchen. (Fr.
l'epagneul, le bichon. Engl. the lapdog,
the shock) mit sehr langem, seidenartigem Haar,
zumahl im Gesichte.
  h) Vertagus. der Dachshund. (Fr. le basset.
Engl. the tumbler, the turnspit.) mit langer
Schnautze, hängenden Ohren, lang gestrecktem Kör-
per, kurzen, krummen Vorderfüßen, und rothbrau-
nen Flecken über den Augen. – Ihm scheint der
englische Terrier (terrarius), mit borstigem Haar
und struppiger Schnautze, nahe verwandt.
  i) Dingo. der neuholländische Hund. Aeh-
nelt, zumal in der Bildung des Kopfs und Schwan-
zes, mehr dem Fuchs.
  k) Leporarius. das Windspiel. (Fr. le levrier.
Engl. the grey-hound) mit langem, zugespitz-
tem Kopfe, hängenden Ohren, dicker Brust, sehr
schlanken Leid und Beinen.
  l) GraiusSo nannten Ray, Linné u. a. das eigentliche Wind-
spiel, das aber die alten Griechen gar nicht gekannt zu haben
scheinen.. der Spartanische Hund. (canis
laconicus); sehr groß; hält in der Bildung das
Mittel zwischen Jagdhund und Windspiel.
  Ihm ähnelt der große Dänische und der nun
ausgestorbene große Irländische Hund.
  m) Aegyptius. der guineische Hund. (Fr.
le chien-turc. Engl. the Indian dog, the na-
ked dog.) ähnelt dem Windspiel, hat aber nur
im Gesichte gekrullte Haare, der übrige Körper ist
meist kahl, und schwarz, oder rusigbraun, fast wie
Negerhaut. (s. S. 24. Anm. 2.)
  Diese verschiedenen Haupt-Raffen paaren und vermi-
schen sich aber nicht nur unter einander, sondern auch
mit Wölfen und Füchsen, mit welchen sie sogar zuweilen
fruchtbare Bastarde erzeugen.

2. †. Lupus. der Wolf. (Fr. le loup. Engl.
the wolf.) C. cauda incurvata.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1795.
  Fast in der ganzen alten Welt, ist aber in einigen
Ländern, wie z. B. in Groß-Britannien und Irland,
ausgerottet. Hat einen schleppenden doch dabey schnellen
und nicht leicht zu ermüdenden Gang. Aus Hunger
fressen die Wölfe sogar Schilf und Erde; graben auch
Leichen aus, und da mag etwa ihre nächtliche Erschei-
nung auf Kirchhöfen ꝛc. den Anlaß zu der alten Sage
von Währwölfen gegeben haben.
  3. Aureus. der Schakal, Thos. (Büffon's
Adive.) C. corpore fulvo, pedibus longioribus,
caudae apice nigro.
  Schreber tab. 94.
  In ganz Nordafrica und Orient, besonders in Nato-
lien und Bengalen; zieht des Nachts scharenweise um-
her; frißt Thiere, Lederwaren ꝛc.; gräbt Leichen aus.
Manche Naturforscher haben den Schakal für den ur-
sprünglich wilden Hund, und manche Exegeten Simsons
Füchse für Schakale gehalten.
  4. †. Vulpes. der Fuchs, Birkfuchs. (Fr. le
renard. Engl. the fox) C. cauda recta, apice
discolore.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1796.
  Zumahl in der nördlichern alten Welt. In Unzahl
auf den öftlichen Aleuten, die davon den Namen der
Fuchsinseln erhalten haben. Frißt unter andern Früch-
ten namentlich sehr gern Weintrauben.
  Der Brandfuchs (alopex) ist wohl sicher nur eine
Abart davon.
  Ob aber auch der wegen seines kostbaren Felles be-
rühmte schwarze Fuchs mit weißer Schwanzspitze, der
in Sibirien, aber auch in Menge auf Labrador zu
Hause ist [und der, wenn seine Haare gleichsam silber-
weiße Spitzen haben, Silberfuchs genannt wirdEin extraschönes Fell eines labradorischen Silberfuchses ist
wohl eher in London mit 300 Thalern und darüber bezahlt worden.],
für eine bloße Abart des gemeinen Fuchses oder für eine

besondere Gattung anzusehen sey, läßt sich vor der
Hand noch nicht mit Gewißheit bestimmen.
  5. Lagopus. der weiße Fuchs, Polarfuchs,
Steinfuchs, Eisfuchs. Isatis. (Engl. the
arctic fox. Russ. Pesez.) C. cauda recta, apice
concolore, palmis plantisque pilosissimis.
  Schreber tab. 93. A. 93. B.
  In den Polarländern, zumahl auf Spitzbergen, Neu-
Zembla, Grönland ꝛc. – Die mehresten sind weiß.
Die so genannten blauen Füchse hingegen bläulich-
grau.
  6. Hyaena. die Hyäne. C. nigricans, maculis vir-
gatis, facie nigra, iuba cervicis dorsique, pedibus
tetradactylis.
  Der indianische Wolf, von J. El. Ridinger.
  Hat meist einerley Vaterland mit dem Schakal, dem
sie auch in der Lebensart ähnelt. Hat ihr Ablager un-
ter der Erde oder in Felsenhöhlen und Berg-Klüfte.
  Die gefleckte Hyäne (Cauis crocuta) ist viel
größerEine zehnjährige Löwin, die ich vor einigen Jahren zerglie-
dert, maß von der Schnauze bis zum Anfang des Schwanzes
4 Fuß 10 Zoll; und eine noch nicht völlig erwachsene Crocuta,
die in Ld. Valentia's Reisen beschrieben wird, eben so gemessen
4 Fuß 3 Zoll.Ein vortrefflicher Schedel einer solchen gefleckten Hyäne, wo-
mit der sel. Oberforstmeister von Wildungen meine Samm-
lung bereichert hat, ist wenigstens vollkommen so groß, als der
von meiner Löwin. als jene gestreifte; findet sich zumahl in
großer Menge in Habessinien und von da südlich bis zum
Cap.
  Beide machen in ihrem Körperbau einen Uebergang
zum folgenden Geschlecht.
  24. Felis. Ungues retractiles, caput rotundius,
lingua aspera, Dentes primores 6. acutius-
culi, exterioribus majoribus, laniarii solitarii,
supra a primoribus, infra a molaribus remoti.

1. Leo. der Löwe. (Fr. le lion. Engl. the lion.)
F. cauda elongata floccosaDie alten Scholiasten zum Homer (Il. XX. 170) reden
von einem eignen Stachel am Löwenschwanze. Und wirklich habe
ich bey der gedachten Löwin etwas dergleichen gefunden, und in
dem Specimen historiae naturalis ex auctoribus classicis illustra-
tae beschrieben und abgebildet., corpore fulvo.
  Ménag. du Mus. national. VI. tab. 2 und II.
tab. 1.
  In den heißen Zonen der alten Welt, vorzüglich in
Africa; weiland aber auch in Peloponnes und Aetolien.
Auch neulich haben Löwinnen in Menagerieen, in Deutsch-
land und sonst im mildern Europa Junge geworfen.
Dem Männchen bricht die Mähne erst im zweyten Le-
bensjahre aus. Das Fleisch des Löwen wird von den
Hottentotten gegessen und eine Horde Araber zwischen
Tunis und Algier soll sich fast bloß davon nähren.
  2. Tigris. der Tiger. F. cauda elongata; capite,
corpore et cruribus nigro-virgatis.
  the Tiger, von G. Stubbs.
  Bloß in Asien und vorzüglich von Bengalen bis Schina,
auch auf Sumatra ꝛc. Ueberaus regelmäßig gestreift.
Läßt sich allerdings zähmen, und muß auch vor dem
Elephanten erliegen.
  3. Pardus. des Panther, ParderDie Pelzhändler nennen alle Felle von Thieren dieses Ge-
schlechts, die geringelte Flecken haben, Panther, und hingegen
alle gefleckte ohne Ringform, Tiger.. F. cauda
subelongata, maculis obtuse angulatis, passim con-
fluentibus et annulatis.
  Ménag. du Mus. nat. III. tab. 1.
  In Africa und Ostindien. Die Flecken seines Fells
sind hin und wieder wie zusammengeflossen, theils in
Hufeisenform, oder geringelt u. s. w.
  Leopard nennt man eine etwas kleinere Abart, mit
kleineren Flecken, deren meist drey bis vier auf fast gold-
gelbem Grunde beysammen stehen.
  4. Panthera. der kleine Panther. (Büffon's
once.) F. cauda elongata, corpore albido, maculis
irregularibus nigris.
  Schreber tab. 100.

In der Barbarey und Ostindien. Weit kleiner, als
die vorige Gattung. Auch leicht zu zähmen, und zur
Jagd (der Rehe, Gazellen ꝛc.) abzurichten, wozu sie im
Orient vorlängst, und in den mittlern Zeiten auch in
Italien und Frankreich gebraucht worden.
  5. Onça. der Jaguar, americanische Tiger.
F. cauda subelongata, corpore fusco lutescente,
maculis angulatis, ocellatis, medio flavis.
  Hist. nlle. des Mammifères XVII. tab. 1.
  In Südamerica. Größer als der Panther, dem er
sonst sehr ähnelt.
  6. Concolor. der americanische Löwe, Puma,
Cuguar. F. cauda mediocri, corpore immacu-
lato fulvo.
  Schreber tab. 104.
  In Peru, Brasilien ꝛc.; zeichnet sich durch sein roth-
gelbes, ungeflecktes Fell (weßalb er mit dem Namen
eines Löwen belegt worden) und kleinen Kopf aus.
  7. †. Lynx. der Luchs. (Fr. le loup-cervier.
Engl. the mountain cat.) F. cauda abbreviata,
apice atro, auriculis apice barbatis, corpore ma-
culato, plantis palmisque amplissimis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1800.
  In der nördlichen Erde; doch auch häufig im Neapoli-
tanischen; thut den Wildbahnen größern Schaden als der
Wolf.
  8. †. Catus. die Katze. (Fr. le chat. Engl. the
cat.) F. cauda elongata, striis dorsalibus longitu-
dinalibus, lateralibus spiralibus.
  Fast in der ganzen alten Welt; ist aber erst von da
durch die Spanier nach America überbracht worden. Die
wildev. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1799. ist größer, als die zahme, von grauröthlicher
Farbe, mit schwarzen Lefzen und Fußsohlen. Die Haus-
katze begattet sich äußerst selten unter den Augen der
Menschen, und verwildert sehr leicht wieder, wenn sie
zufällig in Wildniß geräth. Zu den Besonderheiten der

Katzen gehört ihre starke Electricität; das Leuchten ihrer
Augen im Dunkeln; ihre seltsame Gierde auf gewisse
Pflanzen, wie z. B. auf die Nepeta cataria und aufs
Teucrium marum ꝛc.; ihr Schnurren oder Spinnen;
die ängstliche unüberwindliche Antipathie vieler Menschen
gegen dieselben ꝛc. – Zu den vorzüglichsten Spielarten
gehört die angorische oder persische Katze mit
dem langen, seidenartigen Haar, die gewöhnlich schwer
hört; die bläulichgraue Carthäuser- oder Cyper-
katze; und die spanische oder schildpattfarbige
Katze (Tortoiseshellcat); unter welchen letztern man
häufig weibliche Katzen von drey ganz verschiedenen
Farben (z. B. schwarz, weiß und gelbbraun) in großen
Flecken gleich vertheilt, aber äußerst selten einen
dergleichen Kater, findet.
  
  
  C) Bruta.
Ohne Gebiß oder wenigstens ohne Vorderzähne.
25. Bradypus. Faulthier. (Ignavus Fr. pares-
seux. Engl. sloth.) Caput rotundatum, crura
antica longiora. Dentes primores nulli utrin-
que: laniarii (?) obtusi, solitarii: molares cy-
lindrici, obtusi.
  1. Tridactylus. der Ai. B. pedibus tridactylis,
cauda brevi.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 53.
  In Guiana ꝛc. Freylich ein äußerst langsames schwer-
fälliges, aber bey aller dieser Trägheit listiges und im
Nothfall muthiges und starkes Geschöpf; hat dabey ein
äußerst zähes Leben, und wenige Bedürfnisse. Frißt
Laub, säuft gar nicht ꝛc.
  26. Orycteropus. Caput productum rostratum.
Cauda elongata conica. Palmae tetradactylae,
plantae pentadactylae. Dentes primores et
laniarii nulli: molares infra 4, supra 5.
  1. Capensis. das Erdschwein.
  Buffon Supplement vol. VI. tab. 31.

Am Cap. Vordem irrig zu den Ameisenbären ge-
rechnet. Ein großes animal nocturnum, das mit sei-
nen mächtig starken Krallen in der Erde gräbt.
  27. Myrmecophaga. Ameisenbär. (Fr. four-
miller. Engl. ant-eater.) Rostrum productius,
lingua lumbriciformis; dentes nulli.
  1. Jubata. der große Tamandua. M. palmis
tetradactylis, cauda longa jubata.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 82.
  Zumahl in Brasilien. Am Leibe so groß, als ein
Fleischerhund, und lebt doch so wie die folgende kleine
Gattung in der Wildniß einzig von den dortigen großen
Ameisen.
  2. Didactyla. der kleine Tamandua. M. pal-
mis didactylis, ungue exteriore maximo, plantis
tetradactylis; cauda prehensili.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 22.
  Ebenfalls in Südamerica; von der Größe und auch
fast von der Farbe des Eichhörnchens.
  28. Echidna. Tachyglossus. Corpus spinis pilis-
que tectum; rostrum elongatum, teretiusculum;
lingua lumbriciformis; dentes nulli.
  1. Hystrix. E. spinis albido annulatis.
  Leach's Miscellany vol. II. tab. 91.
  Home in den philos. Transact. 1802. tab. 10.
  So wie eine verwandte Gattung (E. setosa) in
Neu-Holland. Beide haben im innern Bau vieles, von
andern Mammalien abweichendes, mit dem Schnabel-
thiere gemein.
  29. Manis. Schuppenthier, formosanisches
Teufelchen. Corpus squamis tectum; lingua
teres; dentes nulii.
  Die Bekleidung ausgenommen, haben die Thiere die-
ses Geschlechts in ihrer Bildung, Lebensart ꝛc. viel

Aehnliches mit den Ameisenbären. Von vielen ältern
Naturforschern wurden sie unter die Eidexen gezählt.
  1. Tetradactyla. der Phatagin. M. cauda lon-
giore: ungulis bifidis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 14.
  Auf Formosa und dem benachbarten Asien. Ungefähr
von der Größe des eben gedachten kleinen Ameisenbären.
Sein castanienbraun geschuppter Körper ähnelt einem
Tannenzapfen.
  30. Tatu. Armadill, Panzerthier, Gür-
telthier. (dasypus Linn.) Corpus testis zo-
nisque osseis cataphractum: dentes primores
et laniarii nulli.
  1. Novemcinctus. der Caschicame. T. zonis dor-
salibus 9; palmis tetradactylis; plantis penta-
dactylis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 83.
  In Südamerica, bis an die magellanische Straße.
Baut unter die Erde, wird sehr kirre, rollt sich bey
Gefahr, so wie die Schuppenthiere und der Igel, kuge-
licht zusammen.
  

  
  
  V. SOLIDUNGULA.
Thiere mit Hufen. Ein einziges Geschlecht von
wenigen Gattungen.
  31. Equus. Pedes ungula indivisa, cauda setosa.
Dentes primores superiores 6. obtuse truncati;
inferiores 6. prominentiores; laniarii solitarii
utrinque remoti.
  1. †. Caballus. das Pferd. (Fr. le cheval. Engl.
the horse.) E. cauda undique setosa.
  Ursprünglich wilde Pferde gibt es schwerlich mehr,
aber häufig und theils in großen Herden verwil-
derte; so z. B. in der Mongoley, vollends aber in

unermeßlicher Menge in Paraguay, wohin die Pferde
(so wie überhaupt nach America) erst durch die Spa-
nier überbracht worden u. s. w. Unter den zahmen
Pferde-Rassen zeichnen sich die Araber (zumahl die von
der Zucht der Annecy um Palmyra herum, und vom
Libanus bis gegen den Horeb ꝛc.) durch ihren wunder-
schönen Bau, so wie durch äußerste Leichtigkeit und
Dauerhaftigkeit aus. Ihnen folgen die Persianer und
Barben. Unter den europäischen sind die spanischen (be-
sonders die aus Andalusien), die neapolitanischen und
englischen die vorzüglichsten. Die letztern haben beson-
ders den Vorzug der Schnelligkeit, wodurch sie sich in
den Wettrennen auszeichnenDas neuerlich so berühmte englische Rennpferd, Eclipse,
legte in einer Secunde 58 Fuß zurück: bedeckte nähmlich bey der
größten Streckung 25 Fuß, und wiederhohlte diese Action 2 1/3
Mahl in einer Secunde – s. an Essay on the Proportions of
Eclipse; in den Works of Ch. Vial de Sainbel, London 1795. 4.. – Ganzer berittenen
Nationen zu geschweigen, wie z. B. die Cosacken, Ta-
taren, Calmücken, die Pferde-Tungusen, die Adiponer
ꝛc. so ist auch für die cultivirtesten Völker der Werth
dieses Thiers für Landwirtschaft, Cavallerie, Postwe-
sen ꝛc. unermeßlich. Manche der gedachten berittenen
Völker leben auch großen Theils vom Fleisch und Milch
der Pferde. Die letztere gibt, wenn sie zusammen ge-
ronnen, vollends aber wenn sie abgezogen worden, das
berauschende Kumiß der Mongolen.
  2. †. Asinus. der Esel. (Fr. l'âne. Engl. the
ass.) E. cauda extremitate setosa, cruce dorsali
nigra.
  Der wilde Esel, von welchem das zahme Haus-
thier abstammt, ist der wahre onager der Alten; und
findet sich jetzt zumahl in der Tartarey, unter dem Na-
men KulanPillas in Act. Acad. Petropol. 1777. P. II. p. 238 sq., von da er jährlich im Herbst in großen
Herden südlich nach Indien und Persien zu zieht und
daselbst überwintert. Er ist größer und schlanker als
der zahme Esel, und von ausnehmender Schnelligkeit. –
Ins nördlichste Europa ist der Esel bis jetzt noch gar
nicht verpflanzt. Auch artet er wenig aus. Höchstens
etwa in der Farbe, da es z. B. weiße Esel giebt.
  

Pferd und Esel lassen sich zusammen begatten, und
geben zweyerley Bastarde, die von großer Dauerhaftig-
keit und Stärke, und zuweilen (aber sehr selten) frucht-
bar sind. Eins ist das gemeine Maulthier [mulus,
Fr. le muletBuffon, Supplem. vol. III. tab. 1.], das vom männlichen Esel erzeugt,
und von der Stute geworfen wird. Das andere ist der
Maulesel [hinnus, Fr. le bardeauEbendaselbst tab. 2.], der vom
Hengste gezeugt, und von der Eselinn geworfen ist.
Dieser letztere ist seltner, und hat Gelegenheit zur
Sage von den fabelhaften Jumarn, oder vorgeblichen
Bastarden vom Pferde- und Ochsengeschlecht, gegeben.
  3. Zebra. E. zonis fuscis et albidis, maxime regu-
laribus.
  The Sebra, von G. Stubbs, 1771.
  Das Zebra (wovon es zwey ganz verschiedene Gat-
tungen gibt, deren eine, das GuaggaMénagerie du Muséum national IV. tab. 3., man irrig
für die Weibchen der andern gehalten hat) ist im süd-
lichen Africa zu Hause. Es lebt herdenweis, ist unge-
mein schnell, aber wild und unbändig. Gezähmt haben
beide sowohl mit Eseln als Pferden Bastarde gezeugts. Sir Joseph Banks in Nicholson's Journal of natural
Philosophy vol. II. pag. 267. und Graf Morton in den philos.
Transact. for 1821. P. I. pag. 20..
  

  
  VI. BISULCA. (Pecora.)
Die wiederkauenden Thiere mit gespaltenen Klauen,
unter welchen sich die wichtigsten Hausthiere finden.
  32. Camelus. Cornua nulla, labium leporinum,
pedes subbisulciIII. B. Mosis Kap. XI. V. 4.. Dentes primores infe-
riores 6 spathiformes: superiores 2; laniarii
distantes, superiores 3, inferiores 2.

1. Dromedarius. das gemeine Camel. [Fr. le
dromadaireVon vielen Schriftstellern und Reisenden wird hingegen
das Camel mit zwey Buckeln Dromedar genannt.]. C. tofo dorfi unico.
  Ménag. du Mus. nat. II. tab. 4.
  Findet sich noch hin und wieder in Asien, zumahl in
den Wüsteneyen zwischen Schina und Indien, wild, ist
aber für den ganzen Orient und für das nördliche und
mittlere Africa das wichtigste Hausthier. (Das Schiff
für die Wüsten – nennen es die Araber.) Die ge-
wöhnliche Last der Carawanen-Camele ist gegen sechs
Centner, und damit legen sie täglich gegen vier deutsche
Meilen (– die Courier-Camele oder Heiries aber
zwey Meilen in einer Stunde –) zurück. Das nutzbare
Thier frißt dorniges Buschwerk, was in den Wüsten in
Menge wächst, und für kein anderes Säugethier zur
Nahrung taugt. Auch kann es, wie versichert wird, den
Durst mehrere Wochen lang erdulden, säuft aber dafür
ungeheuer viel auf ein Mahl. Beide, sowohl diese, als
die folgende Gattung, haben eine große Schwiele vorn
au der Brust, vier kleine an den Vorderfüßen, und
zwey dergleichen an den Hinterfüßen, die ihnen zum Auf-
stemmen dienen, wenn sie müde sind, und sich nieder-
legen.
  2. Bactrianus. das Trampelthier. (Fr. le
chameau. Engl. the camel.) C. tofis dorsi
duobus.
  Ménag. du Mus. nat. I. tab. 1.
  Im mittlern Asien, bis gen Schina, zumahl in gan-
zen großen Herden in Bessarabien ꝛc. wird daselbst seines
schnellen Trabes und natürlichen Sattels wegen, mehr
als die vorige Gattung zum Zuge gebraucht.
  3. Llama. das Liama, die Camelziege, Gua-
naco. C. dorso laevi, tofo pectorali.
  Schreber tab. 306.
  So wie die folgende Gattung im südlichen America,
besonders dem gebirgigen Peru. Ward als Lastthier ge-
braucht, und kann bey seiner mäßigen Größe doch bis
anderthalb Centner tragen.

4. Vicuña. das Schafcamel. (Fr. la vigogne.)
C. tofis nullis, corpore lanato.
  Schreber tab. 307.
  Kleiner als das Liama. Läßt sich nicht zähmen, son-
dern wird wegen seines zimmtbraunen Haares, das die
bekannte Vigogue-Wolle gibt, jährlich in großen Treib-
jagden haufenweis gefangen. Auch der occiden-
talische Bezoarstein am öftersten in dieser Gattung
gefunden werden.
  33. Capra. Cornua cava rugosa scabra. Dentes
primores superiores nulli, inferiores 8; lania-
rii nulli.
  1. †. Ovis. das Schaf. (Fr. le brebis. Engl.
the sheep.) C. mento imberbi, cornibus com-
pressis lunatis.
  Findet sich wohl nirgends mehr ursprünglich wild;
scheint auch nicht ein Mahl nur so wie die Ziege wieder
verwildern zu können: wird aber fast in der ganzen
alten Welt als eins der allernutzbarsten Hausthiere ge-
halten, und ist auch bald nach der Entdeckung von
America dorthin verpflanzt worden.
  Unter den verschiedenen Rassen der Schafe sind vor
allen die spanischen, aus Segovien, und die engli-
schen und deren treffliche Abkömmlinge auf Neu-Süd-
Wallis wegen ihrer ausnehmenden Wolle; die isländi-
schen mit vier, sechs oder acht Hörnern; und die
arabischen und ägyptischen mit dem großen und
wohl 40 Pfund schweren Fett-Schwanze, zu merken.
Die ostfrisischen Marsch-Schafe sind ungehörnt;
groß, wollreich, mit kahlen kurzen Schwänzen; die Lü-
neburger Heidschnucken hingegen klein, und beide
Geschlechter gehörnt. Die zwischen den Wendezirkeln
haben mehrentheils statt der krausen Wolle schlichtes Zie-
genhaar; und die in Südafrica noch überdieß lang herab
hängende Ohren.
  2. Ammon. das Muffelthier, (musimon. Büf-
fon's mouflon.) C. cornibus arcuatis circumflexis
subtus planiusculis, palearibus laxis pilosis.
  Schreber tab. 268.

Auf Corsica und Sardinien, in Griechenland, in der
Barbarey; eine verwandte, weit größere Art aber
(das Argali) in Sibirien bis Kamtschatka und dann
im nordwestlichen America. Letzteres ein sehr schmack-
haftes Wildbret, hat mächtig starke und schwereEin einzelnes und nicht einmahl vollständiges derglei-
chen Horn im academischen Museum wiegt volle 9 Pfund. Hör-
ner, und wird von einigen Naturforschern für das
Stammthier zu unserm Schaf gehalten.
  3. †. Hircus. die Ziege. (Fr. la chevre. Engl.
the goat.) C. mento barbato, cornibus arcuatis
carinatis.
  Die Hausziege scheint von dem aegagrus abzustam-
men, der im Caucasus und den daran gränzenden östli-
chen Gebirgen lebt, und in dessen Pansen (so wie bey
manchen Gattungen von Antilopen) zuweilen der orien-
talische Bezoarstein gefunden wird, daher das Thier
selbst mit dem Namen des Bezoarbocks belegt wor-
denPallas spicileg. zoolog. XI. tab. 5. fig. 2. 3.. – Die Hausziege (– das wichtige Haus-
thier der alten Guanchen auf den Canarischen In-
seln –) verwildert leicht wieder, und ist nun meist
eben so weit als das Schaf auf der Erde verbreitet. –
Die angorische Ziege oder das Kämmelthier hat langes
seidenartiges Haar und gibt das beste so genannte Ca-
melgarn, so wie aus dem äußerst feinen Wollhaar das
die schönen kleinen geradhörnigen Bergziegen in Kash-
mir und Tibet unter ihrem gröbern, langen Haar tra-
gen, die allerköstlichsten Shawls in jenem paradiesischen
Wunderlande gewebt werdenIch habe von dieser wunderschönen Shawlziege im Göt-
tingischen Taschenbuch f. d. J. 1813 Nachricht gegeben..
  4. †. Ibex. der Steinbock. (capricornus. Fr. le
bouquetin. Engl. the wild goat.) C. mento bar-
bato, cornibus lunatis maximis, supra nodosis, in
dorsum reclinatis.
  Meisner's Museum der N. G. Helvetiens
Nro. 1 und 5.

In den höchsten Schneegebirgen von Savoyen, so
wie in den sibirischen Alpen. Das Gehörn eines be-
jahrten Steinbocks wiegt wohl 8 Pfund, und hat meist
eben so viel knorrige Ringe auf jeder Seite.
  34. Antilope. Cornua cava, teretia, annulata,
vel spiralia. Dentes ut in capris.
  Ein weitläufiges Geschlecht, wovon sich zahlreiche
Gattungen im mittlern und südlichen Asien und Africa,
zumahl aber am Cap finden.
  1. †. Rupicapra. die Gemse. (Fr. le chamois,
l'Izard.) A. cornibus erectis uncinatis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1803.
  In den alpinischen Gegenden des mildern Europa
und westlichen Asiens. Zahm gemachte Gemsen sollen
sich mit den Ziegen gepaart und Bastarde erzeugt ha-
ben. Von den unverdaulichen Zasern ihres Futters,
bilden sich in ihren Pansen die ehedem berühmten so
genannten Gemsballen, (aegagropilae).
  2. Dorcas. die Gazelle. C. cornibus teretibus
annulatis, medio flexis, apicibus laevibus approxi-
matis.
  Schreber tab. 269.
  Im ganzen Orient und Nordafrica. Das schlanke
flinke Thier macht die Lieblingsjagd der Morgenländer,
und gibt ihrer Dichtersprache das reizende Bild weib-
licher Schönheit.
  3. Oreotragus. der Klippspringer. A. cornibus
rectis subulatis, capite rufo, corpore ex flavo
virescente, cauda brevissima.
  Schreber tab. 259.
  In Südafrica.
  4. Pygarga. der Springbock, Prunkbock. A.
cornibus liratis, linea laterali faciei et trunci fusca,
clunibus albis.
  Vosmaer descr. de la Gazelle de parade.

Im Innern des südlichen Africa, von wannen er
jährlich in Heerden von vielen tausenden gegen das Cap
zu und nach einigen Monathen wieder zurück zieht.
  5. Leucophaea. der große blaue Bock. A. cor-
nibus recurvatis teretiusculis annulatis, corpore
caerulescente.
  Schreber tab. 278.
  Nur noch im Cafferlande; übrigens aber ausgerottet.
  6. Oreas. das Cudu. A. cornibus subulatis rectis
carinato-contortis, corpore griseo.
  Vosmaer descr. d'un animal appellé Canna.
  In Südafrica und Ostindien. Die Form und Länge
seiner geraden Hörner ähnelt der von dem fabelhaften
Einhorn, wozu es vielleicht den Anlaß gegeben.
  7. Pieta. das Nylghau. A. cornibus antrorsum
incurvis, cervice colloque jubatis, cauda longa
floccosa, pedibus albo nigroque annulatis.
  W. Hunter in philos. Transact. vol. LXI.
tab. 5.
  In Bengalen ꝛc.
  8. Gnu. A. cornibus antrorsum directis, apicibus
reflexis; mento barbato: juba cervicali et pectorali.
  Vosmaer descr. du Gnon.
  In öden Gegenden vom Cap landeinwärts. Fast
von der Größe eines Pferdes; und an Gebilde manches
Ochsenähnlich.
  35. Bos. Cornua concava, lunata, laevia. Den-
tes ut in generibus praecedentibus.
  1. †. Taurus. der Ochse. (Fr. le boeuf. Engl. the
ox.) B. cornibus teretibus extrorsum curvatis,
palearibus laxis.
  Das Auerochse (urus, bonasus und Bison der al-
ten Welt) wird noch jetzt in Polen, Litauen, Sibirien
gefunden, und war ehedem auch in Deutschland einhei-
misch. Daß er die wilde Stammrasse von unserem ge-
zähmten Hornvieh sey, ist doch wegen bestimmter Ei-
genheiten in seinem Bau, unwahrscheinlich.– Zu den

merkwürdigsten Varietäten des domesticirten Rindviehs
gehört die halbwilde weiße Rasse mit braunen oder
schwarzen Ohren, auf den Ladronen, und hin und wie-
der in Großbritannien: die mit den ausnehmend großen
Hörnern in Sicilien: die gänzlich ungehörnte in einigen
Provinzen von England u. a.m.
  Hingegen scheint noch zweifelhaft, daß auch die in-
dische (von den Hindus heilig verehrte) Buckelkuh, der
bos indicus, oder ZebuMénag. du Mus. national IV. tab. 3. eine bloße Varietät dieser
Gattung seyn solle.
  In Pansen des Rindviehs finden sich zuweilen Bal-
len aus Haaren, die sie sich abgeleckt und eingeschluckt
haben. Die ihnen eigene, furchtbare, pestartige Vieh-
seuche, hat zumahl seit 1711 zuweilen lange und weit
und breit grassirt. Hingegen sind die Kuhpocken seit
1798 durch Dr. Jenner als wohlthätiges Sicherungs-
mittel für die Kinderblattern bewährt worden.
  2. Buffelus. der Büffel. (Engl. the Buffalo.)
B. cornibus resupinatis intortis antice planis.
  Schreber tab. 300.
  Stammt wohl ursprünglich aus Tibet, ist nun aber
nach und nach durch den größten Theil von Asien und
Nordafrica verbreitet, und wird auch hin und wieder
in Europa, wie z. B. seit dem siebenten Jahrhundert
in Italien, in Ungarn, und auch im Salzburgischen
gezogen und zum Zuge gebraucht. Hat ein schwarzes
dünn behaartes Fell, das ausnehmend stark und vor-
züglich zu Schläuchen tauglich ist.
  3. Arni. der Riesenbüffel. B. cornibus divari-
catis, lunatis, longissimis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 63.
  In den gebirgischen Gegenden von Nord-Hindostan.
Ungeheuer groß, so daß ein junger 15 Centner gewogen.
  4. Grunniens. der Büffel mit dem Pferde-
schweif, Ziegenochse. B. cornibus teretibus,
introrsum curvatis, vellere propendente, cauda
undique jubata.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 23.

In Tibet zu Hause, wird aber auch in Hindostan
als Hausthier gehalten. Kleiner als unser Hornvieh,
zeichnet sich auch außerdem durch seine grunzende Stimme,
durch sein zottiges Ziegenhaar, und durch einen büschli-
chen sehr langhaarigen Schwanz aus, der, wenn er
schön ist, in Indien hoch geschätzt und theuer bezahlt
wird.
  5. Bison. der nordamericanische Bison. B.
cornibus divaricatis brevibus, juba longissima,
dorso gibboso.
  Schreber tab. 296.
  Das größte Landthier der neuen Welt; lebt heerden-
weise in den sumpfigen Wäldern des mildern Nordame-
rica. Im Winter ist es über den ganzen Körper be-
haart, im Frühjahr hingegen wird es am Rücken und
Hinterleibe kahl, und behält bloß seine große Brust-
und Nacken-Mähne.
  6. Moschatus. der Bisamstier. (Fr. le boeuf mus-
qué. Engl. the musk ox) B. cornibus deflexis,
basibus latissimis complanatis ad frontem conta-
guis; apicibus reflexis.
  Cptn Parry's 1st voyage tab. 17.
  Sein Vaterland ist bloß aufs äußerste Nordamerica
im Westen der Hudsonsbay vom 66 bis 73° der Breite
eingeschränkt. Ein Paar seiner Hörner soll zuweilen
über einen halben Centner wiegen.
  36. Giraffa. Cornua simplicissima pelle tecta,
fasciculo pilorum nigro terminata. Dentes pri-
mores superiores nulli; inferiores 8 spathulati,
extimo bilobo: laniarii nulli.
  1. Camelopardalis. die Giraffe. (Nabis.)
  Cptn. Carteret in den philos. Transact.
Vol. LX. tab. 1.
  Im innern Africa. Sie hat, wegen ihres langen
Halses, kurzen Körpers, abhängigen Rückens, und we-
gen ihres röthlichen, schön gefleckten Fells, ein sehr
auszeichnendes Ansehen; sie soll im Schreiten, wie ein
Paßgänger, immer den Vorder- und Hinterfuß der ei-
nen Seite zugleich heben, und daher einen sonderbaren

Gang haben, von dem die Bewegung des Springers
im Schachspiel entlehnt worden; und ist, wenn sie auf-
recht steht, über 16 Fuß hoch.
  37. Cervus. Cornua solida multifida. Dentes ut
in generibus praecedentibus (interdum tamen
laniarii solitarii superiores).
  1. Alces. das Elennthier, Elch. (Fr. l'elan.
Engl. the elk.) C. cornibus planis acaulibus,
palmatis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1805.
  In der ganzen nördlichen Erde (wenn anders das
nord-americanische Elenn, Fr. l'orignal, Engl. the
moose-deerIo. Fr. Miller fasc. II. tab. 10. keine eigene Gattung macht), ist sehr
hochbeinig; erreicht die Größe vom Pferd, wiegt wohl
über 1200 und sein Gehörn über 50 Pfund; läßt sich
zähmen und herdenweise auf die Weide treiben. Die
alten Sagen, daß das Elennthier oft von Epilepsie be-
fallen werde ꝛc. brauchen jetzt keiner weitern Widerlegung.
  2. †. Dama. der Damhirsch, Tannhirsch. (Fr.
le daim. Engl. the buck, fallow-deer.) Corni-
bus subramosis compressis, summitate palmata.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1796.
  Im mildern Europa. Kleiner als der gemeine Hirsch;
variirt in der Farbe.
  3. Tarandus. das Renthier. (rangifer. Fr. le
renne. Engl. the rein.) C. cornibus (in utro-
que sexu) longis, simplicibus, teretibus, summi-
tatibus subpalmatis, juba gulari pendula.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1805.
  In der ganzen nördlichen Erde. Theils, wie im
Kamtschatka in Heerden von tausend und mehr Stück;
kann in wärmern Gegenden nicht ausdauern, lebt von
dürrem Laub, und vorzüglich von Renthier-Moos das
es unter dem Schnee hervor scharrt. Dient zumal den
Lappländern, Samojeden, Tungusen und Koräken zur
Befriedigung aller der dringendsten Bedürfnisse des Lebens.

4. †. Elaphus. der Edel-Hirsch. (Fr. le cerf.
Engl. the stag.) C. cornibus ramosis totis terc-
tibus, recurvatis apicibus multifidis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1794.
  Hat meist gleiches Vaterland mit dem Elenn, nur
unter mehr südlicher Breite. Die Zahl der Enden sei-
nes Geweihes richtet sich nicht genau nach dem Alter
des Thiers: nach dem achten Jahre ist sie unbestimmt.
Die größten natürlichschönen Geweihe sind höchst selten
von mehr als 24 wahren Enden. Der Hirsch wird
ungefähr 30 Jahre oder etwas darüber alt.
  5. †. Capreolus. das Reh. (Fr. le chevreuil. Engl.
the roe.) C. cornibus ramosis, teretibus, erectis,
summitate bifida.
  v. Wildungen Taschenbuch für d. J. 1797.
  In den mildern und wärmern Erdstrichen von Europa
und Asien. Das Gehörn des Rehbocks wird zumal nach
Castration, auffallender als bey andern Gattungen die-
ses Geschlechts durch sonderbare Exostosen entstellt.
  38. Moschus. Cornua nulla. Dentes primores
ut in praecedentibus generibus; laniarii supe-
riores solitarii exserti.
  1. Moschifer. das Bisamthier. (Fr. le musc.
Engl. the musk.) M. folliculo umbilicali.
  Schreber tab. 242.
  In den Schwarzwäldern und bergigen Gegenden von
Tibet und dem südlichen Sibirien. Das Männchen hat
in der Nabelgegend einen Beutel fast von der Größe
eines Hühnereyes, worin sich der Bisam, dieses wichtige
Arzneymittel, sammelt.
  2. Pygmaeus. das kleine guineische Rehchen.
(Fr. le chevrotain.) M. supra fusco-rufus, sub-
tus albus, ungulis succenturiatis nullis.
  Seba, thes. I. tab. 45. fig. 1.
  In Ostindien und auf Guinea. Das kleinste Thier
dieser Ordnung. Seine ganzen Beine sind nur Fingers
lang, und haben ungefähr die Dicke eines Pfeifenstiels.
  

  

VII. MULTUNGULA. (Belluae,
die mehresten Pachydermata Cuv.)
Meist sehr große, aber unförmliche, borstige oder
dünn behaarte Säugethiere, mit mehr als zwey
Klauen an jedem Fuß. Also mit Inbegriff der
Schweine, denn auch diese haben im Grunde vier
Klauen.
  39. Sus. Rostrum truncatum, prominens, mo-
bile. Dentes primores (plerisque) superiores
4, convergentes, inferiores 6, prominentes;
laniarii superiores 2, inferiores 2, exserti.
  1. † Scrofa. das Schwein. (Fr. das wilde le
sanglier, das zahme le cochon. Engl. jenes the wild
boar, dieses the hog.) S. dorso setoso, cauda pilosa.
  Das wilde Schwein hat eine längere Schnauze und
überhaupt eine andere Form des Schädels, kürzere
aufrechte Ohren, größere Fangzähne als das Haus-
schwein, niemahls Finnenwürmer, und ist fast immer
von schwarzgrauer Farbe.
  Wenige Thiere sind so allgemein fast über die ganze
Erde verbreitet, als das Hausschwein. Es hat einen
ungemein scharfen Geruch, und ist beynahe ein animal
omnivorum. Das Weibchen wirft nicht selten zwey
Mahl im Jahr und wohl ehr bis 20 Junge auf ein
Mahl. – In America, wohin diese Schweine aus
Europa übergebracht worden, sind sie theils verwildert.
(Fr. cochons marons.) Auf Cuba wurden sie mehr
als noch ein Mahl so groß, als ihre europäischen
Stammältern; auf Cubagua arteten sie in eine aben-
teuerliche Rasse aus mit Klauen, die auf eine halbe
Spanne lang waren ꝛc. – Die schinesischen (Fr. co-
chons de Siam) haben kürzere Beine und einen aus-
geschweiften Rücken ohne Mähne. – In Schweden
und Ungarn findet sich nicht selten eine Spielart mit
ungespaltenen Klauen, die schon den Alten bekannt war,
so wie man auch welche mit fünf Klauen gesehen hat.

2. Aethiopicus. das Emgalo. (Büffon's sang-
lier du Cap verd.) S. dentibus primoribus
nullis; laniariis superioribus lunatis extrorsum
curvatis; sacculis verrucosis sub oculis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 92.
  Im Innern von Süd-Africa. Auch auf Madagascar.
Ein furchtbar wildes Thier, mit mächtig großen Kopf,
spannen-breiten Rüssel, großen warzigen Fleischlappen
unter den Augen ꝛc.
  3. Tajassu. das Bisamschwein, Nabelschwein,
(Pecari, Pakira). S. cauda nulla, folliculo mo-
schifero ad extremum dorsi.
  Schreber tab. 325.
  Herdenweise in den wärmsten Gegenden von Süd-
america. Wird höchstens nur 60 Pfund schwer.
  4. BabirussaBaba heißt auf Malayisch das Schwein, russa der Hirsch.. S. dentibus laniariis superioribus
maximis, parallelis retrorsum arcuatis.
  Schreber tab. 328.
  Zumahl auf den moluckischen Inseln. Lebt am Was-
ser, kann sehr geschickt selbst nach ziemlich entlegenen
Inseln schwimmen. Es hält schwer, zu bestimmen, wozu
ihm die fast zirkelförmigen großen Eckzähne des Ober-
kiefers dienen mögen? beym Weibchen sind sie weit
kleiner.
  40. Tapir. Dentes primores utrinque 6; lania-
rii 4; palmae ungulis 4, plantae ungulis 3.
  1. Americanus. der Tapir, Anta.
  Schreber tab. 319.
  Das größte Landthier in Süd-America, von der Sta-
tur eines mittelmäßigen Ochsen. Kopf und Schenkel
sind ungefähr wie beym Schwein; die Oberlippe zuge-
spitzt und sehr beweglich. Gewöhnlich setzt sich's auf die
Hinterfüße wie ein Hund. Geht gern ins Wasser,
schwimmt sehr gut ꝛc. – Ein sehr ähnliches Thier, das

Maïta findet sich in Ostindien auf Malacca und Su-
matraFr. Cuvier in der Hist. naturelle des Mammiféres Cah. IV..
  41. Elephas. Elephant. Proboscis longissima,
prehensilis; dentes superiores eburnei exserti.
  1. Asiaticus. E. capite elongato, fronte concava,
auriculis minoribus angulosis; dentium molarium
corona lineis undulatis parallelis distincta.
  Ménag. du Mus. nat. II. tab. 2. VII. tab. 3.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 19. fig. B.
  Im südlichen Asien, vorzüglich auf Ceilon. Ist das
größte von allen Landthieren, wird wohl 15 Fuß hoch
und wiegt im zwanzigsten Jahre auf 7000 Pfund. Seine
auf dem Rücken fast Daumens dicke Haut ist doch selbst
gegen Insectenstiche empfindlich; gewöhnlich von grauer
Farbe. Das Hauptorgan des Elephanten ist sein Rüs-
sel, der ihm zum Athemhohlen, zum äußerst feinen Ge-
ruch, zum Wasserschöpfen, sein Futter damit zu fassen
und ins Maul zu stecken, und zu vielerley andern Ver-
richtungen, statt der Hände dient. Er kann ihn drey
Ellen lang ausstrecken, und bis zu anderthalb Ellen wie-
der einziehen. Am Ende ist derselbe, wie mit einem
biegsamen Haken versehen, und hiermit kann er unge-
mein feine kunstreiche Handlungen verrichten, z. B.
Knoten aufknüpfen, Schnallen auflösen, mehrere Stücken
Geld mit Einem Mahl aufheben u. s. w. Seine Nah-
rung besteht vorzüglich aus Laub der Bäume, Reis und
andern Gräsern. Er schwimmt mit ungemeiner Leichtig-
keit selbst durch schnelle Ströme. Bey der Begattung
soll er sich, wie die mehresten vierfüßigen Säugethiere be-
springen. Das neugeworfene Junge saugt mit dem
Maule (nicht mit dem Rüssel, wie viele gemeint haben).
Ungefähr im dritten, vierten Jahre kommen bey beiden
Geschlechtern die zwey großen Stoßzähne zum Ausbruch,
die das Elfenbein geben. Sie werden wohl 7 bis
8 Fuß lang und einer derselben kann bis auf 200 Pfund
wiegen. Wahrscheinlich wird der Elephant auf 200 Jahre
alt. Am häufigsten nutzt man ihn zum Lasttragen, da

er zum mindesten 20 Centner zu tragen, und schwere
Ballen ꝛc. Berge hinauf zu wälzen im Stande ist.
Sein Gang ist gleichsam ein schnelles Schieben der Beine,
und dabey so sicher, daß er auch auf ungebahnten We-
gen doch nicht straucheltEine Fundgrube zur N. G. dieser Elephantengattung,
aus Indischen Schriftstellern, enthält A. W. von Schiegel
Indische Bibliothek, I. B. S. 129-231..
  2. Africanus. E. capite subrotundo, fronte con-
vexa, auriculis amplissimis, rotundatis; dentium
molarium corona rhombis disticta.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 19. fig. C.
  Diese im mittlern und südlichern Africa einheimische
Gattung wird jetzt höchstens nur noch im Innern dieses
Erdtheils als Hausthier gehalten, im übrigen aber bloß
des Fleisches und vorzüglich des Elfenbeins wegen ge-
fangen und geschossen.
  42. Rhinoceros. Nashorn. (Abada.) Cornu
solidum, conicum, naso insidens.
  1. Asiaticus. Rh. dentibus primoribus, utrinque
quaternis, inferioribus conicis, superioribus sub-
lobatis; laniariis nullis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 7. fig. B.
  In Ostindien. Das bey dieser Gattung mehrentheils
einzelne Horn ist bey ihm, so wie das doppelte beym
afrikanischen, nicht am Knochen fest gewachsen, sondern
bloß auf demselben aufsitzend.
  2. Africanus. Rh. dentibus primoribus et laniariis
nullis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 7. fig. A.
  In Süd-Africa, am Cap ꝛc. Meist mit doppeltem
Horn; das zweyte ist kleiner, und sitzt hinter dem er-
stern.
  43. Hippopotamus. Dentes primores superiores
remoti, (inferiores procumbentes); laniarii in-
feriores incurvati, oblique truncati.

1. Amphibius. das Nilpferd. (am Cap Seekuh
genannt)
  Buffon, Supplement vol. III. tab. 62. 63.
vol. VI. tab. 4. 5.
  Häufig im südlichen Africa, so wie ehedem im Nil.
Aeußerst plump, mit einem unförmlichen großen Kopfe,
ungeheueren Rachen, dicken Leibe, kurzen Beinen ꝛc.
Ein erwachsenes wiegt wenigstens viertehalb tausend
Pfund. Nährt sich von Vegetabilien und Fischen.
  

  
  VIII. PALMATA.
Säugethiere mit Schwimmfüßen, deren Geschlech-
ter wieder nach der Verschiedenheit ihres Gebisses
(so wie oben die Digitata) in drey Familien zerfal-
len. A) Glires. B) Ferae. C) Bruta.
  
  A) Glires.
Mit meißelförmigen Nagezähnen.
  44. Castor. Pedes postici palmati. Dentes pri-
mores utrinque 2.
  1. †. Fiber. der Biber. (Fr. le castor. Engl.
the beaver.) C. cauda depressa, ovata, quasi
squamosa.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 43.
  In der nördlichern Erde, in einsamen Gegenden an
Land-Seen und größern Flüssen. Er wird wegen sei-
ner feinen Haare für die Handlung, und für die Arz-
neykunst wegen des so genannten Bibergeils wichtig,
das sich bey beiden Geschlechtern in besondern Behäl-
tern am Ende des Unterleibes findet. Am berühmtesten
sind aber diese Thiere durch die ausnehmende Kunstfer-
tigkeit, mit welcher sie, da wo sie sich (wie im Innern
von Canada) noch in Menge beysammen finden, ihre
dauerhaften Wohnungen, besonders aber, da wo sie es
nöthig finden, die dazu gehörigen bewundernswürdigen
Dämme aufführen. Denn, zugegeben, daß freylich in
den Erzählungen mancher Reisebeschreiber vom Bau der

Biberhütten vieles verschönert und übertrieben worden,
so wissen sich doch diese Thiere, nach dem einstimmigen
Zeugniß der unverdächtigsten Beobachter aus ganz ver-
schiedenen Welttheilen, dabey so nach zufälligen Umstän-
den zu bequemen, daß sie sich dadurch weit über die ein-
förmigen Kunsttriebe anderer Thiere erheben.
  
  
  B) Ferae.
Mit dem Gebiß der reißenden Thiere.
  45. Phoca. Pedes postici exporrecti, digiti coa-
liti. Dentes primores superiores 6, inferio-
res 4; laniarii solitarii.
  Nebst den Thieren des vorigen Geschlechts gleichsam
die Amphibien unter den Säugethieren, deren ganzer
Körperbau darnach eingerichtet ist, um in beiden Ele-
menten leben zu könnenSo habe ich z. B. a. 1784 bey der Zergliederung eines
Seehund-Auges eine merkwürdige Einrichtung entdeckt, wodurch
diese Thiere im Stande sind, nach Willkür die AscheAchse desselben zu
verlängern oder zu verkürzen, um durch zweyerley medium von
so verschiedener Dichtigkeit, durchs Wasser nähmlich eben so gut
als durch die Luft deutlich seben zu können. s. Handbuch d. vergl.
Anatomie S. 401. der 3ten Aufl. tab. 6..
  1. †. Vitulina. der Seehund, die Robbe, das
Seekalb. (Fr. le veau marin. Engl. the seal.)
P. capite laevi, auriculis nullis, corpore griseo.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 73.
  In den nördlichen Meeren; auch im schwarzen, Cas-
pischen, und mehrern Sibirischen Seen. Ist für die
finnischen Insulaner, so wie für die Kamtschadalen, be-
sonders aber für die Grönländer und für die labradori-
schen Esquimos, ein äußerst wichtiges Geschöpf: die bei-
den letztern Völker zumahl, nähren sich von seinem Fleisch,
kleiden sich in sein Fell, beziehen ihre Sommerhütten und
Lederbothe damit ꝛc. Sein Fang macht ihr vorzüglichstes
Geschäft, und die darin erworbene Geschicklichkeit ihr
Glück und ihren Stolz aus. Kann wie die nächstfolgende
Gattung leicht kirre und zuthuig werden.

2. Monachus. die Mönchsrobbe. (Fr. les Pho-
ques à ventre blanc.) P. inauriculata, dentibus
incisoribus utrinque 4; palmis indivisis, plantis
exunguiculatis.
  Buffon, Supplem. vol. VI. tab. 44.
  Zumahl im mittländischen Meere. Sehr gelehrig.
Auch auffallend wegen der unruhigen Veränderlichkeit
ihrer ganzen Gesichtsbildung.
  3. Ursina. der Seebär. P. auriculata, collo laevi.
  Buffon, Supplem. vol. VI. tab. 47.
  Im Sommer heerdenweise auf den Inseln des kamt-
schatkischen Inselmeers, überwintert aber vermutlich auf
den benachbarten etwas südlichern Inseln des stillen
Oceans. Lebt in Polygamie, so daß jedes Männchen
wohl dreyßig bis vierzig Weibchen hat, die es mit vie-
ler Eifersucht bewacht, und gegen seine Nebenbuhler zu
behaupten suchtG. W. Stellers Beschreibung von sonderbaren Meer-
thieren. Halle, 1753. 8. (aus den nov. Comment. Petra-
polit.).
  4. Jubata. der stellersche Seelöwe. P. auricu-
lata, collo iubato.
  Buffon, Supplem. vol. VI. tab. 48.
  Im ganzen stillen Ocean. Die größte Gattung dieses
Geschlechts; hat den Namen von der beym Männchen
gewisser Maßen löwenartigen Mähne.
  5. Proboscidea (cristata Linn.) der ansonsche See-
löwe. (Engl. the Sea-Elephant.) P. naso pro-
boscideo retractili.
  Péron voy. aux terres australes tab. 32.
  An den südlichern Inseln im atlantischen und stillen
Ocean. Wird auf 30 Fuß lang. Nur das Männchen
hat die sonderbare rüsselförmige Nase.
  46. Lutra. Palmae plantaeque natatoriae. Den-
tes primores utrinque 6; superiores distincti,
inferiores conferti.

1. †. Vulgaris. die Fischotter. (Fr. la loutre.
Engl. the otter.) L. plantis nudis, cauda cor-
pore dimidio breviore.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1798.
  In den mildern Gegenden der nördlichen Erde. Die
schönsten in Canada.
  2. Brasiliensis. die brasilische Flußotter, der
Wasserwolf. (la saricovienne.) L. badia, ma-
cila alba submentali, cauda corpore dimido bre-
viore.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 93.
  Diese gemeiniglich mit der folgenden verwechselte
Gattung lebt in den Flüssen und Landseen des öftlichen
und innern Südamerica.
  3. Marina. die Seeotter. (Fr. le castor marin.
Engl. the sea-otter.) L. nigra, plantis pilosis,
cauda corpore quadruplo breviore.
  Cook's voyage to the northern hemisphere
vol. II. tab. 43.
  Besonders um Kamtschatka und an der jenseitigen Küste
vom nordwestlichen America bis hinunter nach Nutka-
Sund, doch auch um Corea, und zumahl im gelben See.
Ihr schwarzes und silbergraues Fell ist für die Schinesen
das kostbarste aller Rauchwerke.
  
  
  C) Bruta.
Ohne Gebiß, oder wenigstens ohne Vorderzähne.
  47. Ornithorhynchus. Mandibulae rostratae (ana-
tinae). Dentes nulliDenn die Organe, die Hr. Bar. Home für Backenzähne
des Schnabelthiers ausgegeben, können doch, da sie weder sub-
stantia vitrea noch ossea, weder Wurzeln noch Zahnzellen haben,
und er sie ihrer Structur nach vielmehr mit der von der innern
Haut des Hühnermagens vergleicht, wohl weder nach dem gemei-
nen Sprachgebrauch, noch nach der wissenschaftlichen anatomischen
und naturhistorischen Terminologie für wirkliche Zähne eines warm-
blütigen Quadruped's gehalten werden..

1. Paradoxus. das Schnabelthier. (Engl. the
duck-bill.)
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 41.
  Dieses so ganz abenteuerliche Geschöpf zeichnet sich
von allen bisher bekannten Säugethieren durch die bey-
spiellose Bildung seiner Kinnladen aus, die im äußern
aufs vollkommenste einem breiten platten Entenschnabel
ähneln, auch eben so mit einer weichen nervenreichen
zum Tasten bestimmten Haut überzogen, auch an den
Seitenrändern gezähnelt sind. Beiderley Füße sind mit
einer Schwimmhaut versehen, die an den Vordern noch
vor den Krallen hervorragt, und sich mittelst derselben
fächerartig zusammenfalten oder ausbreiten läßt. Dieses
Wunderthier lebt in Landseen des an sonderbaren For-
men seiner Geschöpfe so reichen fünften Welttheils, un-
weit Botanybay.
  48. Trichechus. Pedes posteriores compedes
coadunati.
  1. Rosmarus. das Wallroß. (Fr. le morse.
Engl. the walrus.) T. dentibus laniariis supe-
rioribus exsertis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 15.
  Bey dem Treibeis des Nordpols: oft zu hunderten
beysammen. Nährt sich vom Seetang und Schalthieren,
die er mit seinen Hauzähnen loskratzt. Die alten
Normannen machten ihre fast unverwüstlichen Ankertaue
von Wallroßriemens. Sir Ev. Home in den philos. Transact. 1820. tab. 25..
  Eine verwandte Gattung, der Dugong, ist in Süd-
indien, zumahl an den Sundischen und Moluckischen In-
seln zu Hauses. Othere's Reise in J. Spelmanni vita Aelfredi
magni Anglor. regis. p. 205..
  2. Manatus. die Seekuh. (Fr. le lamantin.)
T. dentibus laniariis inclusis.
  Albers icones ad illustr. anat. compar. Fasc. II.
tab. 4.

In Flüssen und an den Seeküsten der wärmern Erde,
z. B. häufig in Orinoco. Scheint zu manchen der Sa-
gen von Meerjungfern (oder Sirenen der neuern) An-
laß gegeben zu habenDie fälschlich so genannten Lapides manati sind gar nicht
von diesem Thiere, sondern gewöhnlich ein Theil des äußeren Ge-
hörganges und der Paule des Wallfisches..
  

  
  
  IX. CETACEA.s. Schneider's vermischte Abhandl. zur Aufklärung der
Zoologie ꝛc. Berlin, 1784. 8. S. 175-304.C. Lacépède histoire naturellle des catacèes. Par. an 12. 4.
49. Monodon. Dens alteruter maxillae superio-
ris exsertus longissimus, rectus, spiralis.
  1. Narhwal. das See-Einhorn.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 44.
  Meist im nördlichen atlantischen Ocean. Das Junge
hat ursprünglich zwey Zähne (in jedem Oberkieferkno-
chen Einen), die aber von ungleicher Größe sind, und
beym Erwachsenen sehr selten zusammen gefunden wer-
den, sondern gewöhnlich nur einer von beiden. Zuwei-
len so lang als der Körper des Thieres, d. h. wohl
18 Fuß und darüber.
  50. Balaena. Dentes nulli. Laminae loco su-
periorum corneae.
  1. Mysticetus. der Wallfisch. (Fr. la baleine.
Engl. the black whale.) B. dorso impinni.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 94.
  Das größte aller bekannten ThiereDenn von der vermeinten Riesen-Krake s. unten bey der
Asterias caput medusae., das über
100000 Pfund an Gewicht hält, ist theils gegen den

Nordpol, aber auch in südlichen Gegenden im atlanti-
schen Ocean, und im stillen Meere zu Hause. Die heu-
tiges Tages gefangen werden, sind selten über 60 bis 70
Fuß lang. Der ungeheuere Kopf macht wohl ein Drit-
tel des ganzen Thieres aus. Die Haut ist meistens
schwarz oder mit weiß gemarmelt ꝛc., hin und wieder
dünn behaart, und oft mit Muscheln besetzt. Den kamt-
schadalischen Insulanern und den nordwestlichen Ameri-
canern gibt dieses ungeheuere Thier victus et amictus ꝛc.
Die Europäer hingegen fangen den Wallfisch (wovon
ein großer 5000 Rthl. werth seyn kann) des Fisch-
thrans und der Barden wegen, deren er auf 700 im
Oberkiefer hat, die das Fischbein geben, und von denen
die mittelsten wohl 20 Fuß lang werden.
  2. Rostrata. einer der verschiedenen Finnfische.
B. pectore sulcato, pinna dorsali obtusa.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 74.
  Die Haut an Hals und Brust und Vordertheil des
Bauchs ist bey dieser und einigen andern Gattungen
dieses Geschlechts sehr regelmäßig nach der Länge ge-
furchtEin solcher Finnfisch (mit welchem Namen von den Wall-
fischfängern alle Gattungen dieses Geschlechts belegt werden, die
eine Rückenfinne haben, wie physalus, hoops u. a. –) den ich
frisch gestrandet zu sehen die mit unverhoffte Gelegenheit gehabt,
war 52 Fuß lang und hatte 64 solche mehr als Daumensbreite
und eben so tiefe Brustfurchen..
  51. Physeter. Dentes in maxilla inferiore.
  1. Macrocephalus. der Caschelot, Pottfisch.
(Engl. the white whale.) P. dorso impinni,
dentibus inflexis, apice acutiusculo.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 84.
  Meist in den südlichen Weltmeeren; zumahl an den
Küsten von Brasilien und von Neu-Südwallis. Er er-
reicht die Größe des Wallfisches, hat einen ungeheuren
Rachen, und kann Klafterlange Hayfische verschlingen.
Sein Oberkiefer ist sehr breit, der untere hingegen
überaus schmal. Er wird vorzüglich des Wallraths
(sperma ceti) wegen aufgesucht, das in Gestalt eines

milchweißen Oehls theils im Körper des Thiers bey dem
Thran, theils aber, und zwar in größter Menge in be-
sondern Behältern am Kopfe desselben, zumahl vorn auf
den Oberkiefern gefunden wird, und an der Luft zu ei-
nem halb durchsichtigen Talg verhärtet. – Die köstliche
wohlriechende graue Ambra ist eine Stercoralverhärtung,
die sich zumahl im dicken Darm mancher davon erkran-
kender Caschelotte findet.
  52. Delphinus. Dentes in maxilla utraque.
  1. Phocaena. das Meerschwein, der Braun-
fisch. (tursio Plin. Fr. le marsouin. Engl.
the porpoise) D. corpore subconiformi, dorso
lato pinnato, rostro subobtuso.
  Ménag. du Mus. nat. VII. tab. 4.
  So wie die folgende Gattung in den europäischen
Meeren: wird so wie diese 1 1/2 Klafter lang und ist zu-
mahl für die Lachse ein schädliches Raubthier.
  2. Delphis. der Delphin, Tümmler. (Fr. le
dauphin. Engl. the porpesse) D. corpore ob-
longo subtereti, dorso pinnato, rostro attenuato,
acuto.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 95.
  Der eigentliche Delphin der Alten.
  3. Orca. der Nordcaper, Speckhauer. (Fr.
l'epaulard. Engl. the grampus.) D. pinna dorsi
altissima: dentibus subconicis, parum incurvis.
  Schreber tab. 340.
  Mehr im nördlichen Weltmeere, doch auch im mittel-
ländischen; wird 20 Fuß lang.
  

  
  
  

Fünfter Abschnitt.
Von den Vögeln.


  §. 55.
Die Säugethiere zeigen in ihrer Bildung, mit-
hin auch in ihrer Lebensart ꝛc. so sehr viel Verschie-
denheit, daß sich nur wenig Allgemeines von ihnen
überhaupt sagen läßt, und man sich folglich bey ih-
rer speciellen Geschichte desto umständlicher zu seyn
gedrungen sieht. Bey den Vögeln ist der Fall an-
ders. Beides, so wohl ihre Gestalt, als auch ihre
Lebensart hat im Ganzen genommen mehr Ueberein-
stimmendes, daher man sich bey der besondern Ge-
schichte ihrer einzelnen Geschlechter und Gattungen
schon kürzer fassen kann.
  
  
  §. 56.
Alle Vögel kommen in Rücksicht ihrer Bildung
darin mit einander überein, daß sie zwey Füße,
zwey Flügel, einen ganz oder doch zum Theil
hornigen Schnabel, und einen mit Federn be-
deckten Körper haben. Sie zeichnen sich zu-
gleich durch diese vier Charactere von allen andern
Thieren aufs kenntlichste aus, und machen eine gleich-
sam isolirte Classe von Geschöpfen aus, die mit kei-
ner andern zusammen fließt, und sich daher in die
vermeinte Kette oder Leiter der natürlichen Körper
(S. 8.) nicht ohne Zwang einpassen läßt.
  
  
  §. 57.
Unter jenen Charactern sind die Federn den
Vögeln ausschließlich eigen, die in regelmäßigen Rei-

hen (in quincunce) in die Haut verwachsen und mit
vielem Fette durchzogen sind; aber in gewisser Jahrs-
zeit, gewöhnlich im Herbste, ausfallen und neue an
ihrer Statt regenerirt werden. Viele, zumahl die
meisten Wasservögel, auch die Schneehühner ꝛc.
mausern sich gar zwey Mahl im Jahr, im Früh-
ling und Herbst. Bey manchen Gattungen hat der
junge Vogel, zumahl vor der ersten Mause (als avis
hornotina) andere Farben oder Zeichnungen des Ge-
fieders, als im reifern Alter. Bey manchen herrscht
auch hierin große Sexualverschiedenheit. Von den
Haaren unterscheiden sie sich besonders auch dadurch,
daß sie, so viel bekannt, wenn sie beschnitten oder
sonst verstümmelt worden, alsdann nicht so wie diese,
wieder ergänzt werden.
  
  
  §. 58.
Die stärksten Federn sind in den Fittigen und
im Schwanze. Jene heißen Schwungfedern
(remiges), diese Steuerfedern (rectrices). Die
Schwungfedern bilden bey ausgespannten Flügeln
gleichsam breite Fächer, womit sich die Vögel in die
Luft heben und fliegen können. Einige wenige Vö-
gel (aves impennes), wie die Pinguine ꝛc. haben
gar keine Schwungfedern, und sind daher zum Fluge
ungeschickt. So fehlen auch einigen Vögeln, wie
dem Casuar, den Taucherchen ꝛc. die Steuerfedern.
  
  
  §. 59.
Im innern KörperbauVom Eigenthümlichen des innern Körperbaues der
Vögel habe ich ausführlich in dem Specimen physiologiae com-
paratae inter animantia calidi sanguinis vivipara et ovipara ge-
handelt das im IX. B. der commentation. societ. reg. scientiar.
Gottingens. p. 108-128. befindlich ist. zeichnen sich die
Vögel besonders durch die merkwürdigen Luftbe-

hälter aus, die in ihrem Körper vertheilt, und
vorzüglich zum Fluge von äußerster Wichtigkeit sind.
Die mehresten stehen mit den Lungen, andere aber
bloß mit dem Rachen in Verbindung, und der Vo-
gel kann sie nach Willkühr mit Luft laden oder aus-
leeren. Zu diesen Luftbehältern gehören vorzüglich
große aber zarte häutige Zellen, die theils im Un-
terleibe, theils unter den Achseln und sonst noch un-
ter der Haut verbreitet sind, und durchs Einathmen
mittelst der Lungen voll Luft gepumpt werden können.
Außerdem dienen den Vögeln auch gewisse markleere
hohle Knochen, wie die Schulterknocken im Flü-
gel ꝛc. und manchen selbst die Hirnschale, zu ähnli-
chen Zwecken; und endlich sind auch die ungeheuern
Schnäbel der Pfefferfraße, Nashornvögel ꝛc. eben-
falls dahin gehörig.
  
  
  §. 60.
Durch diese merkwürdigen Einrichtungen werden
die Vögel zum Flug geschickt, bey welchem die Ge-
schwindigkeit so wohl als die lang anhaltende Dauer
gleich merkwürdig sind. Nur wenige Vögel, wie der
Straus, der Casuar, die Pinguine und andere aves
impennes (§. 58.) können gar nicht fliegen.
  
  
  §. 61.
Der Aufenthalt der Vögel ist beynahe eben
so verschieden als der Säugethiere ihrer. Die meh-
resten leben auf Bäumen, andere auf dem Wasser,
sehr wenige bloß auf der Erde: aber kein einziger
Vogel (so wie der Maulwurf in der vorigen, und
andere Geschöpfe in den beiden letztern Thier-
Classen) bloß unter der Erde. Die Bildung der
Füße ist auch bey den Vögeln, so wie bey den

Säugethieren, ihrem verschiedenen Aufenthalt ange-
messenDie Kunstnamen dieser verschiedenen Bildung der Vogel-
füße sind in Forsteri enchiridion p. 15. und in Illigers Ter-
minologie S. 187. erklärt, und im IIIten Theil von Bechsteins
ornitholog. Taschenb. durch treffliche Abbildungen erläutert..
  
  
  §. 62.
Sehr viele Vögel verändern ihren Wohn-
platz zu gewissen Jahrszeiten; die meisten zwar
bloß in sofern, daß sie nur wenige Meilen weil in
die benachbarten Gegenden streichen, und bald darauf
in ihre alte Heimath zurückkehren; andere aber wie
die Hausschwalben, die Kraniche, Störche ꝛc. so,
daß sie im Herbst große Wallfahrten, weit übers
Meer und über einen beträchtlichen Theil der Erdku-
gel weg, anstellen, und den Winter bis zur Rück-
kehr im folgenden Frühjahre in wärmern Zonen
zubringens. Dr. Jenner in den philosoph. Transact. for 1823. und
in den Annals of Philosophy, Jan. 1824. T. XXXVII. pag. 66..
  
  
  §. 63.
Kein Vogel hat Zähne, sondern diese Thiere
müssen ihre Speise entweder mit dem Schnabel zer-
beißen, oder ganz schlucken. Bey denjenigen samen-
fressenden Vögeln, die ihre Körner ganz, unzerbissen
einschlucken, gelangen diese nicht sogleich in den Ma-
gen, sondern werden vorher im drüsenreichen Kropfe
(ingluvies, prolobus) eingeweicht, und von da nur
allmählich an den Magen überlassen, der bey diesen
Thieren äußerst musculös, und so stark ist, daß er
sogar, nach Reaumur's u. a. merkwürdigen Ver-
suchen, verschluckte Haselnüsse und Olivenkerne zu
zerdrücken und Münzen so glatt wie Papier abzu-
scheuern vermag. Sehr viele Vögel verschlucken aber

auch überdieß noch kleine Kieselsteinchen, die eben-
falls die Zermalmung und nachherige Verdauung
der Speisen befördernUeber den Zweck und Nutzen, weshalb diese Vögel solche
Steinchen schlucken müssen, sind die Meynungen der Physiologen
sehr verschieden. – Manche haben gar gewährt, es geschehe aus
Stupidität. – Nach meinen Untersuchungen ist es ein unent-
behrliches Hülfsmittel, um die eingeschluckten Körner dadurch
zu tödten und ihrer Lebenskraft zu berauben, die
sonst der Digestionskraft widersteht.. Verschiedene fleischfres-
sende Vögel, wie die Falken, Eulen, Eisvögel ꝛc.
können die Knochen, Haare und Gräten der kleinen
Thiere, die sie verzehrt haben, nicht verdauen, son-
dern brechen sie, in eine Kugel (das Gewölle)
geballt, nach der Mahlzeit wieder von sichEinen ähnlichen Ursprung haben auch die vulgo so ge-
nannten Sternschnuppen, nähmlich die graulichweißen, gall-
ertartigen, meist darmförmig gewundenen Klumpen die man oft
haufenweise auf Wiesen ꝛc. antrifft, und halbverdaute Eingeweide
von Fröschen sind, die von Krähen, Sumpf- und Wasservögeln
wieder ausgebrochen worden – s. Dr. Persoon in Voigt's
neuem Magazin I. B. 2. St. S. 56 u. f..
  
  
  §. 64.
Zu den besondern Eigenheiten der Sinnwerk-
zeuge der Vögel in Vergleichung zu den Säuge-
thieren, gehört unter andern der Mangel der knorp-
ligen zur Auffassung des Schalls dienenden äußern
Ohren; der aber, zumahl bey den nächtlichen Raub-
vögeln, durch die äußerst regelmäßige zirkelförmige
Stellung und bestimmte Richtung der Federchen in
der Gegend des Ohres und bey manchen derselben
auch noch überdieß durch eine bewegliche Klappe am
äußern Gehörgange, vergütet wird.
  Anm. Nur sehr wenige Vögel, die Enten nähmlich
u. a. verwandte Gattungen, scheinen den wirklichen Sinn
des Tastens (d. h. des Gefühls im engern Verstande)
zu besitzen; und das Organ dazu ist wohl die welche Be-
deckung ihres Schnabels, die mit ausnehmend starken

Hautnerven versehen, und beym lebendigen Thier äußerst
empfindlich ist. Auch sieht man, wie die Enten in den
Pfützen, wo sie bey Aufsuchung des Fraßes weder dem
Gesichte, noch dem Geruche nachgehen können, mit dem
Schnabel wirklich sondiren.
  
  
  §. 65.
Die Stimme ist zumahl bey den kleinen so
genannten Sangvögeln mannigfaltig und anmuthig,
doch darf man nicht sowohl sagen, daß sie singen,
(– denn natürlicher Gesang ist ein ausschließliches Vor-
recht des Menschen –) als, daß sie pfeifen. Außer
den obgedachten Luftbehältern (§. 59.) kommt ihnen da-
zu vorzüglich die Einrichtung ihres Kehlkopfs (larynx)
zu Statten, der bey den Vögeln nicht bloß, so wie
den Säugethieren und Amphibien, am obern Ende,
nähmlich an der Zungenwurzel befindlich, sondern
gleichsam in zwey abgesonderte Hälften an die bei-
den Enden der Luftröhre vertheilt ist. Die Papa-
geyen, Raben, Stahre, Dompfaffen ꝛc. hat man
die Menschenstimme nachahmen und Worte ausspre-
chen gelehrt: so wie auch die Sangvögel im Käficht
leicht fremden Gesang annehmen, Lieder pfeifen ler-
nen, und sich sogar zum Accompagnement abrichten
lassen, so, daß man mit mehreren Dompfaffen zu-
gleich schon wirklich kleine Concerte hat geben kön-
nen. Ueberhaupt aber scheint auch der Waldgesang
der Sangvögel doch erst durch Uebung und Nachah-
mung recht ausgebildet zu werden.
  
  
  §. 66.
Die mehresten Vögel begatten sich im Früh-
jahr; manche aber, wie der Kreuzschnabel in der
kältesten Jahrszeit nach Weihnachten. Das Haus-
geflügel ist gar an keine bestimmte Zeit gebunden,
sondern läßt sich Jahr aus Jahr ein zu diesem Ge-

schäft willig finden. Manche halten sich nur zur
Begattungszeit, andere aber, wie die Tauben und
Hausschwalben, für immer paarweise zusammen:
noch andere aber leben, wie der Haushahn, und un-
ter den wilden Vögeln der Straus, in Polygynie.
  
  
  §. 67.
Das befruchtete Weibchen wird vom Instinct
getrieben, für die Zukunft zu sorgen, und zu nisten,
wovon eigentlich vielleicht außer dem Kukkuk wohl
nur sehr wenige andre, z. B. die Nachtschwalbe aus-
genommen sind. Bey den polygynischen Vögeln,
wie bey den Hühnerarten, nimmt das Männchen gar
keinen Antheil an diesem Geschäfte; bey denen aber,
die sich paarweise zusammen halten, zumahl unter
den Sangvögeln, trägt es doch Baumaterialien her-
bey, und verpflegt sein Weibchen während ihrer Arbeit.
  
  
  §. 68.
Die Auswahl des Ortes, an dem jede Gat-
tung ihr Nest anlegt, ist ihren Bedürfnissen und ih-
rer ganzen Lebensart aufs genaueste angemessen. Und
eben so sorgfältig wählt auch jede Gattung die Bau-
materialien zu ihrem Neste.
  
  
  §. 69.
Die Form der Nester ist bald mehr bald min-
der künstlich Manche Vögel, wie die Schnepfen,
Trappen, Kibitze ꝛc. machen sich bloß ein dürres La-
ger von Reisholz, Strohhalmen ꝛc. auf der platten
Erde: andere tragen sich nur ein weiches kunstloses
Bett in Löcher der Mauern, Felsenritzen und hohle
Bäume; so die Spechte, Heher, Dohlen, Sper-
linge ꝛc. Sehr viele, zumahl unter den Hühnern,
Tauben und Sangvögeln, geben ihrem Neste die

Gestalt einer Halbkugel oder einer Schüssel: andere,
wie der Zaunkönig, ungefähr die Form eines Backo-
fens: noch andere, wie manche Meisen, Kernbeißer ꝛc.
die von einem Beutel u. s. w.Ad. L. Wirsing Sammlung von Nestern und Eyern
verschiedener Vögel, beschrieben von Fr. Chr. Günther.
Nürnb. 1772. Fol.
  
  
  §. 70.
Wenn endlich das Geschäft des Nesterbaues voll-
endet ist, so legt die Mutter ihre Eyer hinein; de-
ren Anzahl bey den verschiedenen Gattungen der
Vögel sehr verschieden ist. Viele Wasservögel z. B.
legen jedes Mahl nur ein einziges Ey; die Taucher-
chen und mehresten Tauben ihrer zweye; die Möven
drey, die Raben vier; die Finken fünf; die Schwal-
ben sechs bis acht; die Rebhühner und Wachteln
vierzehn; das Haushuhn aber, besonders wenn man
ihm die Eyer nach und nach wegnimmtIn diesem Fall scheint also das Eyerlegen eine willkür-
liche Handlung, wodurch es sich folglich vom durchaus unwill-
kürlichen Gebähren der Säugethiere auffallend auszeichnet., bis
fünfzig und darüber. Zuweilen geben auch manche
Vögel, ohne vorher gegangene Befruchtung, Eyer
von sich, die aber zum Brüten untauglich sind und
Windeyer (ova subventanea, cynosura, zephy-
ria, hypenemia) heißen.
  
  
  §. 71.
Die Ausbildung des jungen Thieres, die bey den
Säugethieren noch im Mutterleibe vollzogen wird,
muß hingegen bey den Vögeln im schon gelegten Ey,
mittelst des Brütens bewirkt werden. Nur der
Kukkuk brütet seine Eyer nicht selbst aus, sondern
überläßt es den Grasmücken oder Bachstelzen ꝛc.,
in deren Nest er sein Ey gelegt hat. Hingegen

weiß man, daß selbst Capaunen und Hunde, und so-
gar Menschen Vogeleyer ausgebrütet habenPlin L. X. cap. 55. “Livia Angusta, prima sua Ju-
venta Tiberio Caesare ex Nerone gravida, cum parere virilein
sexum admodum cuperet, hoc usa est puellari augurio, ovum
in sinu fovendo, atque cum deponendum haberet, nutrici per
sinum tradendo, ne intermitteretur tepor”. Auch
bloß durch künstliche Wärme, und erhitzten MistAristot. hist. animal. L. VI. c. 2.L'art de faire éclore des oiseaux domestiques, par de
Reaumur. Par. 1741. 3 Vol. 12.(des Abbé Copineau) Ornithotrophie artificielle. Par. 1780. 12.,
und durch Lampenfeuer in so genannten Brüt-Ma-
schinenEine genaue Beschreibung dieser nützlichen gar nicht kost-
baren Maschine, und die doch so ausnehmend interessante und
lehrreiche Unterhaltung gewährt, s. in unsers sel. Hollmanns
Unterricht von Barometern und Thermometern. Göttingen, 1783.
8. S. 206. u. f. 271. u. f. und in Brütöfen, kann man leicht
Hühnchen auskriechen lassen. – Die Vögel werden
durchs anhaltende Brüten abgemattet, und nur bey
solchen, die sich paarweise zusammen halten, wie bey
den Tauben, Schwalben ꝛc. nimmt auch das Männ-
chen an diesem Geschäfte Antheil. Die Hähne unter
den Canarienvögeln, Hänflingen, Stieglitzen ꝛc. über-
lassen zwar das Brüten bloß ihren Weibchen, ver-
sorgen sie doch aber während der Zeit mit Futter und
ätzen sie theils aus dem Kropfe.
  
  
  §. 72.
Während des Brütens geht nun im Eye selbst
die große Veränderung vor, daß das Küchelchen
darin allmählig gebildet, und von Tag zu Tag mehr
zur Reise gebracht wirdVon dieser Ausbildung des bebrüteten Küchelchen, und den
zu seiner Oekonomie gehörigen Organen des Eyes s. den XXVII.
Abschnitt des Handb. der vergl. Anatomie.. Zu dieser Absicht ist
nicht nur der Dotter überhaupt specifisch leichter als

das Eyweiß, sondern auch wiederum diejenige Stelle
auf seiner Oberfläche (der so genannte Hahnentritt,
cicatricula), neben welcher das künftige Hühnchen zu
liegen kommt, selbst noch leichter als die entgegen
gesetzte Seite, so daß folglich bey jeder Lage des Eyes
doch immer jene Stelle dem Leibe des brütenden
Vogels zugekehrt ist. Die erste Spur des neuen
Küchelchens zeiget sich immer erst eine geraume Zeit
nachdem das Brüten seinen Anfang genommen. Beym
Hühnerey z. B. kaum vor Ende des ersten Tages:
so wie am Ende des zweyten das berühmte Schauspiel
der ersten Bewegung des dann noch sehr unvollkomm-
nen Herzchens (das punctum saliens) seinen Anfang
nimmt. Zu Ende des fünften Tages sieht man schon
das ganze kleine gallertartige Geschöpf sich bewegen.
Am vierzehnten brechen die Federn aus; zu Anfang
des fünfzehnten schnappt das Hühnchen schon nach
Luft; und ist am neunzehnten Tage im Stande einen
Laut von sich zu geben.
  Anm. Beym Vogel im Ey ist die erste Gestalt, wor-
in er sich zeigt, noch weit mehr von seiner nachmahligen
Form, wenn er zum Auskriechen reif wird, verschieden, als
die früheste Gestalt des neuempfangenen Säugethiers von
seiner nachherigen Bildung; so daß man sagen kann, das
Küchelchen im Eye gelange erst durch eine wahre Metamor-
phose zu seiner vollkommenen Gestalt, und das sowohl in
Rücksicht einzelner Eingeweide (z. B. des Herzens) als in
der Totalbildung (– vergl. die Abbild. n. h. Gegenst.
tab. 64. –)
  
  
  §. 73.
Unter den mancherley zur bewunderungswürdigen
Oekonomie des bebrüteten Küchelchens dienenden Or-
ganen, sind die beiden allerwichtigsten zwey sehr ge-
fäßreiche Membranen, die zumahl um die Mitte der
Brützeit in ganz ausnehmender Schönheit sich zei-
gen. – Nähmlich die Nabelhaut (chorion) die

dann unter der Eyerschale ausgebreitet ist; und die
Dotterhaut (membrana valvulosa vitelli), die
mit dem Darmcanal des zarten Geschöpfs zusammen-
hängt. – Jene dient ihm statt der Lungen zum so
genannten phlogistischen Proceß (– S. 32 u. f. –)
und diese zur Ernährung mittelst des Dotters, der
allgemach durch das sich ihm beymischende Eyweiß
verdünnt wird. (– Abbild. n. h. Gegenst. tab. 34. –)
  
  
  §. 74.
Jede Gattung Vögel hat zwar ihre bestimmte
Brützeit von verschiedener Länge, die aber doch nach
Verschiedenheit des Climas und der wärmern oder
kältern Witterung verzögert oder beschleunigt wird.
Beym Huhn ist das Küchelchen gewöhnlich zu Ende
des ein und zwanzigsten Tages zum Auskriechen
aus dem Eye reif.
  
  
  §. 75.
Die jungen Vögel werden einige Zeit von der
Mutter, und bey denen, die in Monogamie leben,
auch vom Vater, mit vieler Zärtlichkeit gefüttert,
und zumahl bey den mehresten körnerfressenden aus
dem Kropfe geätzt, bis sie befiedert, und überhaupt
für ihren eigenen Unterhalt zu sorgen im Stande sind.
  
  
  §. 76.
Die Vögel erreichen, nach Verhältniß ihrer kör-
perlichen Größe, und in Vergleich mit den Säugethie-
ren, ein sehr hohes Alter, und man weiß, daß selbst
in der Gefangenschaft Adler und Papageyen über hun-
dert, Buchfinken, Stieglitze über 24 Jahre ꝛc. leben
können.
  
  
  §. 77.
Die Vögel sind für die Haushaltung der Natur
im Großen ungemein wichtige Geschöpfe, obgleich

ihre unmittelbare Brauchbarkeit fürs Menschen-
geschlecht ohne Vergleich einfacher ist, als der Säu-
gethiere ihre. Sie vertilgen unzählige Insec-
ten, und das unbedingte Wegfangen einiger vermeint-
lich schädlichen Vögel, der Sperlinge, Krähen ꝛc.
in manchen Gegenden, hat meist eine ungleich schäd-
lichere Vermehrung des Ungeziefers nach sich gezogen.
Andere verzehren größere Thiere, Feldmäuse,
Schlangen, Frösche, Eidexen ꝛc. oder Aeser. Viele
helfen Unkraut ausrotten. Von der andern
Seite wird auch die Vermehrung und Fort-
pflanzung der Thiere sowohl, als der Gewächse,
durch Vögel befördert. So weiß man z. B., daß
die wilden Enten bey ihren Zügen befruchteten Fisch-
rogen in entfernte Teiche übertragen, und sie dadurch
zuweilen fischreich machen. Sehr viele Vögel ver-
schlucken Samenkörner, die sie nachher wieder ganz
von sich geben, und dadurch die Verbreitung dersel-
ben befördern: so z. B. die Tauben auf Banda die
Muscatnüsse ꝛc. Der Mist der Seevögel düngt
kahle Felsenklippen und Küsten, daß nachher nützliche
Gewächse da fortkommen können. Manche Falken-
gattungen lassen sich zur Jagd, so wie die Scharben
zum Fischfang, abrichten ꝛc. So sehr viele Vö-
gel, ihre Eyer, ihr Fett ꝛc. dienen zur Speise.
Die ganzen Felle der Seevögel zur Kleidung man-
cher Polar-Völker. Die Federn zum Füllen
der Betten, zum Schreiben, und zu mancher-
ley theils kostbaren Putz, so wie sie auch bey vielen
wilden Völkern, zumahl auf den Inseln des stillen
Oceans, einen beträchtlichen Handelsartikel aus-
machen.
  
  
  §. 78.
Der Schade, den die Vögel stiften, läßt sich
fast gänzlich auf die Vertilgung nutzbarer

Thiere und Gewächse zurück bringen. Der Con-
dor, der Lämmergeyer u. a. Raubvögel tödten Käl-
ber, Ziegen, Schafe ꝛc. Der Fischadler und so viele
Wasservögel sind den Fischen und ihrem Leich so wie
die Habichte, Sperber, Aelstern ꝛc. dem Hausgeflügel
gefährlich. Die Sperlinge und andere kleine Sang-
vögel schaden der Saat, den Weintrauben und Obst-
bäumen u. s. w. Und endlich werden freylich nicht bloß
brauchbare Gewächse, sondern auch eben so wohl wu-
cherndes Unkraut durch die Vögel verpflanzt. Wirk-
lich giftige Thiere finden sich aber in dieser Classe
eben so wenig, als in der vorigen.
  
  
  §. 79.
Da die Bildung der Vögel, im Ganzen genom-
men, ziemlich einförmig ist, und gewisse Theile ihres
Körpers, wie der Schnabel und die Füße, die sich
auf ihre ganze Lebensart, Nahrung ꝛc. beziehen, schon
an sich so viel von ihrem Total-Habitus bestimmen;
so haben die mehresten Ornithologen auch ihre Classi-
fication auf die Verschiedenheit des einen oder des
andern von den genannten Theilen gegründet; Klein
z. B. auf die Bildung der Zehen, Möhring auf
die Bedeckung der Beine, Brisson auf beides in
Verbindung mit der Beschaffenheit des Schnabels ꝛc.
Linné nimmt in dem Plan seines Systems der Vö-
gel auch auf die Bildung mehrerer Theile zugleich,
und so ziemlich auf den ganzen Habitus, Rücksicht;
nur scheint er sich in der Ausführung zuweilen
vergessen zu haben: wenigstens begreift man nicht, wie
Papageyen, Colibrite und Krähen bey ihm in eine
Ordnung verbunden, hingegen Tauben und Hühner in
zwey Ordnungen von einander gerissen, und mehr
Verbindungen oder Trennungen dieser Art zugelassen
werden dursten.
  
  

§. 80.
Ich habe mir also hier einige Abänderung von
dem Linnéischen System erlaubt, und die ganze Classe
in folgende neun Ordnungen abzutheilen versucht.
  
  A) Landvögel.
I. Accipitres. Die Raubvögel: mit krummen star-
ken Schnäbeln, meist mit kurzen, starken, knor-
rigen Füßen, und großen, gebogenen, scharfen
Klauen.
  II. Levirostres. Mit kurzen Füßen, und meist sehr
großen, dicken, aber mehrentheils hohlen und da-
her sehr leichten Schnäbeln. Papageyen, Tu-
cane ꝛc.
  III. Pici. Mit kurzen Füßen, mittelmäßig langen
und schmalen Schnäbeln, und theils wurmförmi-
ger, theils fadenförmiger Zunge. Wendehals,
Spechte, Baumkletten, Colibrite ꝛc.
  IV. Coraces. Mit kurzen Füßen, mittelmäßig lan-
gem, und ziemlich starkem, oben erhabenem Schna-
bel. Raben, Krähen ꝛc.
  V. Passeres. Die so genannten Sangvögel nebst
den Schwalben ꝛc. Sie haben kurze Füße, und
einen mehr oder weniger kegelförmigen, zugespitz-
ten Schnabel, von verschiedener Länge und Dicke.
  VI. Gallinae. Vögel mit kurzen Füßen, oben
etwas erhabenem Schnabel, der an der Wurzel
mit einer fleischigen Haut bewachsen ist. Auch die
Tauben habe ich unter diese Ordnung gebracht,
da sie bey weitem mehr mit den Hühnern als mit
den Sangvögeln, denen sie Linné zugesellte, ver-
wandt sind.

VII. Struthiones. Die großen, zum Flug unge-
schickten Landvögel. Der Straus, Casuar und
Dudu.
  
  
  B) Wasservögel.
VIII. Grallae. Sumpfvögel, mit langen Füßen,
langem, fast walzenförmigem Schnabel, und mei-
stens langem Halse.
  IX. Anseres. Schwimmvögel mit Rudersüßen,
einem stumpfen, mit Haut überzogenen, am Rande
meist gezähnelten Schnabel, der sich an der Spitze
des Oberkiefers mit einem Häkchen endigt.
  

  
  
  Zur N. G. der Vögel.

  Conr. Gesneri historiae animalium L. III. qui est de avium
natura. Tiguri. 1555. fol.
  Ulyss. Aldrovandi ornithologia. Bonom. 1599. sq. Vol. III. fol.
  F. Willughby ornithologiae L. III. ex. ed. Raji. Lond. 1676. fol.
  Jo. Raji synopsis methodica avium. ib. 1713. 8.
  J. Edward's natural history of birds. Lond. 1743. sq. Vol. IV. 4.
  Ej. gleanings of natural history. ib. 1758. sq. Vol. III. 4.
  Brisson ornithologie. Paris 1760. Vol. VI. 4.
  Buffon.
  Daubenton jun. planches des oiseaux. Paris 1775. sq. fol.
(1008 Bl.)
  C. J. Temminck et Meiffr. Laugier nouveau Recueil de Plan-
ches color. des oiseaux. ib. 1820 sq. fol.
  (Jo. Latham's) general synopsis of birds. ib. 1781. Vol. VI. 4.
und das Supplement dazu. ib. 1787.
  F. M. Daudin Traité elementaire et complet d'ornithologie. Par.
1800. Vol. II. 4.
  
  

  C. J. Temminck Tableau systematique des oiseaux qui se trou-
vent en Europe. ed. 2. Par. 1820. II. vol. 8.

Deutsch mit vielen Zusätzen v. C. L. Nitzsch. Halle 1822.
2 Bände. 8.
  Joh. Leonh. Frisch Vorstellung der Vögel in Deutschland.
Berlin, 1733 bis 1763. Fol. (242 Taf.)
  J. M. Bechsteins gemeinnützige N. G. Deutschlands II-IV. B.
Leipz. 1791. 8.
  Dess. ornithologisches Taschenbuch von und für Deutschland.
Leipz. 1802 u. f. III. Th. kl. 8.
  J. P. A. Leislers Nachträge zu Bechsteins N. G. Deutsch-
lands, i. H. Hanau, 1812. 8.
  J. Wolf u. J. Fr. Frauenholz Abbildungen und Beschrei-
bungen der in Franken brütenden Vögel. Nürnb. seit 1799.
Fol. und 4.
  Teutsche Ornithologie, herausgeg. von Borkhausen, Licht-
hammer und Becker dem Jüng. Darmst. seit 1800. Fol.
  Taschenbuch der deutschen Vögel-Kunde, oder kurze Beschreibung
aller Vögel Deutschlands, von Meyer und Wolf. Frankf.
a. M. 1810. II. B. 8.
  J. A. und J. Fr. Naumann N. G. der Vögel Deutschlands.
Leipz. seit 1820. 8.
  Chr. L. Brehm Beiträge zur (Deutschen) Vögelkunde. Neu-
stadt an der Orla, seit 1820. 8.
  Corn. Nozemann Nederlandsche Vogelen, door Chr. Sepp en
Zoon. Amst. 1770 sq. fol.
  a History of British Birds; the figures engraved on wood by T.
Bewick. Newcastle upon Tyne 1797-1803. II. vol. 8.
  Pennant's arctic zoology. IIr Band.
  Fr. Levaillant hist. natlle des oiseaux d'Afrique. Paris
1796 sq. 4.
  Marc. Catesby's natural history of Carolina. Lond. 1731.
Vol. II. fol.
  Alex. Wilson's American ornithology. Philad. 1808 sq. 4.
  Andr. Sparrmann museum Carlsonianum. Holm. 1786. Fasc. II.
fol.
  
  

  Zur Physiologie dieser Thier-Classe.

  Fr. Tiedemann's Zoologie. IIr und IIIr Band. Heidelberg.
1810-14. 8.
  
  

  
  


Erst also die Landvögel in VII. Ordnungen.
  
  I. ACCIPITRES.
Fast alle mit kurzen, starken Füßen, großen schar-
fen Krallen und starkem, gekrümmtem Schnabel, der
meist oben auf der Seite in zwey stumpfe, schnei-
dende Spitzen ausläuft, und an der Wurzel mehren-
theils mit einer fleischigen Haut (cera) bedeckt ist.
Sie nähren sich theils von Aas, theils vom Raube
lebendiger Thiere, leben in Monogamie, nisten an
erhabenen Orten, und haben ein wilderndes, wider-
liches Fleisch.
  1. Vultur. Geyer. Rostrum rectum, apice
aduncum; plerisque caput et collum impenne.
Lingua bifida.
  1. Gryphus. der Condor, Cuntur. V. carun-
cula verticali longitudine capitis.
  de Humboldt Recueil d'observations de Zoo-
logie. tab. 8. 9.
  Hauptsächlich im westlichen Südamerica. Hält mit
ausgespannten Flügeln auf 12 Fuß in die Breite, und
seine Schwungfedern sind am Kiel wohl fingersdick. Er
ist schwarzbraun von Farbe mit einem weißen Halskra-
gen. Nistet zumahl an felsigen Ufern, fliegt ausneh-
mend hoch, lebt meist vom Raube unter den Viehheer-
den, und von den todten Fischen, welche die See aus-
wirft.
  2. Papa. der Geyerkönig, Ruttengeyer, Son-
nengeyer. V. naribus carunculatis, vertice col-
loque denudato.
  Buffon oiseaux. vol. I. tab. 6.
  In Westindien und Südamerica. Nur von der Größe
eines welschen Huhns; zumal am Kopf von schönen gel-
ben, rothen und schwarzen Farben, mit langen, fleischi-

gen Lappen über dem Schnabel. Kann den nackten Hals
ganz in den dickgefiederten Schulterkragen einziehen.
  3. †. Barbatus. der Lämmergeyer, Bartgeyer,
Goldgeyer, Jochgeyer. V. rostri dorso ver-
sus apicem gibboso, mento barbato.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 85.
  In den Tyroler- und Schweizer-Alpen; auch in Si-
birien und Habessinien. Der größte europäische Raub-
vogel, dessen ausgespannte Flügel bey 10 Fuß messen,
und der sich vorzüglich durch seinen starkhaarigen Bart,
und durch den befederten Kopf, besonders aber durch
den gewölbten Rücken vorn am Oberschnabel von andern
Geyern auszeichnet.
  4. Percnopterus. der Aasgeyer. V. remigibus
nigris margine exteriore, praeter extimas, canis.
  Besonders häufig in Palästina, Arabien und Aegyp-
ten. Verzehrt unzählige Feldmäuse, Amphibien ꝛc. Die
alten Aegyptier haben diesen Vogel, so wie einige an-
dere ihnen vorzüglich nutzbare Thiere, heilig gehalten,
und ihn häufig in ihrer Bilderschrift auf Obelisken, Mu-
mienbekleidungen ꝛc. vorgestellt.
  2. Falco. (Span. Açor.) Rostrum aduncum,
basi cera instructum; caput pennis tectum; lin-
gua bifida.
  1. Serpentarius. der Secretär. (sagittarius, Fr.
le messager.) F. cera alba, cruribus longissimis,
crista cervicali pendula, rectricibus intermediis
elongatis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 55.
  Vom Cap landeinwärts, auch auf den Philippinen. Mit
langen Beinen, wie ein Sumpfvogel.
  2. †. Melanaëtus. der schwarzbraune Adler.
(Büffon's aigle commun, Engl. the black eagle.)
F. cera lutea, pedibusque semilanatis, corpore fer-
rugineo, nigricante, striis flavis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1800.
  In Europa. Beträchtlich kleiner als der folgende.

3. †. Chrysaëtos. der Goldadler, Steinadler.
(Büffon's grand aigle, Engl. the golden eagle.)
F. cera lutea, pedibusque lanatis luteo-ferrugineis,
corpore fusco ferrugineo vario, cauda nigra, basi
cinereo undulata.
  Buffon vol. I. tab. 1.
  Im gebirgigen Europa. Nistet auf hohen Felsen und
versorgt seine Junge mit Wildpret von Hasen, Gemsen ꝛc.
  4. †. Ossifragus. der Seeadler, Fischadler,
Beinbrecher. (Fr. l'orfraie. Engl. the sea-eagle,
osprey.) F. cera lutea pedibusque semilanatis,
corpore ferrugineo, rectricibus latere interiore
albis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1801.
  An den europäischen Küsten, auch in Nordamerica und
theils auf der Südsee. Fast von der Größe des Gold-
adlers. Lebt fast bloß von Fischen.
  5. †. Haliaëtus. der Entenstößer, Moosweih.
(Fr. le balbuzard. Engl. the osprey.) F. cera
pedibusque caeruleis, corpore supra fusco, subtus
albo, capite albido.
  Buffon vol. I. tab. 2.
  Mehr an den Ufern der Flüsse als an den Seeküsten.
Ist oft mit dem Fischadler vermengt worden.
  6. †. Milvus. die Weihe, der Gabelgeyer, Mi-
lan, Scherschwänzel, Schwalbenschwanz,
Taubenfalke. (Fr. le milan. Engl. the kite.)
F. cera flava, cauda forsicata, corpore ferrugineo,
capite albidiore.
  Frisch tab. 72.
  Fast in der ganzen alten Welt.
  7. Gentilis. der Edelfalke. (Fr. le faucon. Engl.
the falcon.) F. cera pedibusque flavis, corpore
cinereo maculis fuscis, cauda fasciis quatuor ni-
gricantibus.
  Frisch tab. 74.
  In gebirgigen Gegenden der nördlichen Erde; variirt
in zahlreichen Spielarten, deren einige auch von man-
chen für besondere Gattungen angenommen werden. Wird
vorzüglich (so wie freylich manche andere verwandte Gat-

tungen dieses Geschlechts auch) zum Fang kleiner Säu-
gethiere und Vögel, namentlich in den Morgenländern
zur Gazellenjagd, und in Europa zur Reiherbeitze ab-
gerichtet.
  8. †. Palumbarius. der Habicht, Taubenfalke.
(accipiter. Fr. l'autour, Engl. the gooshawk.)
F. cera nigra, margine pedibusque flavis, corpore
fusco, rectricibus fasciis pallidis, superciliis albis.
  Frisch tab. 81. 82.
  Hat meist gleiche Heimath mit der vorigen Gattung.
  9. †. Nisus. der Sperber, Vogelfalke. (Fr.
l'épervier. Engl. the sparrow hawk.) F. cera
viridi, pedibus flavis, abdomine albo griseo un-
dulato, cauda fasciis nigricantibus.
  Frisch tab. 90. 91. 92.
  In einem großen Theile der alten Welt.
  3. Strix. Eule (Noctua). Rostrum breve, aduncum, nu-
dum absque cera; nares barbatae; caput gran-
de; lingua bifida; pedes digito versatili; remi-
ges aliquot serratae.
  1. †. Bubo. der Uhu, Schubut, die Ohreule.
(Fr. le grand duc. Engl. the great horn owl,
the eagle-owl.) S. auribus pennatis iridibus cro-
ceis, corpore rufo.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1795.
  Das größte Thier seines Geschlechts. Im mildern
Europa und westlichen AsienLinné und viele andere Naturforscher, aber auch Anti-
quarier hielten den Uhu für den Minervens-Vogel. Daß dem
nicht so, sondern daß das eine glattköpfige Eule sey, (– wahr-
scheinlich das Käuzchen, Str. passerina –) habe ich aus den
alten griechischen Kunstwerken gezeigt im Specimen historiae na-
turalis antiquae artis operibus illustratae p. 20 sq..
  2. †. Nyctea. die Schnee-Eule, Harfang. S. ca-
pite laevi, corpore albido, maculis lunatis distan-
tibus fuscis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 75.

In der nördlichsten Erde. Ein prachtvolles Thier.
  3. †. Flammea. die Schleiereule, Perleule,
Kircheneule, Thurmeule. (Fr. l'effrâie.) S.
corpore luteo punctis albis, subtus albido punctis
nigricantibus.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1805.
  In den gemäßigtern Zonen der alten und neuen Welt.
Von ausnehmend schönem und sanftem Gefieder.
  4. †. Passerina. das Käuzchen. (Fr. la chevêche.
Engl. the little owl. screechowl.) S. capite laevi,
remigibus maculis albis quinque ordinum.
  Frisch tab. 100.
  In Europa und Nordamerica.
  4. Lanius. Rostrum rectiusculum, dente utrin-
que versus apicem, basi nudum; lingua lacera.
  1. †. Excubitor. der Würger, Bergälster. (Fr.
la pie-grieche grise. Engl. the great shrike.)
L. cauda cuneiformi, lateribus alba, dorso cano,
alis nigris macula alba.
  Frisch tab. 59.
  In Europa und Nordamerica. Ahmt, so wie die fol-
gende Gattung, anderer Vögel Stimme sehr geschickt nach.
  2. †. Collurio. der Neuntödter. (Fr. l'ecorcheur.
Engl. the red-backed shrike.) L. cauda subcu-
neiformi, dorso griseo, rectricibus quatuor inter-
mediis unicoloribus, rostro plumbeo.
  Frisch tab. 60.
  In Europa. Nährt sich hauptsächlich von Insecten, zu-
mahl Käfern, Grashüpfern ꝛc. die er zum Vorrath an
Schwarzdorn und anderes dorniges Gebüsche anspießt.
  

  
  II. LEVIROSTRES.
Die Vögel dieser Ordnung sind fast bloß den
wärmsten Erdstrichen eigen, und werden durch die
theils sehr großen, dicken aber in Verhältniß meist

sehr leichten Schnäbel, kenntlich, deren oben (§. 59.)
bey Gelegenheit der Luftbehälter gedacht worden.
  5. Psittacus. Papagey, Sittig. (Fr. perro-
quet. Engl. parrot.) Mandibula superior ad-
unca, cera instructa, lingua carnosa, integra.
Pedes scansoriiHistoire naturelle des Perroquets, par F. Levaillant.
Par. 1801 u. folg. gr. Fol..
  Merkwürdig ist, daß manche einzelne Gattungen die-
ses (– weitläufigen, daher von den Ornithologen in
mancherley Familien eingetheilten. –) Geschlechts eine
so überaus eingeschränkte Heimath haben, daß sich, z. B.
auf den Philippinen, verschiedene derselben bloß einzig
und allein auf der einen oder andern Insel, und hinge-
gen nie auf den noch so nahe liegenden, benachbarten
finden. Ueberhaupt haben die Papageyen viel Auszeich-
nendes, Eigenes in ihrem Betragen. Sie wissen sich
z. B. ihrer Füße fast wie Hände zu bedienen, bringen
ihre Speise damit zum Schnabel, krauen sich damit hin-
ter den Ohren, und wenn sie auf dem Boden gehen, so
treten sie, nicht wie andere Vögel bloß mit den Krallen,
sondern mit der ganzen Ferse auf ꝛc. Ihr hakenförmi-
ger Oderschnabel ist eingelenkt und sehr beweglich, und
nutzt ihnen zuweilen fast statt eines dritten Fußes zum
Klettern, Anhalten ꝛc. Beide Geschlechter lernen leicht
Worte nachsprechen, und manche hat man, wenn gleich
höchst selten, sogar singen gelehrt.
  1. Macao. der Aras, indianische Rabe. (Ara-
canga). P. macrourus ruber, remigibus supra
caeruleis, subtus rufis, genis nudis rugosis.
  Edwards's birds tab. 158.
  In Südamerica
  2. Alexandri. P. macrourus viridis, collari pectore-
que rubro, gula nigra.
  Edwards l. c. tab. 292.
  In Ostindien.

3. Cristatus. der Cacadu. P. brachyurus, crista
plicatili flava.
  Frisch tab. 50.
  In Ostindien, zumahl auf den Molucken.
  4. Erithacus. der Jaco, aschgraue Papagey.
P. brachyurus canus, temporibus nudis albis,
cauda coccinea.
  Frisch tab. 51.
  Auf Guinea, Congo und Angola.
  5. Ochrocephalus. (Fr. l'amazone à tête jaune.) P.
viridis, vertice flavo, tectricibus alarum puniceis,
remigibus ex viridi, nigro, violaceo et rubro va-
riis, rectricibus duabus extimis basi intus rubris.
  Daubenton Pl. 312.
  In Westindien ꝛc.
  6. Pullarius. (Fr. l'inseparable.) P. brachyurus
viridis, fronte rubra, cauda fulva fascia nigra, or-
bitis cinereis.
  Frisch tab. 54. fig. 1.
  Auf Guinea und in Ostindien. Nicht viel größer als
ein Blutfink. Hat den französischen Namen von der irri-
gen Sage, als ob er immer Paarweis gehalten werden
müßte, weil keiner den Verlust seines Gatten überleben
könnte.
  6. Ramphastos. Tukan, Pfefferfras. Ro-
strum maximum, inane, extrorsum serratum,
apice incurvatum. Pedes scansorii plerisque.
  Der ungeheuere Schnabel, der die zahlreichen Gat-
tungen dieses sonderbaren Geschlechts südamericanischer
Vögel auszeichnet, ist ausnehmend leicht, und von un-
gemein weichem Horn. Ihre Zunge ist eine halbe
Spanne lang, wie von Fischbein, an der Wurzel kaum
eine Linie breit, und an den Seiten vorwärts geza-
sert. Das Gefieder variirt sehr, nach der Verschieden-
heit der beiden Geschlechter, auch nach dem Alter ꝛc.
  1. Tucanus. R. nigricans, rostro flavescente versus
basin fascia nigra, fascia abdominali flava.

7. Buceros. Der Nashornvogel, Calao.
(hydrocorax) Rostrum maximum, inane, ad
basin versus frontem recurvatum; pedes gressorii.
  Die sämmtlichen Gattungen dieses ebenfalls abenteuer-
lich gebildeten Geschlechts sind in Ostindien und Neu-
Holland zu Hause.
  1. Rhinoceros. B. processu rostri frontali recurvato.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 24.
  

  
  III. PICI.
Die Vögel dieser Ordnung haben kurze Füße,
und meist einen geraden, nicht dicken Schnabel von
mittelmäßiger Länge.
  8. Picus. Specht. (Fr. pic. Engl. woodpecker.)
Rostrum polyedrum, apice cuneato; lingua
brevissima, retrorsum aculeata; vagina ossis
linguae teres lumbriciformis, longissima; pedes
scansorii.
  Die Spechte haben vorzüglich den sonderbaren Bau
daß sich ihr Zungenbein in zwey lange grätenförmige
Knorpel verläuft, die von hinten nach vorn über den
ganzen Hirnschädel unter der Haut liegen, und sich an
der Stirne nahe an der Schnabelwurzel endigen. Diese
Knorpel sind also gleichsam elastische Federn, mittelst
welcher diese Vögel das wurmförmige Vorderende desto
leichter hervorschießen, und an der hornigen kleinen
Zunge Insecten anspießen könnenV. A. Huber diss. de lingua et osse hyoideo Pici viridis.
Stuttg. 1821. 4. m. Steindr..
  1. †. Martius. der Schwarzspecht, gemeine
Specht, die Hohlkrähe. P. niger, vertice coc-
cineo.
  Frisch tab. 34. fig. 1.
  Nebst den folgenden Gattungen im mildern Europa
und nördlichen Asien.

2. †. Viridis. der Grünsprecht, Grasspecht. P.
viridis, vertice coccineo.
  Frisch tab. 35.
  3. †. Maior. der große Bunt- oder Rothspecht.
P. albo nigroque varius, occipite rubro.
  Frisch tab. 36.
  4. †. Minor. der kleine Bunt- oder Rothspecht.
P. albo nigroque varius, vertice rubro.
  Frisch tab. 37.
  9. Iynx. Rostrum teretiusculum, acuminatum;
lingua ut in picis mucronata; pedes scansorii.
  1. †. Torquilla. der Drehhals, Wendehals,
Natterwindel. (Fr. le torcol. Engl. the wry-
neck.) F. cauda explanata, fasciis fuscis quatuor.
  Frisch tab. 38.
  Hat seinen Namen von der ungemeinen Gelenksam-
keit seines Halses, und meist die gleiche Heimath wie
die vorgedachten Spechte.
  10. Sitta. Spechtmeise. Rostrum subulatum,
teretiusculum, apice compresso, mandibula su-
periore paullo longiore; pedes ambulatorii.
  1. †. Europaea. der Blauspecht. (Fr. la sitelle
le torchepot. Engl. the nut-hatch, the wood-
cracker.) S. rectricibus nigris, lateralibus quatuor
infra apicem albis.
  Frisch tab. 39.
  In allen drey Welttheilen der nördlichen Erde.
  11. Todus. Rostrum subulatum, depressiusculum,
obtusum, rectum, basi setis patulis; pedes
gressorii.
  1. Viridis. (Fr. le todier. Engl. the green spar-
row.) T. viridis, pectore rubro.
  Im mittlern America.

2. Paradisaeus. T. capite cristato nigro, corpore
albo, cauda cuneata, rectricibus intermediis lon-
gissimis.
  In Südafrica, auf Madagascar ꝛc.
  12. Alcedo. Rostrum trigonum, crassum, rectum,
longum; pedes breves, gressorii.
  1. †. Ispida. der Eisvogel. (Alcvon. Fr. le martin
pecheur. Engl. the kingsfisher.) A. supra cya-
nea, fascia temporali flava, cauda brevi.
  Frisch tab. 223.
  Fast in der ganzen alten Welt. Nährt sich von Fischen,
deren Gräten er dann als Gewölle (§. 63.) ausbricht.
Daß er nach dem Tode leicht vertrocknet ohne in Fäul-
niß überzugehn, ist nicht wie Paracelsus und so viele
nach ihm meinten, eine Eigenheit dieses Vogels, son-
dern zeigt sich unter ähnlichen Umständen auch am Kreuz-
schnabel, Canarienvogel u. a.
  13. Merops. Rostrum curvatum compressum,
carinatum; pedes gressorii.
  1. Apiaster. der Immenwolf, Bienenfresser.
(Fr. le guépier. Engl. the bee-eater.) M. dorso
ferrugineo, abdomine caudaque viridi caerules-
cente, gula lutea, fascia temporali nigra.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1808.
  Im südlichen Europa und mildern Asien. Lebt von
Insecten.
  14. Upupa. Rostrum arcuatum, convexum, sub-
compressum, obtusiusculum; pedes ambulatorii.
  1. †. Epops. der Wiedehopf, Rothhahn. (Fr.
la hupe. Engl. the hoopoe.) U. crista variegata.
  Frisch tab. 43.
  In Europa und Ostindien. Nährt sich von Regen-
würmern und mancherley Insecten. Nistet in hohle
Bäume, und, wie schon Aristoteles anmerkt, oft auf
eine Grundlage von MenschenkothNozemann en Chr. Sepp Nederlandsche Vogelen p. 129 sq..

15. Certhia. Baumläufer. Rostrum arcua-
tum, tenue, subtrigonum, acutum; pedes am-
bulatorii.
  1. †. Familiaris. die Baumklette, der Grüper,
Grauspecht, Baumkleber. (Fr. le grimpereau.
Engl. the creeper.) C. grisea, subtus alba, remi-
gibus fuscis; rectricibus decem.
  Frisch tab. 39. fig. 1.
  In Europa. Klettert fast wie die Spechte an den
Baumstämmen herum, um Insecten und ihre Puppen
zu suchen ꝛc.
  2. †. Muraria. der Mauerspecht. C. cinerea,
rectricibus roseis, remigibus rectricibusque fuscis,
maculis alarum fulvis niveisque.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 76.
  Das ausnehmend schöne Thier hat Sperlings Größe,
und lebt einsam im wärmern Europa. Namentlich im
C. Bern. In Deutschland ists äußerst selten. Nistet
in altem Gemäuer, auf Thürmen ꝛc.
  3. Coccinea. (vestiaria.) C. coccinea, rectricibus
remigibusque nigris.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 16.
  Auf den Sandwich-Inseln, deren kunstreiche Einwoh-
ner mit den Federchen dieses kleinen carmoisinrothen
Vogels mancherley prachtvollen Putz und andere Klei-
dungsstücke, Helme ꝛc. sogar ganze Mäntel ꝛc. überziehen.
  4. Sannio. C. olivacea, vertice subviolaceo, remi-
gibus caudaque subfurcata fuscis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 8.
  Auf Neu-Seeland.
  16. TrochilusHistoire naturelle des Colibris et des Oiseaux mouches,
par J. B. Audebert. Par. seit 1800. fol.. Colibri, Honigsauger,
Blumenspecht. (Fr. oiseau-mouche. Engl.
humming bird.) Rostrum subulato-filiforme
longum. Mandibula inferiore tubulata, supe-

riore vaginante inferiorem. Lingua filis duo-
bus coalitis tubulosa; pedes ambulatorii, bre-
vissimi.
  Das ganze Geschlecht ist, so viel man bis jetzt weiß,
allein in America zu Hause. Aber nicht bloß im wär-
mern, sondern theils auch nördlich bis Nutka-Sund und
südlich bis zur Westküste von Patagonien.
  
  A) Curvirostres (eigentliche Colibris.)
1. Pella. (Fr. le colibri-topase.) Tr. ruber, rectri-
cibus intermediis longissimis, capite fusco, gula au-
rata vropygioque viridi.
  Edwards tab. 32.
  In Guiana. Wohl 6 Zoll lang.
  
  
  B) Rectirostres (Fr. oiseaux-mouches.)
2. Minimus. T. corpore viridi nitente, subtus al-
bido; rectricibus lateralibus margine exteriore albis.
  Edwards tab. 105.
  Der allerkleinste bekannte Vogel, der aufgetrocknet nur
ungefähr 30 Gran wiegt. Sein Nest ist von Baum-
wolle, und hat die Größe einer Wallnuß; und seine
zwey Eyer etwa die von einer Zuckererbse.
  3. Mosquitus. der Juwelen-Colibri. (Fr. le
Rubis-topase.) T. viridescens vertice purpureo
aurato, gutture auroreo rutilo.
  Seba. thes. tab. 37. fig. 1.
  Stirn und Scheitel des Männchens glänzen mit ru-
binrothem Feuer, und seine Kehle wie glühendes Gold.
  

  
  
  IV. CORACES.
Die Vögel dieser Ordnung haben einen starken,
oben erhabenen Schnabel von mittelmäßiger Größe,
und kurze Füße. Sie leben theils von Getreide u. a.

Pflanzensamen ꝛc. theils von Insecten, und auch von
Aas; und haben mehrentheils ein wilderndes, un-
schmackhaftes Fleisch.
  17. Buphaga. Rostrum rectum, subquadrangu-
lare: mandibulis gibbis, integris, extrorsum
gibbosioribus. Pedes ambulatorii.
  1. Africana (Fr. le pic boeuf. Engl. the beef-
eater.)
  Latham Vol. I. P. I. tab. 12.
  In Senegambien ꝛc.
  18. Crotophaga. Rostrum compressum, semio-
vatum, arcuatum, dorsato-carinatum. Man-
dibula superiore margine utrinque angulata.
Nares perviae.
  1. Ani. der Madenfresser. (Fr. le bout de petun.
Engl. the razor-billed blackbird.) C. pedibus
scansoriis.
  Latham l. c. tab. 13.
  In Westindien. Lebt in gesellschaftlicher Verbindung,
und es sollen sogar mehrere Weibchen sich zusammen
halten und ein gemeinschaftliches Nest bauen, mit ein-
ander brüten ꝛc.
  19. Corvus. Rostrum convexum cultratum, na-
res mystace tectae; pedes ambulatorii.
  1. †. Corax. der Kolk-Rabe. (Fr. le corbeau.
Engl. the raven.) C. corpore atronitente, rostri
apice subincurvo, cauda semirhombea.
  Frisch tab. 63.
  Wie die nächstfolgende Gattung fast durchgehends in
beyden Welten. Hat einen überaus scharfen Geruch,
raubt Fische, Krebse, junge Enten, selbst junge Haa-
sen ꝛc. schleppt auch andere Sachen zu Neste, die er
nicht fressen kann.
  2. †. Corone. die Raben-Krähe. (Fr. la cor-
neille. Engl. the carrion crow.) C. atrocaeru-
lescens totus, cauda rotundata: rectricibus acutis.
  Buffon vol. III. tab. 3.

3. †. Frugilegus. die Saatkrähe, der Karechel.
(Fr. le freux, la frayonne. Engl. the rook.)
C. ater, fronte cinerascente, cauda subrotunda.
  Frisch tab. 64.
  Meist im ganzen mildern Europa. Vergütet den
mäßigen Schaden, den sie der Saat thut, durch die
weit beträchtlichere Vertilgung unzähliger Feldmäuse,
Engerlinge, Grasraupen ꝛc.
  4. †. Cornix. die Krähe, Nebelkrähe, Hau-
benkrähe. (Fr. la corneille mantelée. Engl.
the hooded crow, royston crow.) C. cinerascens,
capite jugullo alis caudaque nigris.
  Frisch tab. 65.
  In den mildern Zonen der alten Welt. Hauset in
manchen Gegenden als Standvogel Jahr aus Jahr ein,
in andern läßt er sich bloß über Winter nieder, ohne
daß man noch recht weiß wo er von da im Frühjahr
hinzieht. Wird ebenfalls durch die Vertilgung unzähligen
Ungeziefers nutzbar, thut doch aber auch den Maisfel-
dern großen Schaden.
  5. †. Monedula. die Dohle. (Fr. le choucas.
Engl. the jackdaw.) C. fuscus, occipite incano,
fronte alis caudaque nigris.
  Frisch tab. 67.
  Im nordwestlichen Europa.
  6. †. Glandarius. der Holzheher, Nußbeißer,
Marcolph, Hetzle, Herrenvogel. (Fr. le
geai. Engl. the jay.) C. tectricibus alarum cae-
ruleis, lineis transversis albis nigrisque, corpore
ferrugineo variegato.
  Frisch tab. 55.
  Im mildern Europa.
  7. †. Caryocatactes. der Nußheher. (Fr. le casse
noix. Engl. the nut cracker.) C. fuscus alboque
punctatus, alis caudaque nigris: rectricibus apice
albis: intermediis apice detritis.
  v. Wildungen Taschenbuch für d. J. 1805.
  In der nördlichen Erde.

8. †. Pica. die Aelster, Atzel, Aegerste, Hei-
ster. (Fr. la pie. Engl. the magpie.) C. albo
nigroque varius, cauda cuneiformi.
  Frisch tab. 58.
  In Europa, und Nordamerica. Ein schädliches Thier
für junges Meyergeflügel, und mitunter wohl für die
Saat-Felder, das aber auch zahllose Raupen, Schnek-
ken ꝛc. vertilgt.
  20. Coracias. Rostrum cultrarum, apice incur-
vato, basi pennis denudatum; pedes breves
ambulatorii.
  1. †. Garrula. die Mandelkrähe, Racke, Blau-
racke, der Birkheher. (Fr. le rollier. Engl.
the roller.) C. caerulea, dorso rubro, remigibus
nigris.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1807.
  Im mildern Europa und in Nordafrica. Läßt sich in
der Erntezeit, wenn die Frucht in Mandeln steht, hau-
fenweise auf den Feldern sehen.
  21. Gracula. Rostrum convexo-cultratum, basi
nudiusculum. Lingua integra, acutiuscula,
carnosa. Pedes ambulatorii.
  1. Religiosa. (Fr. le mainate. Engl. the minor
grakle.) G. nigro violacea, macula alarum alba,
fascia occipitis nuda, flava.
  Buffon vol. III. tab. 25.
  In Ostindien. Hat eine schöne Stimme und lernt
leicht Worte nachsprechen.
  2. Quiscula. der Maisdieb. G. nigro-violacea,
cauda rotundata.
  Catesby vol. I. tab. 12.
  In Nordamerica.

22. ParadiseaHistoire naturelle des Grimpereaux sucriers, des Pro-
merops, et des Oiseaux de Paradis, par L. P. Vieillot, J. B.
Audebert et C. Sauvages. Par. seit 1801. fol.Histoire naturelle des Oiseaux de Paradis, des Rolliers et
des Promerops, suivie de celle des Toucans et des Barbus. par
F. Le-Vaillant, eben das. seit 1801. fol.. Paradisvogel. (manuco-
diatta.) Rostrum basi plumis tomentosis tec-
tum. Pennae hypochondriorum longiores.
Rectrices duae superiores singulares denudatae.
  Das Ganze Geschlecht von zahlreichen Gattungen hat
ein überaus eingeschränktes Vaterland, da es wohl bloß
auf Neu-Guinea zu Hause ist, von da diese Thiere
als Zugvögel nach den Molucken u. a. benachbarten In-
seln streichen. Noch jetzt schneiden die Papus diesen Thie-
ren, die wegen ihres prachtvollen Gefieders in Indien
als Putz getragen werden, wenn sie sie zu dieser Absicht
verkaufen, die Füße ab, die daher die leichtgläubigen
Alten den Paradisvögeln überhaupt abzusprechen wag-
tenJ. R. Forster von den Paradisvögeln und dem Phönix;
in der indischen Zoologie. Halle 1795. Folio. (2te Ausg.)
S. 26. u. f..
  1. Apoda. (Fr. l'Emeraude.) P. brunnea pennis
hypochondriis luteis corpore longioribus, rectrici-
bus duabus intermediis longis setaceis.
  Edwards tab. 110.
  2. Alba. der weiße Paradisvogel. (Fr. le
manucode à 12 filets.) P. anterius nigra violacea,
posterius alba, humeribus viride virgatis, rectri-
cibus 12 nigris.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 96.
  Eine der schönsten und zugleich die seltenste Gattung
dieses Geschlechts, am Leibe ohngefähr von der Größe
einer Drossel.
  23. Trogon. Curucuru. Rostrum capite brevius,
cultratum, aduncum, margine mandibularum
serratum. Pedes scansorii.

1. Viridis. T. viridi aureus, subtus luteus, gula
nigra.
  Edwards tab. 331.
  In Guiana.
  24. Bucco. Bartvogel. (Fr. barbu. Engl.
barbet.) Rostrum cultratum, lateraliter com-
pressum apice utrinque emarginato, incurvato;
rictu infra oculos protenso.
  1. Atroflavus. B. niger, jugulo, pectore et lineis
supra et infraorbitalibus luteis, abdomine griseo.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 65.
  In Sierra Liona.
  25. Cuculus. Rostrum teretiusculum. Nares
margine prominulae. Pedes scansorii.
  1. †. Canorus. der Kukuk. (Fr. le coucou.
Engl. the cuckow.) C. cauda rotundata nigri-
cante albo-punctata.
  Frisch tab. 40. u. f.
  In der nördlichen alten Welt; wo er aber doch nur
im Frühling und Sommer zu sehen ist. Er bebrütet
das halbe dutzend Eyer, das er jedes Frühjahr nach und
nach legt, nicht selbst, sondern legt sie einzeln in die
Nester der Grasmücken und Bachstelzen ꝛc.oder schiebt sie auch wohl mit dem Schnabel hinein. –
s. Weidmanns Feierabende 1. B. 1815 S. 67. zwischen
dieser ihre eigenen Eyer, da sich dann diese kleinen Vö-
gel an seiner Statt dem Brüt-Geschäfte unterziehen.
Merkwürdig ist, daß seine Eyer die doch um vieles größer
sind, als dieser so weit kleinern Vögel ihre, dennoch
eben nicht länger als diese bebrütet zu werden brauchen.
Der junge Kukuk wächst aber dagegen sehr schnell, und
drängt wohl ehr die mit ihm zugleich ausgebrüteten jun-
gen Grasmücken aus ihrem mütterlichen Nestes. zur ganzen N. G. dieses gar merkwürdigen Thiers Dr.
Jenner in den philos. Transact. vol. LXXVIII. P. II. pag. 219.. Sein
Winteraufenthalt ist noch nicht zuverlässig bekannt.

2. Indicator. der Honigkukuk, Sengo, Mook.
C. cauda cuneiformi fusco et albido maculata, alis
fuscis maculis flavis, pedibus nigris.
  Jo. Fr. Miller fasc. IV. tab. 24.
  Im südlichern Africa vom Cap landeinwärts. Hat
seinen Namen von der Fertigkeit, mit welcher er, wie
der Honig-Dachs, seine liebste Nahrung, aus den wil-
den Bienennestern aufzusuchen weiß.
  3. Persa. der Turaco. C. capite cristato, corpore
viridi-caerulescente, remigibus sanguineis, cauda
acquali.
  Buffon vol. VI. tab. 15.
  In Süd-Africa. Das sehr schöne Thier zeichnet sich
außer andern besonders durch die doppelte apfelgrüne
Holle mit weißen Endspitzen von den übrigen Gattungen
dieses Geschlechts auffallend aus.
  26. Oriolus. Rostrum conicum, convexum, acu-
tissimum, rectum: mandibula superiore paulo
longiore, obsolete emarginata; pedes ambulatorii.
  1. †. Galbula. die Golddrossel, Goldamsel,
der Kirschvogel, Bülow, Pirol. (Fr. le
loriot.) O. luteus, pedibus nigris, rectricibus ex-
terioribus postice flavis.
  Frisch tab. 31.
  Hin und wieder in der alten Welt. Soll in Bigamie
leben. Das Männchen goldgelb und schwarz, das Weib-
chen olivengrün. Macht sich ein künstliches, napfförmi-
ges, sehr dauerhaft zwischen zwey Aestchen befestigtes Nest.
  2. Phoeniceus. der Maisdieb. (Engl. the black
bird.) O. niger, alarum tectricibus coccineis.
  Catesby vol. I. tab. 13.
  Im mildern Nordamerica. Hält sich gemeiniglich zu
dem abgedachten Maisdieb (Gracula quiscula.)
  3. Jupujuba. (Persicus Linn.) O. niger, dorso postico
maculaque tectricum alarum basique rectricum
luteis.
  Brisson vol. II. tab. 9. fig. 1.

In Brasilien ꝛc. Baut sich, wie die vorige und
mehrere andere Gattungen dieses Geschlechts, ein langes
beutelförmiges Nest von Schilf und BinsenBesonders auch von der Tillandsia usneoides, die fast wie
Pferdehaar aussieht., deren
man zuweilen mehrere Hundert an Einem Baume hän-
gen sieht.
  

  
  V. PASSERES.
Kleine Vögel, mit kurzen schlanken Füßen, und
kegelförmigem, scharf zugespitztem Schnabel von ver-
schiedener Größe und Bildung. Sie leben in Mo-
nogamie, nähren sich von Insecten und Pflanzen-
Samen, haben ein zartes, schmackhaftes Fleisch, und
die meisten von ihnen singen, (wie mans insgemein
nennt.)
  27. Alauda. Rostrum cylindrico-subulatum,
rectum, mandibulis aequalibus, basi deorsum
dehiscentibus. Unguis posticus rectior digito
longior.
  1. †. Arvensis. die Feldlerche, Himmelslerche,
Bardale. (Fr. l'alouette. Engl. the field-lark,
sky-lark.) A. rectricibus extimis duabus extror-
sum longitudinaliter albis: intermediis inferiore
latere ferrugineis.
  Frisch tab. 15. fig. 1.
  Fast in der ganzen alten Welt. Badet sich so wie
der Straus, die Hühner und viele andere deßhalb so
genannte Scharrvögel (aves pulveratrices) im
Sande.
  2. †. Cristata. die Haubenlerche, Kobellerche,
Heidelerche. (Fr. le cochevis.) A. rectricibus
nigris: extimis duabus margine exteriori albis,
capite cristato.
  Frisch tab. 15. fig. 2.
  In Deutschland und den benachbarten Ländern.

28. Sturnus. Rostrum subulatum, angulato-de-
pressum, obtusiusculum: mandibula superiore
integerrima, marginibus patentiusculis.
  1. †. Vulgaris der Staar, die Sprehe. (Fr.
l'etourneau. Engl. the stare, starling.) S. rostro
flavescente, corpore nigro punctis sagittatis albis.
  Frisch tab. 217.
  Meist in der ganzen alten Welt. Ein nutzbares Thier,
das unzählige schädliche Insecten vertilgt.
  29. Turdus. Rostrum tereti-cultratum: mandi-
bula superiore apice deflexo, emarginato.
  1. †. Viscivorus. die Schnarre, Misteldrossel,
der Ziemer, Mistler. (Fr. la draine. Engl.
the missel bird, shrite.) T. dorso fusco collo
maculis albis, rostro flavescente.
  Frisch tab. 15.
  Hin und wieder in der alten Welt. Nährt sich von
Mistelbeeren, die auch häufig durch sie fortgepflanzt
werden.
  2. †. Pilaris. der Krammetsvogel. (Fr. la li-
torne, tourdelle. Engl. the fieldfare.) T. rectri-
cibus nigris; extimis margine interiore apice albi-
cantibus, capite vropygioque cano.
  Frisch tab. 26.
  Im nördlichen Europa, streicht aber ins südliche.
Nährt sich vorzüglich von Wachholder-(Krammets-)
Beeren.
  3. †. Iliacus. Weindrossel, Rothdrossel. (Fr.
le mauvis. Engl. the redwing.) T. alis subtus
ferrugineis, supercillis flavescentibus.
  Frisch tab. 28.
  Im nördlichen Europa. Glättet sein Nest mit Letten
und faulem Holze aus; und da letzteres theils im Fin-
stern leuchtet, so könnte vielleicht so ein qui pro quo
den Anlaß zur Erzählung der Alten, von einer ave her-
cynica noctu lucente gegeben haben.

4. †. Musicus. die Sangdrossel, Zipdrossel,
Weißdrossel. (Fr. la grive. Engl. the throstle,
song thrush.) T. remigibus basi interiore ferru-
gineis.
  Frisch tab. 27.
  Mehr südlich verbreitet als die vorige. Zuweilen fin-
det sich eine weißgraue Spielart von ihr.
  5. Polyglottus. die americanische Nachtigall,
Sinsonte. (Fr. le moqueur. Engl. the mock-
bird.) T. fusco-cinereus, subtus albidus, maculis
verticis, alarum et caudae candidis.
  Catesby vol. I. tab. 27.
  In Louisiana, Carolina, auch auf Jamaica ꝛc. Ahmt
anderer Vögel Stimme leicht und täuschend nach.
  6. Roseus. T. subincarnatus, capite, alis caudaque
nigris, occipite cristato.
  Edwards vol. I. tab. 20.
  Im mittlern Europa und Asien. Vertilgt unzählige
Zugheuschrecken.
  7. †. Merula. die Amsel, Schwarzdrossel. (Fr.
le merle. Engl. the blackbird.) T. ater, rostro
palpebrisque flavis.
  Frisch tab. 29.
  Im mildern Europa. Lebt einsam, nährt sich von
Wachholderbeeren; hat ein vorzüglich treues Gedächtniß.
  8. Cyanus. die Blauamsel. (Solitarius. Fr. le
merle bleu.) T. nigro-caeruleus, remigibus rec-
tricibusque fuscis.
  Edwards vol. I. tab. 18.
  Einsam auf den Inseln und an den Küsten des Ar-
chipelagus; ein lieblicher Sangvogel.
  30. Ampelis. Rostrum rectum, convexum: man-
dibula superiore longiore, subincurvata, utrin-
que emarginata.
  1. Garrulus. der Seidenschwanz, Pfeffervo-
gel, Sterbevogel, Böhmer. (Fr. le jaseur de

Boheme. Engl. the bohemian chatterer.) A.
occipite cristato: remigum secundariorum apice
coccineo lanceolato.
  Frisch tab. 32.
  Im nördlichsten Europa, kommt aber in manchen Jah-
ren zur Herbstzeit häufig nach Deutschland: zumahl auf
den Harz.
  31. Loxia. Rostrum conico-gibbum, frontis basi
rotundatum; mandibula inferior margine late-
rali inflexa.
  1. †. Curvirostris. der Kreuzschnabel, Krumm-
schnabel, Krünitz, Tannenpapagey. (Fr. le
bec croisé. Engl. the cross-bill, sheldaple.)
L. rostro forficato.
  Frisch tab. 11. fig. 3. 4.
  In den Schwarzwäldern der nördlichem Erde. Brü-
tet mitten im Winter zu Ende des Jänners.
  2. †. Coccothraustes. der Kernbeißer, Kirsch-
fink. (Fr. le gros bec. Engl. the hawfinch.) L.
linea alarum alba, remigibus mediis apice rhom-
beis, rectricibus latere tenuiore nigris.
  Frisch tab. 4. fig. 2. 3.
  Hin und wieder in Europa.
  3. †. Pyrrhula. der Dompfaff, Blutfink, Lie-
big, Gimpel. (rubicilla. Fr. le bouvreuil.
Engl. the bullfinch.) L. artubus nigris, tectrici-
bus caudae remigumque posticarum albis.
  Frisch tab. 2. fig. 1. 2.
  In der nördlichem alten Welt. Beide Geschlechter
lernen leicht Lieder pfeifen, selbst einander accompagni-
ren, und sogar Worte nachsprechen.
  4. Gregaria. L. ex griseo flavescens, fronte oliva-
cea, nucha, humeris, alis et cauda fuscis.
  Paterson's journeys pag. 133.
  Am Cap, wo Heerden von mehreren Hunderten ihre
Nester auf einem Baum dicht zusammen bauen, und das

wunderbare Gebäude mit einem gemeinschaftlichen über-
hängenden Dache bedecken.
  5. Pensilis. L. viridis, capite et gutture flavis,
fascia oculari viridi, abdomine griseo, rostro, pe-
dibus, cauda remigibusque nigris.
  Sonnerat voy. aux Indes. T. II. tab. 112.
  Ebenfalls am Cap, so wie auf Madagascar. Bauet
auch eins der wundersamsten Nester, am Wasser, fast
retortenförmig mit abwärts hängendem Halse zum Ein-
und Ausflug, so daß die Mündung nahe über der Was-
serfläche zu hängen kommt.
  6. Philippina. die Baya. L. fusca, subtus albido-
flavicans, vertice pectoreque luteis, gula fusca.
  Daubenton Planches. tab. 135. fig. 2.
  In Ostindien; sehr gelehrig, daher sie in der indischen
Halbinsel, zu mancherley kleinen Künsten abgerichtet wird.
Bauet gleichfalls ein sehr kunstreiches hängendes Nest
aus Binsen ꝛc.
  7. Cardinalis. der indianische Haubenfink, die
virginische Nachtigall. (Engl. the redbird.)
L. cristata rubra, capistro nigro, rostro pedibus-
que sanguineis.
  Frisch tab. 4. fig. 1.
  In Nordamerica, wird wegen seines rothen Gefieders
und seines Gesanges häufig nach Europa gebracht.
  8. †. Chloris. der Grünfink, Grünling, Grün-
schwarz, die Zwuntsche. (anthus, florus. Fr.
le verdier. Engl. the greenfinch.) L. flavicanti-
virens, remigibus primoribus antice luteis, rectri-
cibus lateralibus quatuor basi luteis.
  Frisch tab. 2. fig. 3. 4.
  Hin und wieder in Europa.
  9. Oryx. der Feuervogel. L. grisea, rostro, fronte
abdomineque nigris, collo vropygioque fulvis.
  Daubenton Planches. tab. 6. fig. 2. und tab.
134. fig. 1.
  Am Cap. ꝛc. das Mannchen im Frühling und Sommer
feuerroth und samtschwarz; im Herbst und Winter hin-
gegen von der graulichbraunen Farbe des Weibchens.

32. Emberiza. Ammer. Rostrum conicum, man-
dibulae basi deorsum a se invicem disceden-
tes: inferiore lateribus inflexo-coarctata, supe-
riore angustiore.
  1. Nivalis. die Schneeammer, der Schneevo-
gel. (Fr. l'ortolan de neige. Engl. the snow
bunting.) E. remigibus albis, primoribus extror-
sum nigris: rectricibus nigris: lateralibus tribus
albis.
  Frisch tab. 6. fig. 1. 2.
  In der nördlichsten ErdeDas einzige lebende Geschöpf, das sich dort noch in einer
Höhe von 2000 F. oberhalb der Schneegränze findet Wahlen-
berg über die Lappländischen Alpen; mit Anmerk. von Haus-
mann. Göttingen 1812. 4. S. 55.. Kommt nur zum Ueber-
wintern nach Deutschland, wo sie sich aber zuweilen mit
ein Mahl in unermeßlichen Zügen sehen läßt.
  2. †. Miliaria. die graue Ammer. (Fr. le proyer.
Engl. the bunting.) E. grisea, subtus nigro ma-
culata, orbitis rufis.
  Frisch tab. 6. tab. 4.
  Meist durch ganz Europa.
  3. †. Hortulana. der Ortolan, Kornfink, die
Fettammer, windsche Goldammer. E. remi-
gibus nigris, primis tribus margine albidis: rectri-
cibus nigris, lateralibus duabus extrorsum nigris.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1803.
  In den wärmern Gegenden von Europa und dem be-
nachbarten Asien.
  4. †. Citrinella. die Goldammer, Gelbgans,
der Emmerling. (Fr. le bruant. Engl. the
yellow kammer.) E. rectricibus nigricantibus: ex-
timis duabus latere interiore macula alba acuta.
  Frisch tab. 5. fig. 1. 2.
  Meist durch ganz Europa.

5. Aureola. E. citrina, vertice, torque dorsoque
spadiceis, crisso albido, rectricibus duabus utrin-
que extimis fascia obliqua alba.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 56.
  In Sibirien, bis Kamtschatka.
  6. Paradisea. die Witwe. (Fr. la veuve à col-
lier d'or. Engl. the whidah bird.) E. fusca, pec-
tore rubro, rectricibus intermediis quatuor elonga-
tis acuminatis: duabus longissimis, rostro rubro.
  Edwards tab. 86.
  Hat den englischen, nachher in andern Sprachen aus
Mißverstand verunstalteten Namen von ihrer Heimath,
dem Königreich Whydah (oder Judah) auf der guinei-
schen Küste.
  33. Tanagra. Rostrum conicum acuminatum,
emarginatum, basi subtrigonum, apice declive.
  1. Jacapa. (Fr. le cardinal pourpré, le bec d'ar-
gent. Engl. the red-breasted blackbird.) T.
atra, fronte, iugulo pectoreque coccineis.
  Edwards tab. 267.
  In Westindien und dem benachbarten America.
  34. Fringilla. Fink. Rostrum conicum rectum
acuminatum.
  1. †. Caelebs. der Buchfink, Gartenfink, Roth-
fink, Waldfink. (Fr. le pinçon. Engl. the
chaffinch.) F. artubus nigris, remigibus utrinque
albis, tribus primis immaculatis: rectricibus dua-
bus oblique albis.
  Frisch tab. 1. fig. 1. 2.
  In Europa und Africa: hat mannigfaltigen Gesang,
so daß oft die Finken in einem Revier von sechs oder
mehr Meilen in die Runde überein, und in benachbar-
ten Gegenden wieder anders schlagen.
  2. †. Montifringilla. der Bergfink, Tannen-
fink, Rothfink, Mistfink, Schneefink, Win-
terfink, Quäkfink, Böheimer. (Fr. le pin-

çon d'Ardennes. Engl. the bramble.) F. alarum
basi subtus flavissima.
  Linné fauna suec. tab. 2. fig. 198.
  Im nördlichen Europa. Kommt, wenn die Buchmast
gut gerathen, im Spätherbst zu vielen Tausenden nach
manchen Gegenden Deutschlands.
  3. Nivalis. der Schneefink. (Fr. la niverolle.)
F. fusca, subtus nivea, remigibus secundariis rec-
tricibusque albis.
  Brisson vol. III. tab. 15. fig. I.
  Auf dem Caucasus, und in den europäischen Alpen.
  4. †. Carduelis. der Stieglitz, Distelfink. (Fr.
le chardonneret. Engl. the goldfinch, the thist-
lefinch.) F. fronte et gula coccineis, remigibus
antrorsum flavis: rectricibus duabus extimis me-
dio, reliquisque apice albis.
  Frisch tab. 1. fig. 3. 4.
  Fast durch ganz Europa und in den benachbarten Län-
dern der übrigen alten Welt. Gibt mit der Canarien-
Sie schöne BastardeFrisch tab. 12. fig. 5..
  5. Amandava. der Finke von Bengalen. (Fr.
le Bengali piqueté. Engl. the Ahmedabad finch.)
F. fusca rufescensque albo punctata.
  Buffon vol. IV. tab. 2. fig. 1.
  In Ostindien. Daß seine Knochen, wie man behaup-
tet, gelb seyn sollen, habe ich bey denen, die ich zu
untersuchen Gelegenheit gehabt, nicht bestätigt gefunden.
  6. Canaria. der Canarienvogel, ehedem Zuk-
kervögelein. (Fr. le serin de Canarie.) F.
rostro albido, corpore subfusco, pectore flaves-
cente rectricibus remigibusque virescentibus.
  Frisch tab. 12. fig. 1-4.
  Scheint zu Anfang des sechszehnten Jahrhunderts aus
den canarischen Inseln zuerst nach Europa gebracht wor-
den zu seyn; ist aber seitdem daselbst in mancherley
Varietäten ausgeartet. Die wilde Stamm-Rasse ist

bräunlichgrau mit gelber Brust. Unter den übrigen sind
besonders die mit der Holle oder Federbüschchen auf dem
Kopfe (so genannte Kapp-Vögel), und die Kacker-
lacken mit rothen Augen zu merken.
  7. †. Spinus. der Zeisig, Erlenfink. (ligurinus,
acanthis. Fr. le tarin. Engl. the siskin.) F.
remigibus medio luteis: primis quatuor immacula-
tis, rectricibus basi flavis, apice nigris.
  Frisch tab. 11. fig. 1. 2.
  Nistet in den Gipfeln der hohen Tannen und Fichten
in dichten Schwarzwäldern; daher sein Nest selten ge-
funden wirdGünthers Nester und Eyer verschiedener Vögel, durch
Wirsing. Taf. X..
  8. †. Cannabina. der Hänfling, Leinfink, die
Artsche. (Fr. la linotte. Engl. the greater
linnet.) F. remigibus primoribus rectricibusque
nigris, utroque margine albis.
  Frisch tab. 9. fig. 1. 2.
  In Europa und Nordamerica.
  9. †. Linaria. das Citrinchen, der Flachsfink,
Carminhänfling. (Fr. le sizerin. Engl. the
lesser linnet.) F. remigibus rectricibusque fuscis,
margine obsolete pallido, litura alarum albida.
  Frisch tab. 10. fig. 3. 4.
  In der ganzen nördlichen Erde.
  10. †. Domestica. der Sperling, Spatz. passer.
(Fr. le moineau. Engl. the sparrow.) F. remi-
gibus rectricibusque fuscis, gula nigra, temporibus
ferrugineis.
  In ganz Europa und den benachbarten Ländern der
übrigen alten Welt fast allgemein verbreitet. Doch,
daß er sich in einzelnen Gegenden, wie z. B. an man-
chen Orten in Thüringen (und zwar auch an solchen, wo
es doch weder an Laubholz noch Obststämmen ꝛc. fehlt)
nicht findet. Er brütet vier Mahl im Jahre. Freylich
für Gärten und Feld ein schädliches Thier, das aber

doch auch unzähliges Ungeziefer vertilgt. Zuweilen fin-
den sich ganz weiße Sperlinge.
  35. Muscicapa. Fliegenfänger. (Fr. gobe mou-
che. Engl. flycatcher.) Rostrum subtrigonum
utrinque emarginatum, apice incurvo; vibris-
sae patentes versus fauces.
  1. †. Atricapilla. der Fliegenschnäpper. M.
nigra, subtus, frontis macula alarumque speculo
albis, rectricibus lateralibus extus albis.
  Frisch tab. 24. fig. 1.
  Hin und wieder in Europa.
  36. Motacilla. Rostrum subulatum rectum: man-
dibulis subaequalibus.
  1. †. Luscinia. die Nachtigall. (Fr. le rossignol.
Engl. the nightingale.) M. rufo-cinerea armil-
lis cinereis.
  Frisch tab. 21. fig. 1. 2.
  In den mildern Erdstrichen von Europa und Asien.
Kommt im April in unsern Gegenden an, und zieht zu
Ende Augusts wieder von dannen, man weiß noch nicht
gewiß, wohin; wenigstens, so viel bekannt, nicht nach
Africa.
  2. †. Curruca. die Grasmücke, der Hecken-
schmatzer, Weidenzeisig. (Fr. la fauvette.
Engl. the hedge sparrow.) M. supra fusca sub-
tus albida, rectricibus fuscis: extima margine te-
nuiore alba.
  Frisch tab. 21 fig. 3.
  Im mildern Europa.
  3. †. Ficedula. die Beccafige. (im alten Fr.
l'oyselet de Chypre.) M. subfusca, subtus alba,
pectore cinereo maculato.
  Frisch tab. 22. fig. 3. 4.
  Im mildern und wärmern Europa, zumahl auf Cy-
prus, von wannen sie wegen ihres schmackhaften Flei-
sches weit verführt wird.

4. †. Alba. die weiße oder graue Bachstelze,
das Ackermännchen. (Fr. la lavandiere. Engl.
the white waterwagtail.) M. pectore nigro, rec-
tricibus duabus lateralibus dimidiato-oblique albis.
  Frisch tab. 23. fig. 4.
  Meist in der ganzen alten Welt.
  5. Calliope. M. mustelina, olivaceo-maculata, sub-
tus ex flavescente alba, gula miniata, linea alba
nigraque cincta, loris nigris, superciliis albis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 45.
  In Sibirien, bis Kamtschatka.
  6. †. Atricapilla. der Klosterwenzel, Mönch.
(Fr. la fauvette à tête noire. Engl. the black-
cap.) M. testacea, subtus cinerea, pileo obscuro.
  Linné fauna suecica. tab. 1. fig. 256.
  Im mildern Europa. Einer der lieblichsten Sang-
vögel.
  7. †. Phoenicurus. das Rothschwänzchen, Schwarz-
kehlchen. (Fr. le rossignol de muraille. Engl.
the redstart.) M. gula nigra, abdomine cauda-
que rufis, capite dorsoque cano.
  Frisch tab. 19. fig. 1.
  Hat meist gleiches Vaterland mit der Nachtigall;
kommt und geht auch zu gleicher Zeit mit ihr.
  8. †. Rubecula. das Rothkehlchen, Rothbrüst-
chen, der Rothbart. (erithacus Fr. le rouge-
gorge. Engl. the robin redbreast, ruddock.) M.
grisea, gula pectoreque ferrugineis.
  Frisch tab. 19. fig. 2.
  Meist in ganz Europa. Das muntre beliebte Ge-
schöpf wird durch Vertilgung unzähliger schädlicher In-
secten sehr nutzbar.
  9. †. Suecica. das Blaukehlchen, die Schild-
Nachtigall. M. pectore ferrugineo fascia cae-
rulea, rectricibus fuscis versus basin ferrugineis.
  Frisch tab. 19. fig. 2. a. b.
  Zumahl am Wasser in den gebirgigen Gegenden der
mildern alten Welt.

10. †. Troglodytes. der Zaunkönig, Zaun-
schlupfer, Schneekönig, Winterkönig. (Engl.
the wren.) M. grisea, alis nigro cinereoque un-
dulatis.
  Frisch tab. 24. fig. 3.
  In der nördlichern Erde. Macht sich ein bedecktes Nest,
fast in Gestalt eines BackofensNozemann en Sepp Nederlandsche Vogelen. tab. 59.
pag. 111., und legt zahlreiche
Eyer.
  11. †. Regulus. das Goldhähnchen. (Fr. le roi-
telet.) M. remigibus secundariis exteriori mar-
gine flavis, medio albis, crista verticali crocea.
  Frisch tab. 24. fig. 4.
  Ebenfalls in der nördlichern Erde. Der kleinste euro-
päische Vogel.
  12. Sartoria. der Schneidervogel. M. tota pal-
lide lutea.
  J. R. Forsters Indische Zoologie tab. 8.
  In Indien. Kleiner als der Zaunkönig. Hat den
Namen von der merkwürdigen Art, wie er sein Nest
aus Baumblättern verfertigt, da er einige dürre Blät-
ter an ein grünes am äußersten Ende eines Zweiges
gleichsam annähet, so daß dadurch eine tutenförmige Höh-
lung gebildet wird, die er mit Flaumen ꝛc. ausfuttert.
  37. Pipra. Manakin. Rostrum capite brevius,
basi subtrigonum integerrimum, apice incur-
vum. Pedes gressorii.
  1. Rupicola. (Fr. le coq de roche.) P. crista erecta
margine purpurea, corpore croceo, tectricibus rec-
tricum truncatis.
  Edwards tab. 264.
  In Guinea ꝛc.
  38. Parus. Meise. (Fr. mésange. Engl. tit-
mouse, Tom-tit.) Rostrum integerrimum, basi
setis tectum.

1. †. Maior. die Kohlmeise, Brandmeise. (Fr.
la charbonnière. Engl. the great titmouse.) P.
capite nigro, temporibus albis, nucha lutea.
  Frisch tab. 13. fig. 1. 2.
  Meist durch die ganze alte Welt. Ein muthiges Thier,
das weit größere Vögel anfällt, andern kleinen Sang-
vögeln die Köpfe aufhackt ꝛc. Man hat bey dieser und
andern über Winter bey uns bleibenden Gattungen die-
ses Geschlechts angemerkt, daß dann das Horn ihres
Schnabels weit härter wird als im Sommer, das ihnen
beym Auspicken ihres Futters aus dem gefrornen Erd-
reich zu Statten kommt.
  2. †. Caeruleus. die Blaumeise, Pimpelmeise,
Jungfernmeise, der Blaumüller. (Fr. la
mesange bleue. Engl. the nun.) P. remigibus
caerulescentibus: primoribus margine exteriore al-
bis, fronte alba, vertice caeruleo.
  Frisch tab. 14. fig. 1.
  Häufig in Europa. Vertilgt Jahr aus Jahr ein un-
zählige Insecten.
  3. †. Caudatus. die Schwanzmeise, Moormeise,
Schneemeise. (Fr. la mesange à longue queue.
Engl. the longtailed titmouse.) P. vertice albo,
cauda corpore longiore.
  Frisch tab. 14. fig. 3.
  In Europa und Westindien. Legt wohl 20 Eyer,
baut sich ein sackförmiges NestNozemann en Sepp l. c. tab. 26. p. 49. von Moos, Wolle ꝛc.
und bekleidet es von außen mit den nähmlichen Baum-
krätzen u. a. Moosen, womit der Baum, an dessen
Stamm sie es angelegt, bewachsen ist.
  4. †. Biarmicus. das Bartmännchen, der in-
dianische Sperling. (Fr. le moustache. Engl.
the bearded titmouse.) P. vertice cano, cauda
corpore longiore, capite barbato.
  Frisch tab. 8. fig. 3.
  Im nordwestlichen Europa, England ꝛc.

5. Pendulinus. die Beutelmeise, Pendulin-
meise, der Remitz, Cottonvogel. (Fr. la me-
sange de Pologne.) P. capite subferrugineo, fascia
oculari nigra, remigibus rectricibusque fuscis mar-
gine utroque ferrugineo.
  J. D. Titii parus minimus Remiz descriptus.
Lips. 1755. 4. tab. 1. 2.
  Hin und wieder in Oesterreich, Ober-Italien, Polen,
Sibirien ꝛc. baut sich ein beutelförmiges Nest von Pap-
pelwolle ꝛc., das sie an einem dünnen Aste aufhängt.
  39. Hirundo. Schwalbe. Rostrum minimum
incurvum, subulatum, basi depressum.
  Die Schwalben zeichnen sich auch außer ihrer Bildung
durch ihre Lebensart ꝛc. gar sehr von den übrigen Thie-
ren dieser Ordnung aus. Bey der bekannten Streit-
frage über den Winteraufenthalt unserer hieländischen
Schwalben, zumahl der beiden ersten Gattungen, scheint
doch nach allem, was darüber geschrieben worden, noch
manches nicht vollkommen ins Reine. Schade, daß bey
den für die eineDie Gründe für das Wegziehen der Schwalben nach
wärmern Gegenden hat zumahl Büffon's Gehülfe Guenau
de Monbeillard vollständig zusammengestellt und geprüft, in
der hist. des oiseaux. vol. IV. p. 557. oder für die andereEiner der eifrigsten neuern Vertheidiger des Winter-
schlafs der Schwalben war Daines Barrington; in s. mis-
cellanies. 225.Drey verschiedne Aufsätze zur Behauptung der gleichen Mey-
nung finden sich in den Memoirs of the American Academy
of arts and sciences zu Boston. Vol. I. p. 494. Vol. II. P. I.
p. 93 und 94. Behauptung
angeführten Erfahrungen, die Gattungen, an welchen
sie gemacht worden, nicht bestimmt genug angegeben sind.
Im ganzen hat doch aber immer das Wegziehen dersel-
ben nach wärmeren Gegenden bey weiten die größte
Wahrscheinlichkeit für sich.
  1. †. Domestica. die Rauchschwalbe, Feuer-
schwalbe. (hirundo rustica Linn. Fr. l'hiron-
delle de cheminée. Engl. the house-swallow,
chimney-swallow.) H. rectricibus, exceptis dua-

bus intermediis macula alba notatis, fronte et gula
spadiceis.
  Frisch tab. 18. fig. 1.
  Nebst der Uferschwalbe einer der weitverbreitetsten
Vögel auf Erden. Die Benennungen dieser und der
folgenden Gattung sind bey den Systematikern auf das
seltsamste vermengt und verwechselt worden. Hier diese,
mit den nackten unbefiederten Füßen und weißgefleckten
Steuerfedern, baut ihr offenes Nest (das oft von
Wanzen wimmelt) an die Dachgiebel, Ställe, Scheuern,
und auf den Dörfern in den Hausären und unter die
Rauchfänge.
  2. †. Agrestis. die Hausschwalbe, Fenster-
schwalbe, Mehlschwalbe, Spyrschwalbe,
(hirundo urbica Linn. Fr. l'hirondelle de fenêtre
ou de muraille, le martinet à cul blanc. Engl.
the martin, martlet.) H. pedibus hirsutis, rec-
tricibus immaculatis, dorso nigro caerulescente, tota
subtus alba.
  Frisch tab. 17. fig. 2.
  Zumahl in der nördlichen Erde. Nistet meist auf den
Dörfern außerhalb der Häuser unterm Dache, an den
Kirchfenstern ꝛc. Macht ihr Nest aus Lehm-Klümpchen,
oben zugewölbt.
  3. †. Riparia. die Uferschwalbe, Erdschwalbe.
(Fr. l'hirondelle de rivage. Engl. the sandmar-
tin, shore bird.) H. cinerea, gula abdomineque
albis.
  Frisch tab. 18. fig. 2.
  Baut in Fluß-Ufern, Lehmgruben, Sandhügeln ꝛc.
  4. Esculenta. die Salangane. H. rectricibus om-
nibus macula alba notatis.
  Von der Größe des Zaunkönigs. Auf den sundai-
schen u. a. Inseln des indischen Archipelagus bis Neu-
Guinea ꝛc. Baut da in die Uferlöcher und Berghöhlen
die berufenen indianischen oder Tunkinsnester, deren
Stoff der Hausenblase ähnelt. Man sammelt jährlich
wohl vier Millionen dieser Nestchen, die größtentheils
nach Schina verkauft werden.

5. †. Apus. die Mauerschwalbe, Steinschwal-
be, Pierschwalbe, Thurmschwalbe. (Fr. le
martinet. Engl. the black martin, swift.) H.
nigricans, gula alba, digitis omnibus quatuor an-
ticis.
  Frisch tab. 17. fig. 1.
  In allen drey Welttheilen der nördlichen Erde.
  40. Caprimulgus. Rostrum modice incurvum,
minimum, subulatum, basi depressum; vibris-
sae ciliares. Rictus amplissimus; unguis inter-
medius introrsum ciliatus.
  1. †. Europaeus. die Nachtschwalbe, Hexe, der
Ziegenmelker, Ziegensauger, Nachtrabe,
Tagschläfer. (nycticorax. Fr. l'engoulevent, la
tette-chevre. Engl. the goatsucker, night-raven.)
C. narium tubis obsoletis.
  Frisch tab. 101.
  In der alten Welt. Ein animal nocturnum, das
im Flug seine schnurrende Stimme hören läßt. Es lebt
von Insecten, besonders von Nachtfaltern ꝛc. und die
alte Sage, daß es den Ziegen die Milch aussauge, ist
ungegründet.
  

  
  VI. GALLINAE.
Die Vögel dieser Ordnung haben kurze Füße
und einen convexen Schnabel, der an der Wurzel
mit einer fleischigen Haut überzogen ist, und dessen
obere Hälfte zu beiden Seiten über die untere tritt.
Sie nähren sich meist von Pflanzensamen, die sie im
Kropfe einweichen, legen zahlreiche Eyer; und geben
das mehreste Hausgeflügel.
  41. Columba. TaubeLes pigeons, par Mme Knip, le Texte par C. J. Them-
minck. Par. seit 1811. gr. Fol.. (Fr. und Engl. pigeon.)
Rostrum rectum versus apicem descendens.

a) Cauda aequali modica.
  1. †. Oenas. die Haustaube, Feldtaube, Holz-
taube. (vinago, livia. Fr. le biset. Engl. the
stock dove.) C. caerulescens, cervice viridi nitente,
dorso postico albo, fascia alarum apiceque caudae
nigricante.
  Sylvan, v. Laurop und Fischer für d. J. 1815.
  Die Holztaube ist meist in der ganzen alten Welt zu
Hause. Die in Norden ziehen im Herbst nach etwas
südlichern Gegenden. Die in mildern Erdstrichen hin-
gegen überwintern scharenweise in Felsen-Klüften, hoh-
len Bäumen ꝛc. Das wilde Weibchen brütet zwey Mahl
im Jahre, die Haustaube hingegen neun bis zehn
Mahl, so daß man von einem einzigen Paar binnen
vier Jahren 14762 Tauben ziehen könnte. Die vorzüg-
lichsten Abarten (wovon doch manche für besondere Gat-
tungen angesehen werden) sind folgende:
  a) dasypus, die Trommeltaube. (Fr. le pigeon
pattu. Engl. the rough-footed dove.) mit lang-
befiederten Füßen. Frisch tab. 145.
  b) gutturosa, die Kropftaube, der Kröpfer.
(Fr. le pigeon à grosse gorge, le grandgosier.
Engl. the cropper pigeon.) mit theils ungeheu-
rem Kropfe. Frisch tab. 146.
  c) turbita, das Möwchen. (Fr. le pigeon cravate,
à gorge frisée. Engl. the turbit.) mit krausen
Brustfedern und ganz kurzem Schnabel. Frisch
tab. 147.
  d) gyratrix, der Tümmler. (Fr. le pigeon culbu-
tant. Engl. the tumbler.) mit glattem Kopf und
einem kahlen rothen Augenring: überschlägt sich im
steigenden Fluge. Frisch tab. 148.
  e) cucullata, die Schleiertaube, Zopftaube.
(Fr. le pigeon nonain. Engl. the jacobine.)
mit vorwärts gerichtetem Kopf-Busche. Frisch
tab. 159.
  f) laticauda, die Pfauentaube, der Hüner-
schwanz. (Fr. le pigeon paon. Engl. the
shaker.) mit aufrechtem, ausgebreitetem Schwanze.
Frisch tab. 151.

g) tabellaria. die Posttaube, Brieftaube, tür-
kische Taube. (Fr. le pigeon messager. Engl.
the carrier pigeon.) mit rothen Fleischwarzen um
den Schnabel und die Augen herum. Diese Tau-
benart hat ihren Namen daher, weil man sich ihrer
vorzüglich ehedem in der Levante bediente, um Brief-
chen zu überschickenS. den göttingischen Taschen-Kalender 1790..
  2. Coronata. der Kronvogel. C. caerulescens,
supra cinerea, orbitis nigris, crista erecta, hu-
meris ferrugineis.
  Jo. Fr. Miller fasc. III. tab. 16.
  Zumahl auf Neu-Guinea und den Molucken ꝛc. Fast
von der Größe des welschen Hahns.
  3. †. Palumbus. die Ringtaube, große Holz-
taube, Schlagtaube, Plochtaube, Kohl-
taube, Holztaube. (Fr. le pigeon ramier. Engl.
the ring-dove.) C. rectricibus postice atris, re-
migibus primoribus margine exteriore albidis, collo
utrinque albo.
  Sylvan, v. Laurop u. Fischer für d. J. 1815.
  Meist in ganz Europa.
  4. † Turtur. die Turteltaube. (Fr. la tourterelle.
Engl. the turtle-dove.) C. rectricibus apice al-
bis, dorso griseo, pectore incarnato, macula la-
terali colli nigra lineolis albis.
  Sylvan, v. Laurop und Fischer für d. J. 1815.
  In den warmen und mildern Gegenden der alten
Welt. Von ihrer gepriesenen Keuschheit und ehelichen
Treue die fabelhaften Uebertreibungen abgerechnet, ha-
ben sie darin nichts vor andern Vögeln ähnlicher Lebens-
art voraus.
  5. †. Risoria. die Lachtaube. (Fr. la tourterelle
à collier. Engl. the indian turtle.) C. supra lu-
tescens lunula cervicali nigra.
  Frisch tab. 141.
  Im mildern Europa und in Ostindien.
  b) Cauda longiore cuneata.

6. Migratoria. die Zugtaube. C. orbitis denuda-
tis sanguineis, pectore rufo.
  Frisch tab. 142.
  Im nordöstlichen America. Macht zur Zeit ihrer un-
ermeßlichen Züge, eine Haupt-Nahrung der dasigen In-
dianer aus, die auch Tausende derselben räuchern und
dörren.
  42. Tetrao. (Engl. grouse.) Macula prope ocu-
los nuda, papillosa.
  1. †. Coturnix. die Wachtel. (Fr. la caille,
Engl. the quail.) T. pedibus nudis, corpore
griseo maculato, superciliis albis, rectricum mar-
gine lunulaque ferruginea.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1802.
  Fast in der ganzen alten Welt; ein Zugvogel, der
sich im Zug zuweilen in zahlloser Menge sehen läßt.
  2. †. Perdix. das Rebhuhn, Feldhuhn. (Fr.
la perdrix grise. Engl. the partridge.) T. pe-
dibus nudis calcaratis, macula nuda coccinea sub
oculis, cauda ferruginea, pectore subfusco.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1799.
  Im mittlern Europa und in den mildern Gegenden
des asiatischen Rußlands.
  3. †. Rufus. (Fr. la perdrix rouge, la bartavelle.)
T. pedibus nudis calcaratis rostroque sanguineis,
gula alba cincta fascia nigra albo punctata.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1797.
  Im südlichen Europa und Orient. Wird auf den
Inseln des Archipelagus als Meyergeflügel gehalten.
  4. †. Bonasia. das Haselhuhn. (Fr. la geli-
notte. Engl. the grous.) T. pedibus hirsutis, rec-
tricibus cinereis punctis nigris fascia nigra: ex-
ceptis intermediis duabus.
  v. Wildungen Taschenbuch für d. J. 1796.
  Lebt einsam in den Haselgebüschen des mittlern Eu-
ropa. Das Schwedische (Hiärpe) ist wohl das schmack-
hafteste von allem wilden Geflügel.

5. †. Lagopus. das Schneehuhn, Rype. (Fr.
la gelinotte blanche. Engl. the white game,
ptarmigan). T. pedibus lanatis, remigibus albis,
rectricibus nigris, apice albis, intermediis albis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1800.
  In den alpinischen und nördlichsten Gegenden der
alten und neuen Welt. Ist im Sommer von grauer
Farbe. Namentlich ein überaus wichtiges Thier für die
europäischen Colonisten in Labrador und Grönland.
  6. †. Tetrix. der Birkhahn. (Fr. le petit tetras.
Engl. the black cock.) T. pedibus hirsutis, cau-
da bisurcata, remigibus secundariis basin versus albis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1795.
  In der nördlichern alten Welt.
  7. †. Urogallus. der Auerhahn. (Fr. le coq de
bruyere, tetras. Engl. the cock of the wood.)
T. pedibus hirsutis, cauda rotundata, axillis albis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1794.
  Im nördlichern Europa; hat ein äußerst scharfes Ge-
sicht und Gehör. Seine Zunge und oberer Kehlkopf
liegen tief unten im Halse.
  43. Numida. Caput cornutum, collum compres-
sum coloratum; palearia carunculacea ad la-
tera maxillae utriusque.
  1. Meleagris. das Perlhuhn. (Fr. la peintade.
Engl. the guiney hen.) N. rostro cera instructo
nares recipiente.
  Frisch tab. 126.
  Das so wunderschön weißpunctirte Geschöpf ist ur-
sprünglich im nördlichen und westlichen Africa einhei-
misch, aber auch längst nach Europa und viele Gegen-
den von America verpflanzt.
  44. Menura. Cauda elongata, plana, rectrici-
bus 16. duabus intermediis angustis, longiori-
bus, duabus externis apice dilatato exterius
recurvo; reliquis laxis.

1. Superba. der Leyerschwanz, Schweifhahn.
  Audebert et Vieillot oiseaux de Paradis
tab. 14. 15. 16.
  Auf Neuholland. Das Männchen wegen seines großen
wundersam gebildeten schönfarbigen Schweifes eines der
sonderbarsten Thiere der ganzen Classe.
  45. Phasianus. Genae cute nuda laevigata.
  1. †. Gallus. der Haushahn. (Fr. le coq. Engl.
the cock.) Ph. caruncula compressa verticis ge-
minaque gulae, auribus nudis, cauda compressa
ascendente.
  Die vermutliche wilde StammraffeSonnerat voyag. aux Indes. vol. II. tab. 94. 95. ist in Hin-
dustan zu Hause; von rothbrauner Farbe; und zeichnet
sich durch flache hornichte Blättchen an den Spitzen der
Hals- und Flügelfedern aus (die den zinnoberrothen
Flügelblättchen des Seidenschwanzes ähneln). Der Haus-
hahn hingegen ist meist über die ganze Erde verbreitet.
Doch ist er erst durch die Spanier nach America gebracht:
hingegen auf vielen Inseln der Südsee bey ihrer Ent-
deckung von den Europäern schon vorgefunden worden.
Das Huhn ist bey der Menge Eyer, die es legt, und
seinem oftmahligen Brüten eins der allernutzbarsten
Thiere der ganzen Classe. Und die Hahnen-Gefechte
längst und in mehreren Welttheilen ein beliebtes Volks-
schauspiel.
  Die Hühner sind unter den Hausthieren dieser Classe
in die allermannigfaltigsten und auffallendsten Rassen und
Spielarten degenerirt. Theils in wahre zum erblichen
Schlag gewordene MonstrositätenSogar, daß bey den so genannten Hollen- oder Hau-
ben-Hühnern, mit dem dichten Federbusch auf dem Kopfe,
der Stirntheil der Hirnschale wie zu einer monströsen das
große oder eigentlich sogenannte Gehirn fassenden Blase auf-
getrieben wird. Eine in ihrer Art einzige erbliche Abweichung
des Bildungstriebes, die ich in der Commentatio de nisus for-
mativi aberrationibus genauer beschrieben und durch anatomi-
sche Abbildungen erläutert habe.; sowohl per defec-
tum (– s. oben S. 19. –), wie der ungeschwänzte

Kluthahn; als per excessum (– a. a. O. –),
wie z. B. mit fünf oder gar sechs ZehenVon der bekannten aber doch immer physiologischmerkwür-
digen Künsteley, einem Hahn seinen Sporn auf den Kopf ein-
zupropfen, s. Duhamel in den Mém. de l'ac. des sc. de Paris
vom Jahr 1746. S. 349 u. f..
  Unter den übrigen Abarten verdienen besonders be-
merkt zu werden:
  a) der Paduanerhahn, wohl noch einmal so
groß als der gemeine Haushahn.
  b) Der Zwerghahn, Krup-Hahn, kaum halb
so groß als der gemeine.
  c) Der Strupphahn, krause Hahn, fries-
ländische Hahn, mit krausen auswärts gekrümm-
ten Federn.
  d) Das Wollhuhn, aus Japan, Schina ꝛc. Seine
Federn sind schlicht, fast wie Haare, daher die
Fabel von Bastarden, die von Kaninchen und Hüh-
nern erzeugt seyn sollten, entstanden ist.
  e) Das Negerhuhn, mit schwarzer Haut. Vor-
züglich auf St. Jago am grünen Vorgebirge, wo
auch noch andere Vögelarten diese Sonderbarkeit
haben sollen.
  2. Colchicus. der Fasan. (Fr. le faisan. Engl.
the pheasant.) P. rufus, variegatus, capite viridi
caerulescente, cauda cuneata, genis papillosis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1797.
  Hat den Namen vom Flusse Phasis in Mingrelien,
von da ihn die Argonauten zuerst nach Europa gebracht
haben sollen.
  3. Argus. Ph. fusco-flavescens, nigro punctatus et
undulatus, remigum 11 interiorum latere exteriore
ocellato, genis nudis, occipite nigro subcristato,
rectricibus 2 intermediis longissimis.
  Philos. Transact. vol. LV. tab. 3.
  In seiner Art wohl das wunderschönste prachtvollste
Geschöpf in der Natur. Besonders sind die großen Au-

gen auf den innern Schwungfedern unbeschreiblich schön
schattirt, jedem gleichsam ein Lichtpunkt aufgesetzt ꝛc.;
mißt vom Schnabel zur Schwanzspitze auf 9 Fuß, und
ist nebst den beiden folgenden Gattungen zumahl in
Schina zu Hause.
  4. Pictus. der Goldfasan. Ph. crista flava, pec-
tore coccineo, remigibus secundariis caeruleis,
cauda cuneata.
  Edwards tab. 68. 69.
  Bey dieser und der folgenden Gattung zeichnen sich
die erwachsenen Männchen durch die ausnehmende Schön-
heit ihres Gefieders aus.
  5. Nycthemerus. der Silberfasan. Ph. albus,
crista abdomineque nigris, cauda cuneata.
  Edwards tab. 66.
  46. Crax. Rostrum basi cera obductum in utra-
que mandibula. Pennae caput tegentes re-
volutae.
  1. Alector. der Curasso, Hocco. C. cera flava,
corpore nigro, ventre albo.
  Buffon vol. II. tab. 13.
  In Guiana ꝛc.
  47. Meleagris. Caput carunculis spongiosis tec-
tum, gula caruncula membranacea longitudinali.
  1. Gallopavo. der Truthahn, Puter, wälsche
Hahn, Kalekuter, Kuhnhahn. (Fr. le dindon.
Engl. the turkey.) M. maris pectore barbato.
  Im mittlern und nördlichern America, wo er in
großen Herden auf Bäumen lebt; ward 1530 zuerst
nach Deutschland gebracht, wo er nun als Meyergeflügel
gehalten wird, und in mancherley Varietäten von weißer
u. a. Farben ausgeartet ist.
  48. Pavo. Caput pennis revolutis tectum, pen-
nae caudales elongatae, ocellatae.

1. †. Cristatus. der Pfau. (Fr. le paon. Engl.
the peacock.) P. capite crista compressa, calca-
ribus solitariis.
  Ist wohl ursprünglich in Ostindien einheimisch, und
seit Alexanders des Großen Zeiten nach Europa ver-
pflanzt. Das Männchen zeichnet sich vom dritten Jahre
an durch die Pracht seiner Schwanz- oder vielmehr
Rücken-Federn aus. Unter den Spielarten ist die
weiße am auffalendste.
  49. Otis. Rostrum mandibula superiore forni-
cata; pedes cursorii.
  1. †. Tarda. der Trappe. (Fr. l'outarde. Engl.
the bustard.) O. maris capite juguloque utrin-
que cristato.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1796.
  Dieser größte hieländische Vogel ist in der gemäßigten
alten Welt zu Hause. Das Männchen wird wohl gegen
30 Pfund schwer, und hat vorn am Halse einen weiten
verborgenen Sack, der sich unter der Zunge öffnet.
  

  
  VII. STRUTHIONES.
Große Landvögel, mit freyen unverbundenen Ze-
hen, und kurzen zum Flug ungeschickten Flügeln ohne
Schwungfedern.
  50. Struthio. Rostrum subconicum: pedes cur-
sorii.
  1. Camelus. der Straus. (Fr. l'autruche. Engl.
the ostrich.) S. pedibus didactylis, digito exte-
riore parvo mutico, spinis alarum binis.
  Ménag. du Mus. nat. I. tab. 3.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 77.
  Der allergrößte Vogel, der eine Höhe von 8 Fuß
und drüber erreicht, und außer Africa nur in Arabien
zu Hause ist. Das Unvermögen zum Flug wird bey

ihm durch die ausnehmende Schnelligkeit seines Laufs
vergütetVolat curriculo Plaut.. Von seinen Eyern deren er wohl 30 legt,
hält jedes ohngefähr so viel als 24 Hünereyer. Vor-
züglich wird er durch seine Federn schätzbar.
  Der americanische Straus (Str. rhea) ist zu-
mahl in Chili zu Hause.
  2. Casuarius. der Casuar, Emeu. S. pedibus
tridactylis, galea palearibusque nudis, remigibus
spinosis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 97.
  In Ostindien. Hat große Stärke in seiner mittlern
Klaue. Seine Federn sind hornicht und ähneln Pferde-
haaren, und es entspringen immer zwey und zwey
Schafte aus einem gemeinschaftlichen Kiele.
  Eine eigene Gattung von Casuar ohne Helm (Str.
australis) ist neuerlich im fünften Welttheil auf Neu-
Südwallis entdeckt worden.
  51. Didus. Rostrum medio coarctatum rugis dua-
bus transversis: utraque mandibula inflexo
apice; facies ultra oculos nuda.
  1. Ineptus. der Dudu, Dronte, Walghvogel.
(Cygnus cucullatus.) D. pedibus ambulatoriis,
cauda brevissima, pennis incurvis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 35.
  Ehedem auf Ile de France und Bourbon. – Aber
nach den Versicherungen von Morel, der deßhalb an
Ort und Stelle Untersuchung angestellt hat, existirt
dieser Vogel jetzt nicht mehr. Und das ist nicht un-
wahrscheinlich, da er das schwerleibigste, langsamste
Thier der ganzen Classe, folglich leicht zu fangen, und
doch wegen seines widrigen Fleisches von wenig Nutzen
warIch habe von diesem u. a. Beweisen der Veränderlich-
keit in der Schöpfung im ersten Theile der Beyträge zur
Naturgeschichte S. 24. u. f. gehandelt..


So weit die Landvögel. Nun die Wasser-
vögel in II. Ordnungen.
  
  
  VIII. GRALLAE.
Diese, die Sumpfvögel, haben einen wal-
zenförmigen Schnabel von ungleicher Länge, hohe
Stelzenartige Beine, und auch mehrentheils einen
langen Hals, aber kurzen Schwanz. Sie halten sich
in sumpfigem, moorigem Boden auf, leben meist von
Amphibien, Fischen, Insecten und Wasserpflanzen,
die mehresten nisten auf der Erde oder im Schilf,
und werden großentheils durch ihr vorzüglich schmack-
haftes Fleisch und durch ihre Eyer nutzbar.
  52. Phoenicopterus. Rostrum denudatum, in-
fracto-incurvatum, denticulatum, pedes te-
tradactyli.
  1. Ruber. der Flamingo, Flamant, Korkorre.
P. ruber, remigibus nigris.
  Sylvan, v. Laurop und Fischer für d. J. 1814.
  In Seegegenden der wärmern Erdstriche beider Wel-
ten. Wird bey einem mäßig großen Körper, aber ganz
auffallend langem Halse und Beinen, wohl mannshoch.
  53. Platalea. Rostrum planiusculum: apice di-
latato, orbiculato, plano. Pedes tetradactyli,
semipalmati.
  1. Leucorodia. die Löffelgans, der Löffel-
reiher. (Fr. la spatule. Engl. the spoonbill.)
P. corpore albo, gula nigra, occipite subcristato.
  Frisch tab. 200. u. f.
  Hin und wieder, zumahl in der westlichen alten Welt.
  54. Palamedea. Rostrum conicum, mandibula
superiore adunca. Pedes tetradactyli, fissi.

1. Cornuta. (Kamichy, Kamoucle.) P. alulis bis-
pinosis, fronteque cornuta.
  Latham vol. III. P. I. tab. 74.
  In den Savannen des östlichen Süd-America.
  55. Mycteria. Rostrum subadscendens, acutum:
mandibula superiore triquetra; inferiore trigona
acuminata adscendente; frons calua: nares li-
neares: pedes tetradactyli.
  1. Americana. (Jabiru, Touyou. Fr. le cicogne du
Bresil.)
  Latham l. c. tab. 26.
  Hat mit dem vorigen Vogel gleiches Vaterland.
  56. Cancroma. Rostrum gibbosum: mandibula
superiore cymbae resupinatae forma.
  1. Cochlearia. (Fr. la cuilliere. Engl. the boatbill.)
C. ventre rufescente.
  Latham l. c. tab. 26.
  Ebenfalls in Brasilien ꝛc.
  57. Ardea. Rostrum rectum, acutum, longum,
subcompressum; pedes tetradactyli.
  1. Pavonina. der Kron-Kranich. (Fr. l'oiseau
royal.) A. crista setosa erecta, temporibus palea-
ribusque binis nudis.
  Buffon vol. VII. tab. 11.
  Im südlichern Africa. Die Federn in seiner schönen
Krone sind sonderbar spiralförmig gewunden.
  2. †. Grus. der Kranich. (Fr. la grue. Engl. the
crane.) A. occipite nudo papilloso, corpore ci-
nereo, alis extus testaceis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1797.
  In der nördlichen alten Welt.
  3. †. Ciconia. der Storch. (Fr. la cicogne,
Engl. the stork.) A. alba, orbitis nudis re-

migibusque nigris: rostro, pedibus cuteque san-
guineis.
  In den mildern Gegenden fast der ganzen alten Welt.
Nährt sich nicht bloß von Amphibien, sondern frißt auch
nutzbare Thiere, ganze Ketten junge Rebhühner u. s. w.
schleppt auch nicht selten Leinewand, Garn ꝛc. ins Nest,
um es weich auszufutternTreffliche Bemerkungen über die Lebensweise der Störche
s. im hannoverschen Magazin 1809. 96. St..
  4. †. Maior. der Reiher, Fischreiher. (Fr. und
Engl. heron.) A. occipite crista nigra depen-
dente, corpore cinereo, collo subtus linea fascia-
que pectorali nigris.
  Frisch tab. 199.
  Fast durchgehends in beiden Welten. Schädliche
Thiere, die den Fischteichen und besonders der jungen
Brut nachtheilig werden. Sie nisten auf hohen Bäu-
men, Eichen etcWas ich von schwarzen Reiherfedern aus der Levante gese-
hen habe, das war bloß in der schönern Schwärze, nicht in
Form und Gefüge von den Nackenfedern des hieländischen Reihers
verschieden. Die in der Form so wie in der Farbe gänzlich davon
verschiednen weißen, kommen hingegen wie gesagt von der
Garzetta..
  5. Garzetta. (Fr. l'aigrette.) A. occipite cristato,
corpore albo, rostro nigro, loris pedibusque vi-
rescentibus.
  Buffon T. VII. tab. 20.
  Zumahl in Persien ꝛc. Mit den kostbaren langen,
silberweißen, seidenartigen Rückenfedern.
  6. †. Stellaris. die Rohrdommel, der Iprump.
(Fr. le butor. Engl. the bittern.) A. capite lae-
viusculo, supra testacea maculis transversis, subtus
pallidior maculis oblongis fuscis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1808.
  In den mildern Gegenden der nördlichen Erde.

58. Tantalus. Rostrum longum, subulatum, te-
retiusculum, subarcuatum: facies nuda ultra
oculos: pedes tetradactyli, basi palmati.
  1. Ibis. (Tantalus aethiopicus. Latham. Nume-
nius ibis Cuvier.s. Dess. Détermination des oiseaux nommés Ibis par les
anciens Egyptiens im Isten B. seiner Recherches s. les ossemens
fossiles pag. CXLI.) T. albus, remigum apici-
bus, rostro et pedibus nigris, remigibus secun-
dariis elongatis nigro-violaceis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 86.
  Das berühmte, von den alten Aeqyptern, als Sym-
bol der Ueberschwemmung des NilsWeil die Ankunft, Brützeit und Rückzug dieses Vogels
gerade mit dem Eintritt, Steigen und der nachherigen Abnahme
der jenem Wunderlande so wohlthätigen Ueberschwemmung zu-
sammentrifft, s. Jul. Ces. Savigny histoire naturelle et mytho-
logique de l'Ibis. Par. 1805. 8. mit Kupf., auf ihren Denk-
mählern verewigte, und so wie die damahligen mensch-
lichen Leichen und manche Thiere, (wie z. B. verschie-
denartige Raubvögel, Falken sowohl als Sperber), zu
Mumien bereiteteIch habe von einem Paar solcher Ibismumien, die ich in
London zu untersuchen Gelegenheit gehabt, in den Philosophical
Transactions vom Jahr 1794 Nachricht gegeben.Vergl. auch Chr. Aug. Langguth de mumiis avium in la-
byrintho apud Sacaram repertis. Viteb. 1803. 4. mit Kupf. und in besondern Gewölben in
größter Menge beygesetzte, aber jetzt so wie das Nil-
pferd, der Nilcrocodil ꝛc. in Nieder-Aegypten selten
wordne ThierHingegen findet sich dieser Ibis auch im südlichsten Africa,
von woher ich ihn durch die Güte des Hrn. Past. primar. Hesse,
vormahligen Past. in der Capstadt, erhallen habe..
  Der schwarze kleinere Ibis scheint mit dem auch in
Europa und selbst im südlichen Deutschland vorkommen-
den Tantalus falcinellus einerley zu seyn.
  59. Scolopax. Schnepfe. Rostrum teretiuscu-
lum, obtusum, capite longius, facies tecta, pe-

des tetradactyli, postico pluribus articulis in-
sistente.
  Arquata. die Brachschnepfe, das Brach-
huhn. (Numenius. Fr. le courlis. Engl. the
curlew.) S. rostro arcuato, pedibus caerulescen-
tibus, alis nigris maculis niveis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1808.
  Weit verbreitet, zumahl an den Küsten und Ufern
der nördlichern Erde.
  2. †. Rusticula. die Waldschnepfe. (Fr. la be-
casse. Engl. the woodcock.) S. rostro basi ru-
fescente, pedibus cinereis, femoribus tectis, fascia
capitis nigra.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1809.
  In den wärmern Gegenden der nördlichern alten
Welt.
  3. †. Gallinago. die Heerschnepfe, Himmels-
ziege, der Haberbock, das Haberlämmchen.
(Fr. la becassine. Engl. the snipe.) S. rostro
recto, tuberculato, pedibus fuscis, frontis lineis
fuscis quaternis.
  v. Wildungen Taschenbuch f. d. J. 1803.
  Fast durchgehends in der nördlichern Erde.
  60. Tringa. Rostrum teretiusculum longitudine
capitis, digito postico uniarticulato, a terra
elevato.
  1. †. Pugnax. der Kampfhahn, Renommist,
Hausteufel. (Fr. le combattant, paon de mer.
Engl. the ruff.) T. rostro pedibusque rubris,
rectricibus tribus lateralibus immaculatis, facie
papillis granulatis carneis.
  Frisch tab. 232. u. f.
  In der nördlichen alten Welt. Hat seinen Namen
von der Streitbarkeit, mit welcher die Männchen zur
Brunstzeit gegen einander kämpfen.

2. †. Vanellus. der Kiebitz. (gavia. Fr. levan-
neau. Engl. the bastard-plover, lapwing,
pea-wit.) T. pedibus rubris, crista dependente,
pectore nigro.
  Frisch tab. 213.
  Ebenfalls in der nördlichern alten Welt.
  61. Charadrius. Regenpfeiffer. (Fr. pluvier,
Engl. plover.) Rostrum teretiusculum, obtu-
sum. Nares lineares. Pedes cursorii, tri-
dactyli.
  1. †. Hiaticula. die Seelerche, der Brachvo-
gel. (Fr. le pluvier à collier. Engl. the sea-
lark.) C. pectore nigro, fronte nigricante fas-
ciola alba, vertice fusco, pedibus luteis.
  Frisch tab. 214.
  Hin und wieder an den Flüssen der nördlichen Erde,
namentlich auch auf den Sandwich-Inseln.
  62. Recurvirostra. Säbelschnäbler. Rostrum
depresso planum, subulatum, recurvatum, acu-
minatum apici flexili. Pedes palmati, tri-
dactyli.
  1. † Avosetta. R. albo nigroque varia.
  Buffon vol. VIII. tab. 38.
  In den mildern Gegenden der alten Welt ꝛc. nährt
sich vorzüglich von Wasser-Insecten und Gewürmen,
die er mit seinem sonderbar aufwärts gebogenen Schna-
bel sehr geschickt zu fangen weiß.
  63. Haematopus. Rostrum compressum, apice
cuneo aequali: pedes cursorii tridactyli.
  1. †. Ostralegus. der Austerdieb, Austermann,
die Meerälster. (Fr. l'huitrier. Engl. the
sea-pie, oyster-catcher.) H. rostro pedibusque rubris.
  Latham vol. III. P. I. tab. 84.
  Hin und wieder an den Seeufern aller Welttheile;
nährt sich vorzüglich von Muschelthieren.

64. Fulica. Wasserhuhn. Rostrum convexum,
mandibula superiore margine supra inferiorem
fornicata: frons calua, pedes tetradactyli,
subpinnati.
  1. Porphyrio. (Fr. la Poule Sultane, Engl. the
purple Water-hen.) F. Pedibus fissis, fronte
pedibusque rubris, corpore viridi subtus vio-
laceo.
  Buffon vol. III. tab. 17.
  Auf vielen Küsten und Inseln der wärmern Zonen in
allen fünf Welttheilen. Vom schönsten schlanken Wuchs
und prächtigen violet und grün schillenden Gefieder.
Wird leicht zahm.
  2. †. Atra. das schwarze Bläßhuhn. (Fr. la
foulque, morelle. Engl. the coot.) F. pedibus
pinnatis fronte incarnata, armillis luteis, corpore
nigricante.
  Frisch tab. 209.
  In der mildern nördlichen Erde.
  65. Parra. Rostrum teretiusculum, obtusius-
culum. Nares ovatae in medio rostri. Frons
carunculata, carunculis lobatis. Alulae spi-
nosae.
  1. Jacana. (Fr. le chirurgien, chevalier.) P. un-
guibus posticis longissimis, pedibus viridescentibus.
  Buffon vol VIII. tab . 16.
  In Westindien, Brasilien ꝛc.
  66. Rallus. Rostrum basi crassius, compres-
sum, dorso attenuatum apicem versus, aequale,
acutum. pedes tetradactyli, fissi.
  1. †. Crex. der Wachtelkönig, Schnerz, Wie-
senschnarcher, Schars. (ortygometra. Fr.le
râle de genet. Engl. the rail, dakerhen.) R.
alis rufo-ferrugineis.
  Frisch tab. 210.

In den mildern Gegenden der alten Welt. Wach-
telkönig heißt er von der alten irrigen Sage, als ob
er dieser Vögel Heerführer im Zuge sey.
  67. Psophia. Rostrum cylindrico-conicum, con-
vexum, acutiusculum, mandibula superiore
longiore. Nares ovatae, patulae. Pedes te-
tradactyli, fissi.
  1. Crepitans. die Trompete, der Agami,
Mackukawa. (Fr. l'oiseau trompette.) P. ni-
gra, pectore columbino.
  Latham vol. II. P. II. tab. 68.
  In Süd-America, vorzüglich häufig am Amazonen-
Strom. Wird ausnehmend kirre und ihrem Herrn zu-
gethan.
  
  
  IX. ANSERES.
Die Vögel dieser Ordnung werden durch ihre
Schwimmfüße kenntlich, die ihnen mehr nach hinten
zu sitzen, und daher zum Rudern sehr geschickt, aber
desto unbequemer zum Gehen sind. Ihr Oberschna-
bel endigt sich meist in ein kurzes Häkchen, und ist
wie der untere bey den mehresten mit einer ausneh-
mend nervenreichen Haut überzogen. (– s. oben S.
120. –) Sie haben eine fleischige Zunge, einen rau-
hen stacheligen Gaumen, und bey vielen von ihnen
haben die Männchen vorn an der Luftröhre eine be-
sondere knorpelige oder knöcherne Capsel. Sie ha-
ben dichtes fettes Gefieder, das kein Wasser annimmt,
halten sich an den Ufern des Meeres, der Seen, der
Flüsse, auf Inseln, Klippen, im Schilf ꝛc. auf, und
leben mehrentheils in Polygamie. Sie legen mei-
stens nur Ein oder wenige Eyer; sind aber, beson-
ders wegen ihres Fleisches, Fettes, Federn ꝛc. von
mannigfaltiger Nutzbarkeit.

68. Rhinchops. Rostrum rectum, mandibula su-
periore multo breviore: inferiore apice truncata.
  1. Nigra. (Fr. le bec en ciseaux, Engl. the sea-
crow, cut-water.) R. nigricans, subtus alba,
rostro basi rubro.
  Brisson vol. VI. tab. 21. fig. 2.
  In Nord-America. Der Oberschnabel ist kürzer als
der untere und dieser liegt in jenem, gleichsam wie ein
eingeschlagnes Taschenmesser.
  69. Sterna. Rostrum edentulum, subulatum, sub-
rectum, acutum, compressiusculum. Nares li-
neares, ad basin rostri.
  1. Stolida. die Noddy. (Fr. le fou, diable.)
S. corpore nigro, fronte albicante, superciliis
atris.
  Brisson T. VI. tab. 18. fig. 2.
  In allen Meeren zwischen den beiden Wendezirkeln.
  2. Hirundo. die Seeschwalbe. (Engl. the silver-
bird.) S. cauda forficata; rectricibus duabus ex-
timis albo nigroque dimidiatis.
  Frisch tab. 119.
  An der ganzen nördlichsten Erde.
  70. Colymbus. Taucher. Rostrum edentulum,
subulatum, rectum, acuminatum, pedes com-
pedes.
  1. Grylle. die grönländische Taube. (Engl. the
sea-turtle.) C. pedibus palmatis tridactylis, cor-
pore atro, rectricibus alarum albis.
  Frisch tab. 185.
  Ebenfalls an der ganzen nördlichsten Erde.
  2. †. Troile. die Lumer. (Fr. le guillemot.) C.
pedibus palmatis tridactylis, corpore fusco, pec-
tore abdomineque niveo, remigibus secundariis
extremo apice albis.

Frisch tab. 185.
  An den Seeküsten der nördlichen Erde.
  3. †. Urinator. (Fr. la grèbe.) C. capite laevi,
palpebra inferiore lutea, macula alarum alba.
  Edwards tab. 360. fig. 2.
  Im wärmern Europa. Sein am Unterleibe silber-
weißes Fell wird, so wie das vom C. cristatus, zu
Feder-Muffen, Verbrämungen ꝛc. verarbeitet.
  71. Larus. Möve. (Fr. mouette. Engl. gull.)
Rostrum edentulum, rectum, cultratum, apice
subadunco. Mandibula inferior infra apicem
gibba.
  Meist an den Küsten der nördlichen Erde, doch finden
sich auch welche auf der Südsee und zwar in un-
geheueren Schaaren.
  1. †. Tridactylus. (Engl. the tarrock.) L. albicans,
dorso canescente, rectricum apicibus, excepto ex-
tremo, nigris, pedibus tridactylis.
  Brisson T. VI. tab. 17. fig. 2.
  Am nördlichen Ocean.
  72. Plotus. Rostrum rectum, acuminatum, den-
ticulatum. Facies tecta, pedes palmati omni-
bus digitis connexis.
  1. Anhinga. P. ventre albo.
  Willoughby tab. 72.
  In Brasilien ꝛc. Am Leibe von der Größe einer
Ente, aber mit einem sehr langen Halse, den das Thier
spiralförmig zusammen rollen und so den Kopf gegen die
Fische, die es erschnappen will, los schnellen soll.
  73. Phaëthon. Rostrum cultratum, rectum, acu-
minatum, fauce pone rostrum hiante. Digitus
posticus antrorsum versus.
  1. Aethereus. der Tropikvogel. (Fr. la paille-
en-queue. Engl. the tropic-bird.) P. rectri-

cibus duabus longissimis, rostro serrato, pedibus
aequilibribus; digito postico connexo.
  Brisson T. VI. tab. 42. fig. 1.
  An der offenbaren See, zwischen beiden Wende-
zirkeln. Nährt sich meist von den fliegenden Fischen.
  74. Procellaria. Rostrum edentulum, subcom-
pressum: mandibulis aequalibus, superiore
apice adunco; inferiore apice compresso-cana-
liculato. Pedes ungue postico sessili absque
digito.
  1. Pelagica. der Sturmvogel, Ungewitter-
vogel. (Fr. le petrel. Engl. the tempestbird,
the stormfinch, mother cary's chicken.) P. nigra,
vropygio albo.
  Linné fauna suecica. tab. 2. fig. 143.
  Sowohl im nördlichen als südlichen Ocean. Meist in
offener freyer See fern vom Lande auf Klippen,
und die Schiffer sehen es als Zeichen eines
bevorstehenden Sturms an, wenn er sich von da nach
den Schiffen flüchtet. Die Einwohner der Färöer be-
dienen sich seiner statt Lampe, indem sie ihm bloß einen
Docht durch den Körper ziehen und anbrennen, da dann
die Flamme von dem vielen Fette, das allmählich hin-
eindringt, lange Zeit unterhalten wird.
  75. Diomedea. Rostrum rectum; maxilla supe-
riore apice adunca; inferiore truncata.
  1. Exulans. der Albators. (Fr. le mouton du
cap.) D. alis pennatis longissimis, pedibus ae-
quilibribus tridactylis.
  Edwards tab. 88.
  Von der Größe eines Schwans, hält aber mit aus-
gespannten Flügeln wohl 11 Fuß Breite, fliegt auf
500 deutsche Meilen von irgend einem Lande entfernt,
aber selten höher als 10 bis 20 Fuß über der Meeres-
Fläche. Nährt sich großentheils von fliegenden FischenVergl. Pennant's arctic zoology vol. II. p. 507..

76. Pelecanus. Rostrum rectum: apice adunco,
unguiculato: pedes aequilibres: digitis omni-
bus quatuor simul palmatis.
  a) Rostro edentulo.
  1. †. Onocrotalus. die Kropfgans, der Peli-
can. (Fr. und Engl. pelican.) P. gula saccata.
  Ein Blatt von J. E. Ridinger. 1740.
  In den wärmern Gegenden aller fünf Welttheile,
(wenn anders die americanische Kropfgans nicht speci-
fisch von der in den alten Welt verschieden ist). Hat
den griechischen Namen von ihrer Eselstimme, den
deutschen aber von dem ungeheueren beutelförmigen Kropfe,
der ihr am Unterschnabel hängt, und sich so ausdehnen
läßt, daß er wohl 20 Pfund Wasser fassen kann.
  2. Aquilus. die Fregatte. (Fr. le tailleur. Engl.
the man of war bird.) P. alis amplissimis, cauda
forficata, corpore nigro, rostro rubro, orbitis
nigris.
  Edwards tab. 309.
  Hat in der Bildung und Lebensart viel Aehnliches
mit dem Albatros: nur noch längere Flügel, die aus-
gespannt auf 14 Fuß breit sind, und dem fliegenden
Thier ein sonderbares Ansehen geben.
  3. Carbo. die Scharbe, der Seerabe. (Fr. und
Engl. cormoran.) P. cauda rotundata, corpore
nigro, rostro edentulo, capite subcristato.
  Frisch tab. 187.
  Meist in allen fünf Welttheilen. Den Fischen sehr
nachtheilig. Vermehrt sich zuweilen an Küsten, wo er
sonst unbekannt war, binnen wenigen Jahren zu vielen
Tausendens. die oben (S. 69) citirte Commentatio de quorundam
animantium coloniis a. a. O. pag. 109..
  Eine ihr sehr ähnliche Gattung (Pelecanus sinensis)
wird in Schina zum Fischfang abgerichtet. (– Abbild.
n. h. Gegenst. tab. 25. –)
  b) Rostro serrato.

4. Bassanus. die Rothgans. (Fr. le fou de bas-
san. Engl. the gannet, the soland goose.) P.
cauda cuneiformi, corpore albo, rostro remigi-
busque primoribus nigris, facie caerulea.
  Brisson T. VI. tab. 44.
  Häufigst im Norden von Europa und America, zu-
mahl auf den schottischen Inseln, und namentlich auf
BaßHarvey de generat. animal. p. 30., wovon diese Gans den Namen führt. Macht
die Hauptnahrung der Insulaner auf St. Kilda, deren
Weiber auch die abgestreifte Haut dieses Vogels statt
Schuhe tragen, die zwar nur ohngefähr fünf Tage
halten aber auch augenblicklich wieder durch neue er-
setzt sinds. Mart. Martin's voyage to St. Kilda, the remotest of
all the Hebrides. Lond. 1698. 8..
  77. Anas. Rostrum lamelloso-dentatum, con-
vexum, obtusum: lingua ciliata, obtusa.
  1. †. Olor. der Schwan, Elbsch. (Fr. le cygne.
Engl. the swan, elk.) A. rostro semicylindrico
atro, cera nigra, corpore albo.
  Frisch tab. 152.
  In der nördlichen alten Welt: nährt sich von Fröschen,
Wasserpflanzen ꝛc. Man muß diesen, den so genannten
stummen oder zahmen Schwan, von dem so genannten
wilden. A. cygnus (mit gelber Haut an der Schna-
belwurzel und weit längerer krummlaufender Luftröhre),
unterscheiden. Dieser letztere Gibt einen hellen weit
schallenden nicht unangenehmen Ton von sich.
  Der schwarze Schwan mit weißen Schwungfedern
(A. nigra) ist an den Küsten des fünften Welltheils
zu Hause. Bey Botanybay sowohl als an der West-
küste, wo das schöne Thier schon 1697 gefunden und
beschrieben wordens. Valentyn's Oost-Indien. III. D. 2. St. p. 69. tab. D.
  2. Cygnoides. die spanische, türkische oder
schinesische Gans. (Fr. l'oye de Guinée. Engl.
the swan-goose, chinese goose.) A. rostro se-
micylindrico; cera gibbosa, palpebris tumidis.
  Frisch tab. 153. 154.

Auf Guinea, am Cap, dann in Sibirien und Schina,
und wie es scheint auch auf den Sandwich-Inseln des
stillen Oceans. Man unterscheidet mehrere Varietäten.
  3. †. Anser. die Gans. (Fr. l'oye. Engl. the
goose) A. rostro semicylindrico, corpore supra
cinereo, subtus pallidiore, collo striato.
  Meist in allen fünf Welttheilen wild. Hat unter den
warmblütigen Thieren wohl das schnellste Wachsthum.
Unter den zahmen soll es wohl häufig völlig schneeweiße
Ganserte, aber nur selten eine ganz weiße weibliche
Gans geben.
  4. Aegyptiaca (chenalopex) A. rostro subcylin-
drico, corpore undulato, vertice albo, speculo
alari candido fascia nigra.
  Ménag. du Mus. nat. V. tab. 4.
  Zumahl in Aegypten, auf dessen alten Kunstwelken
sie häufig als Symbol der Kinderliebe vorkommt.
  5. Canadensis. die Hudsonsbay-Gans. (Engl.
the grey goose.) A. cinerea, capite colloque ni-
gris, genis gulaque albis.
  Edwards tab. 151.
  Im kältern Nordamerica. Sehr gesucht wegen ihrer
ausnehmenden Flaumen zu Betten. Gibt auch vorzüg-
liche Schreibfedern.
  6. Bernicla. die Baumgans, Rothgans, schot-
tische Gans. A. fusca, capite collo pectoreque
nigris, collari albo.
  Frisch tab. 156.
  In den kältesten Ländern der nördlichen Erde, kommt
bloß zum Ueberwintern nach Schottland und andern
mildern Gegenden, wo sie sich unter andern von dem
Thiere der Entenmuschel (Barnacle, Lepas anatifera)
nährt, daher die alte seltsame Fabel entstanden, daß
dieser Vogel nicht aus einem Ey, sondern aus einer
Muschel hervor komme u. s. w.Die gleiche Volkssage ging auch ehedem von einer verwand-
ten Gattung, Anas erythropus, von grauer Farbe mit weißer Stirne
(Frisch tab. 189.), die daher auch bey vielen Ornithologen den
Namen Bernicla oder Barnacle führt. Fischer im Sylvan 1820
tab. 3.

7. Mollissima. der Eidervogel. (Fr. l'oye à
duvet. Engl. the eiderduck, cuthbert duck.) A.
rostro cylindrico, cera postice bifida, rugosa.
  Brünnichs N. H. des Eidervogels. tab. 1. u. f.
  In der nördlichen Erde, zumahl häufig auf Island
und in Grönland. Sein Fleisch und Eyer sind sehr
schmackhaft; noch wichtiger aber ist sein Fell, womit
man Kleider futtert, und die Flaumfedern, die unter
dem Namen der Eiderdunen bekannt sind.
  8. †. Boschas. die Ente. (Fr. le canard. Engl. the
duck, mallard.) A. rectricibus intermediis (maris)
recurvatis, rostro recto.
  Frisch tab. 158. u. f.
  Die wilde Ente findet sich fast in in der ganzen nörd-
lichen Erde, theils in ungemein schönen Spielarten.
Die zahmen (A. domestica) scheinen große Neigung zu
unnatürliches Paarung zu haben, so daß z. B. die En-
triche auf Hühner erpicht sind und sie zu reitzen suchen.
  9. †. Clypeata. die Löffelente. (Fr. le souchet.
Engl. the shoveler.) A. rostri extremo dilatato
rotundato; ungue incurvo.
  Frisch tab. 161. u. f.
  Hat meist gleiches Vaterland mit der vorigen. Die
Ränder des Schnabels sind nach innen mit hornigen
Borsten besetzt, fast wie kleine Wallfischbarden.
  78. Mergus. Taucher, Wasserhuhn. Rostrum
denticulatum, subulato-cylindricum, apice
adunco.
  1. †. Merganser. der Kneifer (Fr. l'hartel'harle. Engl.
the goos-ander.) M. crista longitudinali erectius-
cula: pectore albido immaculato, rectricibus cine-
reis, scapo nigricante.
  Frisch tab. 190.
  In der ganzen nördlichen Erde. So wie andere
Gattungen dieses Geschlechts ein schädliches Thier für
Fischteiche, zumahl zur Leichzeit.

79. Alca. (Engl. auk.) Rostrum edentulum,
breve, compressum, convexum, transverse
sulcatum: mandibula inferior ante basin gibba.
  Das ganze Geschlecht an den Küsten und Klippen
der nördlichen Erde.
  1. Arctica. der Papageytaucher. (Fr. le ma-
careux. Engl. the puffin.) A. rostro compresso-
ancipiti, sulcato sulcis 4, oculorum orbita tempo-
ribusque albis, palpebra superiore mucronata.
  Nistet in Erdhöhlen, oder wühlt sich auch selbst so
ein unterirdisches Lager.
  80. Aptenodytes. Fettgans, Pinguin. (Fr.
manchot.) Rostrum compressiusculum, sub-
cultratum, longitudinaliter oblique sulcatum:
mandibula inferior apice truncato: alae impen-
nes, pinniformes.
  Ihr glattes glänzendes Gefieder, die gleichsam flos-
senähnlichen, schuppigen, kleinen Flügel, und ihr gera-
der, fast aufrechter Gang geben diesen Thieren ein son-
derbares Ansehen, deren verschiedene Arten an den süd-
lichen Küsten und Inseln von Africa und America, so
wie andere um Neu-Holland, Neu-Guinea, und Neu-
Seeland zu Hause sindJ. Reinh. Forster hist. aptenodytae in Commentat. Soc.
Sc. Gött. 1780. Vol. III. p. 121. sq.. Finden sich theils in zahlloser
Menge beysammen.
  1. Chrysocome. A. rostro rufo-fusco, pedibus fla-
vescentibus, crista frontali atra erecta, auricu-
lari deflexa flava.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 46.
  Auf den Falklands-Inseln, Neu-Holland ꝛc.
  2. Patagonica. A. rostro pedibusque nigris, ma-
cula ad aures aurea.
  Forster l. c. tab. 2.

In der gleichen Heimath, die größte Gattung ihres
Geschlechts. Und von Farbe und Zeichnung des Geste-
ders, zumahl am Halse, die schönste.
  3. Demersa. A. rostro pedibusque nigris, super-
ciliis fasciaque pectorali albis.
  Edwards tab. 94.
  Häufig am Cap ꝛc.
  

  
  
  

Sechster Abschnitt.
Von den Amphibien.


  §. 81.
Die Säugethiere und die Vögel unterscheiden sich
beides durch die Wärme ihres Bluts (§. 23. und 40.)
und durch die größere Menge desselben von den
Amphibien und Fischen.
  
  
  §. 82.
Die Amphibien aber ähneln doch darin noch
den warmblütigen Thieren, und zeichnen sich hinge-
gen von den Fischen vorzüglich dadurch aus, daß sie
wie jene auch noch durch Lungen Luft schöpfen; ob-
gleich dieselben von weit lockerer Textur, und auch
ihre Athemzüge weit unbestimmter, und so zu sagen
unordentlicher sind als bey den beiden Classen mit
warmen Blute. Auch können sie das Athemhohlen
weit länger entbehren als diese, weit länger im so
genanten luftleeren Raume, oder auch in einge-
sperrter Luft (wie z. B. Kröten in einer engen
Höhle mitten in Baumstämmen oder Steinblöcken)
und selbst geraume Zeit in einer Atmosphäre von
kohlenstoffsauren Gas aushalten, und auffallende Ex-
treme von Hitze und von Kälte ausdauern, so daß
man z. B. ungezweifelte Beyspiele von Wassermol-
chen und Fröschen hat, die sowohl im Magen und
Darmcanal von Menschen gelebt haben, als auch
ihrem Leben unbeschadet in dichte Eisschollen einge-
froren sind.
  
  

§. 83.
Und eben weil die Amphibien mit Lungen ver-
sehen sind, so sind sie auch noch fähig Stimme
von sich zu geben: doch scheinen einige (wie z. B.
unter den hieländischen der wahre Salamander, die
grüne Eidexe, die Blindschleiche ꝛc.) gänzlich stumm
zu seyn.
  
  
  §. 84.
In Rücksicht der Bildung überhaupt herrscht
vorzüglich die doppelte Verschiedenheit unter den
Amphibien, daß sie entweder, wie die Schildkröten,
Frösche, Eidexen ꝛc. mit vier Füßen versehen sind; oder
aber, als Schlangen einen langgestreckten, cylin-
drischen Körper ohne alle äußere Bewegungswerk-
zeuge haben.
  
  
  §. 85.
Die äußern Bedeckungen sind bey den Am-
phibien mannigfaltiger als bey den warmblütigen
Thieren. Einige sind mit einer knochigen Schale
überzogen: andere mit hornartigen Reifen, oder mit
zahlreichen kleinen Schildchen, oder mit Schuppen
bedeckt: und noch andere haben eine nackte nur mit
Schleim überzogne Haut. Die mehresten häuten
sich von Zeit zu Zeit. Manche, wie z. B. der Laub-
frosch und verschiedene Eidexen, besonders der Cha-
mäleon, ändern auch zuweilen plötzlich ihre Farbe.
  
  
  §. 86.
Den mehresten Amphibien ist, wie schon die
Benennung der ganzen Classe andeutet, Wasser und
Land zum gemeinschaftlichen Aufenthalt angewie-
sen. Manche gehen willkürlich in beiden ihren Ge-
schäften und ihrer Nahrung nach. Andere hingegen

bringen entweder eine bestimmte Periode ihres Le-
bens, oder gewisse Jahrszeiten bloß in einem von
beiden zu. Endlich sind aber auch manche entweder
bloß für das Wasser, und nicht für beides zugleich
bestimmt.
  
  
  §. 87.
Manche Amphibien, zumahl unter den Schild-
kröten und Schlangen, leben von sehr gemischter
Nahrung: andere hingegen, wie der Laubfrosch,
Chamäleon ꝛc. sind sehr eigen in der Wahl ihrer
Speisen, gehen z. B. bloß lebende Insecten von ei-
nigen wenigen bestimmten Gattungen an. In der
Gefangenschaft nehmen viele gar keine Nahrung zu
sich und können dann zum Wunder lange fasten: ich
selbst habe z. B. Salamander auf acht Monathe
lang ohne Speise und selbst ohne daß sie dabey be-
trächtlich abgezehrt wären, erhalten: und von Schild-
kröten weiß man, daß sie gegen anderthalb Jahre
ohne alle Nahrung ausdauern können.
  
  
  §. 88.
Die bey vielen Amphibien so ganz ausnehmende
Leichtigkeit und Stärke ihrer Reproductionskraft
(§. 19.), hat, wo ich nicht irre, in der obgedachten
Stärke ihrer Nerven und hingegen respectiven Klein-
heit ihres Gehirns (§. 29.) einen Grund; da folg-
lich die erstern von letzterem minder abhängig sind;
und überhaupt die ganze Maschine zwar schwächere
Mobilität, weniger consensus zeigt, das ganze Le-
ben der Amphibien einfacher, und mehr bloß vege-
tativ scheint, als bey den warmblütigen Thieren, –
aber dagegen die Glieder mehr mit eigenthümlicher,
independenter Lebenskraft versehen sind. Und da
folglich bey dieser mehr eigenthümlichen Lebenskraft
der einzelnen Theile, nicht gleich jeder Stimulus,

der auf Einen Theil, oder auf Ein System wirkt,
sogleich, wie bey den warmblütigen Thieren, andere
in Consensus zieht so erklärt sich auch wohl über-
haupt daher ihr zähes Leben, so daß Frösche, denen
das Herz ausgerissen worden, doch noch umher hüpfen,
und Schildkröten, denen das Gehirn aus dem Kopfe
genommen worden, noch Monathe lang leben kön-
nen; daher auch wohl die anhaltende Beweglichkeit
der den Amphibien abgeschnittenen Theile, wie z. B.
der Schwänze von Wassermolchen, Blindschlei-
chen ꝛc.Ich habe diesen Gegenstand weiter ausgeführt im specimen
physiol. comparatae inter animantia calidi et frigidi sanguinis;
im VIII. B. der Commentation. Soc. reg. scientiar. Gotting.
  
  
  §. 89.
Zu Waffen und Vertheidigungsmitteln
dient manchen Amphibien, zumahl unter den Schlan-
gen, ihr Gift; dem Salamander, der Feuerkröte ꝛc.
ihr milchichter Hautschaum den sie im Nothfall von
sich geben: vielen auch wohl der specifike Geruch,
den sie verbreiten; so zumahl manche Schlangen,
Kröten, Eidexen ꝛc.
  
  
  §. 90.
Die äußern Sinne scheinen bey den mehresten
Amphibien von keiner sonderlichen Schärfe zu seyn. –
Unter den innern zeichnet sich doch bey vielen das
Gedächtniß aus, da man Beyspiele selbst von Cro-
codilen und Kröten hat, die ihre Wohlthäter kennen
gelernt und kirre geworden, und vollends viele
Schlangen bekanntlich sich zu allerhand Gaukeleyen
abrichten lassen. Hingegen finden sich bey den Thie-
ren dieser Classe nur sehr wenige Spuren von wah-
ren Kunsttrieben. (§. 36.)
  
  

§. 91.
Auch scheinen die wenigsten Amphibien einen
täglichen Erhohlungsschlaf zu halten;– dage-
gen aber wohl alle die kältern Wintermonate in Er-
starrung zubringen. Und zwar theils einzeln,
theils wie unsere hieländische Frösche und Sala-
mander in Haufen. Doch können auch diese gar
leicht des Winterschlafs entbehren, und Jahr aus
Jahr ein wachend im Zimmer erhalten werden.
  
  
  §. 92.
Das Fortpflanzungsgeschäfte der Amphi-
bien hat ungemein viel Sonderbares. Der Paa-
rungstrieb ist bey vielen so heftig, daß man z. B.
Frösche gesehen hat, die in Ermangelung eines Weib-
chens andere männliche Frösche oder Kröten oder gar
todte Weibchen besprungen haben. Bey den mehre-
sten Fröschen und See-Schildkröten dauert die Paa-
rung mehrere Tage, ja Wochen lang. Die Vipern
schlängeln sich in der Paarung mit dem Hinterleibe
aufs innigste um einander, und züngeln dabey mit
gebogenem Halse auf einander los. Die Wasser-
molche hingegen umfassen einander gar nicht, sondern
das Männchen schwimmt zur Brustzeit bloß um sein
Weibchen herum und bespritzt die Eyerchen, so wie es
dieselben von sich gibt, von der Ferne.
  
  
  §. 93.
Die Amphibien sind, bis auf sehr wenige Aus-
nahmen, Eyerlegende Thiere. Aber manche, zu-
mahl unter den Schlangen ꝛc. geben die Eyer nicht
eher von sich, als bis das darin befindliche Junge
schon meist seine völlige Ausbildung erhalten hat. Die
Pipa heckt ihre Junge aus dem Rücken aus.
  Anm. Ein Salamander, den ich wenigstens vom
Ende des Sommers an ganzer vier Monathe lang völlig

isolirt in einem Glase gehalten, hat hierauf um Neujahr
herum ganz unerwartet binnen wenigen Tagen 34 Junge
geheckt, so daß folglich hier eine ehemahlige Befruchtung,
auf eine noch weit längere Zeit hinaus als bey den Hüh-
nern, ihre Wirksamkeit erhalten muß.
  
  
  §. 94.
Die Frösche und Eidexen, die im Wasser jung
werden, kommen nicht gleich in ihrer vollkommenen
Gestalt, sondern als so genannte Larven zur Welt
und müssen sich erst noch einer Art von Metamor-
phose unterziehen, ehe sie die Ausbildung und den
völligen Gebrauch aller ihrer Gliedmaßen erlangen.
Die kleinen Frösche z. B. (die so genannten Kaul-
quappen, gyrini, Fr. tétards, Engl. toadpoles)
haben Anfangs noch keine Füße, sondern dafür einen
langen Ruderschwanz; auch, so wie die jungen Sa-
lamander, eine Art von Fischkiemen (branchiae oder
Swammerdam's appendices fimbriatae) zu beiden
Seiten des Halses; ferner zum Theil eine kleine
Saugeröhre an der Unterlefze u. dgl. m. Lauter
Theile, die nur für den Larvenstand des zarten jun-
gen Thieres bestimmt sind und mit der zunehmen-
den Reife desselben allgemach schwinden.
  
  
  §. 95.
Die Amphibien haben ein langsames Wachs-
thum; so daß z. B. unsere hieländischen Frösche
meist erst im vierten Jahre mannbar werden: und
doch erreichen diese nur ein, nach Verhältniß dieser
späten Pubertät, nicht beträchtliches Alter von 12
bis 16 Jahren. Hingegen weiß man, daß Schild-
kröten selbst in der Gefangenschaft über 100 Jahre
gelebt haben, so daß hiernach zu schließen, die Cro-
codile und großen Schlangen ꝛc. wohl zu einem
noch höhern Alter gelangen können.
  
  

§. 96.
Die Benutzung der Amphibien fürs Men-
schengeschlecht ist ziemlich einfach; aber für manche
Gegenden theils äußerst beträchtlich. Zumahl der
Genuß der Schildkröten und ihrer Eyer, so wie
auch verschiedener Frösche und Eidexen ꝛc. – auch
von Schildkröten Thran; Schildpatt zu Kunst-
arbeiten; gegerbte Alligatorshäute zu schönen Sat-
teln ꝛc. –
  
  
  §. 97.
Schädlich werden manche ungeheuere Thiere
dieser Classe, die Crocodile, Wasserschlangen ꝛc.
durch ihre Größe, und andere, zumahl unter den
Schlangen, durch ihr Gift, das in keiner andern
Thierclasse von einer so gefahrvollen Heftigkeit ist.
  
  
  §. 98.
Die ganze Classe zerfällt bloß in zwey Ord-
nungen:
  1. Reptiles. Die Amphibien mit vier Füßen.
(Die quadrupeda ovipara der ältern Natur-
forscher) – Schildkröten, Frösche, Eidechsen.
Und
  2. Serpentes. Die Schlangen, ohne alle
äußere Bewegungswerkzeuge. (§. 84.)
  

  

Einige wenige Quellen zur N. G. dieser Classe:

  Alb. Seba rerum naturalium thesaurus. Amst. 1734-1765. IV.
vol. gr. Fol. (– hierher gehören bloß die beiden ersten Bände).
  Jo. Nic. Laurenti synopsis reptilium emendata. Vindob.
1768. 8.
  C. de la Cepede histoire naturelle des quadrupèdes ovipares
et des serpens. Paris 1788. II. vol. 4.
  Deutsch, mit Anmerk. und Zusätzen von J. M. Bechstein.
Weim. 1800. V. Th. 8.
  G. Ad. Suckow Anfangsgründe der N. G. der Thiere. III. Th.
Leipzig 1798. 8.
  J. Gottl. Schneider historiae amphibiorum naturalis et lite-
rariae. Fasc. I. II. Jen. 1799. 1801. 8.
  Fr. Tiedemann, M. Oppel und Jos. Liboschitz N. G.
der Amphibien. Heidelb. seit 1817. Fol.
  Blas. Merrem tentamen systematis amphibiorum. Marburg.
1820. 8.
  
  

  
  

I. REPTILES.
Alle Thiere dieser Ordnung sind (wenigstens
wenn sie ihre vollkommene Gestalt erlangt haben)
mit vier Füßen versehen, die nach dem verschiede-
nen Aufenthalt dieser Thiere entweder freye, (pedes
digitati) oder durch eine Schwimmhaut verbundene
(palmati), oder gar wie in eine Flosse verwachsene
Zehen (pinnati) haben.
  1. TestudoBrogniart's Cheloniens.. Schildkröte. (Fr. tortue. Engl.
tortoise, die See-Schildkröten aber turtle,
Span. galápago.) Corpus testa obtectum, cauda
(plerisque) brevis, os mandibulis nudis eden-
tuliss. Joh. Gottl. Schneiders N. G. der Schildkrö-
ten. Leipz. 1783. gr. 8. mit Kupf.J. D. Schoepff historia testudinum iconibus illustrata. Er-
lang. 1792. 4..
  Die mehresten Schildkröten sind mit einer knochigen
sehr festen Schale bedeckt, deren Obertheil mit dem
Rückgrath und den Rippen des Thiers verwachsen, und
mit den breiten hornigen Schuppen belegt ist, die bey
manchen Gattungen so stark und schönfarbig sind, daß
sie zu Kunstsachen verarbeitet werden. Gewöhnlich lie-
gen 13 dergleichen Schuppen in der Mitte, und 24 um
den Rand herum. Der Untertheil oder das Bauchschild
ist etwas kleiner als das obere, und mit Ausschnitten
für Kopf, Schwanz und Füße versehen. – Ueberhaupt
aber dient die so ganz ausgezeichnete eigenthümliche Bil-
dung dieses dadurch gleichsam isolirten Geschlechts zu
einer bedeutenden Instanz gegen die vermeinte Stufen-
folge in der Natur.

1. Membranacea. T. pedibus palmatis, unguiculis
tribus, testa orbiculari orvata, membranacea gri-
sea, striata, scabra.
   Schneider l. c. tab. 1.
  In Guiana.
  2. Imbricata. die Carette. (Engl. the hawks-
bill turtle.) T. pedibus pinniformibus, testa
cordata subcarinata, margine serrato: scutellis
imbricatis latiusculis, cauda squamata.
  Bruce's R. nach den Quellen des Nils, im An-
hang tab. 42.
  In beiden Indien; auch im rothen Meere. Gibt
das beste SchildpattS. Beckmanns Vorbereitung zur Waarenkunde 1. Th.
S. 68 u. f..
  3. Mydas. die grüne oder Riesen-Schild-
kröte. (viridis Schneider. Fr. la tortue
franche. Engl. the green turtle.) T. pedibus
pinniformibus, marginibus maxillarum dentatis,
testa ovata.
  Schöpff tab. 17. fig. 2.
  Diese See-Schildkröte hält zuweilen 8 Centner am
Gewicht. Sie hat ihren gewöhnlichern Namen von ih-
rer blaß-olivengrünlichen Schale und der auffallend
grünen Farbe ihres schmackhaften Fettes. Lebt bloß
vom Seetang u. dergl. Vegetabilien, daher ihr aus-
nehmend schmackhaftes gar nicht thraniges Fleisch.
  4. †. Orbicularis. die gemeine Flußschildkröte
(europaea Schneid.) T. pedibus palmatis, te-
sta orbiculata planiuscula.
  Im mildern Europa.
  5. Graeca. T. pedibus subdigitatis, testa postice
gibba: margine laterali obtusissimo, scutellis pla-
niusculis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 66.
  Im südlichen Europa, und nördlichen Africa.

6. Geometrica. T. pedibus posticis palmatis, te-
stae scutellis elevatis truncatis.
  Schöpff tab. 10.
  In Ostindien, und am Cap. Ungefähr von der
Größe einer flachen Hand: hat wegen seines regelmäßi-
gen schwarz und gelb gezeichneten hochgewölbten Rücken-
schildes ein artiges Ansehen.
  2. RanaBrongniart's Batraciens (mit Einschluß der Molche.). Frosch (Fr. grenouille. Engl. frog.)
und Kröte (Fr. crapaud. Engl. toad.) Cor-
pus nudum pedibus quatuor, posticis longio-
ribusF. M. Daudin histoire naturelle des rainettes, des grenou-
illes et des crapauds. Par. 1803. mit Kupf.Ueber die hieländischen Gattungen dieses Geschlechts s. Rösels
natürl. Historie der Frösche hiesigen Landes. Nürnb. 1758. gr. Fol..
  1. Pipa. R. corpore plano, rostro spathiformi,
digitis anticis muticis quadridentatis, posticis un-
guiculatis.
   Abbild. n. h. Gegenst. tab. 36.
  In den Gewässern von Guiana. Wird durch die
überaus sonderbare und ganz anomalische Weise mit der
die Mutter ihre Junge ausheckt, merkwürdig. Das
Männchen streicht nähmlich den Leich, den das Weib-
chen vorher auf die gewöhnliche Art von sich gegeben,
demselben auf den Rücken, und befruchtet ihn hierauf
mit seinem Samen. Die Eyerchen verwachsen nachher
gleichsam in der Haut der Mutter, bis nach Verlauf
von beynahe drey Monaten die darin befindlichen an-
fangs geschwänzten KaulquappenS. Camper im IX. Bande der commentat. soc. reg. scien-
tiar. Gottingens. p. 129 u. f. zum Ausbruch reif
sind, und nachdem ihr Schwanz allgemach verschwunden
und sie dagegen ihre vier Füße erhalten, den Rücken
ihrer Mutter verlassen können.
  2. Cornuta. R. palpebris conicis.
  Seba vol. I. tab. 72. fig. 1. 2.

In Virginien; hat wegen selner großen stieren Au-
gen, und der ungeheueren tutenförmigen obern Augen-
lieder ein abentheuerliches Ansehen.
  3. Ocellata. (Engl. the bull-frog.) R. auribus
ocellatis, pedibus muticis.
  Catesby vol. II. tab. 72.
  In Nord-America. Fast von der Größe eines
Kaninchens. Hat den englischen Namen von sei-
ner starken Stimme.
  4. Paradoxa. die Jackie. (Rana piscis.) R. fe-
moribus postice oblique striatis.
  Seba vol. I. tab. 78.
  Im südlichen America. Die Larve (§. 95.) erreicht
eine fast spannenlange Größe, ist dann viel größer als
der ausgebildete, zu seiner Reife gelangte Frosch, und
hat in jenem Larvenzustande zu einer alten Sage, von
Fröschen, die sich in Fische verwandelten, Anlaß gege-
ben. Auch nachdem schon die vier Beine ihre ganze
Größe und Ausbildung erhalten haben, bleibt daß Thier
doch noch geraume Zeit geschwänzt.
  5. †. Buso. die Kröte. R. corpore ventricoso
verrucoso lurido fuscoque.
  Rösel tab. 20. 21.
  Daß ihr Harn ein heftiges Gift seyn soll, ist unge-
gründet. Hingegen ist es unlängbar, daß man ver-
schiedentlich lebendige Kröten mitten in durchsägten
Baumstämmen, oder in Steinblöcken ꝛc. angetroffen hat.
  6. †. Bombina. die Feuerkröte. R. corpore
verrucoso, abdomine aurantio-caesio maculato,
pupilla triquetra.
  Rösel tab. 22.
  Am Bauche schön blau und gelb gemarmelt, hüpft
fast wie ein Frosch.
  7. †. Portentosa. die Haus-Unke. (Bufo cala-
mita. Laurent). R. verrucosa, linea dorsali
flava, lateralibus rufescentibus.
  Rösel tab. 24.
  In feuchten Kellern, Ufer-Höhlen ꝛc. kommt selten
zum Vorschein; Gibt aber einen eigenen dumpfen Laut

von sich, der allerhand abergläubige Sagen veran-
laßt hat.
  8. †. Temporaria. der braune Grasfrosch. R.
subfusca dorso planiusculo subangulato.
  Rösel tab. 1-8.
  Im Gras und Gebüsch ꝛc. von da die Junge nach
warmen Sommer-Regen haufenweise hervorkriechen, da
dann ihre plötzliche Erscheinung wohl zu der alten Sage
vom Froschregen Anlaß gegeben haben mag.
  9. † Esculenta. der grüne Wasserfrosch, Rö-
ling, Marxgöker. (Engl. the gibbous frog.)
R. viridis, corpore angulato, dorso transverse
gibbo, abdomine marginato.
  Rösel tab. 13-16.
  In Teichen und Sümpfen. Die Männchen quaken
laut, zumahl des Abends bey schönem Wetter, und
treiben dabey zwey große Blasen hinter den Maulwin-
keln auf. Sie sind schlau und muthig, verzehren Mäuse,
Sperlinge, und selbst junge Enten, Forellen ꝛc. und
können sogar über große Hechte Herr werden. Zur Begat-
tungszeit bekommen die Männchen dieser und der vo-
rigen Gattung schwarze warzige Ballen an den Dau-
men der Vorderfüße, womit sie sich äußerst fest um ihrer
Weibchen Brust klammern können.
  10. †. Arborea. der Laubfrosch. (calamites, hyla.
Fr. la rainette, grenouille de St. Martin, le
graisset). R. corpore laevi, subtus granulato,
pedibus fissis, apicibus digitorum lenticulatis.
  Rösel tab. 9-12.
  Fast in ganz Europa (doch nicht in England), auch
in America ꝛc. Der klebrige Schleim, womit er wie
die Schnecken überzogen ist, dient ihm bey seinem Auf-
enthalt am Laub der Bäume, zur Haltung. Die er-
wachsenen Männchen, die an ihrer braunen Kehle kennt-
lich sind, haben eine laute Stimme, die sie, wenn
das Wetter sich ändern will, aber auch außerdem zur
Paarungszeit von sich geben. Sie blähen dabey die
Kehle zu einer großen Blase auf.

3. DracoFr. Tiedemann's Anat. und N. G. des Drachen.
Nürnb. 1811. 4.. Corpus tetrapodum caudatum,
alatum.
  1. Volans. die fliegende Eidechse. D. brachiis
ab ala distinctis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 98.
  In Ostindien und Africa.
  4. LacertaBrongniart's Sauriens (mit Einschluß des vorigen Ge-
schlechts, und ausgenommen die Molche.). Eidechse. (Fr. lezard. Engl.
lizard) Corpus elongatum, pedibus quatuor
aequalibus.
  1. Crocodilus. der (eigentliche) Crocodil. (Cro-
codilus vulgaris Cuv.) L. rostro aequali, scutis
nuchae 6, squamis dorsi quadratis, sex-fariam
positis, pedibus posticis palmatis.
   Abbild. n. h. Gegenst. tab. 26. 27.
  Zumahl häufig in den größern Strömen von Africa
(namentlich im Ober-Nil und im Niger). Das größte
Thier der süßen Wasser, das wohl eine Länge von
30 Fuß erreichen sollNorden sagt gar 50. – Voyage d'Egypte p. 163.: und doch haben seine Eyer
kaum die Größe eines Gänse-Eyes. Erwachsen fällt er
Menschen und andere große Thiere an. Jung gefan-
gen aber läßt er sich doch zähmenVon den verschiedenen Gattungen der sogenannten Croco-
dile s. Cüvier in den annales du Museum d'histoire naturelle.
T. X. 1807.und ebendas. Geoffroy St. Hilaire über zweyerley Gat-
tungen von Nil-Crocodilen..
  2. Alligator. der Kaiman. (Crocodilus sclerops
Cuv.) L. porca transversa inter orbitas, nucha
fasciis osseis 4 cataphracta, pedibus posticis semi-
palmatis.
  Seba vol. I. tab. 104. fig. 10.
  Im mittlern America. Weit rundlicher und glatter
am Leibe und Schwanz, als der eigentliche Crocodil,

wird auch nicht so groß als dieser und legt kleinere
Eyer. Hat übrigens eben so wie jener fünf Zehen an
den Vorderfüßen und viere an den hintern, von wel-
chen allen aber nur die drey Innern mit Krallen be-
waffnet sind. Die Felle dieser Gattung werden jetzt in
Brasilien trefflich gegerbt.
  3. Gangetica. der Gavial. L. mandibulis elonga-
tis subcylindricis, pedibus posticis palmatis.
  Edwards in philos. Transact. vol. XLIX.
  Zumahl im Ganges.
  4. Monitor. (Fr. la sauve-garde.) L. cauda ca-
rinata, corpore mutico squamis marginatis, ma-
culis ocellatis.
  Seba vol. I. tab. 94. fig. 1. 2. 3.
  In beiden Indien. Ueberaus sauber und regelmäßig
schwarz und weiß gefleckt; wird über 3 Ellen lang; hat
den Namen daher, daß es sich, wie man sagt, meist
in Gesellschaft der Crocodile aufhalten, und durch einen
pfeifenden Laut, den es von sich Gibt, diese seine furcht-
bare Gefährten verrathen soll.
  5. Iguana der Leguan. L. cauda tereti longa,
sutura dorsali dentata, crista gulae denticulata.
  Seba vol. I. tab. 95. sq. tab. 98. fig. 1.
  In Westindien. Ein flinkes Thier. Hat ein über-
aus schmackhaftes Fleisch und Eyer.
  6. Chamaeleon. L. cauda prehensili, digitis duo-
bus tribusque coadunatis.
  Jo. Fr. Miller fasc. II. tab. 11.
  In Ostindien, Nord-Africa, und nun auch theils in
Spanien. Langsam, träge, lebt auf Bäumen und Hecken,
währt sich von Insecten, die es mit seiner langen vorn
klobigen ausgehöhlten klebrigen Zunge sehr behende zu
fangen versteht. Seine Lungen sind ausnehmend groß,
und das Thier kann sich damit nach Willkür aufblähen
oder dünner machen, daher vermuthlich die Sage der
Alten entstanden seyn mag, daß es bloß von Luft lebe.
Seine Augen haben die ganz eigene Einrichtung, daß
jedes besonders, oder auch beide zugleich nach verschie-

denen Richtungen, eins z. B. aufwärts, das andere
hinterwärts u. s. w. und zwar schnell bewegt werden können.
Seine natürliche Farbe ist grünlichgrau, es ändert die-
selbe aber zuweilen, zumahl wenn es zornig wird ꝛc.
Der zuweilen bemerkte Wiederschein von benachbarten
farbigen Gegenständen auf die glänzenden Schuppen des
lebendigen Thiers hat Anlaß zu der Fabel gegeben,
als ob sich seine Farbe überhaupt nach denselben richte.
  7. Gecko. (vermuthlich der wahre stellioDaher Stellionatus in Pandect. l. 47. tit. 20. oder sau-
rus der Alten.) L. cauda tereti mediocri, digitis
muticis subtus lamellatis, corpore verrucoso, au-
ribus concavis.
  Seba vol. I. tab. 109.
  In Aegypten, Ostindien, auch auf den Inseln der
Südsee und selbst hin und wieder im südlichen Europa,
z. B. im Neapolitanischen. Er soll einen giftigen Saft
zwischen seinen blätterichten Fußzehen haben, und dieser
sich den Eßwaaren, wo das Thier drüber wegläuft,
mittheilen.
  8. Scincus. (crocodilus terrester.) L. cauda tereti
mediocri, apice compressa, digitis muticis lobato-
squamosis marginatis.
  Im steinigen Arabien, Aegypten ꝛc.
  9. †. Agilis. die grüne Eidechse, Kupfer-Ei-
dechse. L cauda verticillata longiuscula, squamis
acutis, collari subtus squamis constricto.
  Rösel Gesch. der Frösche, Titelkupf.
  Im wärmern Europa, und wie es scheint, auch in
beiden Indien und auf den Inseln der Südsee. Ihre
Eyer leuchten eine Zeitlang im Finstern.
  10. †. Lacustris. der Wasser-Molch, Wasser-
Salamander. L. nigra, dorso lateribusque ver-
rucosis, abdomine flavo, nigro-maculato.
  Laurenti tab. 2. fig. 4.

Die Männchen haben im Frühjahr eine vom Kopf
bis zum Schwanz längs des Rückens hinlaufende empor
stehende ausgezackte Haut. Von seiner ausnehmenden
Reproductionskraft s. oben S. 27.
  11. †. Salamandra. der Salamander, Molch,
die Molle, Ulme. (Fr. le sourd, mouron.)
L. cauda tereti brevi, pedibus muticis, corpore
flavo nigroque vario nudo, poroso.
  Rösel Gesch. der Frösche, Titelkupf.
  Schwarz und orangegelb gefleckt, spannenlang und
daumendick. Daß er giftig sey, im Feuer leben könne ꝛc.
sind Fabeln.
  
Interimistisch mögen hier ein Paar anomalische
Amphibien ihre Stelle finden, deren sonderbarer
Bau — zumahl ihre ansehnlichen frey ausstehenden
Kiemen — immer noch einigen Zweifel läßt, ob wir
sie in ihrem vollkommenen Zustande kennen.
  A. Proteus. Pedes antici digitis 3; postici bi-
nis. Palpebrae indivisae.
  1. anguinus.
  von Schreibers in den philos. Transact.
for 1801vergl. P. Configliachi e M. Rusconi del Proteo anguino.
Pavia 1809. 4.G. R. Treviranus in den Commentat. Soc. Scientiar. Gottin-
gens recentior. vol. IV.und von beiden wundersamen Geschöpfen Cüvier in den
voyages de Humboldt IIme P. Obs. d'anat. comparée. Ier vol..
  Im unterirdischen Sitticher See in Krain. Höchst
lichtscheu.
  B. Siren. Pedes tantum antici: digitis 4.
  1. lacertina.
  Ellis und J. Hunter in den philos. Trans-
act. vol. LVI.
  In den Gewässern von Carolina.
  
  

II. SERPENTESBrogniart's Ophidiens..
Die SchlangenS. Blas. Merrem Beyträge zur Geschichte der Am-
phibien. Duisb. 1790-1821. III. Hefte 4.Patr. Rusell's Account of Indian Serpents. – together
with experiments on their several poisons. Lond. 1796 gr. Fol. haben gar keine äußeren
Gliedmaßen, sondern bloß einen cylindrischen lang
gestreckten Körper, den sie wellenförmig bewegen;
und der mit Schuppen, Schildern, oder Ringen
bekleidet ist. Manche leben im Wasser (da sie bey
ihren ausnehmend langen und theils blasenförmigen
Lungen leicht schwimmen können), andere auf der
Erde, andere meist auf Bäumen. Sie legen meh-
rentheils an einander gekettete Eyer, und ihre Kinn-
laden sind nicht, wie bey andern Thieren, fest ein-
gelenkt, sondern zum Kauen ungeschickt, indem sie
sich weit von einander dehnen lassen, so daß die
Schlangen andere Thiere, die oft weit dicker als
sie selbst sind, ganz verschlingen können. Ihre meist
gespaltene sehr shlanke Zunge dient ihnen zum Ta-
stenAug. Hellman über den Tastsinn der Schlangen.
Göttingen, 1817. 8.. Manche sind mit heftigem Gift in beson-
dern Bläschen am vordern Rande des Oberkiefers
versehenDiese sind mit ♂ bezeichnet.Die Anzahl aller bis jetzt bekannten giftigen Gattungen scheint
sich zu den giftlosen ungefähr wie 1 zu 6 zu verhalten., das in eigenen Drüsen abgeschieden
und durch besondere röhrenförmige, einzeln stehende,
gegen die Spitze zu mit einer länglichen Oeffnung
versehene, Giftzähne (– als durch einen Ausfüh-
rungsgang –) beym Biß in die Wunde geflößt
wird. (– Abbild. n. h. Gegenst tab. 37. fig. 1. –)

Diese bloß am vordern Rande des zugleich merklich
starken Oberkiefers befindlichen Giftzähne geben auch
den zuverlässigsten Character ab um die giftigen
Schlangen von den giftlosen zu unterscheidenZu den übrigen zwar nicht ganz exceptionslosen, doch in
den bey weiten mehrsten Fällen eintreffenden Kennzeichen, wo-
durch sich die giftigen Schlangen auszeichnen, gehört 1) ein
breiter gleichsam herzförmiger Kopf mit kleinen flachen Schuppen
statt der Schildchen; 2) am Leibe kielförmige Schuppen (d. h.
mit einem scharfkantigen Rücken); und 3) ein kurzer Schwanz,
der nähmlich weniger als 1/5 der Länge des Thiers mißt. S.
Dr. Gray in den philosophical Transact. vol. LXXIX. P. I., da
bey den letztern der ganze äußere Rand der obern
Kinnlade (bis hinten) mit Zähnen besetzt ist
(– Abbild. n. h. Gegenst. a. a. O. fig. 2. –); außer-
dem haben aber wohl alle Schlangen noch eine dop-
pelte Reihe kleiner Gaumen-Zähne mit einander
gemein.
  5. Crotalus. Klapperschlange. (Fr. serpent
à sonnettes. Engl. rattle-snake.) Scuta abdo-
minalia. Scuta squamaeque subcaudales. Cre-
pitaculum terminale caudae.
  1. Horridus. ♂ C. scutis 167. scutellis 23.
  Seba vol. II. tab. 95. fig. 1.
  Zumahl im wärmern Nordamerica: wird auf 6 Fuß
lang und fast armsdick. Die Gattungen dieses Ge-
schlechts unterscheiden sich von allen andern Schlangen, ja
überhaupt von allen übrigen Thieren in der Schöpfung
durch die räthselhafte, hornartige, gegliederte Rassel
am Ende des Schwanzes. – Die Zahl der Glieder
an diesem so wunderbar gebauten und in seiner Art so
ganz einzigen Organ nimmt mit den Jahren zu, und
soll bey Alten wohl auf 40 steigen. Daß kleine Vögel,
Eichhörnchen ꝛc. im Gebüsch der darunter liegenden

KlapperschlangeDa die Klapperschlangen sehr träge Geschöpfe sind, und
nicht auf Bäume kriechen können, so ist Mead's Vermuthung
eben nicht unwahrscheinlich, daß die ihnen so ganz ausschließlich
eigene sonderbare Klapper wohl dazu dienen könne, die dadurch
aufgeschreckten Vögel ꝛc. zu sich herunter zu bringen. – (– so
wie nach der alten, wenigstens an sich nicht ungereimten Sage,
dem Cerasten seine so genannten Hörnchen auch dazu dienen sol-
len, kleine Vögel herbey zu ziehen. –) Auch hat wir ein sehr
zuverlässiger und genauer Beobachter, der Major Gardner,
der sich lange in Ost-Florida aufgehaltne, versichert, daß deßhalb
die dasigen jungen Indianer um Eichhörnchen zu fangen, den
rasselnden Ton der Klapperschlangen nachahmen.Ausführlicher habe ich davon in Voigt's neuen Magazin
gehandelt; I. B. 2. St. S. 37 u. f. „über die Zauberkraft der Klap-
perschlangen, besonders in Rücksicht einer Schrift des Dr. Barton.“Vergl. Home's Lectures on comparative Anatomy. p. 834. von selbst in den Rachen fallen,
wird von gültigen Augenzeugen versichert; ist aber keine
ausschließliche Eigenheit dieses Geschlechts, da man das
nähmliche auch an mehrern andern Schlangen der neuen
und alten Welt bemerkt haben will. – Die Klapper-
schlangen selbst werden häufigst von den Schweinen und
Raubvögeln verzehrt. Auch lassen sie sich überaus kirre
und zahm machen.
  6. Boa. Scuta abdominalia et subcaudalia. Cal-
caria analia bina.
  1. Constrictor. die Riesenschlange, Abgotts-
schlange, Anaconda. (Fr. le devin.) B. scu-
tis 240. scutellis 60.
  Merrem II. Heft tab. I.
  In Ostindien, Africa und Brasilien. Wird nach
Adansons Versicherung auf 40 bis 50 Fuß lang. Soll
lebendigen Antilopen ꝛc. die Rippen und andere Kno-
chen entzwey brechen, das Thier nachher mit einem
gallertartigen Geifer überziehen, und so hinter würgen.
Doch ist sie leicht kirre zu machen und wird, wie die
Brillenschlange, von den ostindischen Gauklern zu aller-
hand Kunststücken abgerichtet. – die Amaru-Schlange
in Süd-America, die von den Antis in Peru angebe-
tet ward, und auch auf 30 Fuß lang wird, scheint we-
nig von dieser verschieden. – Hingegen ist wohl die
auf Guinea so heilig verehrte so genannte Juda-
Schlange von einer andern Gattung.

7. Coluber. (Fr. couleuvre.) Scuta abdomi-
nalia. Squamae subcaudales.
  1. Vipera. C. scutis 118. squamis 22.
  Es werden mehrere Schlangen mit dem Namen der
Viper belegt. Hier diese von Linné so genannte ist in
Aegypten zu Hause und giftlos.
  2. Cerastes. die gehörnte Schlange. ♂ C. ten-
taculis superciliaribus, scutis 145. squamis 44.
  Bruce's R. nach den Quellen des Nils, im
Anhang tab. 40.
  Diese von den beiden über den Augen stehenden
Hörnchen benannte Schlange hat gleiches Vaterland
mit der vorigen, und ist allerdings giftig.
  3. †. Berus. die Otter, Viper. (Engl. the ad-
der) ♂ C. scutis 146. squamis 39.
  Laurenti tab. 2. fig. 1.
  Diese ehemals officinelle Viper ist von bräunlicher
Farbe und in den wärmern Gegenden der alten Welt, auch
schon in Deutschland und in der Schweiz zu Hause.
Ihr Biß verursacht zwar heftige Entzündung ꝛc. wird doch
aber nur selten tödtlich. Es ist dieselbe Gattung, wo-
mit ehedem Redi und neuerlich Fontana so viele merk-
würdige Versuche angestellt haben.
  4. † Natrix. die Ringel-Matter, Schnacke,
der Unk. (Fr. la couleuvre à collier.)C. scu-
tis 170. squamis 60.
  Stahlfarbig mit weißen Seiten-Flecken, zumahl an
den beiden Seiten des Halses. Man hat selbst in Eu-
ropa welche von 10 u. m. Fuß gefunden, die dann
wohl ehedem Anlaß zu den abenteuerlichen Erzählun-
gen von Lindwürmern ꝛc. gegeben haben mögen.
  5. Coccineus. die Carmoisin-Schlange. C. scu-
tis 175. squamis 35.
  Voigts Magazin 5ten B. 1stes St. tab. 1.
  Diese ausnehmend schönfarbige und unschuldige Schlange
ist in Florida und Neu-Spanien zu Hause. Fingers
dick und ungefähr 2 Fuß lang. Längs dem Rücken
laufen etliche und zwanzig große und sehr regelmäßige
carmoisinrothe Flecken, die mit schwarzen Rändern ein-

gefaßt, und diese wieder mit citrongelben Queerstreifen
von einander abgesondert sind. Die Mädchen in Flo-
rida sollen das schöne Thier zum Putz als Halsband
oder in die Haare geflochten tragen ꝛc.
  6. Naja. die Brillenschlange. (Cobra de Ca-
belo.) ♂ C. scutis 193. squamis 60.
  Russell's Indian Serpents tab. 5. 6.
  In Ostindien. Der Hals ist weit ausdehnbar, und
hinten mit einer brillenähnlichen Figur bezeichnet. Ist
eine der giftigsten Schlangen, wird aber häufig vom
Ichneumon gefressen, und ist auch leicht zu allerhand
Gaukelkünsten abzurichten.
  8. Anguis. Squamae abdominales et subcaudales.
  1. †. Fragilis. die Blindschleiche, Bruch-
schlange, der Haselwurm, Hartwurm. (Fr.
l'orvet. Engl. the blind-worm, slowworm.)
A. squ. abd. 135. totidemque subcaud.
  In dumpfigen Gegenden, alten Gemäuer ꝛc. Bricht
leicht entzwey, wenn man sie anfaßt, und die Stücken
bewegen sich doch noch stundenlang. Man findet von
ihr mancherley theils sauber gezeichnete Spielarten.
  2. Platuros. ♂ A. cauda compressa obtusa.
   Abbild. n. h. Gegenst. tab. 28.
  Im indischen Ocean und der Südsee.
  9. Amphisbaena. Annuli trunci caudaeque.
  1. Fuliginosa. A. ann. tr. 200, caudae 30.
  Seba vol. I. tab. 88. fig. 3. u. a.
  In America. Schwarz und weiß gefleckt.
  10. Caecilia. Runzelschlange. Rugae trunci
caudaeque. Labrum superius tentaculis 2.
  1. Tentaculata. C. rugis 135.
  Seba vol. II. tab. 25. fig. 2.
  Auch in America. Hat gar keine Schuppen, sondern run-
zelige Ringe in der glatten Haut, fast wie ein Regenwurm.
  

  
  
  

Siebenter Abschnitt.
Von den Fischen.


  §. 99.
Die Fische sind diejenigen mit rothem kaltem
Blut versehenen Thiere, die sich mittelst wahrer
(mit Gräten oder knorplichen Faden versehenen)
Flossen bewegen, und mittelst wahrer immer zu
beiden Seiten des Halses verwahrt liegenden (nicht
wie an den Froschlarven ꝛc. außerhalb desselben frey
hervorragenden) Kiemen Athem hohlen.
  Anm. Wahre Kiemen und wahre Flossen – um
sie von den gewisser Maßen analogen Organen der ganz
jungen Frösche, Salamander ꝛc. (§. 94.) zu unterscheiden.
  
  
  §. 100.
Diese Kiemen oder Kiefen (branchiae) ver-
treten bey den Fischen fast vollkommen die Stelle
der Lungen. Sie liegen auf beiden Seiten hinter
dem Kopfe, meistens unter einer oder mehreren
großen halbmondförmigen Schuppen, die deßhalb die
Kiemenr-Deckel (opercula branchialia) heißen und
bey den mehresten mit der Kiemen-Haut (mem-
brana branchiostega) verbunden sind. Die Kie-
men selbst sind mit unzähligen der zartesten Blutge-
fäße durchwebt, und auf jeder Seite meist in vier
Blätter vertheilt, die ungefähr der Fahne an einer
Feder ähneln und die an ihrer Basis durch eben so
viele bogenförmige Gräten unterstützt werden.
  
  
  §. 101.
Das Athemhohlen, das die Fische eben so
wenig als die mit Lungen versehenen Thiere lange

entbehren können, geschieht bey ihnen, indem sie die
im Wasser aufgelösete Luft durch den Mund
in die Kiemen leiten, und dann durch die Kiemen-
öffnung (apertura branchialis) wiederum von sich
geben; folglich nicht wie die mit Lungen versehenen
Thiere durch den gleichen Weg ein- und aus-
athmen.
  
  
  §. 102.
Da sie keine Lungen haben, so versteht sich folg-
lich von selbst, daß ihnen auch keine wahre Stimme
zugeschrieben werden kann, obgleich einige von ihnen,
wie z. B. der Knurrhahn, der Wetterfisch ꝛc. einen
Laut von sich geben können.
  
  
  §. 103.
Die Bildung des Körpers, überhaupt genom-
men, ist bey den Fischen ungleich mannigfaltiger als
bey den beiden vorigen Thierclassen. Bey den meh-
resten hat doch der Körper eine verticale Stellung,
d. h. er ist auf beiden Seiten zusammen gedrückt
(corpus compressum f. cathetoplateum); bey ei-
nigen andern hingegen, wie bey dem Rochen, liegt
er horizontal, ist in die Breite platt gedrückt (cor-
pus depresum f. plagioplateum); bey andern, wie
beym Aal ꝛc. ist er mehr rundlich: bey andern,
wie bey den Panzerfischen, prismatisch oder vier-
kantig ꝛc.
  Bey allen aber stoßen Kopf und Rumpf unmit-
telbar an einander, ohne durch einen eigentlichen
Hals von einander abgesondert zu seyn.
  
  
  §. 104.
Die Fische sind (bis auf wenige Ausnahmen) mit
Schuppen bekleidet; und zwar die Grätenfische mit

eigentlich so genannten, die von einer ganz eigenen
Substanz, und bey den verschiedenen Gattungen
von der mannigfaltigsten theils ausnehmend elegan-
ten Bildung und Zeichnung, und farbigem Gold-
und Silberglanze sind: die mehrsten Knorpelfische
hingegen mit mehr knochenartigen Schildern, hakich-
ten Stacheln, u. dergl. m.
  Die Schuppen werden von außen noch mit ei-
nem besondern Schleim überzogen, der großen
Theils aus kleinen Schleimhöhlen abgeschieden zu
werden scheint, die bey den mehresten Fischen zu
beiden Seiten des Körpers in der so genannten
Seiten-Linie liegen.
  
  
  §. 105.
Die Bewegungswerkzeuge der FischeUeber den Mechanismus des Schwimmens der Fische, (so
wie auch des Flugs der Vögel,) s. vorzüglich Aug. W. Zacha-
riä's Elemente der Luftschwimmkunst. Wittemb. 1807. 8. S. 34
u. f. 89.Und über den Antheil den besonders ihr Ausathmen durch die
Kiemen (§ .101.) daran hat, S. J. Brugmans over de
Middlen, door welke de Visschen zich bewegen etc. (Amst. 1813.) 4., die
Flossen (an welchen man neuerlich merkwürdige
Reproductionskraft wahrgenommen), bestehen aus
dünnen knochenartigen oder knorpeligen Gräten, die
durch eine besondere Haut mit einander verbunden,
an eigenen Knochen befestigt, und durch bestimmte
Muskeln bewegt werden. Ihrer bestimmten Lage
nach heißen die obern, Rückenflossen (pinnae dor-
sales); die seitwärts hinter den Kiemen befindlichen,
Brustflossen (pinnae pectorales); die am Bauche
vor der Oeffnung des Afters stehenden, Bauchflossen
(pinnae ventrales); die hinter dieser Oeffnung,
Steißflosse (pinna analis); endlich am Schwanze,
die Schwanzflosse (pinna caudalis), die immer eine
verticale Stellung hat.

Die so genannten fliegenden Fische haben sehr
lange und straffe Brustflossen, so daß sie sich damit
selbst über die Oberfläche des Wassers erheben und
kleine Strecken weit fortfliegen können.
  
  
  §. 106.
Ein anderes Hülfsmittel zur Bewegung der Fi-
sche, besonders wohl zum Steigen und Sinken (wie
bey den so genannten cartesianischen Teufelchen), ist
die Schwimmblase, womit zumahl die Süß-
Wasser-Fische versehen sind, und die mittelst eines
eigenen Canals (ductus pneumaticus) meist mit
dem Schlunde, seltener mit dem Magen in Verbin-
dung steht.
  
  
  §. 107.
In Rücksicht ihres Aufenthalts theilt man
die Fische überhaupt in See- und Süß-Wasser-Fi-
sche. Einige können doch auch zuweilen einige Zeit
im Trocknen aushalten, wie der Aal, die Muräne ꝛc.
Andere theils in warmen mineralischen QuellenS. Sonnerat in Rozier Journal de physique. Avr. 1774.
pag. 256 u. f. Buffon Supplement Vol. V. pag. 540 u. f..
  
  
  §. 108.
Die mehresten Fische, zumahl die in der See
leben, sind animalia nocturna, die nähmlich ihren
Geschäften zur Nachtzeit nachgehen, am Tage hin-
gegen sich mehr in der Tiefe ruhig halten. Daher
auch die von Fischen lebenden Insulaner und Kü-
sten-Bewohner meist des Nachts auf den Fang
ausgehen.
  
  
  §. 109.
Eine große Anzahl Gattungen von Fischen ver-
ändern in gewissen Jahrszeiten ihren Aufenthalt; so

steigen viele Seefische um zu leichen in die Buchten
und Mündungen der Flüsse; manche derselben aber,
wie z. B. die Häringe im nördlichen atlantischen
Ocean, machen auch noch außerdem anderweitige
Züge zu bestimmten Jahrszeiten und in unermeßli-
chen Scharen zwischen den Küsten des westlichen Eu-
ropa und des nordöstlichen AmericaS. Gilpin's Karte in den Transactions of the Ameri-
can philos. Soc. at Philadelphia Vol. II. tab. 5. B..
  
  
  §. 110.
Die Fische sind größten Theils fleischfres-
sende Thiere, und sind, da sie keine eigentliche Füße ha-
ben ihre Beute damit zu fassen, mit mancherley an-
dern Mitteln ihrer Herr zu werden, versehen. Theils
nähmlich mit langen Bartfasern (cirri) am Maule,
um damit andere kleine Wasserthiere, wie mit einem
Köder zu locken, und gleichsam zu angeln. (So der
Sternseher, der Froschfisch ꝛc.) Andere, wie der
Chaetadon rostratus, mit einer Spritzröhre, um
dadurch die über dem Wasser fliegenden Insecten
gleichsam herab zu schießen. Andere, wie drey See-
fische, der Zitterrochen, Tetrodon electricus und
Trichiurus indicus und die beiden Flußfische,
der Zitteraal und der Zitterwels, mit einer besondern
erschütternden und betäubenden Kraft ꝛc.
  
  
  §. 111.
Was die äußern Sinne der Fische betrifft, so
muß der Geruch bey vielen überaus scharf seyn, da
sie den versteckten Köder in weiter Entfernung aus-
wittern. Auch ihr Gehör ist scharf, und sie haben
dazu ähnliche Organe, wie die im innern Ohr ande-
rer rothblütigen Thiere. Besonders aber zeigen sich
mancherley Sonderbarkeiten im Baue ihres Auges,

zahlreichere Häute, ausschließlich eigne Organe
u. dergl. m.S. Handbuch der vergl. Anatomie S. 423 u. f. der
dritten Aufl.
  
  
  §. 112.
Ueber die Naturtriebe u. a. Seelenkräfte
der Fische läßt sich vor der Hand aus Mangel an
richtigen Beobachtungen wenig sagen. Doch weiß
man, daß manche, wie z. B. die Forellen, überaus
kirre werdenBaster opusc. subseciva. T. I. L. II. p. 88.; andere, z. B. alte Karpfen, sehr
listig und verschlagen sind ꝛc.
  
  
  §. 113.
Von ihrem Schlafe gilt meist die gleiche An-
merkung, die bey den Amphibien gemacht worden ist
(§. 91.), daß nähmlich wenigstens die mehresten ei-
nem Winterschlaf ausgesetzt sind; aber wohl nur
sehr wenige einen bestimmten täglichen periodischen
Erhohlungsschlaf haben: wie es z. B. vom Gold-
brachsen gesagt wird.
  
  
  §. 114.
Außer den wenigen lebendig-gebährenden Fischen,
wohin der Aal und die so genannte Aalmutter gehö-
ren, mögen sich wohl wenige Fische wirklich mit ein-
ander paaren; sondern bey den mehresten gibt das
Weibchen den Rogen noch unbefruchtet von sich, und
das Männchen kommt hierauf nach, um denselben
mit seiner Milch zu begießen.
  Man hat diese Einrichtung für die Landwirth-
schaft benutzen gelernt, indem man auch aus der
künstlichen Vermischung von Eyern und Samen der
Lachs-Forellen ꝛc. junge Fische erzielen kannS. Hauptm. Jacobi im Hannov. Magazin. v. J. 1765.
S. 978. u. f..

Anm. Zu andern Merkwürdigkeiten im Zeugungsgeschäfte
der Fische gehört auch noch, daß manche, wie die Lamprete,
durchgehends beiderley Sexualorgane haben, so wie man
hingegen bey andern, wie namentlich beym Karpfen, ano-
malisch einzeln, wirkliche Zwitter gefunden hat.
  
  
  §. 115.
Die Vermehrung der meisten Fische ist zum
Wunder stark, so, daß ungeachtet die Eyerchen der
mehresten in Verhältniß zu ihrer Statur ungleich
kleiner sind, als in irgend einer andern Thier-Classe,
dennoch bey manchen die Eyerstöcke größer sind, als
ihr ganzer übriger Körper. Daher zählt man, z.E.
beym Häring, zwischen 20 und 37000, beym Kar-
pfen über 200000, bey der Schleihe 383000, beym
Flinder über eine Million Eyerchen ꝛc.Philos. Transact. vol. LVII. pag. 280.
  
  
  §. 116.
Theils haben die jungen Fische, so wie sie aus
dem Eye kriechen, noch nicht ihre völlige Gestalt:
sondern müssen sich ebenfalls, so wie viele Amphi-
bien (§. 94.), erst einer Art von Metamorphose
unterziehen, wodurch ihre Flossen u. dergl. m. allge-
mach ausgebildet werden.
  
  
  §. 117.
Die Fische gelangen, im Verhältniß zur Größe
ihres Körpers, zu einem hohen Alter. Man weiß
von Karpfen, Hechten ꝛc. daß sie anderthalb hun-
dert Jahre erreichen können. Doch werden einige
kleine Fische, wie z. B. der Stichling ꝛc. nur we-
nige Jahre alt.
  
  
  §. 118.
Die Brauchbarkeit der Fische für den Men-
schen ist ziemlich einfach, meist bloß zur Speise;

aber eben von dieser Seite für einen großen Theil
des Menschengeschlechts, der theils fast ganz von die-
sen Thieren lebt, von der äußersten Wichtigkeit.
Selbst wilde Völker, wie z. B. die Kamtschadalen,
Brasilianer ꝛc. wissen die Fische auf die mannigfal-
tigste Weise, sogar zu einer Art Mehl, zu Kuchen
u. s. w. zu bereiten: und bey vielen, wie z. B. un-
ter den Insulanern des stillen Oceans, macht der
Fischfang ihr Hauptgeschäft, – und in Rücksicht
der überaus sinnreichen angemeßnen Geräthschaften,
die sie sich dazu erfunden haben wirklich eine Art
von nachdenkendem Studium aus. Aber auch für
einen großen Theil der cultivirten Erde ist der Fang,
z. B. des Härings, Kabeljaus, Thunfisches u. dergl. m.
von äußerster Wichtigkeit – Der Thran von Hayen,
Häringen, Kabeljauen ꝛc. wird häufigst in Lampen
gebrannt. – Die östlichsten Küstenbewohner des
mittlern Asien kleiden sich in gegerbte Lachs-
häute. – Und manche Theile einiger Fische werden
zu technischen Gebrauch und Kunstsachen benutzt;
wie z. B. die Schuppen des Ukley zu Glasperlen;
Fischhaut von Rochen und Hayen ꝛc.; Hau-
senblase ꝛc.
  
  
  §. 119.
Den mehresten Schaden thun die Raubfische;
zumahl in den Weltmeeren die Haye; und in den
süßen Wassern die Hechte. – Auch sind manche
Fische wenigstens in gewissen Gegenden giftig, so
daß ihr Genuß tödtlich werden kann. So zumahl
einige Gattungen von Tetrodon.
  
  
  §. 120.
Die systematische Classification der Fische scheint
noch mancher Verbesserung zu bedürfen. Inzwischen

bringt man sie vor der Hand im Ganzen unter zwey
Hauptabtheilungen: nähmlich:
  A) Knorpelfische (Pisces cartilaginei) die
keine wahren Gräten haben: und
  B) mit Gräten versehene oder eigentlich so
genannte Fische (Pisces spinosi).
  Die Knorpelfische sondert man in folgende
zwey Ordnungen, welche Hr. la Cepede nach
dem Daseyn oder Mangel des Kiemendeckels bestimmt,
und hiernach die darunter gehörigen Geschlechter ver-
theilt: nähmlich:
  I. Chondropterygii. Ohne Kiemendeckel.
  II. Branchiostegi. Mit Kiemendeckel.
  Die eigentlich so genannten Fische aber
hat Linné nach der Beschaffenheit und Lage der
Bauchflossen geordnet: nähmlich:
  III. Apodes. Die gar keine Bauchflossen haben.
  IV. Iugulares. Die, deren Bauchflossen vor
den Brustflossen sitzen.
  V. Thoracici. Die, wo die Bauchflossen gerade
unter den Brustflossen, und
  VI. Abdominales, wo sie hinter diesen sitzen.
  
  
  Zur N. G. der Fische.

  Guil. Rondelet de piscibus. Lugd. 1554. P. II. 1555. fol.
  Conr. Gesner de piscium et aquatilium animantium natura.
Tig. 1558. fol.
  Steph. a. Schonevelde ichthyologia. ꝛc. Hamburg. 1624. 4.
  F. Willoughbeii historia piscium, ex ed. Rail. Oxon. 1686. fol.
  Jo. Raii synopsis methodica piscium. Lond. 1713. 8. Bat.
1738. 8.

Laur. Theod. Gronovii Zoophylacium Gronovianum. Lugd.
Bat. 1781. P. I – III. fol.
  Ant. Gouan historia piscium. Argent. 1770. 4.
  Du Hamel et de Marre histoire des poissons (traité des pêches
ꝛc.) Par. 1770. sq. III. vol. fol.
  M. El. Bloch öconomische N. G. der Fische Deutschlands.
Berl. 1782. III. B. 4.
  Dess N. G. ausländischer Fische. ib. 1785. IX. B. 4.
  Ej. Systema ichthyologiae, inchoatum absolvit Io. Gottl.
Schneider. Berol. 1801. 8.
  de la Cépède histoire naturelle des poissons, Par. seit 1798. V.
vol. 4.
  G. Ad. Suckow. Anfangsgr. der N. G. der Thiere. IVter Th.
Leipz. 1799. II. Bände. 8.
  
  

  Patr. Russels's Descriptions and Figures of 200 Fisches of the
coast of Coromandel. Lond. 183. II. vol. fol.
  
  

  Al. Monro Vergleichung des Baues und der Physiologie der
Fische mit dem Bau des Menschen und der übrigen
Thiere. – Mit vielen Zusätzen vor P. Camper und
J. G. Schneider. Leipzig 1787. 4.
  
  

  
  

I. CHONDROPTERYGII.
Die Knorpelfische dieser Ordnung haben keine
Kiemendeckel, und bey den mehresten ist das Maul
an der Unterseite des Kopfs befindlich.
  1. Petromyzon. Spiracula branchialia 7 ad la-
tera colli. Fistula in nucha. Pinnae pecto-
rales aut ventrales nullae.
  1. †. Marinus. die Lamprete. (Fr. la lam-
proye. Engl. the lamprey.) P. ore intus papil-
loso, pinna dorsali posteriori a cauda distincta.
  Bloch tab. 77.
  In der Nordsee so wie im mittländischen u. a. Mee-
ren. Steigt aber auch 8 und mehrere Meilen weit
in die Flüsse. Wird wohl auf 3 Fuß lang.
  2. †. Fluvialitis. die Pricke, Neunauge. P.
pinna dorsali posteriore angulata.
  Bloch tab. 78.
  In größern Flüssen. Nur halb so groß als die vo-
rige Gattung.
  2. Gastrobranchus. Bauchkieme. Spiracula
branchialia 2 ventralia. Fistula in rostro.
Pinnae pectorales aut ventrales nullae.
  Dieses räthselhafte Geschlecht ward ehedem unter dem
Namen Myxine den Gewürmen beygezählt.
  1. Coecus. der Blindfisch, Schleimaal. (My-
xine glutinosa Linn.)
  Bloch tab. 413.
  An den Küsten des nördlichen atlantischen Oceans.
soll gar keine Augen haben.

3. Raia. RocheUeber dieses und die beiden folgenden und das Chimaera-
Geschlecht s. Ed. Eichwald de Selachis Aristot. Viln. 1819. 8.. (Fr. raie. Engl. ray.) Spi-
racula branchialia 5 subtus ad collum; corpus
depressum; os sub capite.
  Ein seltsam gebildetes und theils gar wunderbar or-
ganisirtes Thiergeschlecht. Manche Arten hat man ehe-
dem durch allerhand Künsteley zu vorgeblichen Basilis-
ken ꝛc. umgestaltet und aufgetrocknet. Manche scheinen
auch bey einiger Aehnlichkeit, die der Untertheil ihres
Kopfs mit einem Menschengesichte hat, zu der Sage von
Meerjungfern etwas beygetragen zu habenS. z. B. des Capuciner Cavazzi pesce donna; in seiner
Descrizione di Congo ꝛc. p. 52.. Unge-
achtet sie nur ein Ey auf einmahl legen, so vermehren
sie sich doch so stark, daß der Ocean in manchen Ge-
genden gleichsam davon wimmelt. Die Eyer haben
eine hornige Schale mit vier Spitzen, und heißen See-
Mäuse.
  1. Torpedo. der Zitterroche, Krampfisch. (Fr.
la torpille. Engl. the crampfish.) R. tota lae-
vis maculis dorsalibus 5 orbiculatis.
   Abbild. n. h. Gegenst. tab. 57.
  Besonders im mittländischen Meere. Der bekannteste
von den so genannten elektrischen Fischen. (§. 110.)
Wird an theils Orten gegessen.
  2. †. Batis. der Glattroche, Baumroche,
Flete, Tepel. (Fr. la raie lisse. Engl. the
skate, flair.) R. varia, dorso medio glabro,
cauda unico aculeorum ordine.
  Bloch tab. 79.
  In den europäischen Meeren. Wird auf zwey Cent-
ner schwer. Hat ein vorzüglich schmackhaftes Fleisch.
  3. Pastinaca. der Stachelroche, Pfeilschwanz.
(Fr. la pastenaque, tareronde, raie baïonette.)
Engl. the sting-ray) R. corpore glabro, aculeo
longo anterius serrato in cauda, et dorso apterygio.
  Bloch tab. 82.

In vielen Welt-Meeren. Sein Schwanz-Stachel
ist zwar nicht giftig; aber er dient dem Thiere und
auch wilden Völkern als Waffen.
  4. Squalus. Hay. (Fr. chien de mer. Engl.
shark .) Spiracula branchialia 5 ad latera
colli. Corpus oblongum teretiusculum. Os in
inferiore capitis parte.
  1. Acanthias. der Dornhay. (Fr. l'aguillat.)
S. pinna anali nulla, dorsalibus spinosis, corpore
teretiusculo.
  Bloch tab. 85.
  In den europäischen Meeren. Hat drey Reihen
Zähne in jedem Kiefer.
   2. Zygaena. der Hammerfisch, Jochfisch. (Fr.
le marteau.) S. capite latissimo transverso mal-
leiformi.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 99.
  In den mehresten Welt-Meeren.
  
  3
  2
  . Carcharias. (lamia, tiburo. Fr. le requin. Engl.
the white shark.) S. dorso plano, dentibus ser-
ratis.
  Bloch tab. 120.
  Zumahl häufig im atlantischen Ocean. Wiegt zuwei-
len auf zehntausend Pfund, und in seinem Magen hat
man wohl eher ganze Pferde gefunden. Hat sechsfache
Reihen Zähne in den Kiefern, die (wie überhaupt bey
den mehresten Hayen) nicht in die Kinnladen eingekeilt,
sondern wie durch eine Art Gelenk mit denselben ver-
bunden sind. Die vordere Reihe dieser Zähne macht
das eigentliche Gebiß. Die hintern liegen (wenigstens
beym jungen Thier) rückwärts gelehrt, gleichsam auf
Reserve, damit zufälliger Verlust derer in der vordern
Reihe zu wiederhohlten Mahlen ersetzt werden kann.
  4. Pristis. der Sägefisch, Schwertfisch. (Fr.
la scie de mer. Engl. the saw fish.) S. pinna
ani nulla, rostro ensiformi osseo plano utrinque
dentato.
  Bloch tab. 120.

Unter andern im nördlichen atlantischen Ocean. Das
breite schwertförmige, oft mehrere Ellen lange Gewehr,
das dieses Thier vor dem Kopfe führt, ist an beiden
Seiten-Rändern mit 24 oder mehreren starken einge-
keilten Zähnen besetzt.
  5. Lophius. Seeteufel (Fr. baudroie, di-
able de mer. Engl. sea-devil ) Pinnae pec-
torales branchiis insidentes. Spiracula solita-
ria pone brachia.
  1. †. Piscatorius. der Froschfisch. (rana pisca-
trix. Fr. la grenouille pecheuse. Engl. the
frog-filsh.) L. depressus capite rotundato.
  Bloch tab. 87.
  An den europäischen Küsten. Der ungeheuere Kopf,
der die größere Hälfte des ganzen Thiers ausmacht,
und dann die fleischigen Angelfaden am Maule (§. 110.)
geben ihm ein auffallendes Ansehen.
  6. Balistes. Hornfisch. Caput compressum.
Apertura supra pinnas pectorales. Corpus
compressum, squamis corio coadunatis. Ab-
domen carinatum.
  1. Tomentosus. (Engl. the little old wife.) B.
pinna capitis biradiata, corpore posterius sub-
villoso.
  Bloch tab. 148. fig. 1.
  In beiden Indien.
  7. Chimaera. Spiracula solitaria, quadripartita,
sub collo. Oris labium superius quinquepar-
titum. Dentes primores incisores bini supra
infraque.
  1. Monstrosa. C. rostro subtus plicis pertusis.
  Bloch tab. 124.
  Im nördlichen atlantischen Ocean.
  

  

II. BRANCHIOSTEGI.
Die mit Kiemendeckeln versehenen Knorpelfische.
  8. Acipenser. Spiracula lateralia solitaria. linea-
ria. Os sub capite, retractile, edentulum.
Cirri quatuor sub rostro ante os.
  1. †. Sturio. der Stör. (Fr. l'esturgeon. Engl.
the sturgeon.) A. squamis dorsalibus 11.
  Bloch tab. 88.
  In allen europäischen Meeren, auch im caspischen ꝛc.
in der Wolga, im Nil ꝛc. Macht nebst den übrigen
Gattungen dieses Geschlechts so wohl wegen des Flei-
sches, als des aus dem Rogen bereiteten Caviars, für
viele Völker einen wichtigen Fang aus, und kann ge-
gen tausend Pfund schwer werden. Oft ziehen ihrer
eine Menge in schmalen aber langen Zügen hinter ein-
ander, und das soll Anlaß zu der fabelhaften Sage von
ungeheueren nordischen Seeschlangen gegeben haben.
  2. Ruthenus. der Sterlet. A. squamis dorsa-
libus 15.
  Bloch tab. 89.
  Dieser vorzüglich schmackhafte Fisch findet sich am häu-
figsten im caspischen Meer und in der Wolga, aber
selten über 30 Pfund schwer.
  3. Huso. der Hausen, Beluga. (Antacaeus.)
A. squamis dorsalibus 13. caudalibus 43.
  Bloch tab. 129.
  Hat gleiches Vaterland mit dem vorigen. Ist nebst
dem Wels wohl der größte Süß-Wasserfisch, und vor-
züglich wegen des Fischleims oder der Hausenblase merkwür-
dig, die man besonders aus der Schwimmblase dessel-
ben, doch auch aus dem Stör und noch aus einer an-
dern Gattung dieses Geschlechts, nähmlich der Sewruge
(Acipenser stellatus), die auch das beste Caviar
gibt; ja theils auch aus der Schwimmblase des Wels,
u. a. bereitet.

9. Ostracion. Panzerfisch (Fr. poisson
coffre. ) Corpus osse integro loricatum. Pin-
nae ventrales nullae.
  1. Bicuspis. O. trigonus, spinis dorsalibus duabus.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 58.
  An den Küsten von Schina, und, wenn anders der
O. stellifer nicht eine eigene Gattung ist, auch in
America.
  2. Triqueter. O. trigonus muticus.
  Bloch tab. 130.
  So wie der folgende in Ostindien.
  3. Cornutus. O. tetragonus, spinis frontalibus sub-
caudalibus binis.
  Bloch tab. 133.
  In Ostindien. Ein niedliches kleines Thier, dessen
Panzer aufs regelmäßigste, meist mit Sechsecken wie
Bienenzellen, bezeichnet ist.
  10. Tetrodon. Stachelbauch. Corpus subtus
muricatum. Pinnae ventrales nullae.
  1. Lagocephalus. (Fr. le poisson souffleur.) T.
abdomine aculeato, corpore laevi, humeris promi-
nentibus.
  Bloch tab. 140.
  Besonders häufig im Senegal. Und zwar sind die,
so man oben im Flusse landeinwärts fängt, ein gefun-
des gutes Essen. Hingegen die nahe an der See, in
der Mündung des Stroms, sehr giftig.
  2. Electricus. T. corpore maculoso; pinnis viri-
dibus.
   Philos. Transact. Vol. LXXVI. P. II. tab. 13.
  Einer von den fünf bis jetzt bekannten elektrischen Fi-
schen. (§. 110.) In Ostindien an der St. Johanna-
Insel.

3. Hispidus. der Kugelfisch. (orbis. Engl. the
moon-fish.) T. totus hispidus, papillis setaceis.
  Bloch tab. 142.
  Im rothen Meere ꝛc. Aber auch in den süßen Was-
sern der benachbarten Länder.
  4. Mola. der Klumpfisch. (Fr. la lune
de mer. Engl. the sun-fish.) T. laevis com-
pressus, cauda truncata: pinna brevissima dorsali
analique annexa.
  Hamburg. Magaz. XVIII. B. tab. I.
  Häufig im mittländischen und atlantischen Meere.
Wiegt zuweilen auf fünf Centner. Hat den deutschen
Namen von seiner unförmlichen Gestalt; den französi-
schen und englischen aber von dem starken phosphorischen
Schein, womit die Seiten und der Unterleib des leben-
digen Fisches leuchten.
  11. Diodon. Corpus spinis acutis mobilibus un-
dique adspersum. Pinnae ventrales nullae.
  1. Hystrix der Stachelfisch, Guara. (Engl.
the porcupine-fish.) D. oblongus, aculeis tere-
tibus.
  Bloch tab. 126.
  Zumahl im atlantischen Ocean: namentlich auch an
den nordamericanischen Küsten.
  12. Cyclopterus. Bauch-Sauger. Caput ob-
tusum. Pinnae ventrales in orbiculum con-
natae.
  1. †. Lumpus. der See-Hase, Klebpfost, Haf-
padde. (Fr. le lievre de mer. Engl. the lump-
sucker.) C. corpore squamis osscis angulato.
  Bloch tab. 90.
  In den nördlichen Meeren der alten Welt. Hängt
sich mit seinem gerippten flachen Brustschilde aufs festeste
an die Klippen, Schiffe u. s. w. an.

13. Centriscus. Messer-Fisch. Caput pro-
ductum in rostrum angustissimum. Abdomen
carinatum. Pinnae ventrales unitae.
  1. Scolapaxscolopax. die Meer-Schnepfe. C. corpore
squamoso scabro, cauda recta extensa.
  Bloch tab. 123 fig. 1.
  Im mittländischen Meer ꝛc.
  14. Syngnathus. Rostrum subcylindricum, ore
operculato, maxilla inferiore mobiliore. Cor-
pus cataphractum. Pinnae ventrales nullae.
  1. Acus. die Meer-Nadel, Sack-Nadel. (Engl.
the pipe.) S. pinnis caudae ani pectoralibusque
radiatis; corpore septem-angulato.
  Bloch tab. 91. fig. 2.
  In der Nord- und Ostsee ꝛc.
  2. Hippocampus. das See-Pferdchen, die See-
Raupe. (Fr. le cheval marin. Engl. the sea-
horse.) S. pinna caudae quadrangulae nulla, cor-
pore septemangulato tuberculato.
  Bloch tab. 116. fig. 3.
  Einer der weitst verbreiteten Seefische. Hat seinen
Namen, weil der Vordertheil einem Pferdekopf und
Hals, das hintere Ende aber einer Raupe verglichen
worden. Im Tode krümmt es sich wie ein S, und
ähnelt so dem Springer im Schach.
  15. Pegasus. Os proboscide retractili. Rostrum
ensiforme, lineare. Corpus articulatum osseis
incisuris, cataphractum. Pinnae ventrales ab-
dominales.
  1. Draconis. der Seedrache. P. rostro conico.
  Bloch tab. 109. fig. 1. 2.
  In Ostindien. Die großen breiten Brustflossen ähneln
ausgespannten Flügeln, und mögen wohl den Namen
veranlaßt haben.
  

  

III. APODES.
Diese und die drey folgenden Ordnungen begrei-
fen nun die mit Gräten versehenen oder eigentlich
so genannten Fische. Und zwar hier diese, die
so gar keine Bauchflossen haben.
  17. Muraena. Caput laeve. Nares tubulosae.
Membr. branch. radiis 10, corpus teretiuscu-
lum, lubricum. Pinna caudalis coadunata
dorsali anique. Spiracula pone caput vel pin-
nas pectorales.
  1. Helena. die Muräne. M. pinnis pectoralibus
nullis.
  Bloch tab. 153.
  Ein sehr gefräßiger Raubfisch, in den wärmern Mee-
ren beider Welten.
  2. †. Anguilla. der Aal. (Fr. l'anguille, Engl.
the eel.) M. maxilla inferiore longiore, corpore
unicolore.
  Bloch tab. 73.
  Einer der allgemeinst verbreiteten Flußfische beider
Welten. Geht zuweilen aus Land auf Wiesen, ins Ge-
treide ꝛc. Hat ein zähes Leben, und das ihm ausge-
schnittene Herz behält wohl noch 40 Stunden lang seine
Reitzbarkeit. Nach den genauesten Beobachtungen gebiert
er sicher lebendige Junges. Voigt's neues Magazin XII. B. S. 519/.
  
  18
  17
  . Gymnotus. Caput operculis lateralibus. Ten-
tacula duo ad labium superius. Membr. branch.
radiis 5; corpus compressum, subtus pinna ca-
rinatum.
  1. Electricus. der Zitteraal, Zitterfisch, Drill-
fisch (Fr. l'anguille electrique.) G. nudus,

dorso apterygio, pinna caudali obtusissima anali
connexa.
  Bloch tab. 156.
  Besonders bey Surinam und Cayenne, wo ihn van
Berkels. Sammlung seltener u. merkw. Reisegeschich-
ten. I. Th. Memmingen, 1789. 8. S. 220. zuerst bekannt gemacht hat. Ungefähr
MannslangEine malerische Schilderung der wundersamen Weise, wie
die Indianer Maulthiere und Pferde in die von Zitteraalen wim-
melnde Sümpfe treiben, damit diese sich erst ihrer erschütternden
Kraft entladen und bald darauf ohne Gefahr gefangen werden
können, s. in Alex. von Humboldt's Ansichten der Natur
1. B. S. 57 u. f..
  
  19
  18
  . Trichiurus. Caput porrectum, operculis la-
teralibus. Dentes ensiformes, apice semisa-
gittati: primores maiores. Membr. branchio-
stega radiis 7. Corpus compresso-ensiforme.
Cauda subulata, aptera.
  1. Lepturus. T. mandibula inferiore longiore.
  Bloch tab. 158.
  In beiden Indien.
  2. Indicus. T. mandibulis aequalibus.
  Willoughby App. tab. 3. fig. 3.
  In Ostindien. Ebenfalls ein elektrischer Fisch. (§. 110.)
  
  20
  19
  . Anarrhichas. Caput obtusiusculum. Den-
tes primores supra infraque conici, divergen-
tes, sex pluresve, molares inferiores palatique
rotundati. Membr. branch. radiis 6. Corpus
teretiusculum, pinna caudae distincta.
  1. †. Lupus. der Klippfisch, Seewolf, Stein-
beißer. (Engl. the ravenous .) A. pinnis pec-
toralibus amplis subrotundis.
  Bloch tab. 74.
  An den Küsten des nördlichen Europa.


  21
  20
  . Ammodytes. Caput compressum. Labium
superius duplicatum, dentes acerosi. Membr.
branch. rad. 7 corpus teretiusculum, cauda
distincta.
  1. †. Tobiannus der Sandfisch, Sandaal, To-
biasfisch, Sandspier. (Engl. the sandlaunce)
A. maxilla inferiore longiore.
  Bloch tab. 75. fig. 2.
  Ebenfalls am nördlichen Europa. Wühlt sich in den
Küstensand, wo er in England und Holland in Menge
herausgestochen wird.
  
  22
  21
  . Ophidium. Caput nudiusculum. Dentes ma-
xillis, palato, faucibus. Membr. branch. ra-
diis 7 patula. Corpus ensiforme.
  1. †. Imberbe. der Nugnoge, Fünffingerfisch.
O. maxillis imberbibus, cauda obtusiuscula.
  Britisch Zoology. App. tab. 93.
  Häufig an Austerbänken, da er der gefährlichste Feind
der Austern seyn soll. Wird nicht selten in fest ge-
schloßnen Austerschalen gefundenGötting. gel. Anz. v. J. 1771. S. 1321 u. f..
  
  23
  22
  . Stromateus. Caput compressum. Dentes
in maxillis, palato. Corpus ovatum, latum,
lubricum. Cauda bifida.
  1. Paru. S. unicolor.
  Bloch tab. 160.
  An America.
  
  24
  23
  . Xiphias. Caput maxilla superiore termina-
tum rostro ensiformi. Os edentulum. Membr.
branch. rad. 8; corpus teretiusculum, alepi-
dotum.
  1. †. Gladius. der Schwertfisch, Hornfisch.
(Fr. l'épée de mer, empereur, espadon. Engl.


the sword-fish, whale killer.) X. mandibula in-
feriore acuta, triangulari.
  Bloch tab. 76.
  In den nördlichen sowohl als südlichen Meeren. Wird
mit seinem Schwerte auf 18 Fuß lang, und hält dann
gegen 5 Centner an Gewicht. Hat ein sehr schmackhaf-
tes Fleisch und macht besonders für die Calabrischen und
Sicilianischen Fischer einen wichtigen FangJac. Ph. D'Orville Sicula T. I. p. 272. u. f..
  24. Leptocephalus. Caput exile. Corpus elon-
gatum, tenuissime compressum. Pinnae pec-
torales minutae.
  1. Morrisii.
  Leach's zoolog. miscell. vol. III. taa. 126.
  An den englischen Küsten, wie ein schmaler hell durch-
scheinender RiemeEine verwandte Gattung dieses gar sonderbaren Geschlechts,
von der südafricanischen Küste, verdanke ich der Güte des Herrn
Pastor primar. Hesse..
  

  

IV. JUGULARES.
Fische, deren Bauchfloßfedern vor den Brust-
flossen sitzen.
  25. Callionymus. Caput labio superiore dupli-
cato; oculi approximati. Membr. branchio-
stega rad. 6.; apertura nuchae foraminibus
respirante. Opercula clausa. Corpus nudum.
Pinnae ventrales remotissimae.
  1. Lyra. (Fr. le lacert Engl. the piper.) C.
dorsalis prioris radiis longitudine corporis.
  Bloch tab. 161.
  Im atlantischen Ocean.
  26. Uranoscopus. Caput depressum, scabrum,
maius. Os simum, maxilla superior brevior.
Membr. branch. rad. 5; anus in medio.
  1. Scaber. der Sternseher. (Fr. le boeuf.
Engl. the star-gazer.) U. cirris multis in ma-
xilia inferiore.
  Bloch tab. 163.
  Vorzüglich häufig im mittländischen Meere.
  27. Trachinus. Caput scabriusculum, compres-
sum. Membr. branch. rad. 6; anus prope
pectus.
  1. †. Draco das Petermännchen. (Fr. la vive.
Engl. the wever, stingfish) Trachinus.
  Bloch tab. 61.
  Im mittländischen Meere, in der Nordsee ꝛc.
  28. Gadus. Corpus laeve. Membr. branch.
rad. 7 teretibus; pinnae cute communi vesti-
tae, pectorales acuminatae.

1. †. Aeglefinus. der Schellfisch. (Engl. the had-
dock.) G. tripterygius cirratus albicans, cauda
biloba, maxilla superiore longiore.
  Bloch tab. 62.
  Im ganzen nördlichen europäischen Ocean, vorzüglich
aber an den englischen und schottischen Küsten. – Viele
Fische phosphoresciren unter gewissen Umständen nach
dem Tode: bey diesem hier ist aber dieses Leuchten zu-
weilen von ganz auffallender Stärke und langanhalten-
der Dauers. Osiander's Denkwürdigkeiten für die Heilkunde u.
Geburtshülfe. I. B. S. 417 u. f..
  2. Callarias. der Dorsch. G. tripterygius cir-
ratus varius, cauda integra, maxilla superiore
longiore.
  Bloch tab. 63.
  Hat meist gleichen Aufenthalt mit dem vorigen.
  3. †. Morrhua. der Kabeljau, Steinfisch.
Baccaljao. (Asellus. Fr. la morue. Engl. the cod-
fish ) G. tripterygius cirratus, cauda subaequali,
radio primo anali spinoso.
  Bloch tab. 64.
  Es werden unter diesen gemeinschaftlichen Namen
mehrere verwandte Gattungen dieses Geschlechts begrif-
fen, die wegen der unsäglichen Menge und wegen der
mannigfaltigen Zubereitung (als Stockfisch, als La-
berdan, und als Klippfisch) und langen Conservation ꝛc.
von der äußersten Wichtigkeit sind. Sie finden sich vor-
züglich in den nördlichen Gegenden, beides des stillen und
atlantischen Oceans, wo sie besonders um Labrador, Neu-
Fundland, auch um Island und an den Nordküsten von
Großbritannien den wichtigsten Fischfang ausmachendu Hamel Traité général des pêches. P. II. sect. I. p. 36. sq..
  4. †. Merlangus. der Witling, Gadde. (Fr.
le merlan. Engl. the whiting .) G. tripterygius
imberbis albus, maxilla superiore longiore.
  Bloch tab. 65.

In den europäischen Meeren.
  5. †. Lota. die Quappe, Drusche, Rutte, Aal-
raupe, Aalputte. (Fr. la lote, Engl. the
burbot .) G. dipterygius cirratus, maxillis aequa-
libus.
  Bloch tab. 70.
  Vorzüglich in den Schweizer-Seen. Einer der schmack-
haftesten deutschen Fische.
  29. Blennius. Schleimfisch Caput declive,
tectum. Membr. branch. rad. 6. corpus lan-
ceolatum, pinna ani distincta.
  1. †. Viviparus. die Aalmutter. B. ore ten-
taculis duobus.
  Bloch tab. 72.
  Im mittländischen Meere, in der Nordsee ꝛc. Gebiert
lebendige Junge.
  

  

V. THORACICI.
Fische, deren Bauchfloßfedern gerade unter den
Brustflossen sitzen.
  30. Cepola. Caput subrotundum compressum.
Os simum, dentes curvati, simplici ordine.
Membr. branch. radiis 6, corpus ensiforme,
nudum, abdomine vix capitis longitudine.
  1. Taenia. der Bandfisch. (Fr. le ruban) C.
pinna caudae attenuata, capite obtusissimo.
  Bloch tab. 170.
  Im mittländischen Meere.
  31. Echeneis. Caput depressum, supra planum
marginatum, transverse sulcatum. Membr.
branch. rad. 10.
  1. Remora. der Saugefisch. (Fr. le sucet. Engl.
the sucking-fisch.) E. cauda bifurca, striis capi-
tis 18.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 78.
  In den mildern Weltmeeren. Das sonderbare Thier
kann sich mittelst des quergestreiften Hinterkopfs aufs
festeste an Schiffe, Hayfische ꝛc. anhalten. Daher die
alte Fabel, daß ein einziger ein Schiff in vollem Lauf
zu hemmen vermöge.
  32. Coryphaena. Caput truncato-declive. Membr.
branch. rad. 5; pinna dorsalis longitudine dorsi.
  1. Hippurus. der Goldkarpfe. (Fr. la dorade.
Engl. the dolphin .) C. cauda bifida, radiis dor-
salibus 60.
  Bloch tab. 174.
  Im atlantischen Meere. Ein prachtvolles Thier, das
besonders im Sterben in wunderschöne Farben (aus dem
Gelben ins Blaue und Purpurrothe ꝛc.) spielt.

33. Gobius. Caput poris 2 inter oculos appro-
ximatos, altero anteriore. Membr. branch.
radiis 4; pinnae ventrales unitae in ovatam.
  1. †. Niger. die Meergrundel. G. pinna dorsali
secunda radiis 14.
  Bloch tab. 38. fig. 1. 2. 5.
  Im atlantischen und indischen Ocean.
  34. Cottus. Caput corpore latius, spinosum.
Membr. branch. rad. 6.
  1. †. Cataphractus. der Knurrhahn, Stein-
picker. (Engl. the pogge.) C. loricatus rostro
verrucis bifidis, capite subtus cirroso.
  Bloch tab. 38. fig. 3. 4.
  An den nördlichen Küsten von Europa und America.
  2. †. Gobio. der Kaulkopf, Rotzkolbe, Gropp,
Kruppe. (Fr. le chabot. Engl. the bull-head,
the miller's thumb.) C. laevis, capite spinis duabus.
  Bloch tab. 38. fig. 1. 2.
  Ein sehr gemeiner europäischer Flußfisch. Das Weib-
chen scharrt sein Leich in eine Höhle am Grund, und
bewacht es bis die Jungen ausgekrochen sind aufs sorg-
fältigste.
  35. Scorpaena. Caput magnum, aculeatum. Oculi
vicini. Dentes maxillis, palato, faucibusque.
Membr. branch. radiis 7.
  1. Horrida. S. tuberculis callosis adspersa.
  Bloch tab. 183.
  In Ostindien.
  36. Zeus. Caput compressum, declive. Labium
superius membrana transversa fornicatum. Lin-
gua subulata. Membr. branch. radiis 7 per-
pendicularibus: infimo transverso. Corpus
compressum.

1. Vomer. (Engl. the silvery dory) Z. cauda
bifurca, spina ante pinnam analem dorsalemque
recumbente.
  Bloch tab. 193.
  2. Faber. (Engl. the doree, dory.) Z. cauda ro-
tundata; lateribus mediis ocello fusco; pinnis ana-
libus duabus.
  Bloch tab. 41.
  Beide im atlantischen Meer.
  37. Pleuronectes. Butte, Scholle, Halb-
fisch. (Fr. sole. Engl. flounder.) Oculis
utrisque in eodem latere frontis. Membr.
branch. rad. 4–7. Corpus compressum, latere
altero dorsum, altero abdomen referente.
  Die Schollen sind die einzigen Thiere die ihre bei-
den Augen auf einer Seite des Kopfs haben; manche
Gattungen nähmlich auf der rechten, andere auf der
linken; sehr selten finden sich Mißgeburten unter
ihnen, die anomalisch auf der unrechten Seite ihre Au-
gen haben. Auch beide Nasenlöcher sitzen ebenfalls so
schief seitwärts. Sie schwimmen in einer schrägen Lage,
die Augenseite in die Höhe gerichtet.
  1. †. Platessa. die Scholle, Plateis, Gold-
butte. (passer. Fr. la plie. Engl. the plaise.)
P. oculis dextris, corpore glabro, tuberculis 6
capitis.
  Bloch tab. 42.
  Nebst den folgenden besonders in den nördlichen
Meeren.
  2. †. Flesus. der Flünder. (Engl. the floun-
der.) P. oculis dextris, linea laterali aspera, spi-
nulis ad pinnas.
  Bloch tab. 44.
  3. †. Limanda. die Glahrke, Kliesche (Engl.
the dab.) P. oculis dextris, squamis ciliatis, spi-
nulis ad radicem pinnarum dorsi anique, denti-
bus obtusis.
  Bloch tab. 46

4. †. Hippoglossus. die Heiligbutte. (Fr. le
fletang. Engl. the holibut.) P. oculis dextris,
corpore toto glabro.
  Bloch tab. 47.
  Theils von vier Centnern an Gewicht; unter andern
in größter Menge im nördlichen stillen Ocean.
  5. †. Maximus. die Steinbutte (Fr. und
Engl. turbot.) P. oculis sinistris, corpore aspero.
  Bloch tab. 49.
  Doch weit kleiner als die vorige. Einer der schmack-
haftesten Fische.
  38. Chaetodon. Dentes (plurimis) setacei, fle-
xiles confertissimi, numerosissimi. Membr.
branch. radiis 6; corpus pictum, pinna dorsi
anique carnosa squamosa.
  1. Rostratus. C. cauda integra, spinis pinnae dor-
salis 9, maculaque ocellari; rostro cylindrico.
  Bloch tab. 202.
  In Ostindien. Der Oberkiefer endigt sich in eine
Röhre, wodurch das Thier die Insecten, die an aller-
hand Wasserpflanzen sitzen, bespritzt, daß sie herabfallen
und ihm zur Speise werden müssen.
  2. Macrolepidotus. C. cauda integra, spinis dorsa-
libus 11, radio dorsali quarto filiformi longissimo.
  Bloch tab. 200.
  In Ostindien.
  39. Sparus. Brachse. Dentes primores robu-
sti, molares obtusi, conferti. Labia simplicia.
Membr. branch. rad. 5; corpus compressum.
Pinnae pectorales acuminatae.
  1. Aurata. der Goldbrachsen. S. lunula aurea
inter oculos.
  Bloch tab. 266.

Im mittländischen und atlantischen Meer. Hat fast
in allen Sprachen seinen Namen von dem goldfarbigen
halben Monde vor den Augen.
  2. Sargus. der Greißbrachsen. S. ocello sub-
caudali, corpore fasciis nigris.
  Bloch tab. 264.
  Im mittländischen Meer. Die Männchen sollen zur
Begattungszeit sehr hitzig wie Säugethiere oder Vö-
gel um ihre Weibchen kämpfen.
  3. Pagrus. der Seebrachse. S. rubescens, cute
ad radicem pinnarum dorsi et ani in sinum pro-
ducta.
  Bloch tab. 267.
  Einer der allgemeinst verbreiteten Seefische. Zuwei-
len giftig.
  40. Labrus. Lippfisch. Dentes acuti, labia
duplicata magna. Membr. branch. rad. 6;
pinnae dorsalis radii postice ramento filiformi
aucti. Pectorales rotundatae.
  1. Iulis. der Meerjunker. L. lateribus caeru-
lescentibus, vitta longitudinali fulva utrimque
dentata.
  Bloch tab. 287.
  Im mittländischen Meer. Nur Fingers lang, von
ausnehmend schönen Farben. Wird den Badenden durch
seinen Biß lästig.
  41. Sciaena. Caput totum squamis obtectum.
Membr. branch. rad. 6; opercula squamosa.
Corpus: fossula dorsi pro pinna dorsali recon-
denda.
  1. Nigra. S. tota nigra, ventre fusco-albescente.
  Bloch tab. 297.
  Wie so viele andere Gattungen dieses Geschlechts im
rothen Meere.

42. Perca. Opercula spinosa, antrorsum ser-
rata. Membr. branch. rad. 7; corpus pinnis
spinosis. Linea lateralis cum dorso arcuata.
  1. †. Fluviatilis. der Barsch. (Fr. la perche.
Engl. the perch.) P. pinnis dorsalibus distinc-
tis, secunda radiis 16.
  Bloch tab. 52.
  In Europa und Nordasien.
  2. †. Lucioperca. der Zander, Sandbarsch,
Schiel. P. pinnis dorsalibus distinctis, secunda
radiis 23.
  Bloch tab. 51.
  So wie der folgende im nördlichen Europa. Hier
diese Gattung vorzüglich schmackhaft, vor allen die im
Plattensee in Ungarn. Von ansehnlicher Größe in der
Donau.
  3. †. Cernua. der Kaulbarsch. (Engl. the ruffe.)
P. pinnis dorsalibus unitis radiis 27; spinis 15;
cauda bifida.
  Bloch tab. 53. fig. 2.
  43. Gasterosteus. Membr. branch. rad. 3; cor-
pus ad caudam utrimque carinatum. Pinnae
ventrales pone pectorales, sed supra sternum.
  1. †. Aculeatus. der Stichling. (spinarella. Engl.
the stickleback.) G. spinis dorsalibus tribus.
  Bloch tab. 53. fig. 3.
  In Europa; wird fast bloß zum Mästen der Schweine
und statt Dünger gebraucht.
  2. Ductor. der Lootsmann. (Fr. le pilote.
Engl. the pilot-fish.) G.. spinis dorsalibus 4
membrana branchiostega 7-radiata.
  Der berühmte kleine Fisch der sich immer als Beglei-
ter oder Vorläufer beym furchtbaren Requin (Squalus
earcharias) findet. Einige Uebertreibungen abgerechnet

ist die Hauptsache neuerlich durch treffliche Beobachter
vollkommen bestätigts. Geoffroy-Saint-Hilaire sur l'affection mutuelle
de quelques animaux, in seinen Mémoires d'histoire naturelle
S. 5 u. f..
  44. Scomber. Caput compressum, laeve. Membr.
branch. rad. 7; corpus laeve, linea laterali
postice carinatum. Pinnae spuriae saepe ver-
sus caudam.
  1. †. Scomber. die Makrele. (Fr. le maque-
reau. Engl. the mackrel.) S. pinnulis 5.
  Bloch tab. 54.
  Im nordischen und atlantischen Meer ꝛc. Wie der
folgende ein gefräßiger aber sehr schmackhafter Raubfisch.
Von beiden machten die Alten ein vorzügliches Garum.
  2. Pelamys. die Bonite. S. pinnulis inferiori-
bus 7; abdomine lineis utrimque 4 nigris.
  In allen wärmern Welt-Meeren. Auch dieses Thier
phosphorescirt nach dem Tode zuweilen sehr stark, und
kann dann so wie manche andere Fische und deren Thran ꝛc.
zum Leuchten des Seewassers beytragen.
  3. †. Thynnus. der Thunnfisch. (Fr le thon.
Engl. the tunny.) S. pinnulis utrimque 8.
  Bloch tab. 55.
  In der Nordsee, dem mittländischen Meer, Ost- und
Westindien ꝛc. Wird über Manns lang, und dann
wohl gegen 5 Centner schwer. Ist zuweilen giftigVon seinem wichtigen Fang s. Houel voyage pittoresque
de Sicile. ꝛc. Par. 1782. fol. vol I. tab. XXVIII–XXX.. –
Ihm ähnelt die zumahl aus den Südsee-Reisen be-
kannte Albicore.
  45. Mullus. Caput compressum, declive, squa-
mis tectum. Membr. branch. rad. 3; corpus
squamis magnis facile deciduis.
  1. Barbatus. die Rothbarbe, die Meerbarbe.
(trigla. Fr. le surmulet.) M. cirris geminis, cor-
pore rubro.
  Bloch tab. 348. fig. 2.

Zumahl im mittländischen Meere. Ungefähr fußlang.
Berühmt wegen des Luxus, den weiland die römischen
Schwelger damit getrieben, so wie wegen des physiolo-
gisch merkwürdigen wundersamen Farbenspiels, das die-
ser Fisch (so wie der Goldkarpfe – S. 239 – u. ei-
nige andere) im sterben zeigtSeneca quaestion. natural. l. III. c. 17. sq..
  Der M. surmuletus (Bloch tab 47.) scheint mir
nach genauer Vergleichung gar nicht specifisch von dieser
Gattung verschieden.
  46. Trigla. Seehahn. Caput loricatum lineis
scabris. Membr. branch. rad. 7; digiti liberi
ad pinnas pectorales.
  1. Volitans. T. digitis vicenis membrana palmatis.
  Bloch tab. 351.
  Einer der fliegenden Fische in den mildern Welt-
Meeren.
  

  

VI. ABDOMINALES.
Die, deren Bauchflossen hinter den Brustfloß-
federn sitzen. Die mehresten Süßwasserfische sind
aus dieser Ordnung.
  47. Cobitis. Oculi in suprema capitis parte.
Membr. branch. rad. 4–6; cauda versus pin-
nam minus angustata.
  1. Anableps. C. cirris 2; capite depresso, oculis
prominulis.
  Bloch tab. 361.
  Bey Surinam. Gebiert lebendige Junge, und wird
besonders durch den ganz einzigen Bau seiner gleichsam
in zwey Abschnitte halbirten Hornhaut des Auges, und
übrige Einrichtung der Augäpfel, merkwürdigDetm. W. Soemmerring de oculor. hominis et animalium
sectione horizontali. Gotting. 1818. fol. pag. 68 sqq. tab. III..
  2. †. Barbatula. der Schmerling, Grundel,
Bartgrundel. (Fr. la loche. Engl. the lo-
ach.) C. cirris 6, capite inermi compresso.
  Bloch tab. 31. fig. 3.
  In mehrern Spielarten, mit und ohne Bartfäden ꝛc.
Die größten finden sich in der Aar in der Schweiz.
  3. †. Fossilis. der Wetterfisch, Peizker,
Schlammpeizker, die Pipe, Steinpietsche,
Kurrpietsche. C. cirris 6, spina supra oculos.
  Bloch tab. 31. fig. 1.
  In Europa. Kann wie der Knurrhahn einen Laut
von sich geben. Wenn man ihn in Gläsern, mit Sand
am Boden, erhält, so wird er bey bevorstehender Wet-
terveränderung unruhigLeisler im Sylvan, von Laurop und Fischer, für
d. J. 1814. S. 139..

48. Silurus. Caput nudum. Os cirris filiformi-
bus tentaculatum. Membr. branch. rad. 4-14;
radius pinnarum pectoralium aut dorsalis pri-
mus spinosus, retrodentatus.
  1. † Glanis. der Wels, Schaidfisch. S. pinna
dorsali unica mutica, cirris 6.
  Bloch tab. 34
  In den mildern Strichen der alten Welt. Nebst dem
Hausen der größte Süßwasser-Fisch, der wohl 3 Cent-
ner am Gewicht hält, und wegen des unförmlich großen
und breiten Kopfes und der langen Bartfäden ein son-
derbares Ansehen hat.
  2. Cataphractus. S. pinna dorsali postica unira-
diata, squamis ordine simplici, cirris 6, cauda
integra.
  Catesby vol. III tab. 19.
  In Nordamerica.
  3. Electricus. der Zitter-Wels, Raasch. (Fr. le
trembleur.) S. pinna dorsali unica lumbari, re-
mota absque radiis, cirris 6.
  Broussonet in den Mém. de l'ac. des sc. de
Paris, 1792. tab. 20.
  Ebenfalls ein elektrischer Fisch. (§. 110.) Findet sich
im Nil und mehrern andern africanischen Flüssen. Wird
ungefähr 20 Zoll lang. Ist eßbar.
  49. Loricaria. (Fr. cuirassier.) Caput laeve
depressum. Os edentulum retractile. Membr.
branch. radiis 6; corpus cataphractum.
  1. Plecostomus. L. pinnis dorsi duabus.
  Bloch tab. 374.
  In Südamerica.
  50. Salmo. Caput laeve. Dentes in maxillis,
lingua. Membr. branch. rad. 4–10; pinna
dorsalis postica adiposa: pinnae ventrales mul-
tiradiatae.

1. † Salar. der Lachs, Salm. (Fr. le saumon.
Engl. the salmon.) S. rostro ultra inferiorem
maxillam prominente.
  Bloch tab. 20. 98.
  In den nordischen Meeren und Flüssen, theils wie
auf Labrador und im Amur-Lande in unsäglicher Menge.
Hält sich des Sommers in den Flüssen, im Winter
aber in der See auf. Wächst wohl unter den Fischen
am schnellsten. Nur die Männchen haben einen gebo-
genen Unterkiefer. Die Weiber der Orotchys-Tun-
gusen wissen die Lachshäute durch Gerben ausnehmend
geschmeidig zu machen, um sich damit zu kleiden.
  2. †. Trutta. die Lachs-Forelle. (Fr. la truite
saumonée. Engl. the sea trout.) S. ocellis ni-
gris iridibus brunneis, pinna pectorali punctis 6.
  Bloch tab. 21.
  An den Küsten und in den Flüssen von Europa.
Wird 8 bis 10 Pfund schwer.
  3. †. Fario. die Forelle. (Fr. la truite. Engl.
the trout.) S. maculis rubris, maxilla inferiore
sublongiore.
  Bloch tab. 22. 23.
  In schattigen Waldbächen des gebirgigen mildern
Europa und Asien. Wird selten über 2 Pfund schwer.
Variirt sehr an Farbe und Geschmack.
  4. †. Alpinus. die Alpenforelle, der Roth-
fisch. S. dorso nigro lateribus caeruleis, ventre
fulvo.
  Bloch tab. 104.
  Im alpinischen und nördlichen Europa. Ein wichti-
ges Thier für die Schwedischen Lappen, deren beynahe
einzige Nahrung es zu Zeiten ausmacht; lebt großen-
theils von Mücken (culex pipiens).
  5. †. Eperlanus. der große Stint, Alander.
(Engl. the smelt.) S. capite diaphano, radiis
pinnae ani 17.
  Bloch tab. 28. fig. 2.
  Im nördlichen Europa. Fast durchscheinend. – Ihm
ähnelt der so genannte grönländische Häring, Angmar-

set (Salmo arcticus) den die Grönländer nächst ih-
rer Hauptnahrung, dem Seehundfleische, in größter
Menge gleichsam als Brot oder Kuchen verzehren.
  6. †. Lavaretus. der Gangfisch, Schnepel,
Weißfisch. S. maxilla superiore longiore, radiis
pinnae dorsi 14.
  Bloch tab. 25.
  In der Nord- und Ostsee; auch in der Hudsons-
bay. – Dahin gehören vermuthlich auch die Felchen,
und der Aalbock im Thuner-See, der mit der Ferra
des Genfer-Sees einerley zu seyn scheint.
  7. †. Thymallus. die Aesche. (Fr. l'ombre.) S.
maxilla superiore longiore, pinna dorsi radiis 23.
  Bloch tab. 24.
  Im mittlern Europa und Sibirien.
  51. Fistularia. Caput: rostrum cylindricum,
apice maxillosum. Membr. branch. radiis 7;
corpus....
  1. Tabacaria. F. cauda bifida setifera.
  Bloch tab. 387.
  Das so gar sonderbar gebildete Thier mit winzig-
kleinem Maule an einer mächtig langen Schnauze fin-
det sich an den östlichen Küsten vom wärmern America
und an Neuholland.
  52. Esox. Caput supra planiusculum: mandi-
bula superiore plana breviore, inferiore punc-
tata: dentes in maxillis, lingua. Membr.
branch. rad. 7-12.
  1. †. Lucius. der Hecht. (Fr. le brochet. Engl.
the pike.) E. rostro depresso subaequali.
  Bloch tab. 32.
  In vielen Flüssen und Seen von Europa, Asien
und Nordamerica. Einer der gefräßigsten Raubfische,
der nicht nur andere Fische, sondern auch allerhand Am-
phibien, Kröten ꝛc. viele Wasservögel und kleine Säu-
gethiere, auch zuweilen gar Krebse verschlingt.

2. †. Belone. der Hornfisch. (Fr. l'orphie.
Engl. the garpike.) E. rostro utraque maxilla
subulato.
  Bloch tab. 33.
  In den europäischen Meeren, theils in unsäglicher
Menge. Hat grünliche Gräten, die durchs Sieden gras-
grün werden.
  53. Polypterus. Membr. branch. radio unico.
Spiracula utrinque bina in vertice. Pinnae
dorsales numerosae.
  1. Bichir.
  Geoffroy-Saint-Hilaire Mémoires d'hi-
stoire naturelle tab. 5.
  Im Nil. Ungefähr zwey Spannen lang, von meer-
grüner Farbe, wie mit knöchernen Schuppen gepanzert.
Seine zahlreichen Rückenflossen (16 und darüber); und
die gleichsam wie an Beinen ansitzenden Brust- und
Bauchflossen, so wie noch mehrere auffallende Eigenhei-
ten zeichnen dieses sonderbare Thier zu einem eigenen
Geschlechte aus.
  54. Elops. Caput laeve. Dentium scabrities in
maxillarum margine, palato. Membr. branch.
radiis 30; praeterea exterius in medio armata
dentibus 5.
  1. Saurus. E. cauda supra infraque armata.
  Bloch tab. 393.
  Auf Jamaica.
  55. Argentina. Dentes in maxillis, lingua.
Membr. branch. radiis 8. Corpus ano caudae
vicino. Pinnae ventrales multiradiatae.
  1. Carolina. A. pinna anali radiis 15.
  Catesby vol. II. tab. 24.
  Hat den Namen von ihrem Vaterlande.

56. Atherina. Caput maxilla superiore planiu-
scula. Membr. branch. radiis 6. Corpus fascia
laterali argentea.
  1. Hepsetus. A. pinna ani radiis fere 12.
  Bloch tab. 393. fig. 3.
  Im mittländischen Meere.
  57. Mugil. Caput: Labia membranacea; infe-
rius introrsum carinatum. Dentes nulli. Den-
ticulus inflexus supra sinus oris. Membr.
branch. rad. 7. curvis. Opercula laevia ro-
tundata. Corpus albicans.
  1. Cephalus. M. pinna dorsali anteriore quinque-
ardiata.
  Bloch tab. 394.
  Im mittländischen u. a. Meeren.
  58. Exocoetus. Caput squamosum, maxillis utro-
que latere connexis. Membr. branch. radiis
10. Corpus albicans, abdomen angulatum,
pinnae pectorales maxime volatiles, radiis an-
tice carinatis.
  1. Volitans. der fliegende Häring. E. abdo-
mine utrinque carinato.
  Der gemeinste aller fliegenden Fische. Ist zahnlos.
Findet sich meist in allen wärmern Weltmeeren; theils
in großen Scharen.
  Die seltenste Gattung dieses Geschlechts, der Exocoe-
tus mesogaster (– Abbild. n. h. Gegenst. tab.
100. –) die zumahl im Westen des atlantischen Oceans
zu Hause ist, zeichnet sich außer den gezähnelten Kiefern,
auch durch die Stellung der Bauchflossen an der Mitte
des Unterleibes, und dadurch aus, daß die mittlern
Strahlen in denselben die längsten sind.
  59. Polynemus. Caput compressum, undique
squamosum: rostro obtusissimo prominente.

Membr. branch. rad. 5. vel. 7. Corpus digi-
tis liberis ad pinnas pectorales.
  1. Quinquarius P. digitis quinque corpore longio-
ribus.
  Seba vol. III. tab. 27. fig. 2.
  In Westindien.
  60. Clupea. Caput maxillarum superiorum my-
stacibus serratis. Membr. branch. rad. 8. Bran-
chiae interne setaceae. Abdominis carina ser-
rata. Pinnae ventrales saepe novemradiatae.
  1. Harengus. der Häring, Strömling. (mem-
bras? Fr. l'hareng. Engl. the herring.) C.
immaculata, maxilla inferiore longiore.
  Bloch tab. 29.
  Einer der wichtigsten Fische für die nördliche Erde,
der zwar von Menschen und sehr vielen Thieren (zu-
mahl vom Nordkaper, von manchen Möven-Gattun-
gen ꝛc.) verfolgt wird, sich aber auch dagegen zum be-
wundern stark vermehrt. Besonders sind nun seit dem
zwölften Jahrhundert bey Gelegenheit ihrer großen äußerst
bestimmten, regelmäßigen Sommer-Reisen (– s. oben
§. 109. –) nach den europäischen Küsten, zumahl nach
den Orcaden, nach Norwegen ꝛc. tausende von Euro-
päern mit ihrem Fang beschäftig.
  2. †. Sprattus. die Sprotte, der Breitling.
(Fr. la sardine. Engl. the sprat.) C. pinna
dorsali radiis 13.
  Bloch tab. 29. fig. 2.
  Ebenfalls in den nördlichen Meeren, aber auch im
mittländischen. Ist von manchen Naturforschern irrig
für den jungen Häring gehalten worden.
  3. †. Alosa. die Alse, der Mutterhäring,
Mayfisch. (Fr. l'alose. Engl. the shad.) C.
lateribus nigro maculatis, rostro nigro.
  Bloch tab. 30. fig. 1.

Vorzüglich häufig im mittländischen Meere; aber auch
in der Nord- und Ostsee ꝛc.
  4. †. Encrasicolus. die Sardelle, der Anscho-
vis. (Fr. l'anchois.) C. maxilla superiore lon-
giore.
  Bloch tab. 30. fig. 2.
  Hat meist gleiches Vaterland mit dem vorigen. Wird
vorzüglich häufig an Gorgona im Golfo di Livorno ge-
fangen.
  61. Cyprinus. Caput ore edentulo. Os nasale
bisulcum. Membr. branch. rad. 3. Corpus
laeve albens. Pinnae ventrales saepe novem-
radiatae.
  1. †. Barbus. die Flußbarbe. C. pinna ani ra-
diis 7, cirris 7, pinnae dorsi radio secundo utrin-
que serrato.
  Bloch tab. 18.
  Im mildern Europa und westlichen Asien. Ihr Ro-
gen ist giftig, so daß sein Genuß schon oft sehr gefahr-
volle Zufälle erregt hats. z. B. Jul. H. Gottl. Schlegels Materialien für die
Staats-A. W. IIte Samml. S. 150 u. f..
  2. †. Carpio. der Karpfe. (Fr. la carpe. Engl.
the carp.) C. pinna ani radiis 9, cirris 4, pinnae
dorsalis radio postice serrato.
  Bloch tab. 16.
  Jetzt nun meist in ganz Europa. Ins nördlichere seit
300 J. allgemach durch die Kunst verpflanzt. Soll mit
verwandten Gattungen, zumahl mit der Karausche, Ba-
starden geben. Auch finden sich unter den Karpfen häu-
figer Mißgeburten als unter irgend einer andern bekann-
ten Fischgattung. – Die SpiegelkarpfenBloch tab. 17., die
sich besonders durch die beständig von Schuppen ent-
blößten Theile des Körpers auszeichnen, scheinen doch
keine bloße Spielart, sondern eine besondere Gattung
dieses Geschlechts zu seyn.

3. †. Tinca. die Schleihe. (Fr. la tanche. Engl.
the tench.) C. pinna ani radiis 25, cauda integra,
corpore mucoso cirris 2.
  Bloch tab. 19.
  Einer der weitstverbreiteten Flußfische. Kann mit den
Kiemendeckeln einen Laut von sich geben. Die Gold-
schleiheBloch tab. 15. ist einer der schönsten deutschen Fische.
  4. †. Crassiuscarassius. die Karausche. (Fr. le carassin.
Engl. the crucian.) C. pinna ani radiis 10, cauda
integra, linea laterali recta.
  Bloch tab. 11.
  In Europa und Mittel-Asien.
  5. Auratus. das schinesische Goldfischchen, der
Goldkarpfe, Kin-ju. (Fr. la dorée. Engl.
the goldfish.) C. pinna ani gemina, caudae tri-
fida transversa bifurca.
  Baster in Haarlem. Verhandel. VII. D. 1. St.
mit illum. Fig.
  In Japan und Schina, wo sie gleichsam als Haus-
thiere gehalten werden, und in mancherley wunderbare,
theils fast monströse Varietäten, der vortrefflichsten Far-
ben, Zahl und Bildung der Flossen, Größe der Au-
gen ꝛc. ausgeartet sind. Sie kommen auch im mildern
Europa recht gut fort. Können sogar Jahr und Tag im
bloßen Wasser ohne alle weitre Nahrung leben, und ge-
ben dabey doch von Zeit zu Zeit Unrath von sich.
  6. †. Phoxinus. die Elritze. (Fr. le vairon.
Engl. the minow.) C. pinna ani radiis 8, macula
fusca ad caudam, corpore pellucido.
  Bloch tab. 8. fig. 5.
  Häufig in der Weser.
  7. †. Orfus. der Orf, Urf, Würfling, Elft.
C. pinna ani radiis 13.
  Bloch tab. 96.
  Zumahl im südlichen Deutschland. Schön orange-
farben.

8. †. Alburnus. der Ukley, Lauge, Weißfisch,
Schneiderfischchen. (Fr. l'able, ablette. Engl.
the bleak.) C. pinna ani rad. 20.
  Bloch. tab. 8. fig. 4.
  So wie der folgende im mittlern Europa und west-
lichen Asien. Meist nur fingerslang. Seine Schuppen
werden zur Verfertigung der Glasperlen gebrauchtS. Beckmanns Beyträge zur Geschichte der Erfindun-
gen II. B. S. 325 u. f..
  9. †. Brama. der Bley, Brachsen. (Fr. la
brème.) C. pinna ani rad. 27, pinnis fuscis.
  Bloch tab. 13.
  

  
  
  

Achter Abschnitt.
Von den Insecten.


  §. 121.
Die Thiere der beiden letzten Classen (§. 40.),
die Insecten und Gewürme, unterscheiden sich schon
dadurch von den vorhergehenden, daß sie kein rothes
Blut, sondern statt dessen einen weißlichen Saft in
ihrem Körper führen: weßhalb sie (§. 23.) auch von
den Alten Blutlose Thiere (animalia exsanguia)
genannt wurden. So wie man sie neuerlich darum,
weil sie keine Rückenwirbel – so wie überhaupt kein
Gerippe – haben, auch Wirbellose Thiere (Fr.
animaux invertébrés.) genannt hat.
  
  
  §. 122.
Die Insecten haben ihren Namen daher, daß,
wenigstens im Zustande ihrer vollkommenen Ausbil-
dung, Kopf, Brust und Hinterleib, wie durch Ein-
schnitte von einander abgesondert sind, ja bey vie-
len fast nur wie durch einen Faden unter einander
verbunden werden. Außerdem zeichnen sie sich aber
auch (bis auf wenige Ausnahmen unter den Ge-
schlechtern der ungeflügelten Ordnung) durch beson-
dere theils sehr empfindliche Organe aus, die sie in
ihrem vollkommnen Zustande am Kopfe tragen (An-
tennae, Fühlhörner), und die alle Mahl an der
Wurzel eingelenkt, meist aber auch noch außerdem
gegliedert sind; und endlich durch die hornartigen,
eingelenkten Füße, und deren größere Anzahl,
da die völlig ausgebildeten Insecten zum allermin-

desten ihrer sechs, manche aber wohl auf anderthalb
hundert ꝛc. haben.
  
  
  §. 123.
Außer den angegebenen Merkzeichen, haben die
Insecten in ihrem Aeußern wenig, was ihnen allen
gemein wäre. Die ganz unermeßliche Anzahl der
Gattungen, ihre so unendlich verschiedenen Bestim-
mungen, und dahin abzweckende eben so verschiedene
Lebensart, Bedürfnisse ꝛc. erfordern eine äußerst viel-
artige Bildung, in welcher sie, so wie in der un-
gleichen Größe ihres Körpers, ausnehmend von ein-
ander abweichen.
  
  
  §. 124.
Selbst die äußere Bedeckung ihres Körpers
ist mannigfaltiger als bey den übrigen Thieren.
Sehr viele sind wie mit einem hornartigen Panzer
überzogen, der aus mehrern Stücken besteht, die sich
wie die Schienen eines Blechhandschuhes über ein-
ander schieben lassen; und wodurch diese Thiere vor
mancherley Unfällen gesichert, und für den Mangel
der Knochen, die bey andern Thieren zur Anlage
der Muskeln ꝛc. dienen, entschädigt werden. Manche
sind mit seinen Haaren besetzt, und bey den Schmet-
terlingen ꝛc. die Flügel mit so genannten Federchen,
oder vielmehr Schuppen bedeckt, die zum Theil
von den schönsten Farben sind: so wie sich überhaupt
unter den Insecten Thiere von unbeschreiblicher
Schönheit finden.
  
  
  §. 125.
Auch in der Einrichtung der Sinnwerk-
zeugeM. Ch. Gottl. Lehmann de sensibus externis animalium
exsanguium commentario praemio regio ornata. Goetting. 1798.

4. – F. Jos. Schelvers Versuch einer Naturgeschichte der
Sinneswerkzeuge bey den Insecten und Würmern, ebendas. 1798. 8., und also vermuthlich auch in der Art
der Empfindung, weichen die Insecten gar sehr
von den übrigen Thieren ab, so daß ihnen sogar
manche Naturforscher verschiedene von unsern fünf
äußern Sinnen, zumahl das Gehör und den Geruch,
ohne Grund haben absprechen wollen; da man doch
jenes bey vielen die einander zur Paarungszeit durch
einen besondern Laut locken, und diesen bey noch weit
mehreren, die ihren versteckten Fraß auswittern, un-
verkennbar wahrnimmt.
  
  
  §. 126.
Die Augen der Insecten sind vorzüglich merk-
würdig, und zwar in Rücksicht ihres Baues von
zweyfacher Art. Die einen sind große Halbkugeln,
die aber meist aus tausenden von Facetten, bey eini-
gen auch aus zahlreichen kegelförmigen Spitzen, be-
stehen, die auf der innern Seite mit einem theils
buntfarbigen oder glänzenden Anstrich überzogen sind.
Die mehresten geflügelten Insecten, aber auch manche
ungeflügelte, wie der Flußkrebs, Hummer ꝛc. haben
dergleichen. Die Augen der andern Art (stemmata,
ocelli) sind einfach, klein, und so wohl in Rücksicht
ihrer Anzahl als Lage verschieden. Die erstern schei-
nen mehr für die Ferne, so wie die letztern für die
Nähe bestimmt zu seyn; wenigstens reimt sich dieß
damit, daß die Schmetterlinge in ihrem geflügelten,
vollkommenen Zustande solche große componirte teles-
copische Augen kriegen, da sie vorher als Raupen
nur myopische kleine Augen hatten. Nur wenige
Insecten, wie z. B. die Krebse, können ihre Au-
gen bewegen.
  
  

§. 127.
Die FühlhörnerM. Ch. Gottl. Lehmann de antennis insectorum. Diss.
I. II. Lond. 1800. 8. die bey den verschiede-
nen Gattungen, und bey manchen selbst nach der
Sexualdifferenz derselben, sehr vielartig gestaltet sind,
und die manche Naturforscher für Organe des Ge-
ruchs oder des Geschmacks ꝛc. angesehen haben, schei-
nen doch nichts weiter zu seyn, als was ihr Name
andeutet, – Werkzeuge des Tastens, Sonden,
Tangenten, die ihnen bey ihrer harten unempfind-
lichen äußern Decke, und den mehrsten auch bey
der Unbeweglichkeit ihrer Augen doppelt wichtig
werden. Die Insecten scheinen das feinste Gefühl
in ihren Antennen, wie wir in den Fingerspitzen, zu
haben; und da sie großentheils im Dunkeln leben,
dadurch, so wie Blinde, den Mangel des Lichts
durch feines Gefühl zu ersetzen. – Hingegen ist der
allgemeine Hauptzweck der so genannten Freß-
spitzen (palpi), die meist neben den Freßwerkzeu-
gen der Insecten sitzen, und nur wenigen gänzlich
zu fehlen scheinen, und die auch von manchen für
Sinnwerkzeuge dieser Thiere gehalten worden, noch
sehr räthselhaft.
  
  
  §. 128.
Im innern KörperbauSwammerdam Biblia naturae. Leid. 1737. fol. Lyonet
traité anatomique de la chenille qui ronge le bois de saule. à la
Haye. 1762. 4. weichen die In-
secten gar sehr von den rothblütigen Thieren ab.
  Was man z.E. bey den Raupen für ihr Herz
angesehen hat, das ist ein langer Canal von un-
gleicher Weite der längs des Rückens liegt, aus
welchem aber nicht eine einzige Ader entspringt, so

daß folglich auch die Ernährung bey diesen Insecten
auf eine eigene, von der Nutrition der rothblütigen
Thiere ganz verschiedene Art vor sich gehen muß.
  Hingegen sind sie mit unzähligen Luftröhren
vom erstaunenswürdigsten, feinsten Bau, und mit
äußerst zahlreichen Muskeln, die aber auch so
wohl in der Bildung als in der Farbe von den
Muskeln der rothblütigen Thiere abweichen, versehen.
  
  
  §. 129.
Ungeachtet die Insecten eben so wohl als die
rothblütigen Thiere, des Umsatzes von Kohlenstoff
gegen Sauerstoff (§. 24.) zur Erhaltung ihres Lebens
bedürfen; so bemerkt man doch nur bey wenigen (wie
z. B. bey den Krebsen, Heuschrecken und manchen
Cicaden und Käfern ꝛc.) eine dem Athemhohlen ähn-
liche Bewegung. Ueberhaupt aber schöpft kein In-
sect seine Luft durch den Mund, sondern durch man-
cherley andere spiraculaS. Handbuch der vergleichenden Anatomie
S. 276 u. f.. Auch können die mei-
sten weit länger als jene rothblütigen Thiere im so
genannten luftleeren Raume aushalten; und viele le-
ben in der den so eben genannten Thieren so schäd-
lichen mephitischen Luft, worin animalische und ve-
getabilische Stoffe faulen (– dem gekohlten Wasser-
stoffgas ꝛc. –) gleichsam als in ihrem Elemente.
  
  
  §. 130.
Ueberhaupt ist der Aufenthalt der Insecten
auf und unter der ErdeHingegen hat diese Classe nach Verhältniß der fast zahllosen
Menge ihrer Gattungen wenige Wasserthiere: und namentlich
finden sich ihrer nur sehr wenige im Ocean, der dagegen den bey
weiten allermehrsten Gattungen der vorigen und nächstfolgenden
Thierclasse zum Aufenthalt bestimmt ist. weit unbeschränkter, als

der von irgend einer andern Thierclasse. Es sind
fast auf allen warmblütigen Thieren welche anzu-
treffen, so daß sogar größere Insecten, wie z. B. Kä-
fer, Bienen ꝛc. haben selbst wieder ihre besonderen
Milben und Läuse. Auch sind wohl nur sehr wenige Ge-
wächse (etwa der Taxus, der Sevenbaum, und die
mehrsten Laubmoose ꝛc.) die gar keinen bekannten In-
secten zur Wohnung und Aufenthalt dienen. Da
hingegen manche, wie z. B. die Eiche, von mehr
als einem hundert verschiedener Gattungen von In-
secten bewohnt und besucht werden. – So allgemein
aber die Insecten, im Ganzen genommen, über die
ganze Erde verbreitet sind, so streng ist doch dage-
gen vielen einzelnen Gattungen ihr ganz besonderer,
eingeschränkter Aufenthalt auf bestimmten Thieren
oder Pflanzen, und deren einzelnen Theilen angewiesen.
  
  
  §. 131.
Nur wenige Insecten leben in gesellschaft-
licher Verbindung, und leisten einander in ihren
Geschäften wechselseitige Hülse. Die allermeisten ge-
hen einzeln und isolirt ihren Verrichtungen nach und
manche, die wie die Spinnen in zahlreicher Gesell-
schaft jung worden sind, zerstreuen sich bald nachher,
und leben einsiedlerisch, so daß viele außer der Be-
gattungszeit kein anderes Geschöpf ihrer Art wieder
zu sehen kriegen.
  
  
  §. 132.
Der überaus merkwürdigen Gebäude, Wohnun-
gen ꝛc. die sich so viele Insecten zu verfertigen wis-
sen, ist schon oben den Anlaß der Kunsttriebe (§. 36.)
Erwähnung geschehen. Es sind wenige Thiere dieser
Classe, die nicht wenigstens Ein Mahl, in einer ge-
wissen Periode ihres Lebens Proben dieser natürlichen
Kunstfähigkeit ablegen sollten indem sie entweder

wie die Kleidermotten und Frühlingsfliegen in ihrer
unvollendeten Gestalt als Larven sich ein Gehäuse
zum Aufenthalte und zum Schutze verfertigen; oder
sich, um die Verwandlung und den langen Todes-
schlaf zu bestehen, ein Lager bereiten, sich einspin-
nen ꝛc., oder die sich wie die Ameisenlöwen Fall-
gruben graben, und wie die Spinnen Netze für ihren
Raub weben: oder die, wie manche Wasserkäfer
und Spinnen, zur Sicherheit für ihre Nachkommen-
schaft, Säcke oder Nester zubereiten, denen sie ihre
Eyer anvertrauen können. Manche von denen, die
in gesellschaftlicher Verbindung leben, bauen sich mit
vereinten Kräften, und nach den Gesetzen einer
äußerst regelmäßigen, ihnen angebornen Meßkunst,
gemeinschaftliche Wohnungen u. s. w.
  
  
  §. 133.
Bey der Ernährungsart der Insecten sieht
man offenbar, daß dieselbe nicht, wie bey den aller-
mehrsten rothblütigen Thieren, bloß auf ihre Selbst-
erhaltung, sondern hauptsächlich darauf abzweckt,
daß sie organisirte Materie consumiren sollen.
Sie müssen essen, nicht bloß um satt zu werden,
sondern um zugleich Aas zu verzehren, um selbst
wieder andere lebendige Insecten aufzureiben ꝛc.,
um Unkraut zu vertilgen ꝛc. – eine große Bestim-
mung, zu deren Erfüllung außer der fast zahllosen
Menge der Gattungen überhaupt, sehr vielen von
diesen speciebus, theils äußerst starke Ver-
mehrung, theils ihre beyspiellos heftige Freßgierde
und schnelle Verdauung bey einem sehr kurzen Darm-
canal zu Statten kommt. Man weiß z. B., daß
eine Raupe in 24 Stunden das Triplum ihres eige-
nen Gewichts verzehren kann. – Auch sind die
Freßwerkzeuge der Insecten vielartiger als in
irgend einer andern Thierclasse: da manche mit seit-

wärts beweglichen gezähnelten Kinnladen und Freß-
zangen (maxillae); andere wie einem zugespitzten,
hornartigen Bohrrüssel (rostrum); andere mit einem
fleischigen Schlurfrüssel mit breiter Mündung (pro-
boscis); manche mit einer spiralförmig aufgerollten
(so genannten) Zunge ꝛc. versehen sind.
  
  
  §. 134.
Vor den Nachstellungen ihrer Feinde
sind einige Insecten, wie z. B. die Spannraupen
durch ihre täuschende Gestalt; andere dadurch daß sie
einerley Farbe mit den Gewächsen haben, worauf sie
lebenEinige auffallende Beyspiele davon s. in Abbot's lepi-
dopterous insects of Georgia vol. I. tab. 5. und vol. II. tab. 99., folglich weniger darauf abstechen, und
nicht so leicht bemerkt werden können; andere auch
wohl durch den heftigen Geruch, den sie im Nothfall
verbreiten können; andere durch die Macht des ge-
sellschaftlichen Lebens; noch andere durch ihre be-
wundernswürdige Stärke ꝛc. gesichert. Und manche
sind gar mit Waffen, z. B. mit Hörnern wie
Kneipzangen, oder mit Stachel und Gift versehen.
  
  
  §. 135.
Auch bey der Fortpflanzung der Insecten
zeigen sich ungemein viele eigene Sonderbarkeiten.
So z. B., daß oft in einer und eben derselben Gat-
tung die beiden Geschlechter einander so äußerst un-
ähnlich gebildet sind, daß man sie eher für ganz ver-
schiedene Thierarten, als für zusammen gehörige Gat-
ten halten sollte: oder daß unter den Bienen und
andern ihnen verwandten Insecten immer die größte
Anzahl gänzlich geschlechtlos ist; das heißt, daß
sie gezeugt und gebohren werden, ohne doch nach
dem ordentlichen Laufe selbst die Bestimmung zur
Empfängniß oder zur Zeugung zu haben.
  
  

§. 136.
Ferner hat die Begattung bey verschiedenen
Insecten sehr viel Eignes. Bey nicht wenigen
Gattungen wird sie z. B. im Fluge vollzogen, und
manche derselben sind bloß für diese kurze Paarungs-
zeit geflügelt. – Ueberhaupt aber leben die mehresten
in sofern in einer gezwungenen Monogamie, daß
sie schlechterdings nicht mehr als ein einziges Mahl
in ihrem Leben sich paaren können: der Tod ist bey
ihnen eine so unausbleibliche Folge der ersten Be-
gattung, daß man sogar ihr Leben durch verzögerte
Paarung verlängern kann.
  
  
  §. 137.
Zu andern Sonderbarkeiten beym Fortpflanzungs-
geschäfte der Insecten gehört auch, daß bey vielen,
wie z. B. beym Cochenille-Wurm, beym Sandfloh ꝛc.
das trächtige Weibchen zu einer ganz ungeheuren
Größe anwächst: so daß man z. B. rechnet, daß bey
der weißen Ameise der Hinterleib der zum Gebähren
reifen Mutter auf 2000 Mahl dicker und größer ist
als er vor der Befruchtung war.
  
  
  §. 138.
Die mehresten Insecten legen Eyer, die von
den Müttern nach einem bewundernswürdigen In-
stinct immer aufs genaueste an die bestimmten, der
künftigen jungen Brut angemessensten Orte gebracht
werden. Manche legen z. B. ihre Eyer bloß in den
Körper lebendiger Insecten anderer Art, in Raupen;
oder in Puppen; oder gar in anderer Insecten ihre
Eyer; denn wirklich kriecht zuweilen aus den Eyern
der Ringelraupe statt der jungen Raupe eine eigene
Art kleiner Mückchen aus.
  Auch sind die Insecten-Eyer zum Theil, zumahl
bey den Schmetterlingen, von einer über man-

nigfaltigen sonderbaren Bildung und Zeichnung, und
wenn sie von der Mutter an die freye Luft gelegt
werden, mit einer Art Firniß überzogen, damit sie
weder vom Regen abgespült noch durch andern Zu-
fall leicht zerstört werden können. Einige wenige
Insecten gebähren lebendige Junge, und manche,
wie die Blattläuse, pflanzen sich auf beyderley
Weise fort.
  
  
  §. 139.
Ein äußerst merkwürdiges Phänomen, das fast
bloß dieser Thierclasse eigen, wenigstens in den an-
dern (§. 72. Anm. 94. 116.), bey weiten nicht so
auffallend wird, ist ihre Metamorphose. Es
kommt nähmlich kein einziges geflügeltes Insect un-
mittelbar aus dem Ey, sondern diese alle müssen
sich (– so wie auch einige ungeflügelte –) erst in
gewissen Lebensepochen einer Art von Verwandlung
unterziehen. Dabey wird nicht nur ihre äußere Ge-
staltung, sondern zugleich ihr innerer Körperbau (ge-
gen die gemeine Meynung) auf eine Weise umge-
bildetLyonet chenille de saule. p. 585. u. f., die sich schwerlich mit der vorgeblichen
Präexistenz präformirter Keime (§. 7.) zusam-
men reimen läßtSollte der Schmetterling schon in der Raupe präformirt
gewesen seyn, so müßte man doch wohl wenigstens erwarten, daß sich
aus ähnlichen Raupen auch ähnliche Schmetterlinge entwickel-
ten. – So aber kommen z. B. aus manchen americanischen Rau-
pen, die manchen Europäischen aufs Täuschendste ähneln, doch
ganz anders gestaltete Schmetterlinge; und anderseits entstehen
manche einander auffallend ähnliche Schmetterlinge dieser beiden
Welttheile aus ganz verschieden gestalteten Raupen. – s. Dr. J.
Ed. Smith in Abbot's angeführtem Werke I. B. S. 5. und
Herold's Entwickelungsgeschichte der Schmetterlinge. Marb.
1815. 4. Mit 33 Kupfertafeln. S. 115 u. f..
  
  

§. 140.
In der Gestalt, wie diese Insecten, die sich einer
Metamorphose unterziehen, zuerst aus dem Ey krie-
chen, heißen sie Larven. Meist kommen sie äußerst
klein aus Licht, so daß z. B. eine erwachsene Wei-
denraupe 72,000 Mahl schwerer wiegt als da sie
eben aus dem Ey gekrochen war. Dagegen wachsen
sie aber auch desto schneller, so daß z. B. die Maden
der blauen Schmeißfliege 24 Stunden nach dem Aus-
kriechen schon 155 Mahl schwerer sind als da sie
aus dem Ey kamen.
  Theils haben diese Larven Füße, wie die Rau-
pen und Engerlinge: theils aber keine, wie die Ma-
den. Flügel haben sie gar noch nicht. Auch sind
sie in diesem Zustande zur Fortpflanzung noch gänz-
lich unfähig: sie ernähren sich bloß, und wachsen,
und häuten sich mit unter einige Mahl.
  
  
  §. 141.
In der Gestalt, worein die Larve umgebildet
wird, heißt sie Nymphe. Manche können sich
während dieses Zustandes herum bewegen, auch Nah-
rungsmittel zu sich nehmen. Andere hingegen ver-
schließen sich als Puppe (chrysalis, aurelia), und
bringen diesen Theil ihres Lebens in einem betäuben-
den Todesschlaf, ohne Nahrungsmittel, und ohne
sich von der Stelle zu bewegen, zu.
  
  
  §. 142.
Allein während der Zeit, da das Geschöpf so
ganz fühllos und erstarrt in seiner Hülse vergraben
scheint, geht mit ihm selbst die große Palingenesie
vor, daß es aus seinem Larvenstand zum vollkom-
menen Insect (insectum declaratum, imago)
umgebildet wird, und zu bestimmter Zeit aus seinem

Kerker hervorbrechen kann. Manche Insecten absol-
viren diese letzte Rolle ihres Lebens in einer sehr
kurzen Zeit. Verschiedene bringen, wenn sie aus
ihrer Hülse kriechen, nicht ein Mahl einen Mund
mit zur Welt, sie fressen nicht mehr, sie wachsen
nicht weiter; jene beiden Bestimmungen eines orga-
nisirten Körpers hatten sie schon als Larven erfüllt;
jetzt ist ihnen nur noch die dritte übrig: sie sollen
ihr Geschlecht fortpflanzen, und dann der Nachkom-
menschaft Platz machen, und sterben.
  
  
  §. 143.
Die unmittelbare BrauchbarkeitKirby and Spence vol. I. p. 250 u. f. der In-
secten für den Menschen ist ziemlich einfach: dagegen
aber ist der Antheil, den diese kleinen wenig bemerk-
ten Thiere an der großen Haushaltung der Natur
haben, desto mannigfaltiger und ganz unermeßlich.
Sie sind es, die unzählige Arten von Unkraut theils
im Keim ersticken, theils, wenn es auch aufgewachsen
ist, vertilgen, und seinem fernern Wuchern vor-
beugen. Einen andern ebenfalls äußerst wichtigen
Nutzen leisten so viele Insecten, die sich von Aas
nähren, im Miste leben u. s. w. und die dadurch,
daß sie diese widrigen animalischen Substanzen auf-
zehren, zerstreuen und durchwirken, von der einen
Seite der Infection der Luft vorbeugen, und
von der andern die allgemeine Düngung des Erd-
reichs befördern. Aus jener Rücksicht werden z. B.
die Schmeißfliegen in den heißen Erdstrichen so wohl-
thätig. Anderseits befördern auch unzählige Insecten
die Befruchtung der Gewächse, auf überaus merk-
würdige WeiseChr. Conr. Sprengels entdecktes Geheimniß der Na-
tur im Bau und in Befruchtung der Blumen. Berlin 1793. 4., und eine Gattung von Gallwes-

pen benutzt man zur Zeitigung der Feigen. Ver-
schiedenartige Insecten werden von den Fischern zu
Angelköder gebraucht. Manche Thiere dieser
Classe, wie die Krebse, und einige Gattungen von
Heuschrecken ꝛc. sind eßbar. So der Honig der
Bienen, aus welchen auch in manchen Gegenden von
Europa so wie im Innern von Africa der Meth
gewonnen wird. Die Seide nutzt zur Kleidung
und mancherley anderm Gebrauch. Verschiedene In-
secten geben treffliche Farben, wie die Cochenille
den Scharlach ꝛc. Die Galläpfel werden zur Tinte,
und Wachs zu Kerzen und vielerley andern Ge-
brauch benutzt. So das Lack, ein Product gewisser
ostindischer Schildläuse, das zu Firniß zum Sie-
gellack u. s. w. verbraucht wird. Für die Arzney
sind vorzüglich die spanischen Fliegen, die Kelleresel
und die Ameisen von Belange, und neuerlich sind
auch die so genannten Maywürmer, vom neuen als
Hülfsmittel gegen die Wasserscheue, so wie manche
andere Käfer gegen Zahnweh, gepriesen worden.
  
  
  §. 144.
So unermeßlich der Nutze der Insecten ist,
so ist aber auch anderseits der SchadeKirby and Spence a. a. O. S. 81 u. f. sehr
erheblich, denn viele Gattungen derselben anrichten.
Viele sind den Feldfrüchten überhaupt gefährlich,
verursachen Mißwachs, und verheeren, wie die
Zug-Heuschrecken, junge Saat, und alles, wo sie
auffallen. Manche sind besonders dem Getreide
nachtheilig; andere, wie so viele Raupen, Erdflöhe,
Engerlinge ꝛc. den Gartengewächsen; andere
Räupen und Käferlarven ꝛc. den Obstbäumen; die
Schildläuse besonders der Orangerie; die Larven
einiger Dermestes-Gattungen und die Holzraupen

den Holzungen; die Ameisen, Grasraupen ꝛc. den
Wiesen; die Brot-Schaben den Victualien; die
weißen Ameisen ꝛc. dem Hausgeräthe ꝛc.; die
Kleidermotten der Wolle, dem Pelzwerk u. s. w.
Die Larven vieler kleiner Käferchen den Büchern und
Naturaliensammlungen. Endlich werden auch
einige Arten von so genanntem Ungeziefer dem
Menschen selbst, so wie den Pferden, Schafen, Hüh-
nern und andern Hausthieren, ja sogar verschiedenen
nutzbaren Insecten, den Bienen, Seidenwürmern ꝛc.
auf unmittelbare Weise lästig; und andere, wie
manche Scorpione ꝛc. durch ihr Gift, furchtbar.
  
  
  §. 145.
In der systematischen Anordnung folge ich
auch hier überhaupt dem Linnéischen Systeme, doch
daß in der letzten Ordnung, nach dem Vorgange von
De Lamarck u. a. neuern französischen Entomolo-
gen die Spinnen, Scorpione, Krebse ꝛc. (die Arach-
niden und Crustaceen) von den eigentlichen Insecten
ganz abgesondert, den Beschluß machen.
  I. Ordn. Coleoptera. Käfer. Meist mit horn-
artigem Körper. Die Flügel falten sich in
der Ruhe zusammen, und sind mit zwey horn-
artigen Decken oder Scheiden belegt, die
sich in der Mitte in gerader Linie an einander
schließen.
  II. Hemiptera. Mit vier entweder kreuzweis zu-
sammen gelegten oder gerade ausgestreckten, meist
zur Hälfte harten, fast pergamentähnlichen Flü-
geln ꝛc. Theils haben sie Freßzangen, theils
einen spitzigen Bohr-Rüssel.
  III. Lepidoptera. Schmetterlinge. Mit wei-
chem behaarten Körper, und vier ausgespann-

ten Flügeln, die mit bunten Schuppen bedeckt
sind.
  IV. Neuroptera. Mit vier durchsichtigen netzför-
migen oder gegitterten Flügeln.
  V. Hymenoptera. Mit vier durchsichtigen ge-
aderten Flügeln.
  VI. Diptera. Die Insecten mit zwey (unbe-
deckten) Flügeln.
  VII. Aptera. Die völlig ungeflügelten.
  

  
  Zur N. G. der Insecten. Nur wenige von vielen.

  Th. Mouffet theatrum insectorum. Lond. 1634. Fol.
  Jo. Raii historia insectorum. Lond. 1710. 4.
  Jo. Swammerdam algemeene Verhandeling van de bloedeloose
Dierkens. Utr. 1669. 4.
  Ej. biblia naturae. LB. 1737. Fol.
  Mar. Sib. Merian metamorphosis insectorum Surinamensium.
Amst. 1705. Fol. max.
  Jac. l'Admiral jun. gestaltverwisselende gekorvene Diertjes. Amst.
1740. Fol.
  Joh. Leonh. Frisch Beschreibung von allerhand Insecten in
Deutschland. Berl. 1720-38. XIII. Th. 4.
  G. W. Panzer's Insectenfaune Deutschlands. Nürnb. seit 1795. 12.
  Index entomologicus in Panzeri faunam insectorum Germaniae
P. I. 1813.
  Aug. Joh. Rösel monatliche Insecten-Belustigungen. Nürnb.
1646-61. IV. B. 4.
  Chr. Fr. C. Kleemann Beyträge dazu. Ebendas. seit 1761. 4.
  v. Linné fundamenta entomologiae. Ups. 1767. 4. it. im VII. B.
von Linne's amoenitatib. academic.
  J. H. Sulzers Kennzeichen der Insecten. Zürich 1761. 4.
Dess. abgekürzte Geschichte der Insecten. Winterthur 1776. 4.
  Jo. Chr. Fabricii philosophia emtomologica. Hamburg. 1778. 8.
  Ej. systema entomologiae. Flensb. 1775. 8.
  Ej. genera insectorum. Kilon. 1776. 8.

Ej. species insectorum. Hamb. 1781. II. vol. 8.
  Ej. entomologia systematica. Hafn. 1793. V. vol. 8.
  P. A. Latreille histoire naturelle des insectes. Par. 1804. XIV.
vol. 8. (Als Forts. der Sonninischen Ausg. von Büffon.)
  De Lamarck (s. beym folgenden Abschn.)
  A. M. C. Duméril considerations générales sur la classe des In-
sectes. Par. 1823. 8.
  de Reaumur histoire des insectes. Par. 1734-1742. VI. vol. 4.
  de Geer histoire des insectes. Stockh. 1752-1778. VII. vol. 4.
  Ej. genera et species insectorum: extraxit A. J. Retzius. Lips.
1783. 8.
  Geoffroy histoire des insectes des environs de Paris. Par. 1762.
II. vol. 4.
  
  

  Lesser theologie des insectes (trad. de l'allemand) avec des re-
marques de P. Lyonet. à la Haye. 1742. II. vol. 8.
  W. Kirby's and W. Spence's Introduction to Entomology. ed. 2.
Lond. 1818. II. vol. 8.
  
  

  L. G. Scriba Beyträge zur Insectengeschichte. Frkf. seit 1790. 4.
  
  

  Magazin für Insectenkunde, herausgegeben von K. Illiger.
Braunschw. 1801-07. VI. Th. 8.
  E. F. Germar's Magaz. der Entomologie. Halle seit 1813. 8.
  
  

  Nic. Jos. Brahm Insecten-Calender. Mainz 1790. 11. Th. 8.
  
  
Anm. Manchem Insectensammler kann wohl die Nach-
richt interessant seyn, daß ein hiesiger geschickter Nadel-
macher, Hr. Fehler, nicht nur Insectennadeln von vor-
züglicher Gute verfertigt, sondern auch mit Eifer und
Kenntniß die Insecten der hiesigen Gegend sammelt und
Liebhabern gerne mittheilt.
  

  
  

I. COLEOPTERA s. Vaginipennia.
(Eleutherata Fabr.)
Die Insecten dieser OrdnungJo. Eus Voet catalogue systematique des coleopteres.
à la Haye 1766. u. f. 4.Gu. Ant. Olivier entomologie. Par. seit 1789. 4.Deutsch mit Zusätzen und Anmerkungen von K. Illiger.
Braunschw. seit 1800. 4.J. Ch. Fabricii systema Eleutheratorum. Kil. 1801. II. vol. 8. werden überhaupt
Käfer genannt, ob man gleich diesen Namen auch
dem ersten Geschlechte insbesondere beylegt. Die
Larve hat Freßzangen, und bey den mehresten Ge-
schlechtern sechs Füße, die an der Brust sitzen: bey
einigen, wie unter den Holzböcken ist sie ohne Füße
(eine Made). Sie verpuppt sich mehrentheils un-
ter der Erde in einer ausgehöhlten Erd-Scholle:
oder aber, wie bey den genannten Holzböcken, im
Holze. Das vollkommene Insect kriecht zwar
weich aus der Puppe; seine Haut verhärtet aber in
kurzer Zeit an der Luft; es hat so wie die Larve Kinn-
laden am Kopfe, und ist mit harten hornartigen
Flügeldecken (elytra) versehen.
  1. Scarabaeus. Käfer. (Fr. hanneton. Engl.
beetle) Antennae clavatae capitulo fissili. Ti-
biae anticae saepius dentatae.
  1. Hercules. (Geotrupes Hercules. F.) S. scu-
tellatus, thoracis cornu incurvo maximo; subtus
unidentato, capitis recurvato; supra multidentato.
  Rösel vol. IV. tab. 5. fig. 3.
  In Brasilien. Die Larve einen starken Daumen dick.
Der Käfer variirt in der Farbe, schmutzig-grün ꝛc.
  2. Actaeon. (Geotrupes A. F.) S. scutellatus tho-
race bicorni, capitis cornu unidentato, apice bifido.

Rösel vol. II. Erdkäf. I. tab. A. fig. 2.
  Hat gleiches Vaterland mit dem vorigen.
  3. †. Lunaris. (Copris L. F.) S. exscutellatus,
thorace tricorni; intermedio obtuso bifido, capitis
cornu erecto, clypeo emarginato.
  Frisch P. IV. tab. 7.
  Auf Wiesen und Viehweiden, vorzüglich im Kuhmist,
aus dem er, wie andere verwandte Käfergattungen,
hohle Kugeln formt, die er einzeln unter die Erde ver-
scharrt, an Graswurzeln befestigt und in jede ein ein-
ziges Ey legt.
  4. †. Nasicornis. (Geotrupes N. F:) der Nashorn-
käfer. S. scutellatus, thorace prominentia tri-
plici, capitis cornu incurvato, antennis hepta-
phyllis.
  Rösel vol. II. Erdkäf. I. tab. 7. fig. 8. 10.
  Der größte hieländische Käfer; fliegt selten; als En-
gerling findet er sich häufig in Gerberlohe und in hohlen
Bäumen; und thut in manchen Gegenden den Reben
großen Schaden.
  5. †. Sacer. (Ateuchus S. F.) S. exscutellatus,
clypeo sex-dentato, thorace inermi crenulato,
tibiis, posticis ciliatis, vertice subbidentato.
  Sulzers Gesch. tab. 1. fig. 3.
  Namentlich häufig in Aegypten, wo er von den alten
Aegyptiern als Sinnbild der Ober- und Unterwelt ver-
ehrt, und auf ihren Obelisken, Mumiensarcophagen und
mancherley andern Kunstwerken, theils in coloßaler
Größe, vorgestellt wordens. G. Zoega de orig. et usu obeliscorum. pag. 446 sq.. Besonders hat man ihn
auf die Rückseite der Aegyptischen (und auch der Etrus-
kischen) geschnittenen Steine ausgeschnitzt, die deßhalb
Käferrücken oder Scarabäen genannt werden.
  6. †. Fimetarius. (Aphoditus F. F.) S. scutellatus,
thorace inermi, capite tuberculato elytris rubris,
corpore nigro.
  Frisch P. IV. tab. 19. fig 3.
  Im Kuhmist.

7. †. Stercorarius. der Roßkäfer. (Engl. the
dung-beetle.) S. scutellatus, muticus, ater, gla-
ber; elytris sulcatis; capite rhombeo: vertice pro-
minulo; antennis rubris.
  Frisch P. IV. tab. 6. fig. 3.
  Besonders im Pferdemist: daher häufig auf Fahrwe-
gen. Wenn er an heitern Sommerabenden herum
fliegt, so ist meist auch für den folgenden Tag gut Wet-
ter zu erwarten.
  8. †. Vernalis. der Mistkäfer. S. scutellatus mu-
ticus, elytris glabris laevissimis, capitis clypeo
rhombeo, vertice prominulo, antennis nigris.
  Sulzer Gesch. tab. 1. fig. 6.
  Häufig im Schafmist.
  9. †. Horticola. (Melolontha H. F.) der Gar-
tenkäfer. S. scutellatus muticus, capite thora-
ceque caeruleo subpiloso, elytris griseis, pedibus
nigris.
  Frisch P. IV. tab. 14.
  Zumahl an den Obstbäumen ꝛc.
  10. †. Melolontha. (Melolontha vulgaris. F.) der
Maykäfer, Kreuzkäfer. (Engl. the May-
chaffer, cockchaffer.) S. scutellatus muticus
testaceus, thorace villoso; cauda inflexa, incisuris
abdominis albis.
  Rösel vol. II. Erdkäf. I. tab. 1.
  Eins der gemeinsten Insecten, das vier Jahre lang
als Engerling oder Glime unter der Erde lebt, sich von
Getreidewurzeln ꝛc. nährt, und zuweilen allgemeinen
Mißwachs verursacht hatWie z. B. im Jahr 1479, da die Engerlinge deßhalb in
einem förmlichen Monitorio vors geistliche Recht gen Lausanne ci-
tirt wurden, das ihnen zwar einen Defensor von Freyburg zu-
gestand, sie selbst aber nach genauer Abhörung beider Parteyen,
und reiflicher Ueberlegung ganz ernstlich in den Bann that. S.
Mich. Stettlers Schweitzer-Chronick. S. 278 u. f.. Nach der Verpuppung
kommt es endlich als Maykäfer zum Vorschein, und
schadet in dieser Gestalt dem jungen Laub, besonders
an Obstbäumen.

11. †. Solstitialis. (Melolontha S. F.) der Brach-
käfer, Juniuskäfer, Johanniskäfer. S.
scutellatus muticus testaceus, thorace villoso, ely-
tris luteo-pallidis pellucidis; lineis tribus albis
parallelis.
  Frisch P. IX. tab. 15. fig. 3.
  Auch dieses Käfers Larve thut in manchen Jahren
der Saat großen Schaden.
  12. †. Auratus. (Cetonia aurata. F.) der Gold-
käfer, Rosenkäfer. S. scutellatus muticus au-
ratus, segmento abdominis primo lateribus uni-
dentato, clypeo planiusculo.
  Frisch P. XII. tab. 3. fig. 1.
  Die Larve und Puppe findet sich häufig in Ameisen-
haufen, und hohlen Baumstämmen. Der schöne Käfer
selbst aber in Gärten ꝛc. Man hat Beyspiele, daß er
mit angefeuchteten Brotrinden gefüttert, über 8 Jahre
lebendig erhalten worden.
  2. Lucanus. Antennae clavatae; clava compressa
latere latiore pectinato fissili. Maxillae por-
rectae, exsertae, dentatae.
  1. †. Cervus. der Hirschkäfer, Hornschröter,
Weinschröter. (Fr. le cerf volant. Engl. the
stag beetle.) L. scutellatus; maxillis exsertis,
apice bifurcatis, latere unidentatis.
  Rösel vol. II. Erdkäf. I. tab. 5.
  Vorzüglich in Eichenwäldern. Nur das Männchen hat
die Geweihen ähnelnden Kneipzangen am Kopfe.
  3. Dermestes. Antennae clavatae; capitulo per-
foliato; articulis tribus crassioribus. Thorax
convexus, vix marginatus. Caput sub tho-
race inflexum latens.
  1. †. Lardarius. der Speckkäfer. D. niger ely-
tris antice cinereis, punctis nigris.
  Frisch P. V. tab. 9.

Larve und Käfer nähren sich von fetten, weichen
Theilen todter Thiere.
  2. †. Pellio. D. niger coleoptris punctis albis binis.
  Zieht sich zumahl nach Pelzwerk, ausgestopften Thie-
ren ꝛc.
  3. †. Typographus. (Bostrichus T. F.) der Bor-
kenkäfer, Fichtenkäfer, Fichtenkrebs, Holz-
wurm. D. testaceus pilosus elytris striatis retu-
sis praemorso-dentatis.
  v. Trebra in den Schr. der Berl. Ges. Natur-
forsch. Freunde. IV. B. tab. 4.
  Das den Fichtenwaldungen neuerlich auf dem Harz
und in mehrern, Gegenden Deutschlands so furchtbar ge-
wordene Thier; das im Splint der Fichten (Pinus
abies) theils in solcher Menge hauset, daß man wohl
in einem mäßigen Baume über 80000 seiner Larven
gezählt hat. Bey der dadurch verursachten Wurmtrock-
niß stirbt der Baum vom Wipfel herunter ab, seine
Nadeln werden roth, er verliert sein Harz, und taugt
dann nicht einmal so gut wie sonst zum Verkohlen, ge-
schweige als Bau- oder Brennholz.
  4. †. Piniperda. (Hylesinus P. F.) der Tannen-
käfer, schwarze fliegende Wurm. D. niger
subvillosus, elytris piceis integris, plantis rufis.
  Kaum halb so groß als die vorige Gattung.
  5. †. Paniceus. (Anobium P. F.) der Brotkäfer.
D. oblongus, ferrugineus, oculis rufis.
  Frisch P. I. tab. 8.
  Seine Larve verzehrt zumahl das Brot, wird daher
namentlich auf weiten Seereisen dem Schiffszwieback
sehr gefährlich, und ist auch einer der schädlichsten
Bücherwürmer.
  4. Ptinus. Kümmelkäfer. (Fr. pannache,
vrillette.) Antennae filiformes; articulis ulti-
mis maioribus. Thorax subrotundus, immar-
ginatus, caput excipiens.

1. †. Pertinax. (Anobium P. F.) P. fuscus uni-
color.
  Hat seinen Namen daher, weil er, sobald man ihn
berührt, die Füße anzieht, wie todt liegt, und lange
durch keinen Reiz von der Stelle zu treiben ist.
  2. †. Fur. P. testaceus, subapterus, thorace qua-
dridentao, elytris fasciis duabus alpis.
  Sulzers Gesch. tab. 2. fig. 8.
  Eins der furchtbarsten Thiere für Naturaliensammlun-
gen, Hausgeräthe und Pelzwerk.
  3. †. Fatidicus. (Anobium tesselatum. F.) die
Todtenuhr, der Klopfkäfer. (Engl. the
death-watch.) P. fuscus subpilosus griseo irre-
gulariter maculosus.
   Philos. Transact. N. 271. 291.
  Eine der sehr verschieden Insectenarten, die durch
den klopfenden Laut, womit die Gatten einander zur
Paarungszeit locken, zu mancherley Volksaberglauben
Anlaß gegeben haben.
  5. Hister. Antennae capitatae capitulo soli-
diusculo; infimo articulo compresso, decur-
vato. Caput intra corpus retractile. Os for-
cipatum. Elytra corpore breviora. Tibiae
anticae dentatae.
  1. †. Unicolor. H. totus ater, elytris substriatis.
  Sulzers Kennzeichen tab. 2. fig. 8. 9.
  In sandigem Boden und auf Viehweiden.
  6. Gyrinus. Antennae clavatae, rigidae, ca-
pite breviores, oculi 4, duobus supra, duo-
bus infra.
  1. †. Natator. der Schwimmkäfer. G. sub-
striatus.
  Sulzers Gesch. tab. 2. fig. 10.

Schwimmt mit großer Schnelligkeit auf der Oberfläche
des Wassers. Im Tauchen hat er eine Luftblase am
Hintern; gibt einen widrigen Geruch von sich.
  7. Byrrhus. Antennae clavatae subsolidae, sub-
compressae.
  1. †. Museorum. (Anthenus M. F.) B. nebulosus,
elytris subnebulosis puncto albo.
  In Pelzwerk, ausgestopften Thieren ꝛc.
  8. Silpha. Antennae extrorsum crassiores. Ely-
tra marginata. Caput prominens. Thorax
planiusculus, marginatus.
  1. †. Vespillo. (Necrophorus V. F.) der Tod-
tengräber. (Fr. le fossoyeur.) S. oblonga
atra clypeo orbiculato inaequali, elytris fascia
duplici aurantia.
  Frisch P. XII. tab. 3. fig. 2.
  Sie haben ihren Namen von der besondern Geschick-
lichkeit, womit sie die Aeser von kleinen Thieren, Maul-
würfen, Fröschen ꝛc. die sie von weitem auswittern, un-
ter die Erde zu vergraben, und ihre Eyer dahinein zu
legen verstehen. Ihrer sechse sind wohl im Stande,
einen todten Maulwurf binnen vier Stunden, einen
Fuß tief in fetten Boden einzuscharren.
  9. Cassida. Schildkäfer. Antennae subfili-
formes, extrorsum crassiores. Elytra margi-
nata. Caput sub thoracis clypeo plano re-
conditum.
  1. †. Viridis. C. viridis, corpore nigro.
  Rösel vol. II. Erdkäf. III. tab. 6.
  Auf Disteln, Feldmelde ꝛc. Die Larve und Puppe
sind ganz flach und am Rande sonderbar ausgezackt mit
Spitzen versehen.
  2. †. Murraea. C. nigra, clypeo rubro, elytris
sanguineis, punctis nigris sparsis.
  Besonders häufig am Alant.

10. Coccinella. Sonnenkäfer, Marienkuh,
Sommerkind, Gotteslämmchen. (Fr. vache
à Dieu; bête de la vierge. Engl. Lady-
cow, Lady-bird.) Antennae subclavatae,
truncatae. Palpi clava semicordata. Corpus
hemisphaericum, thorace elytrisque margina-
tis, abdomine plano.
  1. †. 7-Punctata. C. coleoptris rubris; punctis
nigris septem.
  Frisch P. IV. tab. 1. fig. 4.
  Ist neuerlich, so wie einige Rüsselkäfer und Meloë-
Gattungen als wirksames Heilmittel bey mancherley
Zahnweh empfohlen worden.
  2. †. Bipustulata. C. coleoptris nigris; punctis
rubris duobus, abdomine sanguineo.
  Frisch P. IX. tab. 16. fig. 6.
  11. Chrysomela. Blattkäfer. Antennae mo-
niliformes, extrorsum crassiores. Thorax, nec
elytra, marginatus.
  1. †. Goettingensis. (Chrys. haemoptera F.) C.
ovata atra pedibus violaceis.
  Panzer Faun. Germ. Heft 44. t. 3.
  Häufig an der Schafgarbes. Prof. Gravenhorst's critische Bestimmung dieser oft
verkannten und mit andern verwechselten Gattung in Voigt's'
neuem Magaz. XI. B. S. 201 u. f..
  2. †. Minutissima. C. ovata nigra opaca.
  Eins der kleinsten Käferchen. Kaum den dritten Theil
so groß als ein Floh.
  3. †. Cerealis. C. ovata aurata, thorace lineis tri-
bus, coleoptrisque quinque violaceis, abdomine
violaceo.

4. †. Oleracea. (Galleruca O. F.) C. saltatoria
(s. femoribus posticis crassissimis) virescenticae-
rulea.
  Ein, namentlich der Rübsaat, gar schädliches kleines
Thier, das so wie mehrere verwandte Gattungen un-
ter dem Namen Erdflöhe oder Erdfliegen be-
kannt ists. G. H. Ritter's Göttingische Preisschrift im Hannov-
verschen Magaz. 1801..
  5. †. Merdigera. (Lema M. F.) der Lilienkäfer.
C. oblonga rubra, thorace cylindrico utrinque
impresso.
  Sulzers Gesch. tab. 3. fig. 14.
  In Lilien, Mayblumen ꝛc. Die Larve bedeckt sich mit
ihrem eignen Unrath. Der kleine rothe Käfer, worein
sie sich verwandelt, gibt, wenn man ihn in der hohlen
Hand vors Ohr hält, mit seinen Flügeldecken einen
durchdringenden hellen Laut von sich.
  12. Hispa. Stachelkäfer. Antennae fusifor-
mes, basi approximatae, inter oculos sitae.
Thorax elytraque aculeata saepius.
  1. †. Atra. H. corpore toto atro.
  Unter der Erde an Graswurzeln.
  13. Bruchus. Antennae filiformes, sensim cras-
siores.
  1. †. Pisi. der Erbsenkäfer. B. elytris albo
punctatis, podice albo maculis binis nigris.
  Thut auch in Nordamerica dem Mais großen Schaden.
  2. Nucleorum. B. cinereus, elytris striatis, femo-
ribus posticis ovatis, dentatis, tibiis incurvis.
  Mém. de l' Ac. des Sc. de Paris 1771, tab. 2.
  Im mittlern America. Fast von der Größe des
Goldkäfers. Ist oft mit dem weit kleinern Br. bactris
verwechselt, und durchbohrt die steinharten, daumens-

dicken Nußschalen der Cocos lapidea woraus Knöpfe
u. dergl. gedreht werden.
  14. Curculio. Rüsselkäfer. (Fr. charanson.)
Antennae subclavatae, rostro insidentes. Ro-
strum corneum prominens.
  Sie haben meist einen kurzen rundlichen aber überaus
hart gepanzerten Körper, und einen festen mehr oder
weniger gebognen Rüssel von verschiedener Länge. Es
sind nachtheilige Thiere, von denen besonders die mit
dem sehr langen Rüssel den Bäumen, die übrigen aber
den Feldfrüchten und Gartengewächsen Schaden thun.
Die Larven mancher nennt man Pfeiffer.
  1. Palmarum. (Calandra P. F.) der Palmbohrer.
C. longiroster ater, thorace ovato planiusculo,
elytris abbreviatis striatis.
  Sulzers Kennz. tab. 3. fig. 20.
  Zumahl in Süd-Indien. Hat fast die Größe des
Hornschröters. Die Larve nährt sich vom Sagumarke;
wird aber selbst als ein schmackhaftes Gericht gegessen.
  2. †. Frumentarius. (Attelabus F. F.) der rothe
Kornwurm, Reiter, Wippel. C. longiroster
sanguineus.
  So wie der folgende eine große Plage für die Korn-
böden. Er saugt das Mehl aus dem Korn und läßt
die Hülse liegen. Das bewährteste Gegenmittel ist, die
Fruchtböden und ihre Gebälke ꝛc. mit scharfer Seifen-
siederlauge besprengen und abfegen zu lassen. – Nicht
selten verbreitet er sich auch in Wohnzimmer und Betten.
  3. †. Granarius. der schwarze Kornwurm. (Ca-
landra granaria F.) C. longiroster piceus ob-
longus thorace punctato longitudine elytrorum.
  4. †. Paraplecticus. (Lixus P. F.) C. longiroster
cylindricus subcinereus, elytris mucronatis.
  Sulzers Gesch. tab. 4. fig. 7.
  Auf Wasserpflanzen. Die Beschuldigung, daß er den
Pferden Lähmung verursache, ist ungegründet, und
trifft wohl die verdächtigen Pflanzen, aber nicht das
darauf wohnende unschuldige Thier.

5. †. Bacchus. (Attelabus B. F.) der Reben-
sticher. C. longiroster aureus, rostro plantisque
nigris.
  Sulzers Gesch. tab. 4. fig. 4.
  An Apfelbäumen, Weinstöcken ꝛc.
  6. †. Pomorum. C. longiroster femoribus anticis
dentatis, corpore griseo nebuloso.
  Frisch. P. I. tab. 8.
  Zerstört in manchen Jahren die mehresten Apfelknofpen.
  7. †. Nucum. (Rhynchaenus N. F.) C. longiroster,
femoribus dentatis, corpore griseo longitudine rostri.
  Rösel vol. III. Erdkäf. IV. tab. 67.
  Macht die Haselnüsse wurmstichig.
  8. Imperialis. der Juwelenkäfer. (Engl. the
Diamond Beetle.) C. breviroster niger, elytris
dentatis, sulcatis punctis excavatis, auro versico-
lore distinctis, abdomine aeneo viridi.
  In Brasilien. Eins der prachtvollsten Insecten. Das
gefärbte Gold in den unzähligen Grübchen, die reihen-
weise auf den Flügeldecken eingegraben sind, thut in
hellem Lichte, zumahl unter dem Vergrößerungsglase,
eine ausnehmende Wirkung.
  15. Attelabus. Caput postice attenuatum incli-
natum. Antennae apicem versus crassiores.
  1. †. Coryli. A. niger, elytris rubris.
  Sulzers Kennz. tab. 4. fig. 25.
  2. †. Apiarius. (Trichodes A. F.) der Immen-
wolf. A. caerulescens, elytris rubris, fasciis
tribus nigris.
  Sulzers Gesch. tab. 4. fig. 4.
  Ist häufig wo viele Bienenzucht ist; thut in manchen
Jahren den Stöcken großen Schaden.
  16. Cerambyx. Bockkäfer, Holzbock. (capri-
cornus). Antennae attenuatae. Thorax spi-
nosus aut gibbus. Elytra linearia.

Manche Gattungen haben ungeheuer lange Fühlhör-
ner, einen ungemein starken Brustschild und ein überaus
zähes Leben, so daß man angespießte Holzböcke noch
nach vier Wochen lebendig gefunden hat. Meist leben
sie in Holz, und geben mittelst des Brustschildes, den
sie an den Flügeldecken reiben, einen knarrenden Laut
von sich.
  1. Longimanus. C. thorace spinis mobilibus, ely-
tris basi unidentatis apiceque bidentatis, antennis
longis.
  Rösel vol. II. Erdkäf. II. tab. 1. fig. a.
  So wie die folgende Gattung in Südamerika.
  2. Cervicornis. (Prionus C. F.) C. thorace mar-
ginato dentato, maxillis porrectis coniformibus
utrinque spinosis, antennis brevibus.
  Rösel a. a. O. fig. b.
  Noch größer als der vorige. Ebenfalls schön gezeich-
net, mit Kneipzangen, fast wie am Hornschröter.
  3. †. Moschatus. C. thorace spinoso, elytris ob-
tusis viridibus nitentibus, femoribus muticis, an-
tennis mediocribus.
  Frisch P. XIII. tab. 11.
  Gibt einen bisamänlichen Geruch von sich.
  4. †. Aedilis. (Lamia A. F.) C. thorace spinoso;
punctis 4. luteis, elytris obtusis nebulosis, anten-
nis longissimis.
  Frisch P. XIII. tab. 12.
  Die Fühlhörner sind wohl sechs Mahl so lang als
das ganze Thier.
  17. Leptura. Antennae setaceae Elytra api-
cem versus attenuata. Thorax teretiusculus.
  1. †. Aquatica. (Donacia crassipes F.) L. deau-
rata, antennis nigris, femoribus posticis dentatis.
  An allerhand Wasserpflanzen. Variirt in der Farbe.
  18. Necydalis. Afterholzbock. Antennae se-
taceae. Elytra alis minora. Cauda simplex.

1. †. Maior. (Molorchus abbreviatus F.) N. ely-
tris abbreviatis ferrugineis immaculatis, antennis
brevioribus.
  19. Lampyris. Johanniswürmchen. (cicindela,
nitedula. Fr. ver luisant. Engl. glow-worm .)
Antennae filiformes Elytra flexilia. Thorax
planus, semiorbiculatus, caput subtus occultans
cingensque. Abdominis latera plicatopapillosa.
  Nur die Männchen sind geflügelt, und diese haben
zwey blaulich phosphorescirende lichte Punkte unten am
Bauche. Ihre ungeflügelten Weibchen leuchten weit
stärker als die Männchen, besonders um die Begat-
tungszeit, da ihr Licht vermuthlich den Männchen zur
Anzeige dient, sie aufzufinden. Einige Zeit, nachdem
das Weibchen seine Eyer gelegt hat (die selbst auch im
Finstern leuchten), verliert sich der Schein bey beiden
Geschlechtern.
  1. †. Noctiluca. L. oblonga fusca, clypeo cinereo.
  Unter Wachholdersträuchen, Rosenbüschen ꝛc. Ein
paar in ein Gläschen gethan, leuchten hell genug, um
dabey im Finstern lesen zu können.
  20. Cantharis. Antennae setaceae. Thorax
marginatus capite brevior. Elytra flexilia.
Abdominis latera plicato-papillosa.
  1. †. Fusca. C. thorace marginato rubro, macula
nigra, elytris fuscis.
  Die Larve dieses Thiers hält sich über Winter in
der Erde auf, und kommt dann zuweilen, wenn es ge-
schneyt hat, zu tausenden hervorgekrochen, da ihre plötz-
liche Erscheinung auf dem frischen Schnee zu allerhand
fabelhaften Sagen Anlaß gegeben.
  21. Elater. Springkäfer, Schmid. (Fr.
taupin.) Antennae setaceae. Thorax retror-
sum angulatus. Mucro pectoris e foramine
abdominis resiliens.

Diese Thiere sind wegen der sonderbaren Fertigkeit
merkwürdig, mit welcher sie, wenn sie auf dem Rücken
zu liegen kommen, sich in die Höhe zu schnellen, und
wieder auf die Beine zu helfen wissen. Vorzüglich dient
ihnen dazu ein Stachel, der vorn an der Brust befe-
stigt ist, und in eine Rinne oben am Bauche paßt, aus
der er beym Aufschnellen mit Gewalt heraus schnappt;
und dann die Spitzen, die rückwärts auf beiden Seiten
des Brustschilds heraus stehen, und mit den Flügel-
decken auf eine ähnliche Weise eingelenkt sind.
  1. Noctilucus. Der Cucuyo. E. thoracis lateribus
macula flaua glabra.
  Im mittlern America; wohl zwey Zoll lang. Die
beiden gelben runden Flecken gegen die Seitenspitzen
des Brustschildes leuchten stark im Finstern, und die
Caraiben bedienten sich ehedem der Cucuyos und einiger
anderer phosphorescirenden Insecten statt der Leuchten.
  2. †. Niger. E. thorace laevi, elytris, pedibus
corporeque nigris.
  Häufig auf Viehweiden.
  22. Cicindela. Sandkäfer. Antennae setaceae.
Maxillae prominentes denticulatae. Oculi pro-
minuli. Thorax rotundato-marginatus.
  Als Larven scharren sie sich in Sand, fast wie der
Ameisenlöwe, um andern Insecten aufzulauern, und als
Käfer wissen sie ihnen mit ausnehmender Schnelligkeit
im Lauf und Flug nachzujagen.
  1. †. Germanica. O. viridis, elytris puncto lunu-
laque apicum albis.
  23. Buprestis. Prachtkäfer. Antennae setaceae,
longitudine thoracis. Caput dimidium intra
thoracem retractum.
  1. Gigantea. B. elytris fastigiatis bidentatis rugo-
sis, thorace marginato laevi, corpore inaurato.
  Sulzers Kennz. tab. 6. fig. 38.
  In beiden Indien. Klein Fingers lang.

2. †. Chrysostigma. B. elytris serratis longitudi-
naliter sulcatis, maculis duabus aureis impressis,
thorace punctato.
  Sulzers Kennz. tab. 6. fig. 39.
  3. †. Viridis. B. elytris integerrimis sublinearibus
punctatis, thorace deflexo, viridi elongato.
  Von der Farbe der Spanischen Fliege, aber nur ein
Paar Linien lang. Die Larve richtete vor einigen Jah-
ren in hiesiger Gegend große Verwüstung in jungen
Rothbuchen-Stämmen an. Tödtete sie durch Zerstörung
des Splints, worin sie geschlängelte Gänge fraß.
  24. Dyticus. Wasserkäfer, Fischkäfer (hy-
drocantharus) Antennae setaceae aut clavato-
perfoliatae. Pedes postici villosi, natatorii
submutici.
  1. †. Piceus. (Hydrophilus P. F.) D. antennis per-
foliatis, corpore laevi, sterno carinato, postice
spinoso.
  Frisch P. II. tab. 6. fig. 1.
  Eine der größten Gattungen. Wenn der Käfer seine
Eyer legen will, so bereitet er dazu eine artige längliche
Hülse, die er mit einer braunen Seide überzieht, und
die mit den eingeschlossnen Eyern wie ein Schiffchen
auf dem Wasser schwimmt, bis die kleinen Larven aus-
gekrochen und im Stande sind, in ihr Element über
Bord zu springen.
  2. †. Marginalis. D. niger, thoracis elytrorumque
margine flavis (mas.)
  Sulzers Kennz. tab. 6. fig. 4.
  Ist (so wie vermuthlich die mehresten Gattungen
dieses Geschlechts,) den Fischteichen gefährlich. Beym
Weibchen ist die vordere Hälfte der Flügeldecken längs
gefurcht.
  25. Carabus. Laufkäfer. Antennae setaceae.
Thorax obcordatus apice truncatus marginatus.
Elytra marginata.

Raubthiere in ihrer Art. Viele geben, wenn man
sie anfaßt, einen widerlichen Saft von sich. Die we-
nigsten können fliegen; laufen aber desto schneller.
  1. †. Coriaceus. C. apterus ater opacus, elytris
punctis intricatis subrugosis.
  Sulzers Kennz. tab. 6. fig. 44.
  2. †. Auratus. der Goldhahn. C. apterus, elytris
porcatis; striis sulcisque laevibus inauratis.
  Häufig auf Feldern, Wiesen ꝛc.
  3. †. Sycophanta. (Calosoma S. F.) C. aureo ni-
tens, thorace caeruleo, elytris aureo viridibus
striatis, abdomine subatro.
  Sulzers Gesch. tab. 7. fig. 1.
  Der größte hieländische Laufkäfer.
  4. †. Crepitans. (Brachinus C. F.) der Bombar-
dirkäfer. (Fr. le petard). C. thorace capite
pedibusque ferugineis, elytris viridi nigrican-
tibus.
  Schwedische Abhandl. 1750. tab. 7. fig. 2.
  Ein kleines Käferchen. Wird besonders von der vo-
rigen Gattung verfolgt, und ist dabey durch die von
Dr. Rolander beschriebene ganz eigene Art bekannt ge-
worden, womit es sich gegen den C. inquisitor u. a.
seiner Feinde zu vertheidigen sucht; da es ihnen mit
einem merklich starken Laut einen blaulichen Dunst ent-
gegen schießt ꝛc.
  5. †. Spinipes. der Saatfresser. (C. gibbus F.)
C. piceus, thorace linea excavata longitudinali,
manibus spinosis.
  Olivier T. III. tab. 12. fig. 142.
  Die unterirdische Larve verursacht in manchen Jahren
(wie z. B. 1776 in der Lombardey und 1812 im Halli-
schen Saalkreise) furchtbaren Mißwachs der jungen Ge-
treidesaat. Der Käfer hält sich des Nachts in Menge
auf den Aehren auf.

26. Tenebrio. Antennae moniliformes articulo
ultimo subrotundo. Thorax plano-convexus,
marginatus. Caput exsertum. Elytra rigi-
diuscula.
  1. †. Molitor. T. alatus niger totus, femoribus
anticis crassioribus.
  Frisch P. III. tab. 1.
  Die Larven halten sich im Mehl auf, finden sich da-
her häufig in Mühlen und Beckerhäusern, heißen Mehl-
würmer, und geben das bekannte Nachtigallenfutter ab.
  2. †. Mortisagus. (Blaps mortisaga. F.) der
Todtenkäfer. T. apterus thorace aequali, co-
leoptris laevibus mucronatis.
  Frisch. P. XIII. tab. 25.
  27. Meloē. Antennae moniliformes articulo ul-
timo ovato. Thorax subrotundus. Elytra
mollia flexilia, caput inflexum gibbum.
  1. †. Proscarabeus. der Maywurm. (Fr. le
scarabé onctueux. Engl. the oil-beetle.) M.
apterus, corpore violaceo.
  Frisch P. VI. tab. 6. fig. 5.
  Ein weiches Thier, das bey gewaltsamer Berührung
einen stinkenden Saft aus den Kniegelenken der Beine
ausfließen läßt.
  2. †. Vesicatorius. (Lytta vesicatoria F.) die
spanische Fliege. (cantharis offic.) M. alatus
viridissimus nitens, antennis nigris.
  Das wichtige heilsame Geschöpf, das (so wie in Ben-
galen die M. trianthemaes. Hardwicke u. a. im Vten B. der Asiatic Researches
pag. 213. u. f.) zum Blasenziehen ge-
braucht wird.
  28. Mordella. Antennae filiformes serratae.
Caput deflexum sub collo (in territo). Palpi

compress-clavati, oblique truncati. Elytra
deorsum curva apicem versus. Ante femora
lamina lata ad basin abdominis.
  Kleine Käferchen. Das ganze Geschlecht begreift nur
wenige Gattungen, die sich noch dazu wenig zu ver-
mehren scheinen.
  1. †. Aculeata. M. atra, ano spina terminato.
  Sulzers Kennz. tab. 7. fig. 46.
  29. StaphylinusJ. L. C. Gravenhorst coleoptera microptera ꝛc. Brunsv.
1802. 8. Ej. monograhpia coleopterorum micropterorum. Got-
tingae. 1806. 8.. Antennae moniliformes.
Elytra dimidiata. Alae tectae. Cauda sim-
plex exserens duas vesiculas oblongas.
  Sind besonders wegen der kleinen Blasen merkwür-
dig, die sie, sobald sie Gefahr merken, aus dem Hin-
terleibe treiben; deren Nutzen aber noch unbestimmt ist.
  1. †. Maxillosus. S. pubescens niger, fasciis ci-
nereis, maxillis longitudine capitis.
  30. Forficula. Antennae setaceae. Elytra di-
midiata. Alae tectae. Cauda forcipata.
  1. †. Auricularia. der Ohrwurm, Oehrling,
Ohrhöhler. (Fr. le perce-oreille. Engl. the
ear-wig.) F. elytris apice albis.
  Frisch P. VIII. tab. 15. fig. 1. 2.
  An der ungegründeten Sage, daß dieß Thier gern
den Menschen in die Ohren kröche, ist nur so viel, daß
sich irgend etwa ein Mahl eins dahin so gut, wie jedes
andere Insect, verirren kann. Aber dem jungen Ge-
müse, den Nelkenknospen ꝛc. sind sie nachtheilig, so wie
da wo sie sich in Menge vermehren dem Grundholz
der Gebäude und den Fensterfutterungen..
  
  

II. HEMIPTERA. (Ulonata und
Rhyngota Fabr.)
Bey den meisten Insecten dieser Ordnung ist
der Kopf nach der Brust niedergedrückt, bey einigen
mit Kinnladen, bey den mehresten aber mit einem
nach dem Unterleibe gebogenen Saugerüssel versehen,
weßhalb diese auch von einigen Naturforschern Pro-
boscidea genannt werden. Meistens haben sie vier
Flügel, von welchen zumahl die obern an der Wur-
zel fester und hornartiger, am äußern Ende aber
dünner und weicher sind. Bey einigen sind sie grade
ausgestreckt, bey andern übers Kreuz zusammenge-
faltet. Theils sind sie auch mit einer Art kleiner
Flügeldecken belegt. Manche haben nur zwey Flü-
gel, und bey verschiedenen sind die Weibchen gänz-
lich ungeflügelt. Ihre Verwandlung ist nicht sehr
ausfallend: sondern die Larven ähneln dem vollkomm-
nern Insect bis auf die Flügel, die erst nach und
nach völlig ausgebildet werden.
  31. Blatta. Schabe. Caput inflexum. Anten-
nae setaceae. Elytra alaeque planae, subcori-
aceae. Thorax planiusculus, orbiculatus, margina-
tus. Pedes cursorii. Cornicula duo supra caudam.
  1. †. Orientalis. die Brotschabe, Küchen-
schabe, der Kakerlake, Tarokan. (Fr. le
cancrelas, ravet. Engl. the black beetle, cock-
roach.) B. ferrugineo-fusca elytris abbreviatis
sulco oblongo impresso.
  Frisch P. V. tab. 3.
  Jetzt nun fast in allen Welttheilen. So wie einige
andre Gattungen dieses Geschlechts (z. B. die, ich weiß
nicht warum, sogenannte Germanica, die Americana ꝛc.)
für manche Gegenden, wo sie sich eingenistet und stark
vermehrt hat, eine der lästigsten Hausplagen. Ver-

zehrt vorzüglich mancherley Victualien, vor allen aber
Brot ꝛc. Kann daher in Schiffen auf weiten Seereisen
schaudervolles Elend verursachenEin schreckliches Beyspiel gibt Maurelle's Südseereise
im voyage de la Perouse autour du monde vol. I. p. 279. u. f.. Ist noch am ersten
durch Arsenik, Dampf von Schwefel und Assa foetida,
kochend Wasser ꝛc. und wo nur wenige in einem Zimmer
oder einer Küche sind, dadurch zu vertilgen, daß man
über Nacht einen Igel oder eine Ente hinein sperrt.
  2. Heteroclita. B. fusca, elytris nigris, sinistro in-
tegro 4-pustulato: dextro ad marginem inter-
num semipellucido, 3-pustulato.
  Pallas spicileg. zoologic. IX. tab. 1. fig. 5.
  In Tranquebar ꝛc. Wegen der auffallenden Ungleich-
heit in der Zeichnung der beiden Oberflügel merk-
würdig.
  3. †. Lapponica. B. flavescens, elytris nigroma-
culatis.
  Auch außer Lappland im mildern Europa.
  32. Mantis. Caput nutans, maxillosum, palpis
instructum. Antennae setaceae. Alae 4 mem-
branaceae, convolutae, inferiores plicatae.
Pedes antici compressi, subtus serrato-den-
ticulati, armati ungue solitario et digito seta-
ceo laterali articulato: postici 4. laeves, gres-
sorii. Thorax linearis elongatus angustatus.
  Alle von einer ungewöhnlichen, lang gestreckten, son-
derbaren BildungNatuurlyke Afbeeldingen en Beschryvingen der Spooken,
wundelende Bladen ꝛc. door Casp. Stoll. Amst. 1787. 4.. Auch ihr Gang, ihr Betragen ꝛc.
hat was Eigenes gleichsam Feyerliches, das wohl zu
der abergläubischen Devotion Anlaß gegeben hat, mit
der mehrere Gattungen dieses Geschlechts, zumahl im
Oriente, angesehen werden.
  1. Gigas. [Phasma G. FJ. C. Fabricii Supplementum entomologiae systematicae.
Hasinae, 1798. 8. p. 186..] M. thorace teretius-
culo scabro, elytris brevissimis, pedibus spinosis.
  Rösel vol. II. Heuschr. tab. 19. fig. 9. 10.

Auf Amboina. Spannenlang, und doch kaum so
dick als eine Gänse-Spuhle. Wird von den Indianern
gegessen.
  2. Gongylodes. M. thorace subciliato, femoribus
anticis spina terminatis, reliquis lobo.
  Rösel vol. II. Heuschr. tab. 7. fig. 1. 2. 3.
  Auf Guinea ꝛc.
  3. †. Religiosa. (M. oratoria var. ß. F.) die
Gottesanbetherinn, das wandelnde Blatt,
der Weinhandel, Weinhasel. M. thorace
laevi subcarinato elytrisque viridibus immaculatis.
  Rösel vol. II. Heuschr. tab. 1.2.
  Geht meist nur auf den vier Hinterfüßen, und hält
die vordern beiden in die Höhe. Man nennt es das
wandelnde Blatt, weil seine Oberflügel an Gestalt und
Farbe einem Weidenblatte ähneln. Kann wohl zehn
Jahre alt werden.
  4. Precaria. M. thorace subciliato, elytris flavis
ocello ferrugineo.
  Abbild. n.h. Gegenst. tab. 88.
  Am Cap; wo sie von den Hottentotten heilig ver-
ehrt wird.
  33. Gryllus. Heuschrecke. (Fr. sauterelle.
Engl. grashopper.) Caput inflexum, maxil-
losum, palpis instructum. Antennae setaceae
s. filiformes. Alae 4 deflexae, convolutae,
inferiores plicatae. Pedes postici saltatorii.
Ungues ubique bini.
  Ein großes Geschlecht, dessen mehreste Gattungen
dem Wiesenwachs und Getreide gefährlich sind. Bey
manchen geben die Männchen entweder zur Begattungs-
zeit, oder wenn sich das Wetter ändern will, einen be-
kannten zirpenden Laut von sich, den sie theils mit den
Springfüßen, am meisten aber mit den Flügeln her-
vorbringen.

1. †. Gryllotalpa. (Acheta G. F.) die Werre,
Maulwurfsgrille, der Riehwurm, Reit-
wurm, Schrotwurm, Ackerwerbel, Erd-
krebs. (Fr. la courtilière. Engl. the mole-
crick). G. thorace rotundato, alis caudatis elytro
longioribus, pedibus anticis palmatis tomentosis.
  Rösel vol. II. Heuschr. tab. 14. 15.
  In Europa und Nordamerica: theils an Orten wie
im Thüringischen ꝛc. ausnehmend häufig. Lebt meist un-
ter der Erde, und thut zumahl den Küchengewächsen
und der Gerstensaat großen Schaden.
  2. †. Domesticus. (Acheta D. F.) die Grille,
Zirse, Heimchen. (Fr. le grillon. Engl. the
cricket.) G. thorace rotundato, alis caudatis ely-
tro longioribus, pedibus simplicibus, corpore
glauco.
  Rösel vol. II. Heuschr. tab. 12.
  3. †. Campestris. (Acheta C. F.) die Feld-
grille. G. thorace rotundato, cauda biseta stylo
lineari, alis elytro brevioribus, corpore nigro.
  Frisch P. I. tab. 1.
  4. †. Viridissimus. (Locusta viridissima. F.) der
Baumhüpfer. G. thorace rotundato, alis viri-
dibus immaculatis, antennis setaceis longissimis.
  Rösel vol. II. Heuschr. tab. 10. 11.
  Von schöner grüner Farbe. Lebt meist auf Gebüschen,
springt vorzüglich weit.
  5. †. Verrucivorus. (Locusta verrucivora. F.) das
Heupferd. G. thorace subquadrato laevi, alis
viridibus fusco maculatis, antennis setaceis lon-
gitudine corporis.
  Rösel vol. II. Heuschr. tab. 8.
  6. Cristatus. die Kammheuschrecke. G. thorace
cristato, carina quadrifida.
  Rösel vol. II. Heuschr. tab. 5.
  In den Morgenländern, Aegypten ꝛc.
  7. †. Migratorius. die Zugheuschrecke, Strich-
heuschrecke, Heerheuschrecke. G. thorace

subcarinato; segmento unico, capite obtuso, ma-
xillis atris.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 29.
  Das furchtbare Insect, das oft in unsäglichen Zügen
auch in Europa eingefallen ist, und allgemeinen Miß-
wachs, Hungersnoth ꝛc. verursacht hat. Ursprünglich ge-
gehört es wohl (so wie der ihm ähnliche, sich auch zu
Zeiten in Unzahl vermehrende Gr. tataricus), in die
asiatische Tatarey zu Hause, doch findet es sich auch
einzeln in Deutschland, das doch seit 1750 mit großen
Invasionen desselben verschont gebliebenS. außer den allgemein bekannten Quellen zur Geschichte
dieses furchtbaren Insects:Joel neu übersetzt und erläutert von C. W. Insti. Leipz.
1792. 8.und Jac. Bryant's observations upon the plagues inflicted
upon the Egyptians. Lond. 1794. 8. p. 137.. Auch soll
sich diese Heuschrecke (wenn es anders die gleiche Gat-
tung ist) in Nord- und Süd-America finden. – Daß
sie in Arabien und dem nördlichen Africa noch jetzt,
so wie in den ältesten Zeiten, in Menge verspeißt wird,
ist eine ausgemachte Sache: und daß das einige neuere
Reisende in diese Länder für eine Fabel erklärt haben,
gibt ein lehrreiches Beyspiel von voreilig dreistem Hy-
perscepticismus.
  8. †. Stridulus. die Holzheuschrecke. G. tho-
race subcarinato, alis rubris extimo nigris ne-
bulosis.
  Rösel vol. II. Heuschr. tab. 21. fig. 1.
  Leben meist im Gehölze. Die Männchen geben im
Fluge einen lauten klappernden Ton von sich.
  34. FulgoraZu diesen und den vier nächstfolgenden Geschlechtern s.
Natuurlyke Afbeeldingen en Beschryvingen der Cicaden en Want-
zen, door Casp. Stoll, Amst. 1780 sq. 4.Ueberhaupt J. C. Fabricii Systema Rhyngotorum. Brunsvigae
1803. 8.. Caput fronte producta, inani.
Antennae infra oculos, articulis 2, exteriore
globoso. Rostrum inflexum, pedes gressorii.

Der sonderbare Character dieses Geschlechts ist die
hornige Blase vor der Stirne, die bey den nachbe-
nannten Gattungen im Leben und einige Zeit nach dem
Tode einen Schein verbreitet.
  1. Laternaria. der surinamische Laternträ-
ger, Leyermann. (Fr. la portelanterne. Engl.
the lanthorn-fly.) F. fronte ovali recta, alis
lividis; posticis ocellatis.
  Rösel vol. II. Heuschr. tab. 28. 29.
  Die größte Art; die leuchtende Blase ist fast so
groß als der ganze übrige Körper, und scheint so hell,
daß sich die Guianischen Wilden ihrer ehedem statt
Leuchten bedient haben sollen.
  2. Candelaria. der schinesische Laternträger.
F. fronte rostrato-subulata adscendente, elytris
viridibus luteo-maculatis, alis flavis: apice nigris.
  Rösel vol. II. Heuschr. tab. 30.
  35. Cicada. (Fr. cigale.) Rostrum inflexum.
Antennae setaceae. Alae 4 membranaceae,
deflexae. Pedes plerisque saltatorii.
  Die männlichen Cicaden geben wie die Heuschrecken
einen Laut von sich, der durch besondere, mehr zu-
sammengesetzte Werkzeuge an ihrem Unterleibe hervor
gebracht wird.
  Merkwürdig ist, daß einige Gattungen von Keulen-
schwämmen (clavariae) besonders häufig auf den Pup-
pen von Cicaden, theils gar auf dem lebendigen Leibe
ihrer Larven, so wie andere auf Raupen, Schmetter-
lings-Puppen, Laufkäfern ꝛc. wachsenFougeroux in den Mém. de l'ac. des sc. de Paris, v.
J. 1769.Theod. Holmskiold beata ruris otia fungis Danicis im-
pensa. Havn. 1790. fol..
  1. Orni. die Manna-Cicade – (Tettigonia O.
F.) C. nigra flavo-maculata, alis hyalinis, basi
flavis maculis nigris.
  Rösel vol. II. Heuschr. tab. 25. fig. 1. 2.

Im südlichen Europa und in Nordafrica an einigen
Gattungen von Eschen, wo sie durch ihren Stich das
ausschwitzen der Manna verursachen soll. Wird insge-
mein nebst der fast noch ein Mahl so großen C. plebeia
(Rösel fig. 3.) für die bey den Alten so beliebten
Cicaden gehaltenAllein die ächt griechische (weiland den Musen ge-
heiligte, von den griechischen Dichtern gefeierte) Cicade, die
mir einer meiner Zuhörer, Herr Dr. Glarakes, aus Chios kom-
men lassen, und die von jenen beiden sehr verschieden ist, finde
ich bloß bey Petiver abgebildet. (Gazophylac. tab. 15. fig. 74...
  2. †. Spumaria. (Cercopis S. F.) der Schaum-
wurm, Gäschtwurm. C. fusca, elytris maculis
binis albis lateralibus, fascia duplici interrupta
albida.
  Frisch P. VIII. tab. 12.
  Besonders häufig auf Weidenbäumen, denen die
Larve im Frühjahr den Saft aussaugt, und ihn in Ge-
stalt eines Schaums (des so genannten Kuckuckspeichels),
unter welchen sie oft versteckt ist, wieder von sich gibt.
Daher auch die Sage von regnenden Weiden.
  3. Lanata. (Lystra L. F.) C. alis deflexis ni-
gris: punctis caeruleis, fronte lateribusque rubris,
ano lanato.
  Stoll tab. 10 fig. 49. und D.
  In Westindien. Hat den Beynamen von den räth-
selhaften, schneeweißen, aber im Wasser gleichsam
schmelzenden langen Flocken am HinterleibeKönnten das vielleicht Ueberreste solcher obgedachten Keu-
lenschwämme seyn, die vorher auf der Larve oder Puppe des
Thiers gewachsen sind?.
  36. Notonecta. Wasserwanze. Rostrum in-
flexum. Antennae thorace breviores. Alae
4 cruciato-complicatae, antice coriaceae. Pe-
des posteriores pilosi natatorii.
  1. † Glauca. N. grisea elytris griseis margine
fusco punctatis apice bifidis.
  Frisch P. VI. tab. 13.

Schwimmt die mehrste Zeit auf dem Rücken: weiß
auch in dieser Lage kleine Mücken ꝛc., von denen sie
sich nährt, mit vieler Geschwindigkeit zu haschen.
  37. Nepa. Wasserscorpion. Rostrum infle-
xum. Alae 4 cruciato-complicatae anticae
coriaceae. Pedes anteriores cheliformes; re-
liqui 4 ambulatorii.
  1. †. Cinerea. N. cinerea, thoraci inaequali, cor-
pore oblongo-ovato.
  Frisch P. VII. tab. 15.
  Die Eyer dieses Thieres haben eine überaus sonder-
bare Gestalt, an einem Ende mit Häkchen, fast wie
Samen von Kornblumen ꝛc.
  2. †. Cimicoides. (Naucoris C. F.) N. abdominis
margine serrato.
  Frisch P. VI. tab. 14.
  3. Plana. (Nepa rustica F.) N. subfusca: ocu-
lis nigris, alis albidis, dorso plano.
  Eine gewisse Art Wassermilben legt diesem Thier, das
auf Tranquebar zu Hause ist, ihre Eyer auf den RückenStoll. Wanzen II. D. tab. VII. fig. 6. A.Eine ähnliche Bemerkung hat aber auch schon Swam-
merdam an dem hieländischen grauen Wasserscorpion gemacht.
S. dess. Bibl. naturae. T. I. p. 230. tab. 3. fig. 4. 5..
  38. Cimex. Wanze. Rostrum inflexum. Alae
4 cruciato-complicatae, superioribus antice
coriaceis. Dorsum planum thorace marginato.
Pedes cursoriiJ. Fr. Wolff icones cimicum descriptionibus illustratae.
Fasc. I-V. Erlang. 1800 sqq. 4..
  1. †. Lectularius. (Acanthia lectularia F.) die
Bettwanze, Wandlaus. (Fr. la punaise.

(Engl. the bug, wall-louse.) C. flavescens,
alis nullis.
  Sulzers Kennz. tab. 10. fig. 69.
  Ueber die ursprüngliche Heimath und den Aufenthalt
dieses ekelhaften, lichtscheuen Insects im wilden Zu-
stande weiß man wenig Zuverlässiges. Jetzt findet sichs
fast in allen Welttheilen (namentlich in Sibirien, Ostin-
dien, Nord- und Süd-America ꝛc.) So leicht Wan-
zen durch Zufall in ein Haus kommen können, so leicht
ist es, sie bald anfangs durch sorgfältige wiederhohlte
Anwendung kräftiger MittelAls einige der bewährtesten Mittel werden empfohlenA. Heiße Seifenfiederlauge.B. Absud von Zweigen und Borke des Lärchenbaums.Mit diesen Mitteln wird das Holzwerk gewaschen:Vorzüglich aberC. Räucherungen von oxygenirter Salzsäure in Gas- oder
Dunstgestalt, in den ausgeräumten Zimmern bey festverschlossenen-
Thüren und Fenstern.Als Palliativmittel auf Reisen dient Citronsaft oder Wein-
essig auf die Bettücher ꝛc. gesprengt. auch wieder zu vertrei-
ben: was aber äußerst schwer hält, wo man sie einmahl
überhand nehmen und sich weit verbreiten lassen.
  2. †. Corticalis. (Aradus C. F.) C. membrana-
ceus, abdominis margine imbricatim secto, cor-
pore nigricante.
  In Wäldern an Baumstämmen: ist wegen seiner
täuschenden, rindenartigen Gestalt und Farbe schwer zu
finden.
  3. †. Baccarum. der Qualster. C. ovatus gri-
seus, abdominis margine nigro maculato.
  In Gärten, zumahl an Johannisbeeren. Auch diese
Wanze stinkt heftig: doch bloß wenn sie berührt wird;
da ihr der Gestank, wie manchen andern Wanzen,
zum Vertheidigungsmittel zu dienen scheint.

4. †. Personatus. (Reduvius P. F.) C. rostro
arcuato, antennis apice capillaceis, corpore ob-
longo subvilloso fusco.
  Frisch P. X. tab. 20.
  Hält sich in Winkeln auf. Die Larve ist immer wie
mit Staub und Kehricht bedeckt.
  5. †. Apterus. (Lygaeus A. F.) C. ovatus, ru-
bro nigroque varius, elytris rubris, punctis duo-
bus nigris.
  Stoll tab. 15. fig. 103.
  Mitunter doch auch geflügelt. Ueberwintert klum-
penweiß an Baumwurzeln etcs. Hofr. Hausmann in Illiger's Magaz. I. B. S.
229 u. f..
  39. Aphis. Blattlaus, Neffe, (vulgo sogenan-
ter Mehlthau.) (Fr. puceron. Engl. plant-
louse.) Rostrum inflexum. Antennae thorace
longiores. Alae 4 erectae aut nullae. Pedes
ambulatorii. Abdomen postice saepius bicorne.
  Es gibt oft in Einer Gattung, ja in Einer und
eben derselben Familie, geflügelte und ungeflügelte
Blattläuse, und das ohne alle Beziehung auf den Sex-
ualunterschied. Die Männchen sind kleiner als ihre
Weibchen: und werden auch in weit minderer Anzahl
jung. Sie erscheinen nicht eher als in der letzten Ge-
neration jeden Sommerss. ebenfalls Hausmann in dem gedachten Magazin.
I. B. S. 426.; bey den mehresten Gat-
tungen also erst zu Ende desselben, und nur auf kurze
Zeit, da sie ihre Weibchen befruchten, die kurz darauf
Eyer oder vielmehr Hülsen von sich geben, in welchen
zwar die jungen Blattläuse schon völlig ausgebildet lie-
gen, aber doch nicht eher als bis im folgenden Frühjahr
hervor brechen, und zwar sind alle diese nunmehr aus-
gekrochenen Blattläuse durchgehends weiblichen Geschlechts,
so daß bis zu dem ebengedachten Termin der letzten
Generation keine männliche Blattlaus zu sehen ist.
Und dessen ungeachtet sind doch alle jene jungfräulichen
Blattläuse im Stande, ohne Zuthun eines Gatten

Geschlecht fortzupflanzen; so daß jene einmahlige
Begattung im Herbste, ihre befruchtende Wirkung im
folgenden Frühjahr und Sommer bey vielen bis ins
neunte Glied äußert.
  1. †. Ribis. A. ribis rubri.
  Frisch P. XI. tab. 14.
  2. †. Ulmi. A. ulmi campestris.
  3. †. Sambuci. A. sambuci nigrae.
  Frisch P. XI. tab. 18.
  4. †. Rosae. A. rosae.
  Sulzers Kennz. tab. 12. fig. 79.
  5. †. Bursaria. A. populi nigrae.
  Swammerdam Bibl. nat. tab. 45. fig. 22. u. f.
  Auf der Schwarzpappel, da sie die sonderbaren Aus-
wüchse verursacht, die man Pappelrosen, Alber-
knospen ꝛc. heißt.
  6. Pistaciae. A. nigra, alis albidis, tibiis longissi-
mis, thorace verrucoso.
  An Pistacien, Mastix, Terpentinbaum ꝛc. wo sich
die Blattläuse in einer spannenlangen, schotenähnlichen
Hülse aufhalten.
  40. Chermes. Blattsauger. Rostrum pectorale.
Antennae thorace longiores. Alae 4 deflexae.
Thorax gibbus, pedes saltatorii.
  Haben in der Bildung viel Aehnliches mit den ge-
flügelten Blattläusen. Als Larven sehen sie fast aus
wie Cicaden, hüpfen auch so ꝛc.
  1. †. Buxi. C. buxi.
  2. †. Alni. C. betulae alni.
  Frisch P. VIII. tab. 13.
  41. Coccus. Schildlaus. (Fr. Gallinsecte.)
Rostrum pectorale. Abdomen postice seto-

sum. Alae 2 erectae masculis. Feminae
apterae.
  Bey keinen andern Thieren sehen die beiden Ge-
schlechter einander so auffallend ungleich, als bey den
Schildläusen. Das Männchen ähnelt einer kleinen Mücke,
das Weibchen hingegen ist ungeflügelt, und sitzt, nach-
dem es sich gehäutet hat, fast unbeweglich an den Ge-
wächsen, und könnte bey manchen Arten eher für eine
Narbe an der Pflanze, als für ein lebendiges Thier an-
gesehen werden. Das Männchen schwärmt indeß im
Freyen umher, bis es, vom Begattungstrieb gereizt,
ein solches einsiedlerisches Weibchen aufsucht und be-
fruchtet.
  1. Hesperidum. C. hybernaculorum.
  Sulzers Kennz. tab. 12. fig. 81.
  Das Weibchen hält sich vorzüglich an Orangenbäu-
men, auf der Rückseite der Blätter, auf.
  2. Adonidum. C. rusa farinacea pilosa.
  Wie die vorige in Gewächshäusern, besonders an
Caffeebäumen ꝛc. Man vertreibt sie, wenn man die
Gewächse nach dem Begießen mit Schwefelblumen be-
streut.
  3. Ilicis. Kermes. C. quercus cocciferae.
  Im südlichen Europa, besonders in Griechenland, in
der Provence ꝛc. an Stechpalmen ꝛc. Die beerenförmi-
gen, gallapfelartigen Eyer-Nester (Fr. le vermillon.)
dieser Thiere werden mit Essig besprengt, und das Car-
moisinroth daraus verfertigt.
  4. †. Polonicus. Deutsche Cochenille, Johan-
nisblut. C. radicis scleranthi perennis.
  Frisch P. V. tab. 2.
  Macht ebenfalls kermesartige Eyer-Nester an den
Wurzeln des Scleranthus perennis und einiger andern
Pflanzen; zumahl häufig in Polen und am Don, wo
sie gesammelt, und zur Farbe angewandt werden.
  5. Cacti. der Scharlachwurm. (Fr. la cochenille,
Engl. the cochineal-fly.) C. cacti coccinelliferi.
  Ellis in den philos. Transact. vol. LII. P. II.

Ursprünglich in Mexico; findet sich auf mehreren
Cactusarten, die deßhalb in großen Plantagen gepflanzt,
und die Cochenillwürmer fast wie die Seidenwürmer
darauf gezogen, und jährlich zu dreyen Mahlen abge-
lesen werden.
  6. Lacca. der Gummi-Lackwurm. C. ficus indi-
cae et religiosae.
  D. Roxburgh in Voigts Magazin VIII. B.
4. St. tab. 1.
  Zumahl in den gebirgigen Gegenden von Hindostan
zu beiden Seiten des Ganges; von ihm kommt das so
genannte GummilackBey Madras in Indien hat man ein wachsähnliches,
weißliches Lack entdeckt, wovon die Proben, die ich besitze, aus
einzelnen Zellen bestehen, die an Größe und Form den Caffee-
bohnen ähneln; und das für Indien, wo Bienenwachs so theuer
ist, sehr wichtig werden kann..
  42. Thrips. Rostrum obscurum. Antennae lon-
gitudine thoracis. Abdomen sursum reflexile.
Alae 4 rectae, dorso incumbentes, longitudi-
nales, angustae, subcruciatae.
  Ueberaus kleine Insecten, die sich gesellschaftlich in
den Blüthen mancher Gewächse aufhalten, und meist
nur durch die Munterkeit, mit der sie umher hüpfen
und fliegen, bemerkbar werden.
  1. †. Physapus. T. elytris glaucis, corpore atro.
  De Geer in den schwed. Abhandl. v. J. 1744.
tab. 4. fig. 4.
  Im Getreide, Bohnenblüthen ꝛc.
  

  

III. LEPIDOPTERA. (Glossata
Fabr.)Zur Geschichte dieser Ordnung vergleiche man, außer
den schon oben genannten, vorzüglich noch folgende Werke:Eug. Joh. Chph. Esper's Schmetterlinge. Erlangen, seit
1776. gr. 4.Jac. Hübner's Schmetterlinge in Abbildungen. Augsb. 4.Systematische Beschreibung der europäischen Schmetterlinge.
1. Th. Rostock, 1785. 8.M. B. Borkhausen's Naturgesch. der europäischen Schmet-
terlinge. Frkf 1788 u. f. 8.Ferd. Ochsenheimer's Schmetterlinge von Europa. Dresd.
seit 1817. 8.(Denis und Schiffermüller) Systematisches Verzeich-
niß der Schmetterlinge der Wiener Gegend. Wien, 1776, gr. 4.
2te verm. Ausg. (von Illiger und Häfeli). Braunschw.
1800 sq. 11. B. 8.Chr. Sepp Nederlandsche Insecten. Amst. seit 1762. 4.C. Clerck icones insectorum rariorum. Holm. 1759. sq. II.
vol. 4.P. Cramer uitlandsche Kapellen. Amst. seit 1775. 4.The natural history of the rarer lepidopterous insects of
Georgia, collected from Abbot's observations by Jam. E. Smith.
Lond. 1797. II. vol. Fol.Joh. Mader's Raupenkalender, Herausgegeben von C. F.
C. Kleemann. ed. 2. Nürnb. 1785. 8.
Die Schmetterlinge, eine weitläuftige Ord-
nung, die sich durch vier ausgespannte, mit bun-
ten Schuppen befiederte Flügel, und einen behaar-
ten Körper auszeichnet. Als Raupen haben sie
Kinnladen, zwölf Augen am Kopf, einen lang ge-
streckten, cylindrischen Körper von zwölf Abschnit-
ten, mit neun Luftlöchern auf jeder Seite, drey
Paar hakenförmiger Klauen an der Brust, und
meist fünf Paar runden fleischiger Füße am Hinter-
leibe. Die Raupe häutet sich verschiedentlich, wird

dann zur Puppe, die mehrentheils unbeweglich, doch
bey der Weidenraupe und einigen andern sehr weni-
gen Gattungen sich von der Stelle zu bewegen im
Stande ist. Hieraus kommt endlich nach einer be-
stimmten Zeit der Schmetterling zum Vorschein,
der meist lange Fühlhörner, nur drey Paar Füße,
statt der Kinnladen eine spiralförmig aufgerollte (so
genannte) Zunge, und statt jener zwölf kleinen Au-
gen, zwey große halbkugelichte und drey kleine
(§. 126.) hat. Alle die zahlreichen Gattungen hat
Linné unter drey Geschlechter gebracht.
  43. Papilio. Tagvogel. (Engl. butterfly.)
Antennae apicem versus crassiores, saepius
clavato-capitatae. Alae erectae sursumque
conniventes.
  Die Raupe ist mehrentheils wie mit Dornen besetzt,
und häutet sich gewöhnlich vier Mahl. Sie verpuppt
sich ohne ein äußeres Gespinste: die Puppe ist zackig,
theils schön goldfarbig (chrysalis, aurelia), und hängt
sich mit dem hintern Ende auf. Der Schmetterling
fliegt nur am Tage umher, und hält im Sitzen seine
vier breiten ausgespannten Flügel in die Höhe, mit der
Oberseite (die bey vielen an Farbe und Zeichnung gar
sehr von der Unterseite verschieden ist) gegen einander
gekehrt. Linné hat das ganze Geschlecht, leichter Faß-
lichkeit wegen, wieder in fünf Familien (phalanges)
abgetheilt.
  a. Equites. Alis primoribus ab angulo postico
ad apicem longioribus, quam ad basin: his
saepe antennae filiformes.
  Tröes. ad pectus maculis sanguineis. (saepius
nigri.)
  Achivi, pectore incruento, ocello ad angulum ani.
  b. Heliconii. Alis angustis integerrimis, saepe
denudatis; primoribus oblongis; posticis bre-
vissimis.

c. Danai. Alis integerrimis.
  Candidi, alis albidis.
  Festivi, alis variegatis.
  d. Nymphales. Alis denticulatis.
  Gemmati, alis ocellatis.
  Phalerati, alis caecis absque ocellis.
  e. Plebeii. Parvi. Larva saepius contracta.
  Rurales, alis maculis obscurioribus.
  Urbicolae, alis maculis pellucidis.
  
1. Priamus. P. E. T. alis denticulatis tomentosis
supra viridibus: institis atris, posticis maculis sex
nigris.
  Clerck tab. 17.
  Auf Amboina ꝛc. So wie der folgende ein großes
prächtiges Thier.
  2. Ulysses. P. E. A. alis caudatis fuscis, disco
caeruleo splendente dentato. Posticis subtus ocel-
lis septem.
  Clerck tab. 23. fig. 1.
  Auch in Ostindien.
  3. †. Machaon. der Schwalbenschwanz. P. E.
A. alis caudatis concoloribus flavis, limbo fusco,
lunulis flavis, angulo ani fulvo.
  Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 1.
  4. †. Podalirius. der Segelvogel. P. E. A.
alis caudatis subconcoloribus flavescentibus: fasciis
nigricantibus geminatis: posticis subtus linea au-
ratia.
  Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 2.
  5. †. Apollo. der rothe Augenspiegel. P. H.
alis oblongis integerrimis albis: posticis ocellis
supra 4: subtus 6, basique rubris.
  Sulzers Kennz. tab. 13. fig. 41.
  Im wärmern Europa.

6. †. Crataegi. der Lilienvogel, Baumweiß-
ling, Heckenweißling. P. H. alis integer-
rimis rotundatis albis: venis nigris.
  Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 3.
  Eine der schädlichsten Raupen für Obstbäume. Die
jungen halten sich gesellschaftlich in einem Gespinnste zu-
sammen.
  7. †. Brassicae. die Kohleule, der Kohlweiß-
ling, Buttervogel. P. D. C. alis integerrimis
rotundatis albis: primoribus maculis duabus apici-
busque nigris, maior.
  Herold's Entwickelungsgesch. des Schmetterl. tab. 1.
  Nebst den beiden folgenden auf Kohl, Kraut und
Rübsaat. Buttervogel heißt der Schmetterling (so wie
die Butterblume), von der gelben Farbe der Unter-
flügel: ein Name, der aber nachher auch den Papilio-
nen überhaupt gegeben worden.
  8. †. Rapae. der Rübenweißling. P. D. C.
alis integerrimis rotundatis: primoribus maculis
duabus apicibusque nigris, minor.
  Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 45.
  9. †. Napi. P. D. C. alis integerrimis rotundatis
albis: subtus venis dilatato-virescentibus.
  10. † Cardamines. der Auroravogel. P. D. C.
alis integerrimis rotundatis albis, primoribus me-
dio fulvis, posticis subtus viridinebulosis.
  Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 8.
  11. †. Rhamni. der Citronen-Papilion, das
fliegende Blatt. P. D. C. alis integerrimis
angulatis flavis: singulis puncto flavo, subtus fer-
rugineo.
  Rösel vol. III. tab. 46.
  12. †. Hyperantus. P. D. F. aliis integerrimis fus-
cis, subtus primoribus ocellis tribus: posticis
duobus tribusque.
  13. †. Io. das Pfauenauge, der Pfauen-
spiegel. P. N. G. alis angulato dentatis-ful-

vis nigro-maculatis: singulis subtus ocello cae-
ruleo.
  Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 3.
  Die Puppe wie vergoldet.
  14. †. Galatea. das Bretspiel. P. N. G. alis
dentatis albis nigroque variis, subtus primoribus
ocello unico, posticis quinque obsoletis.
  Rösel vol. III. tab. 37.
  15. †. Cardui. der Distelvogel. P. N. G. alis
dentatis fulvis albo nigroque variegatis, posticis
utrinque ocellis quatuor, saepius coecis.
  Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. 10.
  Die Puppe ebenfalls ganz goldglänzend. In manchen
Jahren unsäglich häufig.
  16. †. Iris. der Schillervogel. P. N. G. alis
subdentatis subtus griseis; fasciautrinque alba in-
terrupta, posticis supra uniocellatis.
  Rösel vol. III. tab. 42.
  17. †. Antiopa. der Trauermantel. P. N. P.
alis angulatis nigris limbo albido.
  Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. I.
  18. †. Polychloros. der große Fuchs. P. N. P.
alis angulatis fulvis, nigro maculatis: primoribus
supra punctis quatuor nigris.
  Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 2.
  Die Raupe gibt einen bisamähnlichen Geruch von sich.
  19. †. Urtica. der kleine Fuchs, Nesselvogel.
P. N. P. alis angulatis fulvis nigro-maculatis;
primoribus supra punctis tribus nigris.
  Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. 4.
  20. †. C. album. der C-Vogel. P. N. P. alis
angulatis fulvis nigro maculatis, posticis subtus
C. albo notatis.
  Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. 5.

21. †. Atalanta. der Mars, 980-Vogel. (Engl.
the admirable.) P. N. P. alis dentatis nigris
albo-maculatis: fascia communi purpurea, pri-
moribus utrinque, posticis marginali.
  Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. 6.
  Einer der schönsten deutschen Schmetterlinge.
  22. †. Paphia. der Silberstrich. P. N. P. alis
dentatis luteis nigro-maculatis, subtus lineis ar-
genteis transversis.
  Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. 7.
  Auch ein überaus schönes Thier von mittler Größe.
  23. †. Aglaia. der große Perlenmuttervogel,
Violenvogel. P. N. P. alis dentatis flavis ni-
gro maculatis: subtus maculis 21 argenteis.
  24. †. Pruni. P. P. R: alis subcaudatis supra fus-
cis: posticis subtus fascia marginali fulva nigro-
punctata.
  Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 7.
  Auf Zwetschenbäumen.
  25. †. Argus. P. P. R. alis ecaudatis caeruleis: po-
sticis subtus limbo ferrugineo: ocellis caeruleo-
argenteis.
  Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 37.
  Auf Kreuzdorn ꝛc.
  26. †. Malvae. der Pappelvogel. P. P. V.
alis denticulatis divaricatis nigris albo-maculatis.
  Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. 10.
  44. Sphinx. Abendvogel. Antennae medio
crassiores s. utraque extremitate attenuatae
subprismaticae. Alae deflexae.
  Die Raupen in diesem Geschlechte sind mehrentheils
von vortrefflicher Farbe, mit einem hakenförmigen Horn
am Ende des Rückens, dessen Spur auch noch an
der Puppe sichtbar ist. Sie verpuppen sich unter der
Erde, ohne Gespinnste. Die Abendvögel haben ihren

Namen daher, weil sie meist bloß in der Abenddämme-
rung umher fliegen. Die mehresten haben einen lang-
samen schweren Flug. Linné hat das ganze Geschlecht,
das doch nicht gar zahlreich ist, auf folgende Art un-
terabgetheilt:
  a. Legitimae – alis angulatis.
  Alis integris, ano simplici.
  Alis integris, ano barbato.
  b. Adscitae – habitu et larva diversae.
  
1. †. Ocellata. das Abendpfauenauge. S. L.
alis repaudis: posticis ocellatis.
  Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. 1.
  2. †. Nerii. der Oleandervogel. S. L. alis
subangulatis viridibus: fasciis variis pallidioribus
saturatoribus flavescentibusque.
  Rösel vol. III. tab. 16.
  3. †. Convolvuli. S. L. alis integris: posticis ni-
gro fasciatis margine postico albo-punctatis, ab-
domine rubro cingulis atris.
  Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. 7.
  4. †. Ligustri. S. L. alis integris: posticis incar-
natis fasciis nigris, abdomine rubro cingulis
nigris.
  5. †. Atropos. der Todtenkopf. S. L. alis inte-
gris: posticis luteis fasciis fuscis, abdomine luteo
cingulis nigris.
  Rösel vol. III. tab. 2.
  Eins der schädlichsten Thiere für Bienenstöcke. Die
Raupe auf Jasmin, Kartoffelkraut ꝛc.
  6. †. Celerio. der Phönix. S. L. alis integris
griseis lineola albo-nigra; inferioribus basi ru-
bris maculis sex.
  Rösel vol. IV. tab. 8.

7. †. Elpenor. die Weinraupe, der große
Weinvogel. S. L. alis integris virescentibus,
fasciis purpureis variis, posticis rubris basi atris.
  Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. 4.
  8. †. Porcellus. die kleine Weinmotte. S. L.
alis integris margine rubris; posticis basi fuscis.
  Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. 5.
  9. †. Euphorbiae. die Wolfsmilchraupe. S.
L. alis integris fuscis, vitta superioribus pallida,
inferioribus rubra.
  Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. 3.
  10. †. Pinastri. der Fichtenschwärmer. S. L.
alis integris canis, margine postico albo maculato,
abdomine fusco cingulis albis.
  Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. 6.
  In Kiefernwäldern, wo die Raupe, die sich in den
Gipfeln aufhält, zuweilen große Verheerungen anrichtet.
  11. †. Stellatarum. (Sesia St. F.) der Tauben-
schwanz, Karpfenkopf. S. L. abdomine barbato
lateribus albo nigroque variis, alis posticis ferru-
gineis.
  Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. 8.
  12. †. Filipendulae. (Zygaena F. F.) die Zirkel-
motte. S. A. alis superioribus cyaneis; punctis
sex rubris; inferioribus rubris immaculatis.
  Rösel vol. I. Nachtvögel II. tab. 62.
  13. †. Phegea. (Zygaena quercus F.) die Rin-
gelmotte. S. A. viridi-atra, alis punctis fene-
stratis: superiorum sex, inferiorum duobus, ab-
domine cingulo luteo.
  45. Phalaena. Nachtvögel. (Engl. Moth.)
Antennae setaceae, a basi ad apicem sensim
attenuatae. Alae sedentis saepius deflexae.
  Das weitläufigste Geschlecht unter den Insecten.
Die Raupen sind mehrentheils behaart; und verpuppen
sich meist innerhalb eines besondern seidenartigen Ge-

spinnstes (folliculus), wozu sie den klebrigen Stoff
in zwey darmähnlichen Schläuchen, die längs dem Rücken
hinab neben dem Magen liegen, führen; und ihn nach-
her, mittelst einer besondern Röhre, die sich hinter
dem Munde dieser Raupen findet, zu äußerst feinen
Faden spinnen, die ihnen auch außerdem zu andern
Zwecken, sich z. B. daran herablassen zu können ꝛc.
nutzenLyonet Traité anatomique. tab. 2. fig. 8. 9. 10. S. 54.
tab. 5. fig. 1. T. V. X. L. S. 111. und tab. 14. fig. 10. 11.
S. 498.. Diese Gehäuse werden bey einigen, wie
bey dem Pfauenauge, wegen ihrer überaus künstlichen
Einrichtung; bey einigen Arten von Seidenwürmern
aber durch ihre große Nutzbarkeit merkwürdig. Die
Phalänen selbst, die meist des Nachts ihren Geschäften
nachgehen, hat Linné in folgende Familien abgetheilt.
  a. Attaci – alis patulis inclinatis.
  Pectinicornes.
  Seticornes.
  b. Bombyces – alis incumbentibus; antennis
pectinatis.
  Elingues absque lingua manifeste spirali.
  Spirilingues lingua involuto-spirali.
  c. Noctuae – alis incumbentibus. Antennis se-
taceis, nec pectinatis.
  Elingues.
  Spirilingues.
  d. Geometrae – alis patentibus horizontalibus
quiescentes.
  Pectinicornes.
  Seticornes.
  e. Tortrices – alis obtusissimis, ut fere retu-
sis, margine exteriore curvo.
  f. Pyralides – alis conniventibus in figuram
deltoideam forficatam.
  g. Tineae – alis convolutis, fere in cylindrum,
front prominula.

h. Alucitae – alis digitatis fissis ad basin
usque.
  
1. †. Atlas. (Bombyx A. F.) P. Att. pectinicornis
elinguis, alis falcatis concoloribus luteo-variis,
macula fenestrata, superioribus sesquialtera.
  Merianae Surinam. tab. 32.
  In beiden Indien. Die Flügel größer als an einer
hieländischen Fledermaus, aber mit auffallend kleinem
Leibe. Man macht aus dem Gespinste dieser und ande-
rer großen Phalänen in Schina die sogenannte wilde
Seide.
  2. Cecropia. (Bombyx A. F.) P. Att. pectinicor-
nis elinguis, alis subfalcatis griseis: fascia fulva,
superioribus ocello subfenestrato ferrugineo.
  Abbot vol. I. tab. 45.
  In NordamericaVon einem eifrigen Entomologen, Herr C. M. Sommer
Kaufmann in Altona, habe ich ausgezeichnet schöne Exemplare
dieses ansehnlichen Nachtvögels erhalten, die er (so wie mehrere
exotische Schmetterlinge aus den Eyern gezogen..
  3. †. Pavonia. (Bombyx P. F.) das Nacht-
pfauenauge. P. Att. pectinicornis elinguis, alis
rotundatis griseo-nebulosis subfasciatis: ocello
nictitante subfenestrato.
  Rösel vol. I. Nachtvögel II. tab. 4. 5.
  Das Puppengehäuse hat die Gestalt einer runden
Flasche, mit einem, dem Anschein nach, offenen abge-
stutzten Halse, dessen Eingang aber doch inwendig auf
eine überaus artige Weise, mittelst elastischer convergi-
render Stacheln, die in eine hervorstehende Spitze zu-
sammen laufen, so gut verwahrt ist, daß das vollkom-
mene Thier zu seiner Zeit füglich heraus, hingegen kein
feindseliges Insect durch diesen Weg hinein dringen
kannDas Gespinnste der kleinern Gattung, dieses Namens (der
sogenannten Ph. pavonia minor oderBombyx carpini) hat
Wenz. Heeger zu Berchtolsdorf bey Wien im Großen und fa-
brikenmäßig auf vielfache Weise zu benutzen versucht..

4. †. Quercifolia. (Bombyx Q. F.) das Eich-
blatt. P. B. elinguis, alis reversis semitectis
dentatis ferrugineis margine postico nigris.
  Rösel vol. I. Nachtvögel II. tab. 41.
  Im Sitzen hat die Phaläne eine sonderbare bucklige
Stellung.
  5. †. Pini. (Bombyx P. F.) der Kiefernspin-
ner, die Fichtenraupe, Föhrenraupe. P. B.
elinguis, alis reversis griseis; strigis duabus ci-
nereis; puncto albo triangulari.
  Rösel vol. I. Nachtvögel II. tab. 59.
  Einer der schädlichsten Raupen für die Kiefernwal-
dungen.
  6. †. Vinula. (Bombyx V. F.) der Gabel-
schwanz, Hermelinvogel. P. B. elinguis al-
bida nigro-punctata, alis subreversis fusco veno-
sis striatisque.
  Rösel vol. I. Nachtvögel II. tab. 19.
  Die Raupe bekommt durch ihren dicken abgestumpf-
ten Kopf, und die beiden Schwanzspitzen, die ihr statt
des letzten Paars Hinterfüße gegeben sind, ein sonder-
bares Ansehen. Sie vermag einen scharfen Saft durch
eine Oeffnung unten am Halse von sich zu spritzen, und
sich damit im Nothfall zu vertheidigenSepp Nederl. Insecten. IV. St. V. Verhandl. S. 25 Taf. 5..
  7. †. Fagi. (Bombyx F. F.) P. B. elinguis, alis
reversis rufo-cinereis; fasciis duabus linearibus
luteis flexuosis.
  Rösel vol. III. tab. 12.
  Auch dieser ihre Raupe ist ganz anomalisch abenteu-
erlich gestaltet. Mit langen Vorderbeinen, zwey hor-
nichten Schwanzspitzen ꝛc.
  8. Mori. (Bombyx M. F.) der Siedenwurm.
P. B. elinguis, alis reversis pallidis; striis tribus
obsoletis fuscis maculaque lunari.
  Rösel vol. III. tab. 7. 8.
  Jac. l'Admiral tab. 9.

Der assyrische Bombyx beym Plinius ꝛc. ist wohl
sicher unsere Seide; sie kam aber schon zu Stoffen ver-
arbeitet heraus; und ist der Wurm selbst erst zu Justi-
nians Zeiten in Europa gezogen. Er bleibt 6 bis 7
Wochen lang Raupe; spinnt sich hierauf, nachdem er
sich vier Mahl gehäutet hat, in einen Coccon von
weißer oder gelber Farbe, der, wenn er drittehalb
Gran am Gewicht hält, aus einem 900 Fuß langen
Faden besteht (deren 180 dicht neben einander gelegt
erst die Breite von einer Linie ausmachen), und kriecht
endlich drey Wochen nachher als Schmetterling aus.
Nach der Paarung legt das überaus dicke Weibchen
bey 500 Eyer, die im folgenden Frühjahr um die Zeit,
wenn die weißen Maulbeerbäume zu grünen anfangen,
auskriechen. Sie sind wohl ursprünglich in SchinaDie Seide, woraus hingegen in Japan die äußerst zar-
ten, leichten und doch ganz festen Zeuge verfertigt werden, kommt
von einer ganz eignen Gattung Seidenwürmer, nämlich von
der phalaena (noctua) serici s. Thunberg in den schwedi-
schen Abhandl. 1781. II. B. tab. 5. fig. 1. 2.
zu Hause, gewohnen aber auch unser Clima recht gut,
und man zieht sie nun auch in Nordamerica.
  9. †. Neustria. (Bombyx N. F.) die Ringel-
raupe. P. B. elinguis, alis reversis: fascia sesqui-
altera; subtus unica.
  Rösel vol. I. Nachtvögel II. tab. 6.
  Nebst der folgenden eine sehr schädliche Raupe. Die
Phaläne legt ihre Eyer in einer Spirallinie dicht an ein-
ander um ein Aestchen herum.
  10. †. Pityocampa. (Bombyx P. F.) der Fich-
tenspinner. P. B. elinguis, alis griseis: strigis
tribus obscurioribus, posterioribus pallidis; puncto
anali fusco.
  Richtet in Nadelhölzern große Verwüstung an.
  11. †. Caia. (Bombyx C. F.) die schwarze
Bärenraupe. P. B. elinguis, alis deflexis fus-
cis: rivulis albis, inferioribus purpureis nigro
punctatis.
  Rösel vol. I. Nachtvögel II. tab. 1.

12. †. Monacha. (Bombyx M. F.) die Nonne,
der Fichtenspinner. P. B. elinguis, alis de-
flexis, superioribus albis atro-undatis, abdominis
incisuris sanguineis.
  Jördens Geschichte der kleinen Fichtenraupe.
fig. 17-19.
  Eins der fruchtbarsten Insecten für Fichtenwaldungen.
  13. †. Dispar. (Bombyx D. F.) P. B. elinguis,
alis deflexis: masculis griseo fuscoque nebulosis
femineis albidis lituris nigris.
  Rösel vol. I. Nachtvögel II. tab. 3.
  Hat ihren Namen von der ungleichen Bildung und
Größe der beiden Geschlechter.
  14. †. Chrysorhoea. (Bombyx Ch. F.) die
schwarze Winterraupe. P. B. elinguis, alis
deflexis albidis, abdominis apice barbato luteo.
  Rösel vol. I. Nachtvögel II. tab. 22.
  Eine der schädlichsten Raupen für die Obstbäume,
die im Herbst aus den Eyern kriecht, und den Winter
durch gesellschaftlich in zusammen gesponnenem welken
Laube an den Aesten zubringt, ohne daß ihr selbst die
strengste Kälte schadet.
  15. †. Antiqua. (Bombyx A. F.) P. B. elinguis,
alis planiusculis: superioribus ferrugineis lunula
alba anguli postici.
  Rösel vol. I. Nachtvögel II. tab. 39.
  Das Weibchen ungeflügelt.
  16. †. Caeruleocephala. (Bombyx C. F.) P. B.
elinguis cristata, alis deflexis griseis: stigmatibus
albidis coadunatis.
  Rösel vol. I. Nachtvögel II. tab. 16.
  Ebenfalls eine den Obstbäumen sehr schädliche Raupe.
  17. †. Cossus. (Cossus ligniperda F.) die Wei-
denraupe. P. B. elinguis, alis deflexis nebulo-
sis, thorace postice fascia atra, antennis lamel-
latis.

Rösel vol. I. Nachtvögel II. tab. 18.
  Dieselbe Raupe von der Lyonet die meisterhafte Zer-
gliederung geliefert hat. Sie hält sich in Ulmen,
Eichen ꝛc., doch bey weitem am häufigsten an Weiden-
stämmen auf, die so von ihr durchfressen werden, daß
sie leicht ausgehen oder bey mäßigem Sturme umfallen.
Der Schade, den diese Raupe verursacht, wird dadurch
vergrößert, daß sie gegen das Beyspiel vielleicht aller
übrigen Raupen bey drey Jahr alt wird, ehe sie sich
verpuppt. Dabey hat sie ein so äußerst zähes Leben,
daß sie ohne Schaden etliche Stunden lang im so ge-
nannten luftleeren Raume, und mitten im Sommer fast
drey Wochen lang unter Wasser ausdauern kann. Eben
so sonderbar ist, daß die Puppe sich von der Stelle
bewegen, und wenn die Zeit des Auskriechens herbeynaht,
aus der Mitte des Stammes sich vorn bis an die Mün-
dung in der Rinde hervor bohren kann.
  18. †. Graminis. die Grasraupe. (Cossus Gr.
F.) P. B. spirilinguis, alis depressis griseis: li-
nea trifurca, punctoque albidis.
  Schwed. Abh. 1742. tab. 2.
  In manchen Jahren für die Wiesen furchtbar ver-
heerend.
  19. †. Aesculi. (Cossus Ae. F.) P. N. elinguis
laevis nivea, antennis thorace brevioribus, alis
punctis numerosis caeruleo-nigris, thorace senis.
  20. †. Humuli. (Hepialus H. F.) P. N. elinguis
fulva, antennis thorace brevioribus, maris alis
niveis.
  21. †. Pacta. (Noctua P. F.) P. N. spirilinguis
cristata, alis grisescentibus, inferioribus rubris,
fasciis duabus nigris, abdomine supra rubro.
  22. †. Meticulosa. (Noctua M. F.) P. N. spiri-
linguis cristata, alis erosis pallidis: superioribus
basi incarnata, intra triangulum fuscum.
  An allerhand Küchengewächsen, auch an Erdbeeren.
  23. †. Piniaria. der Fichtenspinner. P. G.
pectinicornis, alis fuscis flavo-maculatis subtus
nebulosis: fasciis duabus fuscis.

Auch eins der schädlichsten Insecten für Fichtenhol-
zungen.
  24. †. Wavaria. P. G. pectinicornis, alis cinereis:
anticis fasciis 4 nigris abbreviatis inaequalibus.
  Rösel vol. I. Nachtvögel III. tab. 4.
  So wie die folgende auf Johannisbeeren, Stachel-
beeren.
  25. †. Grossulariata. P. G. seticornis, alis albidis,
maculis rotundatis nigris: anticis strigis luteis.
  Rösel vol. I. Nachtvögel III. tab. 2.
  26. †. Brumata. der Frostschmetterling, Blü-
thenwickler. P. G. seticornis, alis griseo-fus-
cis: striga nigra postice pallidioribus; femina
aptera.
  Reaumur T. II. tab. 30.
  Eins der schädlichsten Insecten für Obstbäume. Das
ungeflügelte Weibchen legt seine Eyer in die Blüth-
knospen.
  27. †. Viridana. (Pyralis V. F.) P. Ti. alis
rhombeis, superioribus viridibus immaculatis.
  Rösel vol. I. Nachtvögel IV. tab. 3.
  28. †. Farinalis. (Pyralis F. F.) P. P. palpis
recurvatis, alis politis fuscescentibus, strigis re-
pandis albidis area interiecta glauca.
  Clerck phal. tab. 2. fig. 14.
  Im Mehl.
  29. †. Hercyniana. P. P. alis superioribus fuscis,
fascia et maculis niveis subinterruptis; posticis ci-
nereis.
  J. v. Uslar Pyralis Hercyniana. fig. a. b. c.
  In Fichtenwaldungen an den Nadeln.
  30. †. Pinetella. (Crambus pineti. F.) P. Ti-
alis superioribus flavis, maculis duabus argenteis,
anteriore oblonga, posteriore ovata.
  Clerck phal. tab. 4. fig. 15.
  Ebenfalls in Fichtenwaldungen.

31. †. Pellionella. (Tinea P. F.) die Pelz-
motte. P. Ti. alis canis, medio puncto nigro,
capite subgriseo.
  Rösel Vol. I. Nachtvögel IV. tab. 17.
  In Pelzwerk, ausgestopften Thieren ꝛc.
  32. †. Sarcitella. (Tinea S. F.) die Kleider-
motte. P. Ti. alis cinereis, thorace utrinque
puncto albo.
  Besonders in wollenen Kleidungsstücken.
  33. †. Mellonella. (Tinea M. F.) P. Ti. alis ca-
nis postice purpurascentibus, striga alba, scutello
nigro apice candido.
  Rösel vol. III. tab. 41.
  Einer der gefährlichsten Bienenfeinde.
  34. †. Granella. (Alucita G. F.) der Wolf,
weiße Kornwurm. P. Ti. alis albo nigroque
maculatis capite albo.
  Rösel vol. I. Nachtvögel IV. tab. 11.
  Auf Kornböden in der Frucht, die er benagt, ab-
hülset, zerschrotet, und sich daher leicht verräthGegenmittel hat der Amtm. A. W. Westfeld im Han-
nov. Magazin 1806. 37. St. mitgetheilt..
  35. †. Goedartella. (Tinea G. F.) P. Ti. alis
auratis: fasciis 2 argenteis: priori antrorsum
posteriore retrorsum arcuata.
  Clerck phal. tab. 12. fig. 14.
  36. †. Linneella. (Tinea L. F.) P. Ti. alis fus-
cis, punctis tribus argenteis elevatis.
  Clerck phal. tab. 11. fig. 8.
  37. †. Pentadactyla. (Pterophorus pentadactylus
F.) die Fünffeder. P. Al. alis patentibus
fissis quinquepartitis niveis: digito quinto distincto.
  Hat wie die übrigen Nachtvögel dieser Familie, we-
gen der sonderbaren gespaltenen Flügel, ein ungewöhn-
liches Ansehen.
  

  

IV. NEUROPTERA.
Eine kleine Ordnung, die sich durch vier
zarte netzförmige oder gegitterte Flügel auszeichnet,
die mehrentheils in allerhand Farben schillern. Die
Larve hat sechs Füße.
  46. Libellula. Wasserjungfer, Spinne-
jungfer, Teufelsnadel. (Fr. demoiselle.
Engl. dragon-fly .) Os maxillosum, maxillis
pluribus. Antennae thorace breviores. Alae
extensae. Cauda maris hamoso-forcipata.
  Als Larve leben diese Thiere im Wasser, und haben
gleichsam eine bewegliche Maske oder Kappe vor dem
Munde, womit sie ihre Beute haschen. Die Paarung
der vollkommen geflügelten Wasserjungfern, die über-
haupt gar viel Sonderbares hat, wird im Fluge voll-
zogen.
  1. †. Depressa. L. alis omnibus basi nigricantibus,
thorace lineis duabus flavis, abdomine lanceolato
lateribus flavescente.
  Rösel vol. II. Wasser-Ins. II. tab. 6. 7. fig. 3.
  Hat sich zu Zeiten (wie z. B. im Frühling 1806 und
07 am Harz und in Thüringen ꝛc.) in mächtigen Zügen
sehen lassens. Voigt's neues Magazin XII. B. S. 521..
  2. †. Virgo. (Agrion V. F.) L. alis erectis colo-
ratis.
  Rösel vol. II. Wasser-Ins. II. tab. 9.
  3. †. Puella. (Agrion P. E.) L. alis erectis hyalinis.
  Rösel vol. II. Wasser-Ins. II. tab. 10. 11.
  47. Ephemera. Uferaas, Hafft, Geschwä-
der, Lorenzfliege, Rheinschnake. (heme-

robius, diaria). Os edentulum absque palpis.
Ocelli 2 maximi supra oculos. Alae erectae,
posticis minimis. Cauda setosa.
  Das Uferaas lebt einige Jahre lang als Larve im
Wasser. Nach dieser Zeit kommen mitten im Sommer
binnen wenigen Tagen in manchen Gegenden Millionen
der vollkommen ausgebildeten Thiere mit einem Mahl
aus dem Wasser hervor geflogen, die sich auch alsdann,
gegen die Weise anderer Insecten, erst nochmahls häu-
ten müssen; überhaupt aber diesen ihren vollkommenern
Zustand meist nur kurze Zeit, oft nur wenige Stunden
genießen.
  1. †. Vulgata. E. cauda triseta, alis nebuloso-ma-
culatis.
  Sulzer's Kennz. tab. 17. fig. 103.
  P. Collinson in philos. Transact. N. 481.
tab. 2. fig. 2. 3. 4. p. 329 sq.
  Das Weibchen legt ein eyförmiges Klümpchen, das
aus sehr vielen Eyerchen zusammen gesetzt ist.
  2. †. Horaria. E. cauda biseta, alis albis margine
crassiore nigricantibus.
  Swammerdam Bibl. nat. tab. 13. fig. 13.
  48. Phryganea. Frühlingsfliege. (Engl. cad-
dice, water-moth.) Os edentulum palpis 4.
Ocelli 3. Antennae thorace longiores. Alae
incumbentes, inferioribus plicatis.
  Die Larven, die sich ebenfalls im Wasser aufhalten,
werden besonders durch die theils sehr künstlichen (meist
cylindrischen theils aber auch vierkantigen) Hülsen merk-
würdig, die sie sich verfertigen, und die sie, fast wie
die Schnecken ihr Haus, mit sich herum schleppen.
Manche machen diese Gehäuse aus Schilfstücken, andere
aus Gras, aus Sandkörnchen, aus kleinen Steinchen,
andere aus kleinen Flußschneckchen u. s. w.
  1. †. Bicaudata. (Semblis B. F.) P. cauda biseta,
alis venosis reticulatis.
  Sulzer's Kennz. tab. 17. fig. 6.

2. †. Striata. P. nigra, alis testaceis, nervoso-
striatis.
  Frisch P. XIII. tab. 3.
  3. †. Rhombica. P alis flavescentibus deflexo com-
pressis macula rhombea laterali alba.
  Rösel vol. II Wasser-Ins. II. tab. 16.
  49. Hemerobius. Florfliege, Landlibelle.
Os dentibus 2: palpis 4. Ocelli nulli. Alae
deflexae (nec plicatae). Antennae thorace
convexo longiores, setaceae porrectae.
  Die Larve lebt im Trockenen. Das vollkommene In-
sect ähnelt dem vorigen.
  1. †. Perla. H. luteo-viridis, alis hyalinis; vasis
viridibus.
  Rösel vol. III. tab. 21. fig. 4.5.
  Befestigt seine Eyer auf eine wundersame Weise auf
Baumblätter oder an Moos ꝛc. mittelst eines aufrecht-
stehenden borstenähnlichen kleinen Stielss. Reaumur. T. III. tab. 33..
  2. †. Pulsatorius. (Psocus P. F.) die Papierlaus,
Holzlaus. (Fr. le pou de bois.) H. apterus,
ore rubro oculis luteis.
  Sulzer's Gesch. tab. 29. fig. 3.
  In Büchern, alten Papieren, auch im Holz. Ward
sonst allgemein für ungeflügelt gehalten. Auch sind die
geflügelten Individua so äußerst selten bemerkt worden,
daß sie höchstens nur auf sehr kurze Zeit mit Flügeln
versehen seyn müssen. (§. 136.)
  50. Myrmelon. Afterjungfer. Os maxillo-
sum: dentibus 2. Palpi 4 elongati. Ocelli
nulli. Cauda maris forcipe e filamentis duo-
bus rectiusculis. Antennae clavatae longitu-
dine thoracis. Alae deflexae.

1. †. Formicarius. der Ameisenlöwe. (Fr. le
fourmilion.) M. alis macula alba marginali po-
stica.
  Rösel vol. III. tab. 17. u. f.
  Das merkwürdige berufene Geschöpf, das sich als
Larve eine trichterförmige Fallgrube in Sandboden wühlt,
sich selbst unten bis an den Hals hinein scharrt, und
da die Ameisen u. a. kleine Insecten empfängt und ver-
zehrt, die unversehens an den Rand dieser Grube kom-
men, und mit dem lockern Sand hinab schurren.
  51. Panorpa. Scorpionfliege. Rostrum cor-
neum cylindricum. Palpi 2. Ocelli 3. Anten-
nae thorace longiores. Cauda maris chelata.
  1. †. Communis. P. alis aequalibus nigromaculatis.
  Frisch P. IX. tab. 14. fig. 1.
  22. Raphidia. Kamelhals. Os dentibus 2 in
capite depresso corneo. Palpi 4. Ocelli 3.
Alae deflexae. Antennae longitudine thoracis
antice elongati cylindrici. Cauda feminae seta
recurva laxa.
  1. †. Ophiopsis. R. thorace cylindrico.
  Rösel vol. III. tab. 21. fig. 6. 7.
  

  
  V. HYMENOPTERA. (Piezata Fabr.)
Insecten mit vier häutigen Flügeln, die mit
wenigen aber starken Adern durchzogen, auch meist
kürzer und schmäler sind als bey den Insecten der
vorigen Ordnung. Bey den mehresten sind die
Weibchen und geschlechtlosen Thiere mit einem ver-
letzenden Stachel am Hinterleibe, theils auch mit
Gift, das sie beym Stich in die Wunde flößen,
bewaffnet; daher die ganze Ordnung auch von eini-
gen Entomologen Aculeata genannt worden. Die

Larven sind verschiedentlich gebildet: theils wie Rau-
pen mit zwanzig Füßen, theils wie Maden ohne
Füße etcJ. C. Fabricii Systema Piezatorum. Brunsvigae. 1804. 8.J. Jurine nouvelle methode de classer les Hymenoptères.
Genèv. 1801. 4..
  53. Cynips. Gallwespe. Os maxillis absque
proboscide. Aculeus spiralis, saepius recon-
ditus.
  Das Weibchen legt seine Eyer in besondere Theile
gewisser Pflanzen, die dadurch anschwellen, und theils
sonderbare Auswüchse bilden, die dann der Larve so
lange zum Aufenthalte dienen, bis sie ihre Verwand-
lung überstanden hat, und nun als vollkommenes In-
sect aus ihrem Kerker hervor brechen kann. Ganz
sonderbar ist dabey, daß jene Eyer selbst, nachdem sie
von der Mutter in das Gewächs gelegt werden, erst
noch wachsen, theils noch Ein Mahl so groß werden,
bevor die darin befindliche Larve auskriecht.
  1. †. Rosae. C. nigra, abdomine ferrugineo po-
stice nigro, pedibus ferrugineis.
  Frisch P. VI. tab. 1.
  An wilden Rosen, wo sie die moosartigen, krausen
Auswüchse verursacht, die unter dem Namen Rosen-
schwämme oder Schlafäpfel (spongia cynosbati,
Bedeguar) ehedem officinell waren.
  2. †. Quercus folii. C. nigra, thorace lineato, pe-
dibus griseis, femoribus subtus nigris.
  Frisch P. II. tab. 3. fig. 5.
  Am Eichenlaub, wo sie bekanntlich die Galläpfel
hervor bringt, die auch oft noch nachher, wenn sie schon
von der Nachkommenschaft ihrer Urheberinn verlassen
sind, kleinen Wespen verschiedener Art zum Aufenthalt
dienen.
  3. Psenes. C. ficus Caricae.
  Zumahl auf den Inseln des mittländischen Meeres;
in den wilden Feigen, die man deßhalb zu den zah-

men Feigen hängt, damit der cynips von jenen in diese
übergehen mag, als wodurch die Zeitigung und Größe
derselben befördert wird.
  54. Tenthredo. Blattwespe. Os maxillis abs-
que proboscide. Alae planae tumidae. Acu-
leis laminis duabus serratis, vix prominenti-
bus. Scutellum granis duobus impositis di-
stantibus.
  Die Larven haben Raupengestalt (daher sie Reaumür
fausses chenilles nennt), leben vom Laub und fin-
den sich besonders auf Rosenstöcken und Weiden; ver-
puppen sich aber in der Erde.
  1. †. Lutea. (Cimbex L. F.) T. antennis clavatis
luteis, abdominis segmentis plerisque flavis.
  Frisch P. IV. tab. 24.
  2. †. Capreae. T. salicis.
  Frisch P. VI. tab. 4.
  55. Sirex. Holzwespe, Sägenfliege. Os
maxillis 2 validis. Palpi 2 truncati: Anten-
nae filiformes, articulis ultra 24. Aculeus ex-
sertus rigens serratus. Abdomen sessile mu-
cronatum. Alae lanceolatae, planae omnibus.
  Das Weibchen weiß mit seinem sägeförmigen Lege-
stachel, sehr geschickt in weiches Holz zu bohren, um
seine Eyer da einzulegen. Die Larve hält sich einige
Jahre lang im Holze aufFr. Klug monographia siricum Germaniae. Berol. 1803. 4..
  1. †. Gigas. S. abdomine ferrugineo: segmentis
nigris, thorace villoso.
  Rösel vol. II. Humm. und Wesp. tab. 9.
  56. Ichneumon. Schlupfwespe, Raupen-
tödter, Spinnenstecher. Os maxillis abs-

que lingua. Antennae articulis ultra 30. Ab-
domen petiolatum plerisque. Aculeus exser-
tus vagina cylindrica, bivalvi.
  Zahlreiche Thiere, die sehr vieles zur Vertilgung der
Raupen, Spinnen und anderer Insecten beytragen.
Sie legen ihre Eyer in lebendige Raupen, die davon
erkranken, und vor oder nach ihrer Verpuppung abster-
ben. Manche sind auch an andere Gattungen ihres
eigenen Geschlechts gewiesen, denen sie als Larven ihre
Eyer in den Leib legen, so daß nach Rolanders Be-
merkung, von verschiedenen Gattungen die eine bloß
zur Vertilgung der andern geschaffen zu seyn scheint.
  1. †. Luteus (Ophion L. F.) I. luteus thorace
striato, abdomine falcato.
  2. †. Glomeratus. (Cryptus G. F.) I. niger pedi-
bus flavis.
  Reaumur vol. II. tab. 33.
  Legt seine Eyer in die Raupen der Buttervögel, so
wie der vorige in die von manchen Phalänen.
  3. †. Globatus. (Cryptus G. F.) I. niger, pedibus
ferrugineis.
  Frisch P. IV. tab. 10.
  An Grashalmen. Merkwürdig wegen des äußerst
zarten baumwolleähnlichen Gespinnstes, von der Größe
eines Taubeneyes, worin die zahlreichen kleinen Puppen
ihre Verwandlung zusammen bestehn.
  57. Sphex. Raupentödter, Afterwespe. Os
maxillis absque lingua. Antennae articulis 10.
Alae plano-incumbentes (nec plicatae) in
omni sexu. Aculeus punctorius reconditus.
  Die Weibchen verschiedener Gattungen dieses Ge-
schlechts graben sich Höhlen in sandigen Boden, schlep-
pen eine große Spinne oder Raupe einer Phaläne hin-
ein, die sie meist nur lahm beißen, und legen sodann
in jede Höhle ein Ey, da dann nachher die junge Larve
dem großen Thiere, das die Mutter dahin begraben

hatte, den Saft zum Gespinste aussaugt, und sich
selbst ein Verwandlungsgehäuse daraus bereitet.
  1. †. Sabulosa. S. nigra hirta, abdomine fulvo,
postice nigro, petiolo longissimo.
  Frisch P. II. tab. 1. fig. 6. 7.
  2. †. Cribraria. (Crabro cribrarius F.) die Sieb-
Biene. S. nigra, abdomine fasciis flavis, tibiis
anticis clypeis concavis fenestratis.
  Goeze im Naturforscher II. St. tab. 2.
  Man hat lange die Scheiben an den Vorderfüßen
des Männchen für durchlöchert gehalten, und hat auch
nicht ermangelt, diesen vermeinten Sieben eine merkwür-
dige Bestimmung anzudichten, und viel Schönes über die
weise Einrichtung eines gar nicht existirenden Theils zu
sagen.
  58. Chrysis. ( Fr. mouche dorée. Engl. golden
fly.) Os maxillis absque proboscide. An-
tennae filiformes: articulo 1 longiore, reliquis
11 brevioribus. Abdomen subtus fornicatum,
utrinque squama laterali. Anus dentatus acu-
leo subexserto. Alae planae. Corpus au-
ratum.
  1. †. Ignita. C. glabra nitida, thorace viridi: ab-
domine aureo; apice quadridentato.
  Frisch P. IX. tab. 10. fig. 1.
  59. Vespa. Wespe. (Fr. guépe. Engl. wasp.)
Os maxillis absque proboscide. Alae supe-
riores plicatae in omni sexu. Aculeus punc-
torius reconditus. Oculi lunares. Corpus
glabrum.
  Die mehresten Gattungen dieses und des folgenden
Geschlechts werden durch die strenge gesellschaftliche
Verbindung, in der sie theils zu Tausenden beysammen
leben, und durch die überaus kunstreichen Nester und
gemeinschaftlichen Wohnungen, die sie sich mit vereinten

Kräften aus so vielartigen Stoffen (– z. B. die Wespen
aus Holzzasern ꝛc., die Immen aus Wachs, die Maurer-
Bienen aus Grant ꝛc. –) zu verfertigen wissen, merk-
würdig.
  1. †. Crabro. die Hornisse. (Engl. the hornet.)
V. thorace nigro antice ruso immaculato abdomi-
nis incisuris puncto nigro duplici contiguo.
  Frisch P. IX. tab. 11. fig. 1.
  2. †. Vulgaris. die Wespe. (Engl. the wasp.)
V. thorace utrinque lineola interrupta, scutello
quadrimaculato, abdominis incisuris punctis ni-
gris distinctis.
  Frisch P. IX. tab. 12. fig. 1.
  3. Nidulans. (Fr. la guêpe cartonnière.) V.
nigra, thorace striga autica subscutelloque albis,
abdominis segmentis margine flavis.
  Reaumur vol. VI. tab. 20.
  In Guiana. Die äußere Bekleidung ihres kunst-
reichen Nestes ähnelt einer feinen, wie mit Schreibpa-
pier überzogenen Pappe.
  60. Apis. Biene. (Fr. abeille. Engl. bee.)
Os maxillis atque proboscide inflexa vaginis
duabus bivalvibus. Alae planae in omni sexu.
Aculeus feminis et neutris punctorius recon-
ditus.
  1. †. Mellifica. die Honigbiene, Imme. A.
pubescens thorace subgriseo, abdomine fusco, ti-
biis posticis ciliatis, intus transverse striatisVon mancherley andern in Brasilien einheimischen Arten
von Honigbienen s. W. Piso de Indice utriusque re naturali
p. 111 u. f. und J. Stanes in des jüngern Sam. Purchas's
Theatre of politicall Flying-Insects. Lond. 1657. 4. pag. 203
u. f..
  Bekanntlich sind unter den Bienen, Wespen, Amei-
sen und Termiten, die bey weiten zahlreichsten Indivi-
duen geschlechtlos, d. h. sie werden von einem Vater
erzeugt, und von einer dadurch befruchteten Mutter

geboren, ohne doch selbst vollkommene Geschlechtsorgane
zu habenBey den bekannten, zumahl seit Schirach und Wil-
helmi so vielseitig besprochenen Versuchen, nach welchen man Lar-
ven der sonst unfruchtbaren Werkbienen in königliche umwandeln,
und zu Ablegern benutzen könne, zeigen sich bis jetzt noch so
manche Varianten und Dunkelheiten, daß sie wohl noch erst
einer ächtkritischen Revision zu bedürfen scheinen.. – Hier bey der Imme hat das Weib-
chen, die so genannte Königinn oder Mutter-
biene, oder der Weißler, einen schlanken schmalen
Leib, länger als die Dronen, kurze Flügel, einen be-
haarten Kopf, ein zackiges Gebiß, braune Füße u. s. w. –
Die männlichen Bienen, oder Dronen (Deck- oder
Wasser- oder Holmbienen) sind groß und stark
von Leibe, mit langen Flügeln ꝛc. – Die Werk- und
Arbeits-Bienen hingegen sind weit kleiner als jene
beiden, von mittlern Wuchs, nach Verhältniß langen
Flügeln, glattem Gebiß, schwarzen Füßen und einer
besondern Grube am Hinterschenkel, die zum Eintragen
dient, u. s. w. Diese letztern, deren in einem großen
Stock wohl auf 10000 seyn können, haben allein die
mannigfaltigen Verrichtungen des Eintragens, Bauens
und der Besorgung der Brut. Die jüngern sammeln
aus Blüthen den Stoff zu Honig und Wachs, den sie
als Höschen zum Stocke tragen, wo er ihnen von den
ältern abgenommen, und das Wachs vom Honig ge-
schieden wird. Sie füttern die Bienen-Larven mit
Blumenstaub, halten den Stock rein, und schaffen ihre
Todten von da hinaus. Sie sind mit Stachel als Waf-
fen versehen, den sie aber wenn sie tief stechen, leicht
in der Wunde stecken lassen. – Die männlichen Bie-
nen (etwa 700 in einem großen Stocke) haben keine
andere Bestimmung, als sich mit ihrer Königinn ( –
und zwar wie es scheint im Fluge –) zu paaren.
Manche sterben gleich darauf, die übrigen müssen nachher
verhungern, oder werden von den Arbeitsbienen in der
so genannten Dronenschlacht umgebracht. Die so reich-
lich befruchtete Mutterbiene legt ihre Eyer in die
Zellen oder Mutterpfeiffen, von denen schon vorläufig
die für die Dronen bestimmten größer als die übrigen
gebaut sind. Wenn die Nachkommenschaft nach etlichen
und 20 Tagen zur Reife gekommen, so trennt sie sich

als Colonie vom Stammvolke, sie schwärmt. — In der
Wildniß bauen die Bienen in hohle Bäume, oder un-
ter die Erde ꝛc. Der Mensch hat sie aber sich zum
Hausthier zu machen, und durch mannigfaltige scharf-
sinnige Erfindungen ihre Vermehrung und Benutzung
zu befördern gelernt. — Obgleich einzelne Bienen so
wenig Wärme haben als andere kaltblütige Thiere; so
erhitzen sie doch im Stocke, zuweilen bis zur Wärme
des menschlichen KörpersVon den unzähligen Schriften, worin die Geschichte der
Bienen abgehandelt worden, führe ich nur statt aller an:Swammerdam bibl. nat. pag. 369.Reaumur mém. ꝛc. vol. V. p. 207.J. Hunter in den philos. Transact. 1792.
P. I. pag. 128.Huber nouvelles observations sur les abeilles. Genève
1792. 8.Th. Andr. Knight in den philos. Transact. 1807.
pag. 234.und über die künstliche Vermehrung der Stöcke durch Ableger,
Bonnet oeuvr. vol. V. P. I. p. 61.Eine genaue Beschreibung und Abbildung der vorzüglichsten
Art von gläsernen Bienenstöcken zur Beobachtung der Oekonomie
dieser bewundernswürdigen Thiere, die mir Bonnet schriftlich
mitgetheilt, habe ich in Voigts Magazin III. B. bekannt
gemacht..
  2. †. Centuncularis. (Anthophora C. F.) die
Rosenbiene. A. nigra, ventre lana fulva.
  Frisch P. XI. tab. 2.
  Lebt einsam unter der Erde, und verfertigt sich eine
überaus artige Hülse zur Wohnung von Blättern der
Rosenbüchse.
  3. †. Violacea. (Xylocopa V. F.) die Holz-
biene. A. hirsuta atra, alis caerulescentibus.
  Reaumur vol. VI. tab. 6. fig. 1. 2.
  In alten Baumstämmen, wo sie sich ihre Wohnung
der Länge nach aushöhlet, und die einzelnen Zellen
durch dünne Holzscheibchen von einander absondert.
  4. †. Terrestris. (Bombus T. F.) die Hummel
(bombylius. Engl. the humble-bee.) A. hir-
suta nigra thoracis cingulo flavo, ano albo.
  Frisch P. IX. tab. 13. fig. 1.
  Nistet tief unter der Erde.

5. †. Muscorum. (Bombus M. F.) die Moos-
biene. A. hirsuta fulva abdomine flavo.
  Reaumur vol. VI. tab. 2. fig. 3. 4.
  Bekleidet ihr Nest von außen mit Moos.
  6. †. Caementaria. die Maurerbiene. A fulva
abdomine nigro (femina nigro-violacea pedibus
fuscis).
  Baut sich mit bewundernswürdiger Kunst und Festig-
keit ihr Nest aus Grant und Mörtel an alten Mauern,
die viel Sonne haben. Die eyförmigen Zellen, deren
etwa zehn in jedem solchen Gebäude sind, werden mit
Gespinste austapezirt, und zuweilen auch vom Atte-
labus apiarius, Schlupfwespen ꝛc. bewohnt.
  61. FormicaP. A. Latreille Essai sur l'histoire des fourmis de la
France. Brive. 1798. 8. und Dess. histoire naturelle des four-
mis. Paris 1802. 8.P. Huber Recherches sur les moeurs des fourmis indigènes.
Ebendas. 1810. 8.. Ameise, Emse. (Fr. fourmi.
Engl. ant.) Petiolus abdominis elongatus, no-
dulosus, aut munitus squamula erecta. Acu-
leus feminis et neutris reconditus. Alae ma-
ribus et feminis, sed neutris nullae.
  Die mehresten hiesigen Ameisen halten sich vorzüglich
in Wäldern und Wiesen, theils bey vier- und mehreren
tausenden in einem Haufen auf. Die Emsigkeit dieses
kleinen Volks, vorzüglich die Sorgfalt, mit der sie
ihre Puppen (die fälschlich so genannten Ameisen-Eyer)
warten und pflegen, geht so weit, daß man gesehen,
wie eine Arbeitsameise, der man den Hinterleib abge-
schnitten, doch noch zehn Puppen vor ihrem schmerz-
haften Tode in Sicherheit gebracht hat ꝛc.
  1. †. Herculanea. die Roß-Ameise. F. nigra ab-
domine ovato, femoribus ferrugineis.
  Sulzers Kennz. tab. 19. fig. 125.
  2. †. Rufa. F. thorace compresso toto ferrugineo,
capite abdomineque nigris.

3. †. Rubra. F. testacea, oculis punctoque sub ab-
domine nigris.
  4. †. Nigra. (Lasius niger F.) F. tota nigra ni-
tida, tibiis cinerascentibus.
  Diese Ameisen paaren sich zu Ende des Sommers
im Schwärmen, da sie zuweilen in unzähliger Menge
und sonderbarer Gestalt der Schwärme als auf- und
niederfahrende Säulen zum Vorschein kommen, deren
man zuweilen wohl 20 auf Ein Mahl sieht, die sich
in der Ferne fast wie ein Nordlicht ausnehmenGleditsch in den Mém. de l'acad. des sc. de Berlin.
1749. Pl. 2..
  5. †. Caespitum. F. abdominis petiolo binodi:-
priore subtus, thoraceque supra bidentato.
  Sulzers Gesch. tab. 27. fig. 20.
  6. Cephalotes. (Atta C. F.) F. thorace quadrispi-
noso, capite didymo magno utrinque postice mu-
cronato.
  Merianae ins. Surinam. tab. 18.
  In Westindien. Von der Größe einer Wespe.
  62. Termes. Weiße Ameise, Holz-Emse,
Termite. (Fr. fourmi blanche, poux de
bois. Engl. white ant, wood-ant, wood-
louse.) Squamula intergerina nulla. Alae
maribus et feminis temporariae; sed neutris
plane nullae.
  1. Fatalis. (bellicosus. Soland) T. corpore fusco,
alis fuscescentibus: costa ferruginea, stemmatibus
subsuperis oculo propinquis, puncto centrali
prominulo.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 9.
  Die Gebäude der guineischen Termiten. Ebenda-
selbst tab. 10.
  Hier diese Gattung (denn es sind schon jetzt wenig-
stens noch vier andere bekannt, die hin und wieder zwi-

schen den Wendezirkeln zumahl in beiden Indien, im
südwestlichen Africa und auf Neuholland zu Hause sind)
findet sich besonders in Ostindien und Guinea, und
führt aus Thon, Letten ꝛc. kegelförmige, meist mit
mehreren Spitzen besetzte, inwendig hoch ausgewölbte
Gebäude auf, die zuweilen wohl 10 bis 12 Fuß hoch
sind, und theils in solcher Menge beysammen stehen,
daß sie von Ferne das Ansehen eines Dorfs kriegen.
Mit den Jahren wird so ein hohler Ameisenhaufen von
außen ganz mit Gras überwachsen ꝛc. und ist dabey so
fest, daß er mehrere Menschen zu tragen im Stande
ist, ungeachtet die Wände selbst mit großen weiten
Gängen durchzogen sind, die theils über eine halbe
Elle im Durchmesser haben. Unaufhörlich wird in die-
sen Stöcken gebaut, alte Zellen abgebrochen, neue auf-
geführt, andere erweitert u. s. w. Die Zellen des Kö-
nigs und der Königinn (als von welchen in jedem Stocke
nur Ein Paar befindlich ist) sind im Innersten des Ge-
bäudes verborgen. Zunächst um dieselben herum woh-
nen die Arbeiter, hierauf folgen die Eyerzellen für die
junge Brut und dicht bey diesen die Magazine. Diese
Thiere zerbeißen und verzehren Holzwerk, Geräthe,
Hütten ꝛc. und können binnen wenigen Wochen mächtige
Baumstämme gleichsam vernichten. Daß der Hinterleib
der befruchteten Königin 2000 Mahl dicker und größer
wird als er vorher war, ist schon oben erwähnt. Sie
kann dann binnen 24 Stunden auf 80000 Eyer legen.
  63. Mutilla. Alae nullae in plerisque. Corpus
pubescens. Thorax postice retusus. Aculeus
reconditus punctorius.
  1. Occidentalis. (M. coccinea F.) M. coccinea, ab-
domine cingulo nigro.
  In Nordamerica.
  

  

VI. DIPTERAJ. C. Fabricii Systema Antliatorum. Brunsvigae 1805. 8.J. W. Meigen systemat. Beschreib. der europäischen zwey-
flüglichen Insecten. Aachen 1818. u. folg. III. Th. 8.. (Antilata Fabr.)
Die Insecten mit zwey Flügeln und einem Paar
kleinen Knöpfchen oder so genannter Flügelkölbchen
oder Balancirstangen (halteres), die hinter den Flü-
geln an der Brust sitzen, und meist noch mit einer
kleinen Schuppe bedeckt sind; deren Nutzen aber noch
unbestimmt ist, und derentwegen einige Naturkun-
diger die ganze Ordnung Halterata benannt haben.
Die Larve ist meist eine MadeDer berüchtigte so genannte Heerwurm, eine Art von
Erdmast der wilden Sauen, besteht aus einem bewundernswür-
digen Zuge von vielen tausend dicht an einander kriechenden,
kaum einen halben Zoll langen Maden von Insecten dieser Ord-
nung (– etwa von Tipulis oder Asilis –). Ein solcher Zug
ist zuweilen wohl 12 Ellen lang, Hande breit und Daumens
hoch, und zieht so in Wäldern an feuchten Gegenden im Som-
mer in größter, regelmäßigster Ordnung umher., die Puppe
braun, cylindrisch. Das vollkommene Insect hat
bey einigen Geschlechtern einen spitzigen harten Sau-
gestachel, bey andern einen weichen Schlurfrüssel,
bey noch andern bloß eine einfache Mündung u. s. w.
Einige Gattungen gebähren lebendige Junge.
  64. OestrusDie bisher ganz verworrene Naturgeschichte dieses merk-
würdigen Geschlechts, ist nun durch den vortrefflichen Veterinar-
arzt, Bracy Clark aufgehellt. – s. dess. meisterhafte Ob-
servations on the genus oestrus; im III. B. der Transactions of
the Linnean Society, p. 289. u. f.. Bremse. Os apertura simplex.
Palpi duo, biarticulati, apice orbiculares in
depressione oris utrinque siti.
  Bey den zunächst benannten Gattungen legt das
Weibchen seine Eyer in die Haut der lebendigen Thiere,
wodurch gleichsam eine Art von Fontanell (die so ge-

nannte Dasselbeule) entsteht, in welchem sich die
Larve (der Engerling) ernährt.
  1. †. Bovis. die Ochsenbremse. (Engl. the gad-
fly, breeze.) O. alis immaculatis fuscis, abdo-
mine fascia atra media: apice pilis fulvo-flavis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 47. fig. 1. 2.
  2. Tarandi. die Renthierbremse. O. alis im-
maculatis, thorace flavo fascia nigra, abdomine
fulvo apice flavo.
  3. †. Equi. die Pferdebremse. (Engl. the
horse-bee. Oestrus bovis Linn) O. alis al-
bidis, fascia media punctisque duobus nigris.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 47. fig. 3. 4. 5.
  Legt seine Eyer den Pferden an die Schultern und
Vorderschenkel, wo die ausgekrochenen Larven von den-
selben abgeleckt und hintergeschluckt werden; die sich
dann von dieser und der folgenden Gattung, im Früh-
jahr fast allgemein und theils in großer Anzahl im Ma-
gen der Pferde finden, wo sie mit dem vordern spitzen
Ende ihres an Größe und Form ungefähr einem Dat-
telkern ähnelnden Körpers (Engl. Botts) in der in-
nern Haut des Magens eingehakt festsitzen.
  4. †. Haemorrhoidalis. die Pferdebremse. O.
alis immaculatis fuscis, abdomine atro, basi albo
apiceque fulvo.
  Clark l. c. fig. 12. 13.
  Legt ihre Eyer den Pferden gleich an die Lippen.
  5. †. Ovis. die Schafbremse. O. alis pelluci-
dis, basi punctatis, abdomine albo nigroque ver-
sicolore.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 27. fig. 6. 7.
  Die Larve findet sich in den Stirnhöhlen der Hirsche,
Rehe, Ziegen, und vorzüglich der Schafe.
  65. Tipula. Schnake. (Engl. cranefly.) Os
capitis elongati maxilla superiore fornicata:
palpi duo incurvi capite longiores. Proboscis
recurvata brevissima.

Aeußerst dauerhafte Insecten, deren Larven sogar
in Schwefelwassern leben können, und die unser Prof.
de Lüc in einer Höhe von 1560 Toisen über der Mee-
resflüche angetroffen.
  1. †. Oleracea. T. alis patentibus hyalinis, costa
marginali fusca.
  Frisch P. IV. tab. 12.
  Die Larve thut an den Pflanzenwurzeln, zumahl am
Gemüse viel Schaden.
  2. †. Destructor. (Engl. the Hessian flySo ward sie nähmlich vulgo – aber ganz irrig – in
N. America gennant.) T. ca-
pite et thorace nigris, alis nigris basi fulvis.
  Philadelph. journal of the nat. sciences. 1817.
tab. 3.
  3. †. Plumosa. (Chironomus plumosus F.) T.
alis incumbentibus, thorace virescente, alis hya-
linis puncto nigro.
  Frisch P. XI. tab. 3. 12.
  Ihre blutrothe Larve lebt im Wasser und ist eine
Speise der Armpolypen.
  4. †. Phalaenoides. (Psychoda Ph. F.) T. alis
deflexis cinereis ovato-lanceolatis ciliatis.
  Frisch P. X. tab. 3. 11.
  Ein kleines Thier, daß meist an dumpfigen Orten,
Abtritten ꝛc. lebt.
  66. Musca. Fliege. (Fr. mouche. Engl. fly.)
Os proboscide carnosa: labiis 2 lateralibus:
palpi duo.
  1. †. Vomitoria. die Schmeißfliege. M. an-
tennis plumatis pilosa, thorace nigro, abdomine
caeruleo nitente.

2. †. Carnaria. M. antennis plumatis pilosa ni-
gra, thorace lineis pallidioribus, abdomine niti-
dulo tesselato: oculis rubris.
  Frisch P. VII. tab. 14.
  Gebiert lebendige Maden.
  3. †. Domestica. die Stubenfliege. M. anten-
nis plumatis, pilosa nigra, thorace lineis 5 obso-
letis, abdomine nitidulo tesselato, oculis fuscis.
  (v. Gleichen) Gesch. der gemeinen Stubenfliege.
(Nürnb.) 1784. 4.
  Findet sich fast auf der ganzen Erde; und in theils
Gegenden, wie auf Utaheiti, Neuholland, am Cap ꝛc.
in unsäglich lästiger Menge. Das befruchtete Weib-
chen legt seine 80 oder mehr Eyer in Ställe, Mist-
haufen. – Um ihre Puppenhülse aufzusprengen, kann
die zum Auskriechen reife Fliege ihre Stirne wie zu
einer Blase auftreiben.
  4. †. Cellaris. (vinulus, conops) M. antennis
setariis pilosa nigra, alis nervosis, oculis ferru-
gineis.
  Reaumur vol. V. tab. 8. fig. 7.
  Sehr kleine Thierchen, in Weinkellern und überhaupt
auf süßlichen gährenden Früchten ꝛc.
  5. †. Meteorica. M. antennis setariis pilosa nigra
abdomine subcinereo, alis basi subflavis, oculis
brunneis.
  In Gärten und Wäldern, haben einen sonderbaren,
gleichsam hüpfenden Flug.
  6. †. Putris. (Tephritis P. F.) M. antennis setariis,
subpilosa atra, alarum costa nigra, oculis ferru-
gineis.
  Frisch P. I. tab. 7.
  Die Made lebt im faulen Käse.
  67. Tabanus. Blinde Fliege, Breme. (Fr.
taon.) Os proboscide carnosa, terminata la-

biis duobus. Rostro palpis duobus, subulatis,
proboscidi lateralibus, parallelis.
  1. †. Bovinus. T. oculis virescentibus, abdominis
dorso maculis albis trigonis longitudinalibus.
  Reaumur vol. IV. tab. 17. fig. 8.
  68. Culex. Os aculeis setaceis intra vaginam
flexilem.
  1. †. Pipiens. die Mücke, Schnake. (Fr. le cou-
sin. Engl. the gnat. Portug. mosquito.) C.
cinereus, abdomine annulis fuscis 8.
  Kleemanns Beytr. zu Rösel T. I. tab. 15. 16.
  Das beschwerliche Thier hält sich zumahl häufig an
Wasser auf. In vielen Erdstrichen, zumahl in heißen
(wo ohnedieß alle Insectenstiche – wie bey uns in bren-
nenden Sommertagen – weit heftigere Entzündung ver-
ursachen), sind diese Thiere, die von den europäischen
Seefahrern, nach dem Portugiesischen, Moskiten ge-
nannt werden, in unsäglicher Menge, und werden oft
eine recht gefährliche Plage. Oft aber werden auch an-
dere mückenartige stechende Insecten mit jenem Namen
belegt.
  2. Reptans. (Scatopse R. F.) die Beißfliege,
Columbachische Mücke, Colombatz. C. niger,
alis hyalinis, pedibus nigris annulo albo.
  Niemann's Taschenb. für Hausthierärzte II. tab. 1.
fig. 1.
  Im gebirgigen Lappland, im südlichen Sibirien, vor
allen aber im Bannat, wo sie zwey Mahl im Jahre,
im Frühjahr und Sommer, in unermeßlichen Schaaren
erscheinen und den Pferden u. a. Vieh zu allen Oeffnun-
gen des Körpers einkriechen, und dieses oft davon in
wenigen Minuten sterben soll. Auch den Menschen werden
sie dann wenigstens sehr lästig.
  69. Empis. Os rostro corneo, inflexo, bivalvi,
thorace longiore, valvulis horizontalibus.
  1. †. Pennipes. E. antennis filatis, nigra, pedibus
posticis longis: alterius sexus pennatis.
  Sulzers Kennz. tab. 21. fig. 137.

2. †. Maura. E. nigra, tarsis anticis incrassatis
ovatis.
  Panzer tab. 54. fig. 3.
  Schwärmen an Frühlingsabenden, zuweilen in Un-
zahl an stehenden Wassern, so daß man dann die Ufer
von Teichen mit Millionen Todten, wie mit einer wohl
2 Ruthen breiten und fast Zolldicken Einfassung bedeckt
gefunden.
  70. Conops. Stechfliege, Pferdestecher. Os
rostro porrecto geniculato.
  1. †. Calcitrans. (Stomoxys C. F.) C. antennis
subplumatis, cinerea glabra ovata.
  Sulzers Kennz. tab. 21. fig. 138.
  Hat fast ganz die Bildung der Stubenfliege, nur
statt des Schlurfrüssels den hervorragenden Bohrstachel.
Sie kommt nur wenn es regnen will in Häuser, fliegt
niedrig, und setzt sich auch bloß an die Beine, so wie
sie draußen auf der Weide sich an die Füge des Viehes
zu setzen gewohnt ist, das daher so unruhig wird und
aufstampft.
  71. Asilus. Raubfliege. Os rostro corneo
porrecto, recto bivalvi.
  1. †. Crabroniformis. A. abdomine tomentoso,
antice segmentis tribus nigris, postice flavo in-
flexo.
  Frisch P. III. tab. 8.
  72. Bombylius. Schwebfliege (Fr. bourdon.
Engl. buzz-fly.) Os rostro porrecto, setaceo,
longissimo, bivalvi, valvulis horizontalibus,
intra quas aculei setacei.
  1. †. Maior. B. alis dimidiato-nigris.
  Sulzers Kennz. tab. 28. fig. 22.
  73. Hippobosca. (Fr. mouche-araignée.) Os
rostro bivalvi, cylindrico, obtuso, nutante.
Pedes unguibus pluribus.

1. †. Equina. die Pferdelaus. (Engl. the hor-
seleech.) H. alis obtusis, thorace albo variegato,
pedibus tetradactylis.
  Sulzers Kennz. tab. 21. fig. 141.
  Die trächtige Mutter wird ungeheuer dick, und legt
nur ein einziges Ey oder vielmehr eine Puppe, in wel-
cher sich in den ersten Wochen nichts als ein weißer
Saft zeigt, der nachher gleich zum erwachsenen Thiere
gebildet wird, das nach einiger Zeit als vollkommenes
geflügeltes Insect auskriecht.
  2. †. Ovina. die Schaflaus. (Engl. the sheep-
tik, sheepfagg.) H. alis nullis.
  Frisch P. V. tab. 18.
  Ein ungeflügeltes Insect, das doch wegen seines
ganzen übrigen Habitus diese Stelle behauptet.
  
  

VII. APTERA.
Die gänzlich ungeflügelten Insecten. Sie sind
in Rücksicht der Größe, Bildung, Aufenthalt, Nah-
rung, Freßwerkzeuge, Anzahl und Länge der Füße,
der Augen u. s. w. gar sehr verschieden, daß daher,
nach der schon oben gedachten Anordnung der neuern
Französischen Zoologen, die Spinnen- und Krebsar-
tigen Insecten, so wie die Tausendfüße ꝛc. auch
hier – wenigstens als Unterordnungen – von den
ungeflügelten eigentlichen Insecten gänzlich abgeson-
dert werden. Theils legen sie Eyer, theils gebären
sie lebendige Junge. Den Floh ausgenommen, be-
steht wohl keins der übrigen eine eigentliche Ver-
wandlung.
  74. Lepisma. Pedes 6 cursorii. Os palpis 2
setaceis et 2 capitatis. Cauda setosa setis ex-
tensis. Corpus squamis imbricatum.
  1. †. Saccharina. der Zuckergast, das Fisch-
chen. (forbicina) L. squamosa, cauda triplici.
  Ist eigentlich in America zu Hause, aber nun schon
fast in gang Europa einheimisch.
  75. Podura. (Engl. spring-tail.) Pedes 6 cur-
sorii. Oculi 2 compositi ex octonis. Cauda
bifurca, saltatrix, inflexa. Antennae setaceae
elongatae.
  Auch von diesem Insectengeschlecht zeigen sich zuwei-
len manche Gattungen (z. B. P. nivais, der so ge-
nannte Schneefloh) in Unzahl auf frischgefallenem
SchneeUnd daß sie nicht immer aus der Erde durch den Schnee
herausgekrochen seyn können, wird dadurch erwiesen, daß man sie


manchmahl auch nach heftigem Winde auf frischem Schnee ge-
funden, der einen hartgefrorenen See bedeckte, s. de Geer in
der Hist. de l'ac. des sc. de Paris vom Jahr 1750. S. 40..
  1. †. Fimetaria. P. terrestris alba.
  Oft haufenweise unter Blumentöpfen.
  76. Pediculus. Laus. (Fr. pou. Engl. louse.)
Pedes 6 ambulatorii, oculi 2. Os aculeo ex-
serendo. Antennae longitudine thoracis. Ab-
domen depressum sublobatum.
  Vielleicht eines der weitläuftigsten aller Thiergeschlech-
ter. Die mehresten Säugethiere und Vögel mögen
wohl ihre Läuse haben: und selbst Fische, ja sogar
manche Insecten, wie die Bienen ꝛc. sind damit ge-
plagts. F. Redi experimenta circa generationem insectorum.
Opusculor. ed. Amst. 1686. 12. P. I. tab. 1-24.Auch von diesen parasitischen Insecten sowohl als von den
übrigen Epizoen, zumahl aus den beiden nächstfolgenden Ge-
schlechtern, s. J. Fr. M. de Olfers de vegetativis et animatis
corporibus in corporib. animat. reperiundis. Gotting. 1815. 8.
p. 68.und Nitzsch in Germar's Magaz. III. B. S. 261..
  1. †. Humanus. die Laus. P. humanus.
  Ist, außer am Menschen, meines Wissens bloß am
Schimpansee (Simia troglodytes) und am Coaita (Cer-
copithecus paniscus) gefunden worden. Bey den Moh-
ren sind die Läuse schwarz; daß sie sich aber, wie
Oviedo u. a behaupten, auf den Schiffen verlören,
wenn diese die Linie passiren, ist leider eine FabelDie Kleiderlaus ist von der Kopflaus specifisch verschieden
und schwerer zu vertreiben. Ein Mittel finde ich als ganz be-
währt in einem Buche angegeben, wo man es nicht eben suchen
würde; in Fr. v. d. Mye de morbis popularibus Bredanis tem-
pore obsidionis. Antverp. 1627. 4. p. 30. Eine Salbe von 2 Loth
grüner Seife mit 2 Quenten Kochsalz..
  2. †. Pubis. (morpio. Fr. le morpion. Engl. the
crab-louse.) P. pubis.
  Redi l. c. tab. 10. fig. 1.

77. Pulex. Floh. (Fr. puce. Engl. flea.) Pe-
des 6 saltatorii: oculi 2. Antennae filiformes.
Os rostro inflexo, setaceo, aculeum recon-
dente. Abdomen compressum.
  1. †. Irritans. der Floh. P. proboscide corpore
breviore.
  Rösel vol. II. Mücken ꝛc. tab. 2. 3. 4.
  Außer dem Menschen auch auf Hunden, Füchsen,
Katzen, Hasen, Eichhörnchen, Igeln ꝛc. doch nicht im
äußerstem Nordamerica, und nur sehr einzeln auf manchen
Westindischen Inseln (z. B. auf Martinike) ꝛc. Angeket-
tete sind auf 6 Jahr alt worden.
  2. Penetrans. der Sandfloh, die Tschike, Ni-
gua, Ton, Attun. P. proboscide corporis lon-
gitudine.
  Catesby N. H. of Carolina. III. tab. 10. fig. 3.
  Ein äußerst lästiges Thier im mittlern America, ähnelt
dem gemeinen Floh in der Bildung und in den Sprün-
gen, ist aber weit kleiner; hält sich besonders im Staube
auf, und bohrt sich den Hunden in die Fußballen, und
den Menschen besonders unter die Haut der Fußzehen
wo dann der Hinterleib des befruchteten Weibchens zu
einem Eyersacke von Erbengröße anschwillt, wodurch
heftige und zuweilen in Brand übergehende Entzündun-
gen entstehen können.
  78. Acarus. Milbe. (Fr. tique. Engl. tick.)
Pedes 8. Oculi 2 ad latera capitis. Tenta-
cula 2 articulata, pediformia.
  Ein großes Geschlecht von zahlreichen GattungenJ. Fr. Hermann mémoire aptérologique publié par Fr.
L. Hammer. Strasb. 1804 fol. mit ausgemalten Kupfern.,
die sich auch zum Theil, wie die Läuse auf andern Thie-
ren finden.
  1. †. Ricinus. (Ixodes R. F.) die Zangenlaus,
Zäcke, der Holzbock. A. globoso-ovatus:
macula baseos rotunda: antennis clavatis.
  Frisch P. V. tab. 19.

2. †. Telarius. A. rubicundo hyalinus, abdomine
utrinque macula fusca.
  Hermann tab. 2. fig. 15.
  Unter andern auf den Linden. Eins der schädlichsten
Ungeziefer für die Gewächshäuser.
  3. †. Siro. die Käsemilbe, Miete. (Fr. le ci-
ron, la mite. Engl. the mite .) A. lateribus
sublobatis, pedibus 4 posticis longissimis, femori-
bus capiteque ferrugineis, abdomine setoso.
  In Mehl, Käserinden, rohen Schinken ꝛc. Sie wird
nur mit drey Paar Füßen gebohren, und das vierte
wächst erst nachher dazuUeber die Meynungen von den so genannten Krätz-Mil-
ben s. Kirby and Spencer vol. I. pag. 92..
  79. Hydrachna. Wasserspinne, Wassermil-
be. Pedes 8. Palpi 2 articulati. Oculi 2,
4, 6. Caput, thorax, abdomenque unita.
  1. †. Despiciens. (Trombidium aquaticum F.
Acarus aquaticus Linn.) H. rubra rotundata
maculis pluribus; oculis inferis.
  Frisch P. VIII. tab. 3.
  Fast wie eine kleine blutrothe Spinne.
  
Nun wie gesagt als ein Paar besondere Unter-
ordnungen:
  
  A) Arachnidea.
80. Phalangium. Afterspinne. Pedes 8. Oculi
verticis 2 contigui. Frons antennis pedifor-
mibus. Abdomen rotundatum.
  1. †. Opilio. der Weberknecht, Schuster,
Geist, Tod, die Holzspinne. (Fr. le fau-

cheur. Engl. the shepherd.) P. abdomine
ovato; subtus albo.
  Sulzers Kennz. tab. 22. fig. 140.
  Ein animal nocturnum, und eins der wenigen Land-
Insecten die Wasser trinken. Die ausgerissenen Beine
zeigen noch Tage lang Lebenskraft durch Bewegung.
Das zweite Paar derselben scheint ihnen statt Fühlhör-
ner zu dienen. Die Augen sitzen dem Thiere zwischen
den Schultern.
  2. †. Cancroides. (Scorpio C. F.) der Bücher-
scorpion. (Fr. le scorpion araignée.) P. ab-
domine obovato depresso, chelis laevibus, digi-
tis pilosis.
  Rösel vol. III. tab. 64.
  In altem Papier ꝛc. Sieht wegen des flachen platt-
gedrückten Körpers und der langen Scheeren sonderbar
aus. Kriecht vor- und rückwärts wie ein Krebs.
  3. Balaenarum. die Wallfischlaus. P. abdo-
mine dilatato muricato, rostro subulato.
  Pennant's British zoology P. IV. tab. 18.
fig. 7.
  4. Araneoides. (Solpuga A. F.) P. chelis dentatis
villosis, corpore oblongo.
  Pallas spicil. IX. tab. 3. fig. 7-9.
  Hin und wieder in heißen Erdstrichen der alten
Welt. Sein Biß verursacht heftige Entzündung, zu-
weilen mit gefahrvollen Zufällen.
  81. Aranea. Spinne, Kanker. (Fr. araignée.
Engl. spider .) Pedes 8. Oculi 8. (plerisque).
Os unguibus s. retinaculis 2. Anus papillis
textoriis.
  Ein ansehnliches Geschlecht von zahlreichen Gattun-
genUeber die hieländischen Gattungen dieses Geschlechts s.
Th. Martyn's natural History of Sipders. Lond. 1793. 4.
enthält Eleaz. Albin's und C. Clerk's Werke darüber., die sich wohl bloß von lebendigen Thieren, zu-

mahl Insecten, nähren, auch einander selbst auffressen.
Die mehresten verfertigen sich ein Gespinnst, entweder
bloß gewebt (wie die Fensterspinnen u. a. deshalb so-
genannte Ar. textores s. telariae) oder Netzförmig
(wie die Kreuzspinne u. a. Ar. geometricae s. retia-
riae) bey welchem letztern die regelmäßige Anlage sowohl
als die Festigkeit, womit es Wind und Wetter aus-
hält, bewundernswürdig istS. die trefflichen eignen Beobachtungen des Dr. Reima-
rus in der Einleit. zur IVten Ausg. von seines Vaters classischem
Werke über die Triebe der Thiere S. 8 u. f.. Auch hat man mehr-
mahls den freylich seltsamen Einfall im Kleinen aus-
geführt, aus Spinnwebe, und besonders aus dem Eyer-
gespinnste der Kreuzspinne, eine Art Seide zu verar-
beiten. – Der so genannte fliegende Sommer (Mädchen-
Sommer, Mariengarn ꝛc.) (Fr. Filets de St. Mar-.
tin, cheveux de la Ste Vierge. Engl. Gossa
mer.) ist wenigstens größtentheils einer kleinen Gat-
tung von Spinnen (der A. obtectrix) zuzuschreiben,
die zumahl im Frühjahr häufig an Hecken und Büschen
umher webt.
  1. †. Diadema. die Kreuzspinne. A. abdomine
subgloboso rubro-fusco: cruce alba punctata.
  Rösel vol. IV. tab. 35-40.
  Quatremere d' Isjonval erklärte diese und die fol-
gende Spinne für die untrüglichsten Wetterpropheten.
  2. †. Domestica. die Fensterspinne. A. abdo-
mine ovato fusco: maculis nigris 5 subcontiguis:
anterioribus majoribus.
  Martyn tab. 2. fig. 10.
  3. †. Scenica. (Fr. l'araignée sauteuse .) A. sa-
liens nigra: lineis semicircularibus 3 albis trans-
versis.
  Martyn tab. 6. fig. 1.
  Auf Dächern ꝛc. Sie hüpfet: macht aber kein Ge-
spinnste.
  4. †. Saccata. A. abdomine ovato ferrugineo fusco.
  Frisch P. VIII. tab. 3.

Sie trägt ihre Eyer in einem Sacke am Hinterleibe
mit sich umher, und wagt mit einer beyspiellosen Be-
harrlichkeit ihr Leben, um ihn, wenn er ihr mit Ge-
walt entrissen wird, zu rettenBonnet oeuvres. vol. I. p. 545. u. f..
  5. Avicularia. die Buschspinne. A. thorace or-
biculato convexo: centro transverso excavato.
  Kleemanns Beyträge zu Rösel Tom. I. tab. 11. 12.
  Zumahl in Westindien. Von der Größe einer kleinen
Kinderfaust. Die Fußsohlen schillern in bunte Gold-
farben. Sie soll Colibrite tödten, und die Eyer der-
selben aussaugen. Ihr Biß kann auch bey Menschen
gefahrvolle Entzündung verursachen.
  6. Spithamea. A. abdomine oblongo, pedibus lon-
gissimis.
  Seba thesaur. vol. IV. tab. 90. fig. 9.
  In Ostindien. Mit ausgestreckten Beinen vom Um-
fang einer ausgespannten Hand.
  7. Tarantula. A. fusca, subtus atra, pedibus sub-
tus atro fasciatis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 38.
  In Apulien. Die Fabeln von den unausbleiblichen
Folgen ihres Bisses und den musicalischen Heilungs-
mitteln dagegen, lösen sich dahin auf, daß es theils
Einbildungen hypochondrischer und hysterischer Patienten;
mehrentheils aber armselige Betteleyen seyn mögen,
womit sich leichtgläubige Reisende haben hintergehen
lassen. So viel ist indeß richtig, daß diese Spinne,
die sich auf dem Felde in kleinen Erdhöhlen aufhält,
den Schnittern zur Erntezeit durch ihren Biß lästig
wird: und, so wie der Stich mancher anderer Insecten
im brennenden Sommer gefährlich werden (zuweilen
eine Art Veits-Tanz erregen) kann, so auch freylich
wohl der Tarantel-Biß.
  8. Edulis. A. supra grisea; abdomine oblongo la-
teribus striatis: pedibus fulvis apicibus nigri-
cantibus.
  Labillardiére voyage. tab. 12. fig. 4-6.

Auf Neu-Caledonien, wo sie von den dasigen In-
sulanern zu Hunderten geröstet und gegessen wird.
  82. Scorpio. Pedes 8. insuper chelae 2 fron-
tales. Oculi 2 in tergo. Palpi 2 cheliformes.
Cauda elongata articulata terminata mucrone
arcuato. Pectines 2 subtus inter pectus et
abdomen.
  Die Scorpione haben in der Bildung und Lebensart
manches mit den Krebsen gemein, auch werfen sie, so
wie diese, jährlich ihre Schale ab. Sie nähren sich
von andern Insecten, und hecken lebendige Junge.
Der Stich der kleinen europäischen ist, wenn nicht
grade schwüle Sonnenhitze u. a. dergl. Umstände dazu
kommen, nicht eben gefährlichDie Fabel von ihrem vorgeblichen Selbstmord hat unter
andern schon unser vortrefflicher Keyßler durch eigne Versuche
widerlegt. Reisen II. Theil. S. 231..
  1. Afer. S. pectinibus 13-dentatis, manibus sub-
cordatis pilosis.
  Rösel vol. III. tab. 65.
  2. †. Europaeus. S. pectinibus 18-dentatis, ma-
nibus angulatis.
  Rösel vol. III. tab. 66. fig. 1. 2.
  
  
  B) Crustacea.
83. Cancer. Krebs. (Fr. cancre. Engl. crab.)
Pedes 8. insuper manus 2 chelatae. Oculi 2
distantes, plerisque pedunculati, elongati mo-
biles. Palpi 2 cheliferi. Cauda articulata
inermis.
  Ein weitläuftiges Geschlecht, dessen Gattungen nach
der verschiedenen Länge und Bedeckung des Schwanzes,
von Linné in folgende drey Familien abgetheilt
wordenJ. Fr. W. Herbst Versuch über die Naturgeschichte
der Krabben und Krebse. Zürich, 1782. u. f. 4.:


  A) Brachyuri. Krabben, Taschenkrebse,
Seespinnen.
1. Pinnotheres. C. brachyurus glaberrimus, tho-
race laevi lateribus antice planato, caudae medio
noduloso-carinato.
  Die Sage, daß sich dieser Krebs innerhalb der Steck-
muschel aufhalte, um die Muschel bey Annäherung
der Blackfische zu warnen, ist irrig. Er verwirrt sich
wohl oft in den Bart dieser Muschel, so wie andere
Krebse auch: aber die vorgegebene Absicht fällt weg.
  2. Ruricola. die schwarze Landkrabbe. C. bra-
chyurus, thorace laevi integerrimo, antice re-
tuso: pedum articulis ultimis penultimisque un-
dique spinosis.
  Catesby vol. II. tab. 32.
  In Westindien und den benachbarten Landstrichen.
Lebt im Gebüsch in Erdhöhlen; zieht aber im Früh-
jahr, theils in großen Scharen nach den Seeufern,
um die Eyer in den Sand zu legen.
  3. Vocans. die Sandkrabbe. (Engl. the sand-
crab .) C. brachyurus, thorace quadrato inermi,
chela altera ingenti.
  Catesby vol. II. tab. 35.
  In Ostindien und im wärmern Nordamerika. Das
MännchenBanks in Hawkesworth's collection ꝛc. vol. II. p. 32. wird durch die auffallende Ungleichheit sei-
ner beiden Scheren merkwürdig, deren eine nicht viel
größer als ein Bein des Thieres, die andere hingegen
so schwerfällig ist, daß sie der Krebs, wenn er von der
Stelle will, auf den Rücken legen, und so forttra-
gen soll.
  4. †. Maenas. die Krabbe. C. brachyurus, tho-
race laeviusculo, utrinque quinquedentato, carpis
unidentatis, pedibus ciliatis: posticis subulatis.
  5. Dromia.C. brachyurus hirsutus, thorace utrin-
que dentato, pedibus posticis unguibus geminis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 67.

Im Indischen Ocean. Hat so wie manche andere
Krabbenarten vier Beine oben auf dem Rücken, wo-
mit er eine leere Muschelschale fassen und damit kleine
Fische oder Krebse zu seiner Nahrung fangen soll.
  6. †. Pagurus. der Taschenkrebs, die Tasche.
(Engl. the punger.) C. brachyurus, thorace
utrinque obtuse novem-plicato, manibus apice
atris.
  
  
  B) Parasitici, cauda aphylla. Schneckenkrebse.
7. Bernhardus. (Pagurus B. F.) der Einsiedler.
C. macrourus parasiticus, chelis cordatis murica-
tis: dextra maiore.
  Sulzers Gesch. tab. 31. fig. 5.
  Bewohnt leere Schneckenhäuser: und zwar, wie es
scheint ohne Auswahl besonderer Geschlechter oder Gat-
tungen. Oft sind solche ausgestorbene Schneckenhäuser
inwendig von einem Einsiedlerkrebs bezogen, und von
außen zugleich mit Alcyonien u. a. dergl. Corallen
besetzt.
  
  
  C) Macrouri. Eigentlich so genannte Krebse.
8. Cammarus. (Astacus marinus. F.) der Hum-
mer. (Fr. l'homard. Engl. the lobster.) C. ma-
crourus, thorace laevi, rostro lateribus dentato:
basi supra dente duplici.
  In den Meeren der nordlichen Erde: wo er, wie
manche Fische, zu gewissen Jahrszeiten hin und her
zieht.
  9. †. Astacus. (Astacus fluviatilis F.) der Fluß-
krebs, Edelkrebs. (Fr. l'ecrevisse. Engl. the
craw-fischcraw-fish.) C. macrourus thorace laevi, rostro
lateribus dentato: basi utrinque dente unico.
  Rösel vol. III. tab. 54-61.
  Dieses Thier (wovon es auch von Natur rothe, und
andere selbst beym Sieden schwarzbleibende Spielarten
gibt), erreicht ein zwanzigjähriges Alter und wirft
bekanntlich seine ganze Schale alljährlich ab, wobey zu-
gleich seine drey Zähne und selbst sein Magen erneuert
werden. Die zwey kalkigen Steine die sich im Sommer

zu beiden Seiten seines Magens finden (die irrig so ge-
nannten Krebsaugen), sind doch wohl der vorzüglichste
Stoff, woraus die neue verjüngte Schale verhärtet.
Auch der zufällige Verlust von Füßen, Scheeren ꝛc.
dieser u. a. Gattungen von Krebsen, wird durch ihre
starke Reproductionskraft leicht wieder ersetzt. Sie
schnellen so gar Füße und Scheeren, wenn sie ihnen
(nur nicht zu nahe am Leibe) gequetscht oder mit ei-
nem glühenden Eisen berührt werden, von selbst von
sich. (So wie es der Hummer zuweilen bey heftigen
Donnerschlägen thun soll.)
  10. †. Squilla. (Palaemon S. F.) die Granate,
Garneele. Fr. la chevrette, crevette, salico-
que, le barbot. Engl. the shrimp.) C. macrou-
rus, thorace laevi, rostro supra serrato, subtus
tridentato, manuum digitis aequalibus.
  Mém de l'ac. des sc. de Paris. 1772. P. II.
tab. 1. fig. 1. 2.
  11. †. Crangon. (Crangon vulgaris F.) die
Garneele. C. macrourus, thorace laevi rostro
integerrimo, manuum pollice longiore.
  Rösel vol. III. tab. 63. fig. 1. 2.
  So wie die vorige, häufig an den Küsten von Eu-
ropa, zumahl in der Nordsee.
  12. Arctus. (Scyllarus A. F.) C. macrourus, tho-
race antrorsum aculeato, fronte diphylla, mani-
bus subadactylis.
  Gesner hist. aquatil. pag. 1097.
  In allen mildern Weltmeeren.
  13. Mantis. (Squilla M. F.) C. macrourus arti-
cularis, manibus adactylis compressis falcatis ser-
rato-dentatis.
  Sulzers Gesch. tab. 32. fig. 2.
  Im mittländischen u. a. Meeren der wärmern Erdstriche.
  14. †. Pulex. (Gammarus P. F.) die Fluß-Gar-
neele. C. macrourus articularis, manibus 4 adacty-
lis, pedibus 10.
  Rösel vol. III. tab. 62.

Zumahl häufig in der Brunnenkresse. Aber auch in
Unzahl an manchen Seeküsten. Sehr gefräßig, Aaas
verzehrend.
  15. †. Stagnalis. (Gammarus St. F.) C. macrourus
articularis, manibus adactylis, pedibus patentibus,
cauda cylindrica bifida.
  Schäffer's fischförmiger Kiefenfuß. 1754. 4.
  In stehenden Wassern.
  84. Monoculus. Kiefenfuß. Pedes natatorii.
Corpus crusta tectum. Oculi approximati,
testae innati.
  Alle bis jetzt bekannte Gattungen dieses Geschlechts
finden sich bloß im WasserO. Fr. Müller entomostraca s. insecta testacea. Havn.
1785. 4..
  1. Polyphemus. (Limulus P. F.) der molucki-
sche Krebs (Engl. the horse-shoe, helmedfish.).
M. testa plana convexa sutura lunata, postica
dentata, cauda subulata longissima.
  Das allergrößte Insect, das wohl eine Länge von 4
Fuß erreichen kann. Daß es Einäugig genannt worden,
ist lächerlich, da es über 2000 Augen hat. Auch fin-
det es sich nicht allein in Ostindien, sondern auch an
den Küsten des nordöstlichen America, zumahl häufig
in der bahamischen Meerenge.
  2. †. Apus. (Limulus lacustris Müll.) M. testa
subcompressa, antice retusa, postice truncata,
cauda biseta.
  Schäffer's krebsartiger Kiefenfuß tab. 1.
  Nur in wenigen Gegenden von Deutschland. Aber
daselbst in nassen Jahren nach Ueberschwemmungen ꝛc.
in auffallender Menge. Wie es scheint ein wahrer
ZwitterStralsund. Magaz. I. B. S. 239., dem Schäffer über 2 Millionen Gelenke
angerechnet hat.

3. †. Pulex. der Wasserfloh. (Daphnia pen-
nata Müll.) M. antennis dichotomis, cauda
inflexa.
  Sulzers Gesch. tab. 30. fig. 10.
  In Flüssen und Deichen, auch im Brunnenwasser:
theils an Orten so häufig, daß er bey seiner Ziegel-
rothen Farbe wohl eher die Sage von Wasser, das in
Blut verwandelt sey, veranlaßt hat.
  4. †. Conchaceus. (Cypris pubera Müll.) M.
testa bivalvi ovali tomentosa.
  Müller tab. 5. fig. 1-5.
  Ebenfalls in unsern süßen Wassern. Bey dieser und
einigen verwandten Gattungen steckt das Thierchen in
seinen zarten Schalen wie in einer Klaffmuschel.
  85. Oniscus. Pedes 14. Antennae setaceae.
Corpus ovale.
  1. Ceti. (Cymothoa C. F.) die Wallfischlaus.
O. ovalis segmentis distinctis, pedibus tertii quar-
tique paris linearibus ovaticis.
  Pallas spicileg. zoolog. Fasc. IX. tab. 4.
fig. 14.
  Zumahl eine Plage der Wallfische, bey welchen dieses
Insect, besonders an den Finnen und Zeugungstheilen,
aufs festeste sich einnistelt.
  2. †. Asellus. der Kelleresel. (millepeda. Fr.
la cloporte. Engl. the wood louse.) O. ova-
lis, canda obtusa, stylis simplicibus.
  86. Scolopendra. Assel. Pedes numerosi, to-
tidem utrinque quot corporis segmenta. An-
tennae setaceae. Palpi 2 articulati. Corpus
depressum.
  1. †. Lagura. S. pedibus utrinque 24, corpore
ovali, cauda penicillo albo.
  Leach vol. III. tab. 135. B.
  Unter alten Baumrinden, Moos, Pilzen ꝛc. Merk-
würdig ist, daß verschiedene Gattungen dieses und des

folgenden Geschlechts ihre zahlreichen Füße erst nach
und nach erhalten, und nur wenige Paare derselben mit
aus dem Ey bringen.
  2. †. Gigantea. S. pedibus utrinque 22.
  In Westindien ꝛc. Der folgenden sehr ähnlich, aber
Fußlang und drüber.
  3. Morsitans. S. pedibus utrinque 20.
  Sulzers Gesch. tab. 30. fig. 14.
  In den heißen Zonen: und selbst schon in Spanien.
Ihr Biß verursacht gefährliche Entzündung.
  4. †. Electrica. die Feuerassel, der Feuer-
wurm. S. pedibus utrinque 70.
  Frisch P. XI. tab. 2. 8. fig. 1.
  Phosphorescirt stark, und sogar der Fleck wo sie ge-
legen, leuchtet noch geraume Zeit nachher. Lebt vor-
züglich in feuchtem Erdreich, kriecht aber auch zuweilen
auf Blumen, und dadurch lassen sich wohl die nicht gar
seltenen Fälle erklären, wo sich dieses Thiel in die
Stirnhöhlen bey Menschen eingenistelt und wohl Jahre
lang unerträgliches Kopfweh ꝛc. verursacht hat.
  87. Iulus. Vielfuß. Pedes numerosi: duplo
utrinque plures quam corporis segmenta. An-
tennae moniliformes. Palpi 2 articulati. Cor-
pus semicylindricum.
  1. †. Terrester. (Engl. the hundred-legs). S.
pedibus utrinque 100.
  Sulzers Gesch. tab. 30. fig. 16.
  Meist unter der Erde in fettem Boden oder im Miste;
besonders schädlich für die Kohlarten.
  

  
  
  
  
  

Neunter Abschnitt.
Von den Würmern.


  §. 146.
Die Insecten haben so bestimmte und faßliche,
die Würmer hingegen so wenig allgemein passende
positive Charactere, daß man die letztern vielleicht
am kürzesten durch diejenigen weißblütigen Thiere de-
finiren könnte, die keine Insecten sind; als von wel-
chen sie sich sowohl durch den Mangel der Fühlhör-
ner als der eingelenkten Bewegungswerkzeuge unter-
scheiden. (§. 40. 122.)
  
  
  §. 147.
Sie haben mehrentheils einen weichen, theils
gleichsam gallertartigen Körper: nur wenige sind,
wie die Aphroditen, mit Haaren, einige, wie die
See-Igel, mit einer kalkartigen Schale bedeckt.
Manche Amphitriten verfertigen sich eine kunstreiche
Hülse von Sandkörnchen ꝛc. viele andere Thiere die-
ser Classe aber (die Conchylien nähmlich und manche
Polypen) bewohnen ein ihnen angebornes festes, fast
porzellan- oder steinartiges Gehäuse, das ihnen
zum Schutz und Aufenthalt dienet: und theils von
dem Thiere umher getragen wird, theils aber unbe-
weglich fest sitzt.
  
  
  §. 148.
Kein einziges Thier dieser Classe ist wirklich ge-
flügelt (denn daß der Tintenfisch ziemlich große Sätze

aus dem Wasser heraus thun kann, ist kein Flug zu
nennen), auch kann man ihnen keine eigentliche Füße
zum Aufstützen des Körpers und zum Fortschreiten
zugestehen. Doch haben die Regenwürmer, See-
Igel, Seesterne ꝛc. besondere Organe, die gewisser
Maßen eine ähnliche Bestimmung haben. Und dann
wird auch der Mangel dieser äußern Bewegungs-
werkzeuge bey vielen Würmern durch die bey ih-
nen ausnehmende Kraft, ihren Körper wechselsweise
weit auszustrecken, und wieder enge zusammen zu
ziehen, ersetzt.
  
  
  §. 149.
Statt der Fühlhörner haben viele Würmer so
genannte Fühlfaden (tentacula), oder biegsame
ungegliederte, meist weiche fleischige Faden am
Kopfe, die bey einigen von ansehnlicher Länge, über-
haupt aber von mannigfaltiger Bestimmung sind.
Vielen nutzen sie zum Tasten; manchen zum Fang:
u. s. w.
  
  
  §. 150.
Uebriges läßt sich über die Sinne dieser Thiere
und deren Werkzeuge noch weniger Bestimmtes,
als über der Insecten ihre, sagen. Doch haben
einige ungezweifelt wahre Augen (wie die Tinten-
fische ꝛc.), und andere, wie z. B. die Polypen,
haben ohne Augen doch das feinste Gefühl von Licht
und Hellung.
  
  
  §. 151.
Im innern Körperbau weichen die mehresten
Gewürme wieder eben so sehr von der Insecten
ihrem, als diese von dem der rothblütigen Thiere ab.
  Auch unterscheidet sich diese Classe im Ganzen
schon dadurch von der vorigen, daß meines Wissens

kein einziges Thier derselben sich (so wie hingegen
die allermehrsten Insecten) einer Verwand-
lung unterzieht.
  
  
  §. 152.
Der Aufenthalt dieser Thiere ist meist im
Wasser: und zwar der bey weiten allermehrsten
ihrer im Ocean. Einige leben bloß unter der Erde:
und viele ausschließlich im lebendigen Körper anderer
Thiere, wie die Darmwürmer, Samenthierchen u. s. w.
  
  
  §. 153.
Zur Selbsterhaltung dient vielen Thieren
dieser Classe die ganz ausnehmende Stärke ihrer
Reproductionskraft, und einige, wie z. B. der Klei-
steraal, das Räderthier ꝛc. besitzen eine Art von Re-
viviscenz, wodurch sie gewisser Maßen unzerstörbar
scheinen.
  
  
  §. 154.
Die meisten thierischen Eingeweidewürmer, auch
die Tintenfische ꝛc. ausgenommen, sind wohl die aller-
mehrsten Würmer wahre Hermaphroditen, von
denen jedes Individuum sein Geschlecht auf eine der
oben angegebenen Weisen (§. 20. S. 28.) fortzu-
pflanzen im Stande istAuch die Paarung hat bey manchen Thieren dieser Classe
ungemein viel Eigenes, wie z. B. bey den gemeinsten Garten-
und Wald-Schnecken (helix arbustorum, nemoralis etc.), als
welche zur Brunstzeit mit einem überaus sonderbaren kleinen
Pfeile versehen sind, der von kalkartiger Substanz ist, und un-
gefähr die Gestalt eines vierschneidigen Lanzenschaftes hat. (tab. 1.
fig. 8.) Dieser Liebespfeil steckt ihnen dann ganz locker in ei-
ner Oeffnung des Halfes, und wenn ihrer zweye einander
aufgefunden haben, so drückt jedes seinen Pfeil dem andern in
die Brust, und erst auf diese vorgängige Auswechselung dieser
Pfeile und dadurch verursachte Anreitung erfolgt die wahre
Paarung..
  
  

§. 155.
Die unübersehliche Menge von Seegeschöpfen in
dieser Classe (§. 152.), zumahl die Conchylien und
Corallen, werden in der großen Haushaltung der
Natur vorzüglichst dadurch äußerst wichtig, daß sie
im Ocean [– so wie die Insecten auf und in der
Erde (§. 143.) –] unendlich mannigfaltigen über-
flüssigen oder nachtheiligen Stoff verzehren, durch-
wirken, gleichsam umwandeln u. s. w. – Dem
Menschen insbesondere werden sie dadurch nutzbar,
daß Viele derselben, zumahl unter den Mollusken
und Conchylien, eßbar sind, und vorzüglich einige
(wie z. B. namentlich venus mercenaria und my-
tilus bidens) manchen Küstenbewohnern und See-
fahrenden zu einer Hauptnahrung dienen. Von ei-
nigen Schnecken wurde ehedem mehr als jetzt die
Purpur-Farbe genommens. Schneiders Abhandl. hierüber im II. B. von Ant.
de Ulloa Nachr. von America. Leipz. 1781. 8. S. 377-431.. Aus dem den Black-
fischen eigenen Saft kann Tinte und Tusche be-
reitet werden. Der Bart der Steckmuschel gibt eine
Art brauner Seide, die verarbeitet wird. Meh-
rere Muschelarten führen PerlenZumahl beym mytilus margaritifer, mya margaritifera
etc. Die Perlen sitzen meist im Thiere selbst, zuweilen doch auch
inwendig an der Schale fest. Noch ist ihre wahre Entstehungsart
nicht aufgeklärt. Die allerschönsten werden bekanntlich auf Cei-
lon und im persischen Meerbusen gefischt. Die westindischen,
californischen, so auch die von Utaheiti ꝛc. sind schon weniger
schön: vollends die meisten von denen aus europäischen Flüssen ꝛc.
Doch finden sich unter letztern und namentlich unter den hielän-
dischen Cellischen so wie unter den Lievländischen auch welche von
ungemeiner Schönheit.. Das rothe
Corall gibt einen wichtigen Handelsartikel, zumahl
nach Ostindien. – Verschiedne Schneckchen oder
Muscheln ꝛc. cursiren ganz oder in Stückchen ge-
schnitten bey einigen fernen Völkern statt Scheide-

Münze. Aus ähnlichen Muschelstückchen von ver-
schiedenen Farben machen die Irokesen u. a. nord-
americanische Indianer ihre Denkschnüre (wam-
pum) ꝛc. die ihnen statt Urkunden dienens. Loskiels Gesch. der Brüder-Mission in Nordamerica.
S. 54. u. f. 173. ꝛc.. Viele
Wilde brauchen Muschelschalen und Schneckenhäuser
statt Trinkgeschirre, Löffel ꝛc. Die Südsee-
Insulaner machen daraus ihre sinnreichen Angeln
und mancherley anderes Fischergeräthe (§. 118.).
Die nordwestlichen Americaner schärfen ihre Har-
punen mit scharfgeschliffenen Stücken von Muschel-
schalen. – Zu Kunstarbeiten dienen vorzüglich
manche Archen-Muscheln und Kinkhornschnecken, die
die auf Onyx-Manier zu Cameen verarbeitet werden:
auch Perlenmutter. Die große beinartige Schuppe
des Blackfisches (os sepiae) wird von Künstlern und
Handwerkern benutzt. Der Badeschwamm dient zu
mancherley häuslichem Gebrauche; Madreporen
zu Quader-Bausteinen z. B. an beiden Küsten
des rothen Meeres. Unzählige Conchylien und Co-
rallen werden zu Kalk gebrannt; einige große dünne
Muschelschalen im südlichen Schina statt und der Indi-
schen Halbinsel statt Fensterscheiben gebraucht
u. s. w. Auch dienen die Conchylien zum allgemein-
sten Putz der wilden VölkerIn der großen südländischen Sammlung, die S. Maj.
unser voriger König an das hiesige academische Museum geschenkt
haben, findet sich unter vielen andern dergleichen Putzstücken,
sogar ein Halsband von niedlichen, mühsam polirten, durchbohr-
ten, und mit Sehnen kunstreich zusammen geflochtenen Schnecken-
häuschen von demjenigen Volke, das vulgo für den kümmerlich-
sten Auswurf des Menschengeschlechts verschrieen wird, nähmlich
von den PässerädsPescheräs auf dem Feuerlande.. Die Blutigel
endlich sind ein überaus wichtiges chirurgisches Ge-
nesmittel.
  
  

§. 156.
Zu den schädlichsten Thieren dieser Classe ge-
hören vorzüglich alle die furchtbaren Würmer des
menschlichen Körpers, die sich entweder wie
die Mastwürmer, Spulwürmer, Trichuriden und
Bandwürmer im Darmcanal, oder wie der Nerven-
wurm nahe unter der Haut aufhaltenHingegen kann ich den abenteuerlichen Erzählungen von
der höllischen Furie, einem von niemand zuversichtlich gesehenen,
und doch sehr genau beschriebenen, und wie es heißt, mit Wi-
derhäkchen bewaffneten, und ohne Flügel in der Luft herum flie-
genden Würmchen, was auf Menschen und Vieh herabstürzen,
und sie durchbohren soll u. s. w., keinen Glauben beymessen.. Sodann
auch die Egelschnecken, die sich bey den Schafen ꝛc.,
die Finnen bey den Schweinen, die Blasenwür-
mer und so viele andere Würmer, zumahl bey den
vierfüßigen Hausthieren und bey Fischen finden,
und sie krank machen. Die Regenwürmer und
Schnecken schaden Gewächsen. Der Pfahlwurm,
die Bohr-Pholade ꝛc. durchbohren Schiffe und
Dämme.
  
  
  §. 157.
Ich habe auch bey dieser Classe bis auf einige
wenige Abänderungen im Ganzen die Ordnung des
Linnéischen Systems befolgt:
  I. Intestina. Längliche Würmer, ohne merklich
sichtbare äußere Gliedmaßen.
  II. Molusca. Nackte weiche Würmer, mit
deutlichen, theils sehr zahlreichen Gliedmaßen;
viele derselben haben große Aehnlichkeit mit den
Bewohnern der Schneckenhäuser und Muschel-
schalen in der folgenden Ordnung.
  III. Testacea. Die den Würmern der vorigen
Ordnung ähnlichen Bewohner der Conchylien.

IV. Echinodermata (Crustacea). Mit einem
beynahe knorpeligen Körper, und theils mit ei-
ner festen (gleichsam kalkartigen) Rinde. See-
-Igel, Seesterne, Seepalme.
  V. Corallia. Die Polypen und andere Pflan-
zenthiere, die einen Corallenstamm oder andere
ähnliche Gehäuse bewohnen.
  VI. Zoophyta. Die nackten Pflanzenthiere ohne
Gehäuse. Nebst den Infusionsthierchen.
  
Das von den neuern französischen Zoologen ge-
gründete System der Thiere dieser Classe ist weit
mehr als das Linnéische dem innern Baue derselben
entsprechend. Daher die nackten Mollusken und die
Bewohner der Conchylien mit einander in eine ge-
meinschaftliche Ordnung verbunden, und diesen über-
dem noch vor den Insecten ihre Stelle angewiesen
worden; so wie eine andere Abtheilung, welche die
Geschlechter Serpula, Sabella, Amphitrite, Nereis,
Aphrodita, Lumbricus, Nais, Hirudo und die
mehrsten Gattungen von Gordius begreift, vor die
Krebse und Spinnen (Crustaceen und Arachniden)
zu stehen kommt. Der übrigen Ordnungen, die
dann den Schluß des ganzen Thierreichs machen,
sind folgende fünf:
  1) Echinodermata.
  2) Intestina (Entozoa).
  3) Acalephae. Die Geschlechter Actinia, Me-
dusa und Holothuria.
  4) Die Zoophyta und Corallia.

5) Infusoria mit Einschluß von Furcularia,
Brachionus, Vibrio, Volvox ꝛc.
  

  
  Zur N. G. der Würmer.

  J. B. De Lamarck Système des animaux sans vertèbres. Par.
1801. 8.
  Ej. Histoire naturelle des animaux sans vertebres. ib. 1815-22.
VII T. 8.
  J. Gu. Bruguiere histoire naturelle des vers. in der Encyclopé-
die methodique. ib. 1789. 4.
  Aug. Fr. Schweigger's Handbuch der Naturg. der skeletlosen
ungegliederten Thiere, Leipz. 1820. 8.
  O. Fr. Müller historia vermium terrestrium et fluviatilium
Havn. 1773. 4.
  Alb. Seba thesaurus (s. S. 197.) vol. III.
  
  

  
  

I. INTESTINA.
Die mehrsten haben theils einen cylindrischen,
theils einen bandförmigen Körper. Die Eingeweide-
würmer des menschlichen Körpers sind (die Samen-
thierchen ausgenommen) alle aus dieser OrdnungJoh. Aug. Ephr. Goeze Versuch einer Naturgeschichte
der Eingeweidewürmer thierischer Körper. Blankenburg, 1782. 4.Nachträge dazu, von J. G. H. Zeder. Leipz. seit 1800. 4.Vermium intestinalium praesertim taeniae humanae brevis
expositio, auctore P. Chr. Wernero. Lips. 1782. 8. nebst der
dazu gehörigen dreyfachen continuatio. ib. 1782. u. f. 8.J. G. H. Zeder's Naturgeschichte der Eingeweidewürmer.
Bamberg, 1803. 8.Aber nun vor allen: C. Asm. Rudolphi entozoorum s. ver-
mium intestinalium historia naturalis. Amst. 1808. II. vol. 8.
mit Kupf.Ej. entozoorum Synopsis. Berol. 1819. 8. mit Kupf.Und J. G. Bremser über lebende Würmer im lebenden
Menschen. Wien, 1819. 4. mit Kupf.Ej. Icones helminthum systema Rudolphi entozoologicum illu-
strantes. ib. seit 1824. fol..
  1. Gordius. Fadenwurm. Filaria. (Engl. hair-
worm.) Corpus filiforme, teres, aequale, laeve.
  1. †. Aquaticus. das Wasserkalb. (Seta equina.)
G. pallidus extremitatibus nigris.
  Spannenlang, von der Dicke eines starken Zwirnfa-
dens. In lettigem Boden und im Wasser. Zuweilen
aber auch wie der folgende tropische Nervenwurm bey
Menschen in Geschwüren ꝛc.
  2. Medinensis. der Nervenwurm, Farenteit.
(dracunculus, vena Medinensis. Fr. le ver de
Guinée.) G. totus pallidus.
  Sloane nat. hist. of Jamaica. vol. II. tab. 134.
fig. 1.

Am persischen Meerbusen, in Aegypten, Ost- und
West-Indien, auf Guinea ꝛc. Wohl zwey Ellen lang.
Zeigt sich unter der Haut, zumahl an den Knöcheln,
Knieen, Armen ꝛc. wo er schmerzhafte Beulen, Ent-
zündung u. s. w. verursacht, und äußerst vorsichtig (da-
mit er nicht abreiße) ausgewunden werden muß; eine
langwierige oft mehrere Wochen dauernde Operations. von diesem berühmten Thiere, (dessen eigenthümliche
Animalität schon alte griechische Aerzte ohne Grund haben be-
zweifeln wollen,) außer den beiden vorzüglich classischen Werken:Kämpfer amoenit. exotic. p. 526.und Winterbottom on the native Africans in the Neigh-
bourhood of Sierra Leone. vol. II. p. 82.besonders noch sechs verschiedene Aufsätze im IIten B. des
Edinburgh medical and surgical Journal 1806. Kann der Wurm
mit einem Mahle ganz herausgebracht werden, so zeigt er noch
viele Minutenlang Leben und Bewegung. (S. 302.).
  3. Papillosus. F. ore orbiculari colloque papillo-
sis, corpore subaequali, postice attenuato, cauda
incurvata.
  Bey Pferden in mehreren Eingeweiden; und, wenn
es anders die gleiche Gattung ist, zumahl in Ostindien
auch nicht selten in der vordern Augenkammer.
  2. Ascaris. Corpus aequale teres ore trinodo,
intestinis conspicuis.
  1. †. Vermicularis. der Mastwurm, Maden-
wurm, Springwurm. A. cauda subulata, cute
ad latera corporis subtilissime crenata.
  (tab. I. fig. 1.)
   Hält sich im Mastdarm bey Menschen auf, saugt
mit dem stumpfern Ende.
  2. †. Lumbricoides. der Spulwurm, Herzwurm.
(lumbricus teres. Fr. le strongle. Engl. the
round worm.) A. cauda obtusa, ani rima trans-
versa intestino aurantio.
  (tab. I. fig. 2.)

Der allergemeinste Darmwurm im menschlichen Kör-
per, zumahl in den dünnen Därmen; zuweilen in un-
säglicher Menge.
  3. Trichocephalus. Corpus inaequale, teres;
antice capillare, postice incrassatum.
  1. †. Dispar. die (vulgo so genannte) Trichuride.
T. supra subcrenatus, subtus laevis, anterius
subtilissime striatus.
  (tab. 1. fig. 3.)
  Beym Menschen in den dicken Därmen; saugt mit
dem dünnen haarförmigen Ende.
  4. Echinorhynchus. KratzerwurmA. H. L. Westrumb de helminthibus acanthocephalis.
Hannov. 1821. fol. mit Kupf.. Corpus
teres, proboscide cylindrica retractili echinata.
  1. †. Gigas. E. candidus, collo nullo, proboscide
vaginata: aculeorum uncinatorum ordinibus plu-
ribus, papillis suctoriis senis.
  Goeze Eingeweidewürmer tab. 10. fig. 1-6.
  In den Därmen des Hausschweins.
  5. Lumbricus. Corpus teres annulatum, longi-
tudinaliter exasperatum aculeis conditis.
  1. †. Terrester. der Regenwurm. (Fr. le ver de
terre. Engl. the earth-worm, dew-worm.)L.
ephippio circulari, 8 seriebus aculeorum abdo-
minalium.
  (tab. 1. fig. 7.)
  Das bekannte, den jungen Küchengewächsen schädliche
Thier: ein wahres animal subterraneum, unter dessen
Haut selbst wieder eine Gattung kleiner Intestinalwür-
mer (ascaris minutissima) nistet.
  2. †. Variegatus. L. rufus, fusco-maculatus, sex-
fariam aculeatus.
  Bonnet Tr. d'Insectol. II. (oeuvr. vol. I.)
tab. 1. fig. 1-4.

Ein überaus schönfarbiges etwa 1 ½ Zoll langes Thier.
In Teichen, Gräben ꝛc. Hat, so wie der gemeine Re-
genwurm auch, ausnehmende Reproductionskraft. So-
gar ein abgeschnittnes 1/26 des Thieres kann binnen ei-
nigen Monaten wieder zu einem ganzen Thiere von
vollkommener Länge reproducirt werden. Seine natür-
liche Fortpflanzung geschieht sowohl indem er lebendige
Junge gebiert, als auch durch junge Brut, die er wie
Sprossen austreibt.
  6. Fasciola. Corpus gelatinosum, planiusculum,
poro ventrali duplici.
  1. †. Hepatica. die Egelschnecke. (Fr. la douve.
Engl. the fluke.) F. depressa, ovata fusca, an-
tice tubulo instructa.
  J. C. Schäffers Egelschnecken ꝛc. fig. 1-8.
  In den Lebergallengängen der Schafe und mancher-
ley andrer grasfressenden Säugethiere.
  2. †. Intestinalis. der Riemenwurm, Fisch-
rieme, Fick. F. corpore taeniolari marginibus
undulatis.
  Journal des savans 1726. p. 102.
  Wie ein schmaler Rieme; ungegliedert: in der Bauch-
höhle bey manchen Fischen. Ist selbst, nachdem diese ge-
sotten waren, noch lebendig in ihnen gefunden worden.
  7. Taenia. Bandwurm, Nestelwurm, Ket-
tenwurm (lumbricus latus. Fr. ver solitaire.
Engl. tape-worm, jointed worm.) Corpus
planiusculum, geniculatum. Os quadrilobum.
  Ein weitläuftiges, sowohl wegen der ausnehmend son-
derbaren Einrichtung seines Baues, als wegen der
hartnäckigen und mannigfaltigen Zufälle, die durch die
nachgenannten Gattungen im menschlichen Körper ver-
ursacht werden, überaus merkwürdiges Thiergeschlecht.
Der gegliederte Wurm saugt sich mittelst des aus sei-
nem vierkolbigen Kopfe (tab. 1. fig. 4) heraus ragen-

den zugespitzten Saugerüssels im Darmcanal festAllerdings scheint aber, daß sich auch bey abgerissenen
Stücken von Bandwürmern aus ihrem Vorderende wieder ein
neuer Kopf bildet. S. Carlisle's treffliche Beobachtungen
über diese Thiere im II. B. der Transactions of the Linnean
Society. p. 256..
Zunächst aus den Kopf folgt (wenigstens bey den nach-
benannten Gattungen) ein überaus schmaler fast fa-
denförmiger Hals (tab. 1. fig. 4.), der allgemach mit
immer deutlichern und größern Gliedern in den übrigen
Körper des Wurms übergeht. In jedem der größern
Glieder, die dann bey weitem den längsten Theil des
Thiers ausmachen (tab. 1. fig. 5. 6.), zeigt sich ein
besonderer Eyerstock, meist von einer sehr eleganten
Form, wie Laubwerk ꝛc. der seine Eyerchen durch eine
am Rande oder auf der breiten Seite befindliche ein-
fache oder doppelte Oeffnung von sich geben kann.
Uebrigens ist der Bandwurm nichts weniger als soli-
taire, sondern man hat gar oft bey Einem Menschen
oder Einem Thiere viele ganze Bandwürmer zugleich
gefunden.
  1. †. Solium. der langgliedrige Bandwurm.
(T. curcurbitina.) T. humana articulis oblongis,
orificio marginali solitario, ovario pinnato.
  (tab. 1. fig. 5.)
  Diese Gattung ist in Deutschland die gemeinste. Fin-
det sich, so wie der folgende, im dünnen Darme beym
Menschen.
  Die so genannten Kürbskernwürmer (vermes
curcurbitini , ascarides Couleti) sind abgesetzte Hin-
terglieder dieses Wurm.
  2. †. Vulgaris. der kurzgliedrige Band-
wurm. [Bothriocephalus latusUeber die unter dem Namen der Grubenköpfe, Bothrio-
cephali, zu einem besondern Geschlechte verbundenen Gattungen
von Bandwürmern, s. Dr. Leuckart's zoologische Bruchstücke
I. Helmst. 1820. 4.] T. humana
articulis abbreviatis transversis, orificio laterali
duplici, ovario stellato.
  (tab. 1. fig. 6.)

In andern Gegenden von Europa, zumahl häufig in
der Schweiz und in Frankreich.
  8. Hydatis. Blasenwurm. Corpus taeniforme
desinens in vesicam lymphaticam. Os qua-
drilobum.
  Kopf und Vordertheil dieser ebenfalls überaus son-
derbaren Thiere, die sich meist an und in verschiedenen
Eingeweiden vielerley Säugethiere finden, hat bey den
mehrsten Gattungen viele Aehnlichkeit mit denen vom
Bandwurm. Der Hintertheil aber endigt sich in eine
eyförmige Wasserblase verschiedener Größe.
  1. †. Finna. die Finne. (Cysticercus cellulosae
Rudolph.) H. conica, vesicae duplici inclusa,
interiori basi sua adhaerens, capite versus collum
vesicae directo.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 39.
  Sehr selten bey Menschens. Hofr. Himly im Journal der practischen Arzney-
kunde 1809. II. B. 12. St. p. 115. tab. 1-3 und Affen auf den
Muskeln, auf dem Hirne ꝛc. Am gemeinsten aber im
Schweinefleisch. Ihre thierische Natur hat schon Mal-
pighi außer Zweifel gesetzt. Da sie sich bloß bey dem
vom Menschen unterjochten Hausschwein, aber nicht bey
der wilden Sau findet, so gibt sie ein Beyspiel von
organisirten Körpern, die erst lange nach der ersten
Schöpfung gleichsam nacherschaffen zu seyn scheinen.
  2. †. Globosa. H. simplex ovata, corpore distincte
articulato, rugoso, imbricato.
  Goeze Eingeweidewürmer tab. 17.
  Die Blase oft größer als ein Hühnerey. Am häu-
figsten am Bauchfell und an der Leber der Schweine.
  3. †. Cerebralis. die Queese. H. multiplex, cor-
pusculis pluribus, cauda biseta vesicae communi
adnatis.
  Leske vom Drehen der Schafe. Leipz. 1780. 8.
  Im Gehirn der drehenden Schafe (Queesenköpfe,
Segler. Engl. staggers.)

4. T. Erratica. H. multiplex, corpusculis pluri-
bus, ovatis, vesicae communi innatantibus.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 79.
  So habe ich sie z. B. in den strotzenden Hydatiden
gefunden, womit viele Eingeweide eines Macacco (Si-
mia cynomolgus) besetzt waren.
  9. Hirudo. Blutegel. (Fr. sangsue. Engl.
leech.) Corpus oblongum, promovens se ore
caudaque in orbiculum dilatandisJ. F. P. Braun's systematische Beschreibung einiger
Egelarten. Berl. 1805. 4..
  1. †. Medicinalis. H. depressa nigricans, supra
lineis flavis 6: intermediis nigro-arcuatis, sub-
tus cinerea nigro maculata.
  Dillenius, in Eph. N. C. Cent. VII. tab. 5.
  Die brauchbarste Gattung zum BlutsaugenP. Thomas histoire naturelle des Songsues. Par. 1806. 8.Jam. Rawl. Johnson on the medicinal Leech. Lond. 1817. 8.. Da-
her jetzt für manche Gegenden ein bedeutender Handels-
artikel.
  2. †. Octoculata. H. depressa fusca, punctis 8
nigris supra os.
  Schwed. Abhandl. 1757 tab. 6. fig. 5-8.
  Legt nur ein einziges Ey, das anfangs bloße Lymphe
enthält, aus welchem aber nachher, 8 bis 10, und mehr
Junge heraus kommen.
  

  
  II. MOLLUSCA.
Nackte Würmer, die sich durch einen mehr schlei-
migen Körper und deutlichere äußere Gliedmaßen
von denen in der vorigen Ordnung auszeichnenEin Paar Hauptwerke zur Kenntniß dieser Ordnung sind:

Jo. Bapt. Bohadsch de quibusdam animalibus marinis.
Dresd. 1761. 4. Deutsch mit Anmerk. von Nath. Gottfr.
Leske. Ebendaselbst 1776. 4.Petr. Forskål icones rerum naturalium, quas in itinere
orientali depingi curavit. edidit Carst. Niebuhr. Havn.
1776. fol.Oth. Fr. Müller icones zoologiae Danicae. ibid. 1777. sq. fol.L. A. G. Bosc histoire naturelle des vers. Par. 1801.
III. vol. 8.Cuvier Mémoires sur les Mollusques Par. 1807. 4.Und d'Audebard de Ferussac histoire naturelle des mol-
lusques terrestres et fluviatiles. Paris. seit 1819. fol. mit Kupf..
Manche haben große Aehnlichkeit mit den Bewoh-
nern der Schneckenhäuser und Muschelschalen.
  10. Limax. Weg-Schnecke. (Fr. limace. Engl.
slug.) Corpus oblongum, repens: supra cly-
peo carnoso: subtus disco longitudinali plano:
foramen laterale dextrum pro genitalibus et
excrementis. Tentacula 4 supra os.
  Diese nackten Schnecken haben die starke Repro-
ductionskraft mit den ihnen ähnlichen Schnecken mit dem
Haus, aus dem Helix-Geschlechte, gemein.
  1. †. Ater. L. ater.
  Lister. ex edit. Huddesfordi. tab. 101. fig. 102.
  2. †. Rufus. L. subrufus.
  Lister tab. 101. a. fig. 103.
  3. †. Maximus. L. cinereus maculatus.
  Lister tab. 101. a. fig. 104.
  4. †. Agrestis. die Ackerschnecke. L. cinereus
immaculatus.
  Lister tab. 101. fig. 101.
  Diese, zumahl in nassen Frühjahren, eine furchtbare
Plage für die Feldfrüchtes. die Preisschrift von J. C. Leuchs im Hannoverschen
Magazin von 1820. S. 1 bis 140. Auch einzeln, Nürnb. eod. 8..
  11. Aplysia. Corpus repens. Clypeo dorsali
membranaceo. Foramen laterale dextrum pro
genitalibus. Anus supra extremitatem dorsi.

1. Depilans. die Giftkuttel. (lepus marinus der
Alten.) A. tentaculis 4.
  Pennant's Brit. zool. IV. tab. 21. fig. 21.
  Wie das folgende Thier im mittländischen Meere.
  12. Doris. Corpus repens, oblongum, subtus
planum. Os antice subtus. Anus postice
supra cinctus ciliis. Tentacula 2, supra cor-
pus antice, intra foramina retractilia.
  1. Argo. (lepus marinus minor Columnae .) D.
ovalis, corpore laevi, tentaculis 2 ad os, ano ci-
liato phrygio.
  Pennant l. c. tab. 22. fig. 22.
  13. Glaucus. Corpus oblongum, pertusum fo-
raminulis lateralibus duobus. Tentacula 4.
Brachia 8 palmata.
  1. Atlanticus.Glaucus.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 48.
  Im atlantischen und indischen Ocean.
  14. Aphrodita. Seeraupe. Corpus repens, ob-
longum subdepressum, articulatum: articuli
utrinque fasciculati, setiferi, pilosi. Os re-
tractile. Tentacula (siphunculi) 2 annulata.
  1. Aculeata. der Goldwurm (Fr. la taupe de
mer, la grosse scolopendre de mer.) A. ovalis
hirsuta aculeata, pedibus utrinque 32.
  Swammerdam bibl. nat. tab. 10. fig. 8.
  Unter andern in der Nordsee. – Die Stacheln und
Haare, womit er an beiden Seiten besetzt ist, schillern,
zumahl im Sonnenschein, mit feurigen Farben: theils
wie blaue Schwefelflammen u. s. w.
  15. Amphitrite. Corpus protensum in tubulo,
annulatum. Pedunculi verrucosi. Tentacula
acuminata approximata; plumosa.

1. Auricoma. der Sandköcher. A cirris binis
utrinque, anterius tentaculis pectiniformibus au-
ratis rigidis.
  Pallas miscell. zoolog. tab. 9. fig. 3.
  In der Nordsee ꝛc. Diese und verschiedene andere
Gattungen dieses Geschlechts bewohnen überaus zarte,
etwas conische Gehäuse, die meist aus einer einzigen
Schicht unzähliger dicht aneinander liegender kleiner
Körnchen auf eine bewundernswürdige Weise zusammen-
gesetzt sind.
  16. Nereis. Corpus repens oblongum lineare.
Pedunculi laterales penicillati. Tentacula sim-
plicia.
  1. Noctiluca. N. segmentis 23, corpore vix con-
spicuo.
  Im Seewasser, zu dessen nächtlichem Leuchten sie in
manchen Gegenden etwas beytragen mag.
  17. Nais. Wasserschlängelchen. (Fr. Mille-
pied d'eau.) Corpus lineare pellucidum, de-
pressum, setis pedunculacum. Tentacula nulla.
  Diese Würmer pflanzen sich auf eine eigne Weise
fort:O. Fr. Müller von Würmern des süßen und salzigen
Wassers. Kopenh. 1771. 4. das letzte Gelenk des gegliederten Wurms
dehnt sich nähmlich allmählig aus, und erwächst zu ei-
nem ganzen Thiere, das sich nach einiger Zeit vom
übrigen Körper der alten Naide absondert, oder auch
selbst noch vorher wieder andere Junge auf gleiche
Weise durch die Ausdehnung seines letzen Gelenkes hin-
ten austreibt: doch können sich wenigstens manche Gat-
tungen, wie z. B. die nachstehende, auch außerdem
durch Eyerstöcke, die durch eine wahre Paarung be-
fruchtet werden, fortpflanzen.
  1. †. Proboscidea. (Nereis lacustris Linn.) N.
setis lateralibus solitariis, proboscide longa.
  Rösel Hist. der Polypen tab. 78. fig. 16. 17.

18. Ascidia. Corpus fixum teretiusculum, va-
ginans. Aperturae binae ad summitatem: al-
tera humiliore.
  Sie sitzen an Uferfelsen, und vermögen das Wasser
in langen Strahlen von sich zu spritzen.
  1. Intestinalis. A. laevis alba membranacea.
  So wie das folgende Thier im nördlichen Weltmeere.
  19. Actinia. Seeanemone, Meernessel,
Klipprose. (urtica marina. Fr. cul d'ane.)
Corpus se affigens basi, oblongum, teres,
apicis margine dilatabili intus tentaculato, os
terminale centrale ambiente.
  Hat ausnehmende Reproductionskraft.
  1. Senilis. A. subcylindrica transverse rugosa.
  Philos. Transact. vol. LXIII tab. 16 sq. fig.
10 sq.
  20. Holothuria. Corpus liberum, cylindri-
cum, coriaceum. Os terminale, tentaculis
subramosis cinctum.
  1. Tubulosa. die Röhren-Holothurie. (H.
tremula Linn.) H. tentaculis fasciculatis, cor-
pore papillis hinc subconicis, illinc cylindricis.
  TiedemannFr. Tiedemann's Anat. der Röhren-Holothurie, des
Pomeranzfarbigen Seesterns und Stein-See-Igels. Landsh.
1816. fol. mit Kupf. tab. 1.
  Im mittländischen u. a. Meeren.
  21. Tethys. Corpus liberum, oblongiusculum,
carnosum, apodum. Os proboscide terminali,

cylindrico, sub labio explicato. Foramina 2
ad latus colli sinistrum.
  1. Leporina. (lepus marinus major Columnae.)
T. labro ciliato.
  Fab. Columna l. c. pag. XXVI.
  Im mittländischen Meere.
  22. Physalia. Seeblase. Corpus liberum, ve-
sicam oblongam aëream referens, dorso cri-
stato velificans. Tentacula abdominalia nu-
merosa filiformia, pendula, cava, ore termi-
nali peltato instructas. Tilesius's Monograhie über die Seeblasen in A.
J. von Krusenstern Reise um die Welt. III. Th. p. 1..
  1. Arethusa. (Fr. la fregatte, galère, velette,
Engl. the Portuguese man of war.) H. cor-
pore pyriformi, rostro conico, tentaculis longis-
simis.
  v. Krusenstern's Atlas. tab. 23.
  Im atlantischen Ocean ꝛc. Von dem Faustgroßen
mit Luft gefüllten zarthäutigen blau und roth spielenden
Körper des wundersamen Thieres hängen lange ausneh-
mend dehnbare Fäden herab, die die Magenstelle ver-
treten, aber wenn man sie berührt, empfindlicher als
Nesseln brennen. Längs des Rückens der Blase läuft
eine kammförmige Segelhaut, die das Thier im Schwim-
men nach dem Winde richtet.
  23. Thalia. (Salpas. Adelb. de Chamisso de Salpa. Berol. 1819. 4.) corpus liberum, oblongum,
gelatinosum, diaphanum. Tubus alimentarius
distinctus. Tentacula nulla.
  1. Lingulata. Th. corpore depresso, antice in
apicem acutum desinente.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 30.
  Im atlantischen Ocean.

24. Terebella. Steinbohrer. Corpus filiforme.
Os anticum, praeputio glandem pedunculatam
tubulosam exserente. Tentacula circum os,
capillaria, plura.
  1. Lapidaria. T. cirris ad anteriora corporis 8.
circa os 4.
  Schwedische Abhandl. 1754. tab. III. fig. A-E.
  Im mittländischen Meere.
  25. Lernaea. Corpus se affigens tentaculis, ob-
longum teretiusculum. Ovaria bina. Tenta-
cula brachiformia.
  Schädliches Ungeziefer für Fische, in deren Kiemen
es vorzüglich nistet.
  1. †. Cyprinacea. L. corpore obclavato, thorace
cylindrico bifurco, tentaculis apice lunatis.
  Linnaei fauna suec. tab. 2. fig. 2100.
  26. Scyllaea. Corpus se affigens, compressum,
dorso canaliculato. Os foramine edentulo,
terminali. Tentacula s. brachia subtus trium
parium.
  1. Pelagica. Scyllaea.
  Seba thesaur. vol. I. tab. 74. fig. 7.
  Zumahl am Sargasso (fucus natans.)
  27. Clio. Corpus natans, oblongum. Pinis
duabus membranaceis, oppositis.
  1. Limacina. C. nuda corpore obconico.
  Ellis et Solander tab. 15. fig. 9. 10.
  Bey Spitzbergen, Neufundland ꝛc. Diese und ähn-
liche Gattungen im nördlichsten Ocean sollen fast die
einzige Nahrung des Wallfisches (Balaena mysticetus)
ausmachen.
  28. Sepia. Tintenfisch Blackfisch. (Engl.
Ink-fish, squid.) Brachia 8 interius ad-

spersa cotyledonibus. Rostrum inter brachia
terminale, corneum. Venter (plerisque) ve-
sica atramentifera instructus, infra scissura
transversa ad basin apertus, supra quam fi-
stula excretoria eminet.
  Die Tintenfische, die sich meist in allen Welt-Meeren
findenJ. G. Schneider Samml. vermischter Abhandl. zur
Zoologie und Handlungsgeschichte. Berlin, 1784. 3. S. 7-134., weichen in sehr vielen Stücken, zumahl in
Rücksicht ihres innern Baues, der so vollkommen aus-
gebildeten Eingeweide, Paarungs-Werkzeuge, besonders
aber auch der Augen und sogar der Gehörwerkzeuge
gänzlich von andern Thieren dieser Classe ab.
  Die Anzahl der Saugnäpfchen an ihren Armen wächst
mit dem Alter der Thiere, und steigt dann bey manchen
Gattungen über 1000. Sie haften damit fest an,
gleichsam wie mit Schröpfköpfen. Die Arme, die diesen
Thieren oft von Muscheln abgekneipt, und von Fischen
abgebissen werden, haben, wie schon die Alten wußten,
Reproductionsvermögen. Die mehresten Gattungen
werden auch durch den schwarzbraunen Saft merkwür-
dig, den sie in einem besondern Behälter im Leibe
führen, willkürlich von sich lassen, und dadurch das
Wasser zunächst um sich verdunkeln könnenDie Dinte der alten Römer, und wahrscheinlich auch das
Hauptingrediens zur Schinesischen Tusche.. Prof.
Schneider hat das ganze Geschlecht schicklich in folgende
zwey Familien abgetheilt:
  A) Promuscidibus binis; ventre pinnato; ossi-
culo dorsi.
  1. Officinalis. der Kuttelfisch, die Seekatze.
(Fr. la seiche.) S. ventre latissimo rotundato
undique pinna cincto, osse dorsali maximo.
  Swammerdam Biblia nat. tab. 50. fig. 1.
  Besonders von dieser Gattung kommt das häufigste
os sepiae (das so genannte weiße Fischbein, das
auch in manchen Gegenden Meerschaum heißt) eine
breite knochige Schulpe von sehr sonderbarer Textur,
im Rücken des Thiers. Manche Arten der so genann-

ten Seetrauben (uvae marinae) sind die Eyerstöcke
dieser und verwandter Gattungen.
  2. Loligo der Calmar. (Fr. le casseron.) S.
ventre stricto subulato, pinna angulari media,
osse dorsali penniformi.
  Pennant's Brit. zoolog. IV. tab. 27. fig. 43.
  B) Pedibus basi palmatis, absque promuscidi-
bus, pinnis et osse dorsali.
  3. Octopodia. (polypus. Fr. le poupe.) S. acc-
tabulorum in interna pedum superficie ordine
duplici, in basi singulis acetabulis, paullatim in-
crescentibus.
  Pennant l. c. tab. 28. fig. 44.
  Diese wegen ihres schmackhaften Fleisches beliebte
Gattung findet sich in manchen Gegenden, besonders
in Ostindien und im mexicanischen Meerbusen theils von
ausnehmender Größe.
  29. Medusa. Qualle, Meernessel, See-
lunge, Seeflagge. (Engl. blubber.) Cor-
pus gelatinosum, orbiculatum, supra conve-
xum, subtus cavum. Os inferum, centrale,
labiatum. Tentacula plerisque marginalia,
saepius retractilias. Tilcsius im Jahrbuche d. N. G. I. S. 166 u. f..
  Manche Gattungen tragen auch zum Leuchten des
Meeres beyVergl. Mitchill in Albers's americanischen Annalen
I. S. 119. u. f..
  1. Aequorea. M. orbicularis planiuscula, margine
inflexo villoso tentaculato.
  Baster op. subsec. II. tab. 5. fig. 2. 3.
  In der Nord-See ꝛc.
  2. Velella. (urtica marina Columnae.) M. ova-
lis concentrice striata, margine ciliato, supra velo
membranaceo.
  Fab. Columna l. c. pag. XXII.

3. Octostyla. M. hemisphaerica, marginis tenta-
culis nullis, subtus columna quadriplicata: apice
lobis 8 multifidis, laterumque appendicibus 16.
  Forskål icones tab. 30.
  Im rothen Meer. Spannengroß. Vom schönsten
Veilchenblau.
  

  
  III. TESTACEA.
Die Conchylien.
Man unterscheidet bey diesen äußerst zahlreichen
Geschöpfen zwey Haupttheile, nähmlich die Schalen
und die darin befindlichen Thiere. Die Letztern sind
von mannigfaltiger Bildung; doch großentheils
den Würmern der vorigen Ordnung ähnlich. Die
Schalen bestehen anfänglich aus einer häutigen,
theils fast hornartigen Grundlage, die ihre nachhe-
rige Festigkeit durch die allgemach in sie abgesetzte
Kalkerde erhält. Die neugebornen Schneckenhäuser
haben aber (nach Reaumur's, Kämmerer's u. a.
Beobachtungen) noch nicht ihre vollzähligen Win-
dungen, sondern diese werden mit zunehmendem
Wachsthume des Thieres allgemach nacherzeugt und
an dem Mündungssaume der Schale abgesetzt. (–
Bey weiten nicht etwa aus der jugendlichen Schale
als Keime entwickelt. –) Und bey den Muscheln
ist ceteris paribus die gleiche Einrichtung. Viele
dieser Schalen sind wegen ihres wunderbaren Bauess. J. Sam. Schröter über den innern Bau der See-
u. a. Schnecken. Frankf. 1783. 4.,
andere wegen ihres porzellanartigen glänzenden Schmel-

zes, wegen ihrer vortrefflichen FarbenViele zeigen auch, wenn sie angeschliffen werden, eine
ganz andere Farbe, als die von ihrer sonstigen natürlichen
Oberfläche., regelmäßi-
gen, saubern Zeichnung u. a. dergl. Schönheiten,
merkwürdigZu den vorzüglichern Werken über diesen (– nach der
gemeinen sonstigen Behandlungsweise freylich nicht eben aller-
fruchtbarsten –) Theil der N. G. gehören unter andern:Mart. Lister synopsis methodica conchyliorum. Lond. 1685
sq. Fol.Ed. 2. (recensuit et indicibus auxit Gu. Huddesford.)
Oxon. 1770. Fol.Index testarum conchyliorum, quae adservantur in museo
Nic. Gualtieri. Florent. 1742. Fol.Desall. d'Argenville conchyliologie. Paris. 1757. 4.Ed. 3. par de Favanne de Montcervelle. ib. 1780. 4.F. Mich. Regenfuß Sammlung von Muscheln, Schnecken ꝛc.
Kopenhagen 1758. gr. Fol.Fr. H. W. Martini systematisches Conchyliencabinet (fort-
gesetzt durch J. H. Chemnitz). Nürnb. 1768 sq. XI. B. 4.Ign. a Born testacea musei Caesarei Vindobonensis. Vin-
dob. 1780. fol.C. Schreibers Versuch einer vollständigen Conchylien-
kenntniß, nach Linnes System. Wien, 1793. II. vol. 8.L. A. G.. Bosc histoire naturelle des Coquilles. Par. 1802.
V. vol. 8.Chr. Fr. Schumacher Essai d'un nouveau systême des ha-
bitations des vers testacés. Copenh. 1817. 4. mit Kupf.Fr. Chr. Schmidt's Versuch über die beste Einrichtung der
Conchylien-Sammlungen ꝛc. Gotha 1818. Fol.Sam. Brookes's Introduction to the study of Conchology.
Lond. 1820. 4. Deutsch mit Zusätzen von C. Gust. Carus.
Leipz. 1823. 4.
Adolph. Murray fundamenta testaceologiae. Upsal. 1771. 4
(it. in Linné amoenitat. acad. vol. VIII.)C. L. Kaemmerer Conchylien im Cabinette des Erbpr. von
Schwarzburg-Rudolstadt. Rudolst. 1786. 8.
Jacq. Ph. Raym. Draparnaud histoire naturelle des mollus-
ques terrestres et fluviatiles de la France. Par. 1806. 4.

d'Audebard de Ferussac s. oben S. 370.C. Pfeiffer's systematische Anordnung und Beschreibung
Deutscher Land- und Wasser-Schnecken. Cassel 1821. 4. mit
Kupf.Th. Martyn's Figures of Shells collected in the different
voyages to the South-Seas. Lond. 1784. gr. Fol.
Jos. Xav. Poli testacea utriusque Siciliae eorumque historia
et anatome. Parmae. 1791. II. vol. Fol..
  Gar viele Gattungen von mancherley Geschlech-
tern der Muscheln und Schnecken sind immer mit
einer theils sehr nett organisirten Oberhaut bekleidet,
die nicht mit den oft zufällig darauf sitzenden Mille-
poren, Flustren u. dergl. verwechselt werden darf.
  Man vertheilt die weitläuftige Ordnung am füg-
lichsten nach der Anzahl und Bildung der Schalen
in folgende vier Familien:
  A) Vielschalige Conchylien,
  B) Zweyschalige oder Muscheln,
  C) Einschalige mit bestimmten Windungen,
nähmlich die Schnecken, und
  D) Einschalige ohne dergleichen Windungen.
  
  A) Vielschalige Conchylien.
MULTIVALVES.
Leben bloß in der See.
  30. Chiton. Käfermuschel. Testae plures,
longitudinaliter digestae, dorso incumbentes.
  1. Tuberculatus. Oscabrion. C. testa septem-
valvi, corpore tuberculato.
  31. Lepas. (Engl. acorn-shell). Animal rostro
involuto spirali, tentaculis cristatis. Testa
multivalvis, inaequivalvis.

Manche Gattungen, wie z. B. hier die beiden ersten,
sitzen mit der Schale selbst unbeweglich fest; bey an-
dern hingegen, wie bey den zwey letztern, hängt die
vielschalige Muschel an einem darmähnlichen Eingeweide,
das irgendwo fest sitzt. – Eine Verschiedenheit die so
auffallend ist, daß man wohl zwey besondere Geschlech-
ter darnach bestimmen solltes. Tilesius a. a. O. S. 222-419..
  A) Sessiles.
  1. Balanus. die Meertulpe, See-Eichel. L.
testa conica fulcata fixa, operculis acuminatis.
  Chemnitz vol. VIII. tab. 97. fig. 820.
  In vielen Weltgegenden an Klippen, am Kiel der
Schiffe, oder auch an Thieren, auf Muscheln, Kreb-
sen ꝛc.
  2. Ceti (diadema.) die Wallfisch-Pocke. L.
testa subrotunda sexlobata sulcata fixa.
  Chemnitz vol. VIII. tab. 99. fig. 843. sq.
  So wie einige andere Gattungen dieses Geschlechts
auf der Haut des Nordkapers u. a. Wallfische.
  B) Pedatae.
  3. Polliceps. die Fußzehe. (Fr. le pousse-pied.
Engl. the horn of plenty.) L. testa valvis 20
(aut pluribus) polymorphis, intestino squamulis
granulato.
  Chemnitz vol. VIII. tab. 100. fig. 351.
  Das überaus sonderbar gebauete Geschöpf ist beson-
ders an den Küsten der Barbarey zu Hause.
  4. Anatifera. die Entenmuschel. (Engl. Bar-
nacle.) L. testa compressa quinquevalvi, inte-
stino insidente laevi.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 68.
  Sie ist vorzüglich durch die fabelhaften Sagen be-
rüchtigt worden, deren schon bey der Baumgans (S. 188.)
gedacht worden. Die fünfsache Muschelschale hängt mit
dem darin wohnenden Thiere an einer fleischigen darm-

ähnlichen Röhre, auch wohl ihrer mehrere wie Zweige
eines Stammes an einem gemeinschaftlichen solchen
Darme, der gewöhnlich auf faulen Weiden, altem
Schiffwrack ꝛc. fest sitzt.
  32. Pholas. Bohrmuschel. (Fr. dail. Engl.
pierce-stone.) Testa bivalvis, divaricata,
cum minoribus accessoriis difformibus ad car-
dinem. Cardo recurvatus, connexus carti-
lagine.
  Sie bohren sich Gänge in die Uferfelsen, selbst in
den härtesten Marmor, auch in starke Corallenstämme,
Austerschalen, Schiffskiele ꝛc. und höhlen sich am Ende
des Ganges ihre Wohnung aus.
  1. Dactylus. die Dattelmuschel. Ph. testa ob-
longa hinc reticulato-striata.
  Chemnitz vol. VIII. tab. 101. fig. 859.
  Das Thier selbst leuchtet im Dunkeln mit hellem
Scheine.
  2. Pusilla. die Bohr-Pholade. Ph. testa ob-
longa rotundata arcuato-striata.
  Spengler in den Schriften der Berl. Naturf.
Gesellsch. IV. B. tab. 5. fig. 1-5.
  In vielen Gegenden der Weltmeere.
  
  
  B) Zweyschalige Conchylien. Muscheln.
CONCHAE. (Mollusca testacea acephala.)
Leben sämmtlich im Wasser.
  Die Hauptverschiedenheit der Geschlechter beruht auf
der Gleichheit oder Ungleichheit der beiden Schalen
und ihrer Ränder, und der Beschaffenheit des Schlosses
(cardo).
  33. Mya. Klaffmuschel. (Fr. moule. Engl.
muscle, gaper.) Testa hivalvis, hians altera
extremitate. Cardo dente (plerisque) solido,

crasso, patulo, vacuo, nec inserto testae op-
positae.
  1. †. Pictorum. die Flußmuschel, Mahler-
muschel. M. testa ovata, cardinis dente pri-
mario crenulato; laterali longitudinali; alterius
duplicato.
  Chemnitz vol. VI. tab. 1. fig. 6.
  2. †. Margaritifera. die Perlenmuschel. M.
testa ovata antice coarctata, cardinis dente pri-
mario conico, natibus decorticatis.
  Chemnitz vol. VI. tab. 1. fig. 5.
  34. Solen. Messerscheide. (Fr. manche de
couteau, coutelier. Engl. razor-shell.) Testa
bivalvis, oblonga, utroque latere hians. Cardo
dens subulatus, reflexus, saepe duplex, non
insertus testae oppositae; margo lateralis ob-
soletior.
  1. Siliqua. S. testa lineari recta: cardine altero bi-
dentato.
  Chemnitz vol. VI. tab. 4. fig. 29.
  35. Tellina. Sonne. Testa bivalvis, antice
hinc ad alterum latus flexa. Cardo dentibus
ternis: lateralibus planis alterius testae.
  1. Radiata. T. testa oblonga longitudinaliter sub-
tilissime substriata nitida, sutura anali canaliculata.
  Chemnitz vol. VI. tab. 11. fig. 102.
  2. †. Cornea. T. globosa, transversim striata,
costa fusca transversali.
  Eine gemeine kleine Flußmuschel.
  36. Cardium. (Fr. coeur. Engl. cockle.) Te-
sta bivalvis, subaequilatera, aequivalvis. Cardo
dentibus mediis binis alternatis: lateralibus re-
motis insertis.

1. Costatum. C. testa gibba aequivalvi: costis ele-
vatis carinatis concavis tenuissimis.
  Chemnitz vol. VI. tab. 15. fig. 151. sq.
  An der guineischen Küste.
  2. Echinatum. C. testa subcordata, sulcis exaratis
linea ciliata aculeis inflexis plurimis.
  Chemnitz vol. VI. tab. 15. fig. 158.
  3. †. Edule. C. testa antiquata, sulcis 26 obsolete re-
curvato-imbricatis.
  Chemnitz vol. VI. tab. 19. fig. 194.
  Häufig an den Küsten des mildern Europa.
  37. Mactra. Backtrog. Testa bivalvis inae-
quilatera, aequivalvis. Cardo dente medio
complicato cum adiecta foveola: lateralibus
remotis insertis.
  1. Solida. die Strandmuschel. M. testa opaca
laeviuscula subantiquata.
  Chemnitz vol. VI. tab. 23. fig. 229. sq.
  38. Donax. (Fr. came tronquée.) Testa bi-
valvis, margine antico obtusissimo. Cardo den-
tibus duobus; marginalique solitario, subre-
moto sub ano.
  1. Scripta. die Letter-Schulpe. D. testa ovata
compressa laevi, scripta lineis purpureis undatis,
rima acuta, marginibus crenulatis.
  Chemnitz vol. VI. tab. 26. fig. 261. sq.
  39. Venus. Testa bivalvis, labiis margine an-
tico incumbentibus. Cardo dentibus 3 omni-
bus approximatis, lateralibus apice diver-
gentibus.
  1. Dione. die echte Venusmuschel. V. testa
subcordata, transverse sulcata, antrorsum spinosa.
  Chemnitz vol. VI. tab. 27. fig. 271. sq.

2. Mercenaria. (Engl. the clam. Irokes. wam-
pum.) V. testa cordata solida transverse sub-
striata laevi, margine crenulato, intus violacea,
ano ovato.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 69.
  Hat sehr dicke schwere Schalen, woraus die Irokesen
u. a. nordamericanische Wilde die Corallen zu ihren
Denkschnüren, Putz ꝛc. schleifen, (– s. oben S. 359.)
und das dann befindliche Thier auf ihren weiten Fuß-
reisen im Munde führen, auskauen ꝛc.
  3. Tigerina. die Tigerzunge. V. testa lenti-
formi; striis crenatis decussatis, ano impresso
ovato.
  Chemnitz vol. VI. tab. 37. fig. 390 sq.
  40. Spondylys. (Fr. huitre epineuse.) Testa
inaequivalvis, rigida. Cardo dentibus 2 re-
curvis, cum foraminulo intermedio.
  1. Gaederopus. die Lazarusklappe. (Fr. le
claquet de Lazare.) S. testa subaurita spinosa.
  Chemnitz vol. VII. tab. 44. fig. 495.
  Die eine Schale läuft hinten beym Gewinde weit
über die andere hinaus, und ist wie abgesägt. Eben
so merkwürdig ist auch die Einlenkung des Gewindes
selbst, dessen Zähne so sonderbar in einander gefügt
sind, daß sich die Muschel zwar öffnen kann, aber die
Schalen sich nicht ohne Zerbrechen des Schlosses von
einander ablösen lassen.
  41. Chama. Gienmuschel. (Engl. cockle.) Testa
bivalvis, crassior. Cardo callo gibbo, oblique
inserto fossulae obliquae.
  1. Cor. das Ochsenherz. C. testa subrotunda
laevi, processibus retrorsum recurvatis, rima
hiante.
  Chemnitz vol. VII. tab. 48. fig. 483.
  2. Gigas. die Hohlziegel, Nagelschulpe, Rie-
senmuschel, Vater-Noah Schulpe. (Kima

Fr. le grand benitier.) C. testa plicata, forni-
cata, squamosa.
  Chemnitz vol. VII. tab. 49. fig. 492 sq.
  Die größte bekannte Couchylie, deren Schalen wohl
gegen 6 Centner und das Fleisch 30 Pfund wiegen.
Letzteres wird von den ostindischen Insulanern, so wie
von den Küstenbewohnern am rothen Meere ꝛc. häufig
gegessen.
  3. Gryphoides. die Felsenmuschel. (Fr. l'huitre
de la mer rouge.) C. testa orbiculata, muricata;
valvula altera planiore: altera nate productiore
subspirali.
  Chemnitz vol. VII. tab. 51. fig. 110 sq.
  4. Bicornis. C. testa valvulis conicis, natibus cu-
neiformibus obliquis tubulosis valvula longioribus.
  Chemnitz vol. VII. tab. 52. fig. 516 sq.
  42. Arca. Testa bivalvis, aequivalvis. Cardo
dentibus numerosis, acutis, alternis, insertis.
  1. Noae. die Arche. A. testa oblonga striata
apice emarginata, processibus incurvis remotissi-
mis, margine integerrimo hiante.
  Chemnitz vol. VII. tab. 53. fig. 529 sq.
  2. Pilosa. (Fr. la noix de mer.) A. testa sub-
orbiculata aequilatera pilosa, natibus incurvis:
margine crenato.
  Poli T. II. tab. 26. fig.1-4.
  Im mittländischen Meere. Die Schalen, zumahl am
Außenrande, wie mit einem braunen sammtartigen Ueber-
zuge bekleidet. (s. oben S. 380.)
  43. Ostrea. Auster. (Fr. huitre. Engl. oyster,
scallop.) Testa bivalvis, inaequivalvis, (ple-
risque) subaurita. Cardo edentulus fossula
cava ovata, striisque lateralibus transversis.
  Auch die so sehr verschiedenen Gattungen dieses Ge-
schlechts könnten füglicher in zwey andere vertheilt wer-

den, deren eins die Kamm-Muscheln (wohin die
ersten beiden Gattungen gehören), das andere aber die
Austern begreifen müßte.
  1. Jacobaea. O. testa inaequivalvi radiis 14 angu-
latis longitudinaliter striatis.
  Chemnitz vol. VII. tab. 60. fig. 588.
  2. Pleuronectes. die Compaßmuschel. (Fr. l'evan-
tail.) O. testa aequivalvi radiis 12 duplicatis,
extus laevi.
  Chemnitz vol. VII. tab. 61. fig. 595.
  3. Pallium. der Königsmantel, die Jacobs-
muschel. O. testa aequivalvi radiis 12 convexis,
striata scabra squamis imbricata.
  Chemnitz vol. VII. tab. 64. fig. 607.
  4. Malleus. der polnische Hammer, das Cru-
cifix. (Fr. le marteau noir.) O. testa aequi-
valvi triloba, lobis transversis.
  Chemnitz vol. VII. tab. 70. fig. 655 sq.
  5. Folium. das Lorbeerblatt. O. testa inae-
quivalvi ovata, lateribus obtuse plicata parasitica.
  Chemnitz vol. VIII. tab. 71. fig. 662 sq.
  6. Edulis. die gemeine Auster. O. testa inae-
quivalvi semiorbiculata, membranis imbricatis un-
dulatis, valvula altera plana integerrima.
  Wird zumahl an den Küsten des nordwestlichen Eu-
ropa auch am mittländischen und adriatischen Meere ꝛc.
auf Austerbänken gehegtNachricht von den vorzüglicheren Austerbänken an den eu-
ropäischen Küsten s. in Beckmann's Vorbereit. zur Waaren-
kunde l. B. S. 93-111., und besonders in Rücksicht
auf diese, und die davon abhängende Verschiedenheit
des Geschmacks in Berg-, Sand- und Thon-Austern
eingetheilt.
  7. Ephippium. der polnische Sattel. O. testa
aequivalvi orbiculata compressa membranacea.
  Chemnitz vol. VII. tab. 59. fig. 576 sq.

Im indischen Ocean. Hält zuweilen Perlen, aber
meist mißfarbige, und ungestaltete.
  8. Crista galli. der Hahnenkamm, das
Schweinsohr. O. testa aequivalvi plicata, spi-
nosa, labro utroque scabro.
  Chemnitz vol. VIII. tab. 75. fig. 683 sq.
  44. Anomia. Bastardmuschel. Testa inae-
quivalvis: valvula altera planiuscula (saepe
basi perforata), altera basi magis gibba. Cardo
edentulus cicatricula lineari prominente, in-
trorsum dente laterali. Radii 2 ossei pro basi
animalis.
  1. Ephippium. das Fensterduplet, die weiße
Zwiebelschale, der Sattel. A. testa subor-
biculata rugoso-plicata; planiore perforata.
  Chemnitz vol. VIII. tab. 76. fig. 692 sq.
  2. Cepa. die Zwiebelschale. A. testa obovata
inaequali violacea; superiore convexa, inferiore
perforata.
  Chemnitz l. c. fig. 694 sq.
  3. Vitrea. die Glas-Bohrmuschel. (Fr. le coq
et la poule.) A. testa ovata, ventricosa, alba,
tenerrima, valvula altera rostro incurvata, per-
forata. Margine acuto integerrimo, undique clauso.
  Chemnitz l. c. tab. 78. fig. 707 sq.
  Im mittländischen Meere, atlantischen Ocean u. s. w. –
Eins von den wenigen Seethieren der jetzigen Schöpfung,
das als ein Original zu einem wirklich ähnlichen Petre-
fact der Vorwelt in den Flötzkalk-Gebirgen angesehen
werden kann.
  45. Mytilus. Miesmuschel. (Fr. moule. Engl.
sea-muscle, mussel.) Testa bivalvis rudis,
saepius affixa bysso. Cardo edentulus, di-
stinctus linea subulata excavata longitudinali.

1. Margaritifer. die Perlenmuttermuschel.
(Fr. la coquille de nacre.) M. testa compresso-
plana suborbiculata, basi transversa imbricata tu-
nicis dentatis.
  Chemnitz vol. VIII. tab. 80. fig. 717 sq.
  Theils wegen der ausnehmend schönen Perlen, die
sich in diesem Thiere finden, und theils der Schale
wegen merkwürdig, die das gemeinste Perlenmutter
gibt; so wie aus dem sehnigen Schloßbande derselben
der wie Labradorstein schillernde so genannte Pfauenstein
(gemma penna pavonis s. helmintholithus androda-
mas Linn.) geschnitten wird.
  2. Lithophagus. der Steinbohrer, Steindat-
tel. (Fr. la moule pholade, la date.) M. testa
cylindrica utrinque extremitatibus rotundatis.
  Chemnitz vol. VIII. tab. 82. fig. 729 sq.
  Bohren sich in Uferklippen, Corallenstämme u. s. w.Selbst in den härtesten Marmor, wie z. B. das berühmte,
immer noch räthselhafte und schwer zu begreifende Phänomen an
den drey großen Säulen von Cipollino antico im Serapis Tem-
pel zu Pozzuolo zeigt, die in einer Höhe von 87 Fuß über dem
Spiegel des benachbarten mittländischen Meeres Ringsherum von
diesen Steindatteln angebohrt sind. s. P. Ant. Paoli Antichità
di Pozzuoli tab. 15. D. Andr. de Jorio sul tempio di Serapide
in Pozzuoli. Nap. 1820. 4. pag. 52. tav. 7. von Hoff's Gesch.
der durch Ueberliefer. nachgewiesenen natürl. Veränderungen der
Erdoberfläche. I. Th. S. 455. und von Goethe zur Naturwis-
sensch. II. B. S. 79.
  3. Edulis. der Blaubart, die Schille. M.
testa laeviuscula violacea, valvulis antice subca-
rinatis, postice retusis.
  Chemnitz vol. VIII. tab. 84. fig. 750 sq.
  Eine zweydeutige Speise, deren Genuß zuweilen tödt-
lich gewesen ist.
  4. Bidens. die gestreifte magellanische Mies-
muschel. M. testa striata subcurvata, margine
posteriore inflexo, cardine terminali bidentato.
  Chemnitz vol. VIII. tab. 83. fig. 742 sq.

5. Modiolus. die Papusmuschel. M. testa laevi
margine anteriore carinato, natibus gibbis cardine
sublaterali.
  Chemnitz vol. VIII. tab. 85. fig. 757.
  Vorzüglich schön bey Neuguinea. Sonst aber auch
an den nordischen europäischen Küsten.
  46. Pinna. Steckmuschel, Schinke, Sei-
denmuschel. (Fr. jambon, coquille portesoie.)
Testa subbivalvis, fragilis, erecta, emittens
barbam byssinam. Cardo edentulus, coalitis
in unam valvulis.
  Diese Muscheln sind wegen ihres Barts berühmt,
womit sie sich befestigen können, und der eine braune
Seide (lana penna) gibt, die in Smyrna, Tarent,
Palermo ꝛc. zu Handschuhen u. dergl. verarbeitet wird.
  1. Rudis. P. testa sulcata; squamis fornicatis, per
series digestis.
  Chemnitz vol. VIII. tab. 88. fig. 773 sq.
  2. Nobilis. P. testa striata; squamis canaliculato
tubulosis subimbricatis.
  Chemnitz vol. VIII. tab. 89. fig. 775 sq.
  
  
  C) Einschalige Conchylien mit bestimmten
Windungen. Schnecken.
COCHLEAE. (Mollusca testacea cephalopoda
et gasteropoda.)
Die Richtung der Schneckenwindungen ist fast durch-
gehends gleichförmig; so nähmlich, daß, wenn man die
Spitze unterwärts und die Mündung nach oben gerich-
tet hält, diese letztere einem alsdann links zugekehrt ist,
und die Windungen von oben nach unten rechts, (der
scheinbaren Bewegung der Sonne gleich) laufen.
  Einige wenige Gattungen haben von Natur eine ge-
genseitige Windung; (– s. Abbild. n. h. Gegenst.
tab. 20. –) und dann finden sich auch, obschon äußerst
selten, unter andern Schnecken zuweilen völlig links-

gewundene Mißgeburten (anfractibus sinistris s.
contrariis)s. Chemnitz Conchylien-Cabinet. IX. B. 1 Abschnitt
von den Linksschnecken..
  Einige Schnecken vermögen ihr Gehäuse mittelst eines
besondern Deckels (operculum) zu zuschließen, und an-
dere ziehen bey Annäherung des Winters eine Kalk-
scheibe vor die Mündung ihres Hauses.
  47. Argonauta. Testa univalvis spiralis, invo-
luta, membranacea, unilocularis.
  1. Argo. der Papiernautilus, Reißbrei. (nau-
tilus papyraceus. Engl. the paper-sailor.) A.
carina subdentata. (Animal sepia?)
  Martini vol. I. tab. 17. fig. 156. sq.
  Eine milchweiße, überaus dünne, leichte, aber große
Schale, die angeblich von einem blackfischähnlichen Thier
bewohnt werden, und dieses mittelst einer ausgespann-
ten Haut sehr geschickt auf der Oberfläche des Meers
zu segeln, aber auch unterzutauchen ꝛc. verstehen soll.
  48. Nautilus. Testa univalvis, isthmis perfora-
tis concamerata, polythalamia.
  Die Gehäuse sind in Kammern abgetheilt, in deren
vorderen das Thier wohnt, und durch Wasser, das es
in die übrigen ein- und auspumpt, sich nach Willkür
leichter oder schwerer machen kann.
  1. Pompilius. das Schiffboth, die Schiffku-
tel, Perlenmutterschnecke. (Fr. le burgau.
Engl. the sailor.) N. testa spirali apertura cor-
data, anfractibus contiguis obtusis laevibus.
  Martini vol. I. tab. 18.
  2. Calcar. N. testa spirali, apertura lineari, an-
fractibus contiguis; geniculis elevatis.
  Martini vol. I. tab. 19. fig. 168. sq.
  Eins von den sehr kleinen Schneckchen im Sande von
Rimini.

49. Conus. Tute. Testa univalvis, convoluta,
turbinata. Apertura effusa longitudinalis, li-
nearis, edentula, basi integra. Columella
laevis.
  1. Marmoreus. das Herzhorn, der Contread-
miral, Schout by Nacht. C. testa conica
fusca, maculis ovatis albis, spirae anfractibus ca-
naliculatis.
  Martini vol. II. tab. 62. fig. 685-88.
  2. Ammiralis summus. der Oberadmiral. C.
testa ferruginea maculis albis squamatis sparsis;
fasciisque 3 flavis tenuissime reticulatis: media
cingulo ferrugineo itidem squamulis albis inter-
rupto.
  Martini vol. II. tab. 57. fig. 634.
  In Ostindien.
  3. Locumtenens. der Viceadmiral. C. testa fer-
ruginea maculis albis squamatis tota reticulata.
  Besonders häufig im rothen Meere.
  4. Aurisiacus. der Orange-Admiral. C. testa
pallide aurantia, fasciis fuscis catenulatis: lineis-
que punctatis.
  Martini vol. II. tab. 57. fig. 636.
  5. Textile. das Haselhuhn. (Fr. le drap d'or.)
C. testa venis reticulatis luteis, maculis luteis
fuscisque.
  Martini vol. II. tab. 54. fig. 598. sq.
  50. Cypraea. Porcellane. (Concha veneris,
s. cytheriaca, s. paphia.) Testa univalvis, in-
voluta, subovata, obtusa, laevis. Apertura
utrinque effusa, linearis, utrinque dentata,
longitudinalis.
  Die Thiere dieses Geschlechts werfen ihr Schnecken-
haus zu gewissen Zeiten ab und erhalten dafür ein
neues, das bey manchen Gattungen mit zunehmendem

Alter dem jugendlichen so unähnlich wird, daß dadurch
manche Irrung in die Conchyliensysteme gekommenz. B. Bulla cypraea Linn. ist die junge Schale (so zu
sagen die Larve) von Cypraea tigris..
  1. Arabica. der Bastard-Harlekin. C. testa
subturbinata characteribus inscripta, macula lon-
gitudinali simplici.
  Martini vol. I. tab. 31. fig. 328 sq.
  2. Mauritiana. der große Schlangenkopf. C.
testa obtusa triquetro-gibba, postice depressa-
acuta: subtus nigra.
  Martini vol. I. tab. 30. fig. 317 sq.
  3. Tigris. (Engl. the Leopard cowry-shell.)
C. testa obtusa ovata, postice obtusa, antice ro-
tundata, linea longitudinali testacea.
  Martini vol. I. tab. 24. fig. 232 sq.
  In Ost- und Westindien, auch auf der Südsee, nah-
mentlich bey Utaheiti, wo sie den Einwohnern zur
Trinkschale dient.
  4. Moneta. das Schlangenköpfchen, Kauri,
Simbipuri. (Fr. le pucelage. Engl. the
cowry, trussed fowl, blackmoor's teeth.) C.
testa marginato-nodosa albida.
  Zumahl an den Philippinen und Maldiven, aber
auch an der guineischen Küste und an manchen Süd-
seeinseln. Ist bekanntlich die Scheidemünze mancher
ostindischen VölkerIn Bengalen gelten ihrer 2500 ohngefähr einen halben
Gulden, und doch giebts dort Waaren (z. B. Betelblätter, Arek-
nüsse ꝛc.) die man für ein einziges Kauri auf dem Markte kaufen
kann. s. Rennell's geographical Illustrations of M. Park's
Journey. p. 86., so wie der Neger in einem
großen Theil von Africa und Westindien. Und die
Braminen bedienen sich ihrer statt Rechenpfennige
u. s. w.
  51. Bulla. Blasenschnecke. (Engl. Dipper.)
Testa univalvis, convoluta, inermis. Aper-

tura subcoarctata, oblonga, longitudinalis,
basi integerrima. Columella obliqua, laevis.
  1. Ovum. das Hühnerey. B. testa ovata ob-
tuse subbirostri, labro dentato.
  Martini vol. I. tab. 22. fig. 205 sq.
  2. Physis. die Prinzenflagge, Orangeflagge.
B. testa rotundata glaberrima pellucida lineis
crispata, spira retusa.
  Martini vol. I. tab. 21. fig. 196.
  3. Ficus. die Feige. B. testa obovato-clavata,
reticulato-striata, cauda exserta, spira obliterata.
  Martini vol. III. tab. 66. fig. 733 sq.
  In beiden Indien.
  52. Voluta. Walze. (Engl. Rhomb-shell.)
Testa unilocularis, spiralis. Apertura ecau-
data subeffusa. Columella plicata; labio um-
bilicove nullo.
  1. Auris Midae. V. testa coarctata, ovali-oblonga,
spira rugosa columella bidentata.
  Martini vol. II. tab. 43. fig. 436 sq.
  2. Oliva. die Mohrinn, das Prinzenbegräb-
niß. V. testa emarginata cylindroide laevi, spi-
rae basi reflexa, columella oblique striata.
  Martini vol. II. tab. 45. fig. 472 sq.
  In Ostindien; auch in Nordamerica ꝛc.
  3. Mitra. die Bischofsmütze. V. testa emar-
ginata fusiformi laevi, labro denticulato, colu-
mella quadriplicata.
  Martini vol. IV. tab. 147. fig. 1360.
  4. Musica. die Notenschnecke. V. testa margi-
nata fusiformi, anfractibus spinis obtusis, colu-
mella octoplicata, labro laevi crassiusculo.
  Martini vol. III. tab. 96. fig. 926 sq.

5. Pirum. die Tsjanko-Schnecke, das Opfer-
horn. V. testa obovata subcaudata; spirae an-
fractibus striatis: apice producto glaberrimo, co-
lumella triplicata.
  Martini vol. III. tab. 95. fig. 916. 917.
  Chemnitz vol. IX. P. I. tab. 104. fig. 884 sq.
(linksgewunden.)
  Besonders an der Küste von Coromandel. Wird
hauptsächlich zu Arm- und Fingerringen verarbeitet,
die von den ärmern Hindus durch ganz Indien getra-
gen und nach deren Tode von ihren Verwandten in
einen heiligen Fluß geworfen und von Niemandem die-
ses Volks, der sie wieder findet, aufgehoben werden.
Daher der große Absatz dieser Ringe und die Wichtig-
keit der Fischerey der Schnecke woraus sie verfertigt
werden.
  6. Vexillum. die Orange-Flagge. V. testa
ventricosa flavicante aurantio striata: anfractu
primo reliquis triplo maiore tuberculato.
  Chemnitz vol. X. Vign. 20. A. B.
  Im indischen Ocean. Ein durch die Sammlerlieb-
haberey sehr vertheuertes Schneckenhaus.
  53. Buccinum. Sturmhaube, Kinkhorn.
(Engl. whelk.) Testa univalvis, spiralis, gib-
bosa. Apertura ovata, desinens in canalicu-
lum dextrum, cauda retusum. Labium inte-
rius explanatum.
  Manche Gattungen legen ihre Eyer als so genannte
Seetrauben, andere als Seehopfen, noch andere
aber in einer langen Reihe hornartiger flacher Kapseln,
die mit dem einen Rande an einer gemeinschaftlichen
wohl Fuß langen Rippe befestigt an einander liegen.
  1. Harpa. die Davidsharfe. B. testa varici-
bus aequalibus longitudinalibus distinctis mucro-
natis, columella laevigata.
  Martini vol. III. tab. 119. fig. 1090.

2. Lapillus. B. testa ovata acuta striata laevi, co-
lumella planiuscula.
  Martini vol. III. tab. 121. fig. 1111 sq.
  Das Thier gibt eine Purpurfarbe, deren sich die
Normänner noch jetzt bedienen.
  3. Undatum. das Wellenhorn, Bartmänn-
chen. B. testa oblonga rudi transversim striata:
anfractibus curvato-multangulis.
  Martini vol. IV. tab. 126. fig. 1206 sq.
  4. Maculatum. das große Tigerbein, die
Pfrieme. B. testa turrita subfusiformi, an-
fractibus laevibus indivisis integerrimis.
  Martini vol. IV. tab. 153. fig. 1440.
  54. Strombus. Flügelschnecke. (Engl. screw.)
Testa univalvis, spiralis, latere ampliata.
Apertura labro saepius dilatato, desinens in
canalem sinistrum.
  1. Fusus. die Sternspindel, Zahnspindel.
S. testa turrita laevi, cauda subulata, labio dentato.
  Martini vol. IV. tab. 158. fig. 1493 sq.
  2. Chiragra. die Teufelsklaue, der Boths-
hake. S. testa labro hexadactylo, digitis curvis,
cauda recurvata.
  Martini vol. III. tab. 86 sq. fig. 853 sq.
  3. Lentiginosus. der Kickfrosch. S. testae labro
antice trilobo incrassato, dorso verrucoso coro-
nato, cauda obtusa.
  Martini vol. III. tab. 78. fig. 800.
  Der Deckel dieser u. a. verwandten Schnecken (die
so genannte Räucherklaue, unguis odoratus oder
blatta byzantina), war ehedem officinell.
  55. Murex. Stachelschnecke. (Engl. caltrop,
rock-shell.) Testa univalvis, spiralis, exas-
perata suturis membranaceis. Apertura desi-
nens in canalem integrum, rectum s. subas-
cendentem.

1. Tribulus. der Spinnenkopf. M. testa ovata
spinis setaceis trifariis, cauda elongata subulata
recta similiter spinosa.
  Martini vol. III. tab. 113. fig. 1055 sq.
  2. Brandaris. der dornige Schnepfenkopf.
M. testa subovata spinis rectis cincta, cauda me-
diocri subulata recta spinisque oblique circumdata.
  Martini vol. III. tab. 114. fig. 1058 sq.
  So wie die folgende im mittländischen Meere.
  3. Trunculus. M. testa ovata nodosa anterius spi-
nis cincta, cauda breviore truncata perforata.
  Lister tab. 947. fig. 42.
  Nebst der vorigen eine der Purpurschnecken der
Altenvergl. Mich. Rosa delle porpore degli antichi. Moden.
1786. 4. mit Kupf..
  4. Antiquus. das nordische Kinkhorn. M. testa
patulo-caudata oblonga, anfractibus 8 teretibus.
  Martini vol. IV. tab. 138. fig. 1292 sq.
  An den Küsten von Großbritannien, Island ꝛc.
  5. Vertagus. der Entenschnabel, die Schnau-
zennadel. M. testa turrita, anfractibus superne
plicatis, cauda adscendente, columella intus plicata.
  Martini vol. IV. tab. 156 sq. fig. 1479 sq.
  56. Trochus. Kräuselschnecke. (Engl. top-
shell, button-shell.) Testa univalvis, spira-
lis, subconica. Apertura subtetragono-angu-
lata s. rotundata, superius transversa, coarc-
tata; columella obliquata.
  1. Perspectivus. die Perspectivschnecke, das
Wirbelhorn. (Engl. the stair case.) T. testa
convexa obtusa marginata, umbilico pervio cre-
nulato.
  Chemnitz vol. V. tab. 172. fig. 1691 sq.

Eine sonderbare Schnecke mit ausnehmend saubern
Windungen, die in der Mitte einen trichterförmigen
Raum zwischen sich lassen ꝛc.Linné nennt dieses Nabelloch (umbilicus) „stupendum
naturae artificium" und neuere Archäologen halten die schöne
Schnecke für das Urbild der Volute an den Jonischen Säulen..
  2. Magus. T. testa oblique umbilicata convexa:
anfractibus supra obtuse nodolusis.
  Chemnitz vol. V. tab. 171. fig. 1656 sq.
  3. Telescopium. die Seetonne. T. testa im-
perforata turrita striata, columella exserta spirali.
  Chemnitz vol. V. tab. 160. fig. 1507 sq.
  4. Iridis. (Fr. la cantharide. Engl. the beauty.)
T. testa imperforata ovata, subcaerulea, laevi,
oblique striata.
  Martyn's South-Sea shells. tab. 21. (24) m.
  Wenn der blauliche Ueberzug von dieser schönen neu-
seeländischen Schnecke abgebeitzt ist, spielt sie in die
lebhaftesten Goldfarben, zumahl vom höchsten Grün.
  5. Lithophorus. die Trödelschnecke. (Fr. la
fripiere, maçonne.) T. testa imperforata ru-
gosa, quisquiliarum impressionibus scabra.
  Chemnitz vol. V. tab. 172. fig. 1688 sq.
  An den westindischen Inseln. Hat ihren Namen da-
her, weil ihre Schale mit einer Menge Steinchen,
Stückchen von andern Schneckenhäusern ꝛc. dicht belegt
ist, die unebene Eindrücke auf die Oberfläche derselben
(fast wie Hammerschläge oder Pockennarben) verur-
sachen.
  57. Turbo. Mondschnecke. (Engl. whirl,
wreath.) Testa univalvis, spiralis, solida.
Apertura coarctata, orbiculata, integra.
  1. Littoreus. T. testa subovata acuta striata, mar-
gine columnari plano.
  Chemnitz vol. V. tab. 185. fig. 1852.

In vielen Meeren. Unter andern im Adriatischen;
dessen Anwohner das Thier in Unzahl verspeisen.
  2. Cochlus. die Schlangenhaut. T. testa im-
perforata ovata striata; stria unica dorsali cras-
siore.
  Chemnitz vol. V. tab. 172. fig. 1805 sq.
  Der Deckel dieser und einiger verwandten Gattun-
gen ist die so genannte Meer-Bohne. (umbilicus
veneris.)
  3. Scalaris. die echte Wendeltreppe. (Sca-
lata.) T. testa cancellata conica anfractibus di-
stantibus.
  Martini vol. IV. tab. 152. fig. 1426 sq.
  Vorzüglich an der Küste von Coromandel. Zeichnet
sich durch die von einander abstehenden gleichsam durch-
brochenen Windungen aus.
  4. Clathrus. die unechte Wendeltreppe. T.
testa cancellata turrita exumbilicata, anfractibus
contiguis laevibus.
  Martini vol. IV. tab. 152. fig. 1434 sq.
  5. Terebra. die Trommelschraube. T. testa
turrita; anfractibus carinis 6 acutis.
  Das Titelkupfer zu Martyn's South-Sea shells.
  6. †. Perversus. das Linkshörnchen. T. testa
turrita pellucida; anfractibus contrariis, aper-
tura edentula.
  Chemnitz vol. IX. tab. 112. fig. 959.
  Diese kleine linksgewundene Schnecke (die übri-
gens dem immer rechtsgewundenen Turbo mus-
corum sehr ähnlich ist) findet sich häufig an alten Wei-
den und andern Baumstämmen.
  7. †. Nautileus. T. testa planiuscula anfractibus
annulatis, dorso cristatis.
  Rösel Polypen-Historie. tab. 97. fig. 7.
  In süßen Wassern.

58. Helix. Schnirkelschnecke. (Fr. escar-
got. Engl. snail, periwincle.) Testa unival-
vis, spiralis subdiaphana, fragilis. Apertura
coarctata, intus lunata s. subrotunda; seg-
mento circuli demto.
  Meist Land- und Süßwasser-Schnecken.
  1. †. Hispida. T. testa umbilicata convexa hispida
diaphana, anfractibus quinis, apertura subrotundo-
lunata.
  2. †. Pomatia. die Weinbergsschnecke. (Fr.
le vigneron.) H. testa umbilicata subovata, ob-
tusa decolore, apertura subrotundolunata.
  Chemnitz vol. IX. tab. 128. fig. 1138.
  In manchen Gegenden, zumahl in der Schweitz,
wird gegen die Fastenzeit ein beträchtlicher Handel mit
diesen Schnecken getrieben. Auch hat man da besondere
Schneckengärten, worin sie zu Tausenden gefüttert wer-
den ꝛc. Ihrer starken Reproductionskraft ist schon
oben gedacht worden.
  3. †. Arbustorum. H. testa umbilicata convexa acu-
minata, apertura suborbiculari bimarginata, antice
elongata.
  Chemnitz vol. IX. tab. 133. fig. 1102.
  4. Ianthina. die Purpurschnecke, der blaue
Kräusel, das Qualle-Bothchen. H. testa
subimperforata subrotunda obtusa diaphana fra-
gilissima, apertura postice dilatata, labro emar-
ginato.
  Fab. Columna p. XXII.
  Im mittländischen so wie im atlantischen Meere, auch
auf der Südsee. Das Thier gibt, so wie manche an-
dere Schnecken, Purpursaft von sich. Die Schale selbst
ist purpurblau.
  5. †. Vivipara. (Cyclostoma viviparum.) H. im-
perforata subovata obtusa cornea, cingulis fusca-
tis: apertura suborbiculari.
  Frisch Insecten P. XIII. tab. 1.

6. †. Nemoralis. die Waldschnecke. (Fr. la
livrée.) H. testa imperforata subrotunda laevi
diaphana fasciata, apertura subrotundo-lunata.
  Chemnitz vol. IX. tab. 133. fig. 1196 sq.
  7. Decollata. H. testa imperforata turrita: spira
mutilato-truncata, apertura ovata.
  Chemnitz vol. IX. tab. 136. fig. 1254 sq.
  8. Haliotoidea. der Milchnapf, die weiße Ohr-
schulpe. H. testa imperforata depresso-pla-
niuscula striis undatis: apertura ovali dilatata us-
que in apicem.
  Martini vol. I. tab. 16. fig. 151 sq.
  59. Nerita. Schwimmschnecke. Testa uni-
valvis spiralis, gibba, subtus planiuscula.
Apertura semiorbicularis; labio columellae
transverso, truncato, planiusculo.
  1. Canrena. der Knotennabel. (Fr. l'aile de
papillon.) N. testa umbilicata laevi, spira sub-
mucronata, umbilico gibbo bifido.
  Chemnitz vol. V. tab. 186. fig. 1860 sq.
  2. †. Fluviatilis N. testa purpurescente, maculis
albis tesselata.
  Ein überaus sauber gezeichnetes Schneckchen, das so,
wie die folgende Gattung, seine Brut außen auf der
Schale mit sich herum trägtRappolt im Commerc. Nor. 1738. p. 177 und Pfeif-
fer S. 107..
  3. Pulligera. N. testa laevi rudi, spirula exca-
vato-oculato, labio interiore laevi crenulato.
  Eine ostindische Fluß-Schnecke.
  60. Haliotis. Seeohr. (Engl. sea-ear, Ve-
nus's ear.) Testa auriformis, patens; spira
occultata laterali: disco longitudinaliter po-
ris pertuso.

1. Tuberculata. H. testa subovata dorso transversim
rugoso tuberculato.
  Martini vol. I. tab. 15 sq. fig. 145 sq.
  2. Iris. das neuseeländische Seeohr. (hipaiia.)
H. testa ovata, dorso gibbo, spira alte pro-
minula.
  Martyn's South-Sea shells. tab. 61. a. a.
  Dieses über alle Beschreibung prachtvoll schillernde
Seeohr ist bey unsern Antipoden zu Hause.
  
  
  D) Einschalige Conchylien ohne be-
stimmte äußere Windungen.
Bloß im Wasser; und zwar die bey weiten aller-
mehresten in der See.
  61. Patella. Napfschnecke, Klippkleber.
(Engl. limpet.) Testa univalvis subconica
absque spira externa.
  1. Neritoidea. P. testa integra ovata apice subspi-
rali, labio laterali.
  2. Vulgata. P. testa subangulata; angulis 14 ob-
soletis; margine dilatato acuto.
  Martini vol. I. tab. 5. fig. 38.
  3. †. Lacustris. P. testa integerrima ovali, ver-
tice mucronato reflexo.
  4. Fissura. P. testa ovali striato-reticulata, ver-
tice recurvo, antice fissa.
  Martini vol. I. tab. 12. fig. 109.
  5. Graeca. das Ziegenauge. P. testa ovata con-
vexa; margine introrsum crenulato, vertice
perforato.
  Tournefort voy. du Levant. vol. I. p. 294.
  Wird häufig auf den Inseln des Archipelagus ge-
gessen.

62. Dentalium. Meerzahn, Meerröhre.
(Engl. tooth-shell.) Testa univalvis, tubu-
losa, recta, utraque extremitate pervia.
  1. Entalis. D. testa tereti subarcuata continua
laevi.
  Martini vol. I. tab. 1. fig. 1 sq.
  2. Minutum. D. testa tereti erectiuscula laevi
minuta.
  Im Sande von Rimini.
  63. Serpula. Wurmröhre. (Engl. worm-shell.)
Testa univalvis, tubulosa, adhaerens.
  1. Filigrana. die geflochtene Fadenröhre.
S. testis capillaribus fasciculatis ramoso-glomera-
tis cancellatisque.
  Seba vol. III. tab. 100. fig. 8.
  2. Contortuplicata. der Fischdarm. S. testa se-
mitereti rugosa glomerata carinata.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 59.
  Das kleine Thier, das ich zu untersuchen Gelegen-
heit gehabt habe, hat eine überaus artige Bildung, mit
sieben langen in Bogen gekrümmten und convergirenden
Armen, die an der Wurzel mit 60 kurzen geraden Fä-
den besetzt sind.
  3. Perforata. der Venusschacht, Neptunus-
schacht, die Gießkanne. (Engl. the watering
pot.) S. testa tereti recta, extremitatis disco po-
ris pertuso, margine reflexo, tubuloso.
  Museum Leersianum tab. 1.
  Eine sonderbare Art von Wurmröhren, (die doch
auch manche Aehnlichkeit mit den Tubiporen hat) deren
Mündung dem Ende einer Gießkanne ähnelt, und die
am Rande wie mit einem Kranze von kurzen Röhrchen
eingefaßt ist. Das hintere Ende ist fast immer ab-
gebrochen.

4. Gigantea. Testa subflexuosa lente attenuata
violacea, intus laevi lutea: apertura alba undula-
tim striata dente conico munita.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 9.
  In Westindien. Das Thier selbst ähnelt den Stein-
bohrern. Bewohnt ausgehöhlte Gänge in großen Ma-
dreporen.
  64. Teredo. Darmröhre. Testa teres, flexuosa,
lignum penetrans.
  1. Navalis. der Schiffwurm, Pfahlwurm,
Bohrwurm. (Fr. le taret.) T. corpore tereti
elongato, ore attenuato, extremitate postica pho-
ladiformi, quadrivalvi.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 89.
  Das gefährliche Thier wird ungefähr Fußlang. Wohnt
in Eichen-, Ellern-, Tannen- u. a. Holz, worin es sich
fingersweite Gänge bohrt, die es mit einer zarten
Kalkschale auskleidet. Hat, zumahl 1730, für Holland
groß Unglück gedroht, da es die Dämme in Seeland
und Frießland so durchwühlte, daß sie der Gewalt der
Wellen nicht widerstehen konnten: richtet auch noch
jetzt, zumahl im Westkappler Damm, zuweilen arge
Verwüstungen an.
  



  
  IV. ECHINODERMATA (Crustacea.)
Ich habe die nachstehenden Thiere unter eine be-
sondere Ordnung gebracht, da sie zu sehr von andern
Würmern abweichen, und im Ganzen hingegen viel
Uebereinstimmendes unter einander zeigen.
  Sie halten sich bloß in der See auf: – so wie
überhaupt kein Thier der noch übrigen Ordnungen im
Trocknen zu leben bestimmt ist.
  65. EchinusJac. Theod. Kleinii naturalis dispositio echinodermatum
ex ed. Nath. God. Leske. Lips. 1778. 4.. See-Igel. (Engl. sea hed-
gehog.) Corpus subrotundum, crusta spatacea
tectum, spinis mobilibus saepius aculeatum.
Os quinquevalve subtus.
  Die Schale der See-Igel (deren Textur bey man-
chen den Krebsschalen ähnelt) ist meist mit beweglichen
Stacheln besetzt, die aber nicht mit den eigentlichen
Bewegungswerkzeugen des Thiers verwechselt werden
dürfen. Diese sind um ein Drittel länger als die
Stacheln, aber nur so lange sichtbar, als das Thier
unter Wasser ist, es zieht sie ein, wenn es aus seinem
Elemente genommen wird. Ein See-Igel, der etwa
2000 Stacheln hat, hat ungefähr 1400 solcher Bewe-
gungswerkzeuge. Die hochgewölbten See-Igel haben
in ihrem Innern ein sonderbares, knöchernes Gestelle,
das unter dem seltsamen Namen der Laterne des Ari-
stoteles bekannt ist. Ueberhaupt variiren aber die zahl-
reichen Gattungen dieses weitläuftigen Geschlechts gar
sehr, sowohl in der Bildung ihrer Schale als der so
genannten Stacheln, womit dieselbe besetzt ist.
  1. Esculentus. (Engl. the sea-egg.) E. hemi-
sphaerico-globosus: areis obsolete verrucosis.
  Klein tab. 1. et 38. fig. 1.

2. Cidaris. E. haemisphaerico-depressus: ambu-
lacris 5 repandis linearibus: areis alternatim bi-
fariis.
  Klein tab. 7. A. et 39. fig. 2.
  3. Orbiculus. E. planus suborbiculatus: ambulacris
5 ovalibus, ano subremoto.
  Klein tab. 21. sq.
  66. AsteriasJ. H. Linkius de stellis marinis. Lips. 1733 Fol.. See-Stern. Corpus depres-
sum, crusta subcoriacea, tentaculis muricata.
Os centrale, quinquevalve.
  Die Bewegungswerkzeuge der See-Sterne sind der
See-Igel ihren ähnlich. Doch können sie nicht so
schnell wie diese, sondern nur langsam wie die Schnecken
fortkommen. Manche Gattungen thun den Dorschen
u. a. Fischen, andere den Austern Schaden.
  1. Rubens. A. stellata, radiis lanceolatis gibbis,
undique aculeata.
  Link tab. 4. fig. 5. et al.
  Vorzüglich bey dieser Gattung ist die ausnehmende
Reproductionskraft dieser Thiere auffallend. Unter ei-
ner ganzen Folge solcher in der Reproduction stehenden
See-Sterne dieser Gattung besitze ich einen, der von
seinen fünf Strahlen viere völlig verloren hatte, und
die alle viere schon wieder ergänzt zu werden anfingen.
  2. Glacialis. A. stellata, radiis angulatis, angulis
verrucoso-aculeatis.
  Link tab. 38. 39.
  3. Ophiura. A. radiata radiis 5 simplicibus, stella
orbiculata quinqueloba.
  Link tab. 37. fig. 65. et al.
  4. Caput Medusae. (Gorgono-cephalus). A. ra-
diata, radiis dichotomis.
  Link tab. 18. fig. 28. et al.

In vielen Meeren der alten Welt, auch im Caspi-
schen. – Doch scheint das im nordischen Ocean von
dem Südindischen ꝛc. specifisch verschieden zu seyn. Ein
überaus träges und sonderbar gebildetes Thier, an des-
sen Umfange man auf 82000 Endzweige gezählt hatUnter den Normännern geht eine Volkssage, als ob dieses
Medusenhaupt das Junge des famosen Kraken sey, wovon
Pontoppidan in s. N. G. von Norwegen so viel Abenteuer-
liches erzählt hat. – Dieses vermeinte Seeungeheuer soll nähm-
lich in der Tiefe des Meeres hausen, aber zu Zeiten empor stei-
gen, zur großen Gefährde der Schiffe, die sich dann etwa gerade
über ihm befänden; da dann auch sein über der Meeresfläche
herausragender Rücken für eine schwimmende Insel angesehen
worden sey u. s. w.Wenn man alles, was von diesem Dinge gesagt worden,
kritisch vergleicht, so zeigt sich, daß sehr verschiedene und zugleich
sehr mißverstandene Erscheinungen dazu Anlaß gegeben haben
mögen.Manches darunter paßt auf den Wallfisch (– s. z. B. einen
Unglücksfall, der sich durchs Aufsteigen eines solchen Thiers un-
ter einem bemannten Fahrzeug ereignet in Watk. Tench's account
of the settlement at Pt. Jackson p. 52. –) Manches hingegen
auf dicke, niedrigstehende Nebel, dergleichen zuweilen selbst von
sehr erfahrenen Seeleuten für Küsten ꝛc. angesehen worden: (–
einen merkwürdigen Fall der Art s. im voyage de la Pérouse
autour du monde vol. III. p. 10 –) Und so löst sich das auf,
was vorlängst der alte Thormod Torfesen in s. Groenlandia
antiqua p. 100. vom Kraken sagt: „Tracta haec fabula vide-
tur ex insula – aliquando conspicua, saepius tamen incon-
spicua.”.
  67. Encrinus. Stirps elongata, corpore termi-
nali radiato.
  1. Asteria. die See-Palme. (isis asteria Linn.)
E. stirpe spatacea articulata pentagona, ramis
verticillatis; stella terminali sexfida ad basin, tum
dichotoma.
  Guettard in Mém. de l'ac. des sc. 1755.
  Das bis jetzt wenigstens noch sehr seltene Thier soll
sich an der Küste von Barbados finden. Es ähnelt
zwar den versteinten Pentacriniten oder Medusen-Pal-
men, aber ohne ihnen specifisch zu gleichen. Sein
so genannter Kopf hat viel Aehnlichkeit mit dem letzt
genannten Medusenhaupte.

2. Radiatus. (Vorticella encrinus Linn.) E. stirpe
cartilaginea continua, stella terminali octoradiata.
  Chr. Mylius Schreiben an Haller. Lond. 1755. 4.
  

  
  V. CORALLIA.
Die gegenwärtige Ordnung verhält sich zu der
folgenden letzten, beynahe wie die Conchylien zu den
Molluscis. Die Thiere selbst haben wenigstens in
manchen Geschlechtern beider Ordnungen viel Ueber-
einstimmendes. Nur sind sie in der letzten nackt,
unbedeckt und können sich von der Stelle bewegen:
da sie hingegen hier in dieser besondere festsitzende
Gehäuse bewohnen, die bey den mehresten Arten
von steinartiger Substanz sind, und CorallenZur Geschichte der Corallen vergl.P. S. Pallas elenchus zoophytorum. Hag. 1766. 8.
Deutsch mit Zusätzen von Chr. Fr. Wilkens. Nürnb.
1787. 4.J. Ellis's natural history of the corallines ꝛc. Lond. 1753.
4. Deutsch mit Zusätzen von J. G. Krünitz. Nürnb. 1767. 4.Ej. natural history of many curious and uncommon zoophy-
tes ꝛc. – systematically arranged and described by D. Solan-
der. Lond. 1786. 4. (– Ich citire hier dieses vortreffliche
Werk, um es von dem vorigen zu unterscheiden, unter Solan-
der's Namen –).Vital. Donati della storia naturale marina dell' Adriatico.
Ven. 1750. 4.Fil. Cavolini memoria per servire alla storia de polipi ma-
rini. Nap. 1785. 4. Deutsch durch W. Sprengel. Nürnb.
1813. 4.E. J. Chr. Espers Pflanzenthiere ꝛc. Nürnb. seit 1788. 4.Und als brauchbares Handbuch: J. E. Roques de Mau-
mont sur les polypiers de mer. Zelle, 1782. 8.
J. Alb. H. Reimarus von der Natur der Pflanzenthiere (als
Anhang an Herm. Sam. Reimarus Betr. über die besondern
Arten der thierischen Kunsttriebe). Hamburg, 1773. 8.

heißen. Doch muß man sich diese Gehäuse nicht
als von ihren Bewohnern erbaut, sondern vielmehr
als einen ihnen angebornen Theil vorstellen, und sie
daher nicht etwa mit Bienen-Zellen, sondern eher
mit Schnecken-Schalen vergleichen: nur daß bey
ihrer Fortpflanzung das junge Thier zugleich mit sei-
nem kalkigen Gehäuse vom alten wie ein Zweig aus
dem Stamme hervorgetrieben wird; und sich daher
beym schnellen WachsthumIch weiß von Augenzeugen, daß man oft in Westin-
dien ꝛc. Schiffwrack ausfischt, das binnen ¾ Jahren über und
über mit Madreporen u. a. Corallen dicht bepflanzt ist. So ist
auch der sonst so treffliche Hafen von Bantam nun großentheils
von Corallen eingenommen. und Vermehrung die-
ser merkwürdigen Geschöpfe die ungeheure Größe und
Umfang derselbenViele vulkanische Inseln der Südsee, auch westindische,
wie z. B. Barbados, sind wie mit einer Corallen-Rinde über-
zogen; und wie furchtbar die zu einer unermeßlichen Höhe aus
dem Boden des Meeres emporrankenden Corallen-Stämme den
Seefahrenden in unkundigen Gegenden werden können, hat
Capit. Cook auf seiner ersten Reise um die Welt an der von
ihm entdeckten Ost-Küste von Neu-Holland lange genug
erfahren. erklären läßt.
  68. Tubipora. Röhren Corall. Corallium
tubis cylindricis, cavis, erectis, parallelis.
  1. Musica. das Orgelwerk. T. tubis fascicula-
tis combinatis; dissepimentis transversis distan-
tibus.
  Solander tab. 27.
  Bloß in Ost- und Süd-Indien.
  69. Madrepora. Stern-Corall. Corallium
cavitatibus lamelloso-stellatis.
  1. Fungites. M. simplex acaulis orbiculata, stella
convexa; lamellis simplicibus longitudinalibus,
subtus concava.
  Solander tab. 28.

2. Muricata. M. ramoso composita subimbricata,
stellis oblique truncatis prominentibus adscenten-
tibus.
  Solander tab. 57.
  3. Oculata. das weiße Corall. M. caulescens
tubulosa glabra flexuosa oblique substriata, ramis
alternis, stellis immersis bifariis.
  70. Millepora. Punct-Corall. Corallium
poris turbinatis teretibus.
  1. Lichenoides. M. caulescens decumbens bifarie
dichotoma, ramis denticulatis binis porosis scabris.
  Ellis tab. 35. fig. b. B.
  2. Cellulosa. die Neptunus-Manschette. M.
membranacea reticulata umbilicata, turbinato-un-
dulata, hinc porosa pubescens.
  Ellis tab. 24. fig. d.
  Cavolini tab. 3. fig. 12 sq.
  71. Cellepora. Corallium foraminulis urceolatis,
membranaceis.
  1. Spongites. der Schwammstein. (Adarce.
Lapis spongiae offic.) C. lamellis simplicibus un-
dulato-turbinatis cumulatis: cellulis seriatis; os-
culo marginato.
  72. Isis. Stauden-Corall. Stirps radicata
solida, cortice molli habitabili obductaVon diesen und den übrigen folgenden Corallengeschlech-
tern s. J. V. F. Lamouroux histoire des polypiers coralligènes
flexibles. Caen. 1816. 8. mit Kupf..
  1. Hippuris. das Königs-Corall. I. stirpe ar-
ticulata, geniculis attenuatis.
  Solander tab. 3. fig. 1. sq. tab. 9. fig. 3. 4.
  2. Nobilis. das rothe Corall. I. stirpe con-
tinua, aequali, striis obsoletis obliquis, ramis
vagis.
  Cavolini tab. 2. fig. 1-6.

Wird vorzüglich an den Küsten des mitländischen
Meeres gefischt, und in Marseille ꝛc. zu kostbaren
Kunstsachen verarbeitet, die nach Ostindien verführt,
und zumahl in Japan und Schina fast den Edelsteinen
gleich geschätzt werden.
  73. Gorgonia. Crusta calcarea corallina stir-
pem vegetabilem obducens.
  Die Stämme selbst scheinen wahre Vegetabilien (deren
holzige Natur, zumahl an den starken Wurzelstämmen
nicht zu verkennen ist), die bloß mit Corallencruste
überzogen sind. Man findet den so genannten Venus-
fliegenwedel gar häufig ohne den thierischen Ueberzug,
und da zeigt er schlechterdings nichts ausschließlich Ani-
malisches.Das bestätigt auch Prof. Gravenhorst in Okens Isis
1823. VII. H. S. 725.
  1. Antipathes. das schwarze Corall. G.. pani-
culato-ramosa ligno extus flexuose striato.
  Seba thesaur. T. III. tab. 104. fig. 2.
  2. Flabellum. der Venusfliegenwedel G.. re-
ticulata, ramis interne compressis, cortice flavo.
  Ellis tab. 26. fig. K.
  74. Alcyonium. See-Kork. Stirps radicata,
stuposa, tunicato-corticata. Animal hydra.
  1. Exos. die Diebshand. (manus marina. Fr.
la main de ladre.) A. stirpe arborescente co-
riacea coccinea superne ramosa, papillis stellatis.
  Gesner de aquatilib. pag. 619.
  75. Spongia. Sauge-Schwamm. (Fr. Epon-
ge.) Stirps radicata, flexilis, spongiosa, bi-
bula.
  Ob dieses Geschlecht wirklich ins Thierreich gehört,
wird mir immer zweifelhafter.
  1. Officinalis. der Badeschwamm. S. forami-
nulata subramosa difformis tenax tomentosa.

2. †. Fluviatilis. (Ruß. Badiäga.) S. conformis
polymorpha, fragilis, granulis repleta.
  Diese hieländische Gattung verbreitet einen sehr star-
ken specifischen Geruch; und ist oft, aber nur zufällig,
mit Stämmen von Federbusch-Polypen durchwirkt.
Wenn sie jung ist, liegt sie meist nur flach am Ufer,
an Dämmen ꝛc. an. Mit der Zeit aber treibt sie Aeste
wie Finger oder Geweihe. Getrocknet ist sie ganz mürbe
und zerreiblich. – Ich habe diese Gattung im hiesigen
Stadtgraben gefunden, und seitdem oft allerhand Ver-
suche mit ihr angestellt, ohne bis jetzt irgend ein ent-
scheidendes Zeichen einer wirklich animalischen Natur
an ihr gewahr zu werden.
  76. Flustra. Stirps radicata foliacea, undique
poris cellulosis tecta.
  1. Foliacea. F. foliacea ramosa, laciniis cuneifor-
mibus rotundatis.
  Ellis tab. 29. fig. a.
  77. Tubularia. Stirps radicata, filiformis, tu-
bulosa.
  Dieses Geschlecht begreift unter andern die Corallen
der süßen Wassers, nähmlich die Federbusch-Poly-
pen (Fr. polypes à panache), an welchen man, so
wie bey denen im Meere, die Hülse und das darin
wohnende Thierchen unterscheidet, das sich durch einen
ungemein saubern weißen Federbusch auszeichnet, den
es aber bey der mindesten Erschütterung oder im Tode
einzieht. Die Hülse ist anfangs gallertartig, verhärtet
aber mit der Zeit, und zeigt sich oft bey der gleichen
Gattung unter sehr verschiedenen Gestalten. Ich habe
einzelne dergleichen Röhrchen, wie kleine Därme an
Wasserpflanzen, umherranken sehen: andere, die wie
Bäumchen mit Zweigen zwischen der obigen Badiäga in
die Höhe gewachsen waren: andere die sich zu Tausen-
den flach neben einander an Dämme ꝛc. angelegt hat-
ten: andere, die in dichten Klumpen in unzähliger
Menge neben einander empor standen, u. s. w.

1. Indivisa. T. culmis simplicissimis, geniculis
contortis.
  Ellis tab. 16. fig. c.
  2. Acetabulum. T. culmis filiformibus, pelta ter-
minali striata radiata calcarea.
  Donati tab. 2.
  3. †. Campanulata. T. crista lunata, orificiis va-
ginae annulatis, corpore intra vaginam abscondito.
  Rösel Hist. der Ploypen. Taf. 73. 75.
  So wie die folgende Gattung im Flußwasser. Hat
gegen 60 Arme oder Faden im Federbusche.
  4. †. Sultana. T. crista infundibuliformi, ad ba-
sin ciliata.
  (tab. 1. fig. 9.)
  Ein überaus niedliches Geschöpf, das ich im hiesigen
Stadtgraben gefunden habe. Es hat 20 Arme, die
äußerst regelmäßig wie ein kleiner Federbusch gestellt
sindGötting. Magaz. I. Jahrg. 4. St. S. 117 u. f..
  78. Corallina. Stirps radicata, geniculata, fila-
mentosa, calcarea.
  1. Opuntia. C. trichotoma; articulis compressis
subreniformibus.
  Solander tab. 20. fig. b.
  2. Officinalis. C. subbipinnata, articulis subtur-
binatis.
  Ellis tab. 24. fig. b.
  3. Rubens. C. dichotoma capillaris fastigiata; ar-
ticulis superioribus elevatis.
  Ellis tab. 24. fig. f. g.
  79. Sertularia. Stirps radicata, tubulosa, cor-
nea, nuda, articulata; denticulis calyciformi-
bus obsita.

Ein weitläuftiges Geschlecht, wovon sich mancherley
Arten auf der gewölbten Schale der gemeinen Austern
finden. Die Stämme sind meist ausnehmend sein, und
alle ihre Schönheit kaum dem bloßen Auge sichtbar.
Sie pflanzen sich durch Blasen fort, die man mit Eyer-
stöcken vergleichen kann.
  1. Abietina. S. denticulis suboppositis tubulosis,
ovariis ovalibus, ramis pinnato-alternis.
  Ellis tab. 1. fig. b.
  2. Falcata. S. denticulis secundis imbricatis trun-
catis, ovariis ovatis, ramis pinnatis alternis.
  Ellis tab. 7. fig. a.
  3. Polyzonias. S. denticulis alternis subdenticula-
tis, ovariis obovatis polyzoniis, stirpe ramosa.
  Ellis tab. 3. fig. a.
  Trembley hat die Bewohner dieser Sertularie (ihre
ungleich kleinere Statur abgerechnet) seinen Armpolypen
der süßen Wasser sehr ähnlich gefunden.
  80. Cellularia. Stirps crustacea, lapidescens,
e cellulis seriatis composita: plerumque ramosa
et articulata, tubulis adhaerens.
  1. Fastigiata. (Sertularia fastigiata Linn.) C.
denticulis alternis acutis, ramis dichotomis erectis
fastigiatis.
  Ellis tab. 18. fig. a.
  2. Cirrata. C. lapidea articulata ramosa dicho-
toma, articulis subciliatis, ovato-truncatis, uno
latere planis celliferis.
  Solander tab. 4. fig. d.
  



  
  VI. ZOOPHYTA.
Man hat den Namen Zoophyt oder Thierpflanze
den Geschöpfen dieser und der vorigen Ordnung ge-
meinschaftlich beygelegt. Und in der That sehen
auch, wie schon erinnert worden, manche Polypen
dieser Ordnung den Bewohnern mancher Corallen
in der vorigen gar sehr ähnlich. Nur haben sie
in der gegenwärtigen einen unbedeckten Körper, und
nie ein solches Corallengehäuse als in der vorigen.
Auch können wenigstens die bey weiten allermehresten
(wo nicht alle) ihren Standpunct verändern (haben
stirpem liberam, wie man es nennt). Einige
sind doch dabey in einen gemeinschaftlichen Stamm
verbunden, andere hingegen einzeln. Außerdem
werden aber auch die Infusionsthierchen u. a. dergl.
Geschöpfe mit in dieser Ordnung begriffen.
  81. Pennatula. Seefeder. Stirps libera, pen-
niformis.
  Man unterscheidet an den beiden ersten Gattungen
dieses merkwürdigen Geschlechts, wie an einer Vogel-
feder, zwey Haupttheile, den Kiel nähmlich und die
Fahne. Letztere besteht aus 40, 60 oder noch mehr
bogenförmigen Armen, womit die obere Hälfte des
Kiels zu beiden Seiten besetzt ist. Auf jedem dieser
Arme stehen nun wieder 10, 12 und mehr überaus sau-
bere kleine am Rande zackige Hülsen, in deren jeder
ein gallertartiger zarter Polype mit acht Fangarmen
fest sitzt; so daß an einer Spannen langen Seefeder
wenigstens über 500 solcher kleinen Armpolypen gezählt
werden.
  1. Grisea. P. stirpe carnosa, rachi laevi, pinnis
imbricatis plicatis spinosis.
  B. S. Albini annot. acad. L. I. tab. 4. fig. 1. 2.

2. Phosphorea. P. stirpe carnosa, rachi scabra,
pinnis imbricatis.
  Abbild. n. h. Gegenst. tab. 90.
  Leuchtet so wie die folgenden stark im Finstern.
  3. Cynomorium. (Alcyonium epipetrum Linn.
Veretillum Cuv.) P. stirpe cylindrica, subcla-
vata, seminuda, superne polypos minutos exerens
  Pallas miscell. zool. tab. 13. fig. 1. 4.
  Wie die vorigen zumahl im mittländischen Meere,
aber in der mehr cylindrischen Form und in der weichen
Textur des ganzen, doch sehr von jenen verschieden.
  82. Hydra. Armpolype, Vielarm. Corpus
gelatinosum conicum. Os terminale cinctum
cirris filiformibus.
  Diese so allgemein berühmten ThiereS. Abr. Trembley Mémoires pour servir à l'hist. d'un
genre de polypes d'eau douce à bras en forme de cornes. Leid.
1744. 4.H. Baker's natural history of the polype. Lond. 1743. 8.Rösel's Historie der Polypen ꝛc. Nürnb. 1754. 4. (am
III. B. seiner Insecten-Belustigungen.)Jac. Chr. Schäffer's Armpolypen in den süßen Wassern
um Regensburg. 1754. 4. sind gallert-
artig, halb durchsichtig, und daher von ungeübten Au-
gen nicht immer gleich zu erkennen. In der Ruhe
haben sie den Körper und die Arme ausgestreckt: bey
einer gewaltsamen Berührung aber, oder außer dem
Wasser, ziehen sie sich in ein unförmliches Klümpchen
zusammen. Sie sind von den ersten warmen Frühlings-
tagen an bis in den Herbst in sanft fließenden Wassern
und Teichen zu finden, und sitzen mit dem hintern Ende
an Wasserpflanzen, Schnecken ꝛc. fest. Ihr ganzer
Körper ist eigentlich bloß ein mit Fangarmen versehener
Magen. Den Sommer hindurch vermehren sie sich,
indem sie die lebendigen Jungen wie Sprossen aus
ihrem Körper treiben, die sich oft erst, wenn ihnen
selbst schon wieder Junge ausgewachsen sind, von der
Mutter losreissen. Bey Annäherung des Winters aber

mögen sie wohl Eyer legenPallas elenchus Zoophytor. p. 28., aus denen im Frühjahr
die junge Brut hervorbricht. Man kann sie in sechs
und mehr Stücke zerschneiden, und jedes Stück wird
binnen einigen Tagen wieder zu ganzen Polypen er-
wachsen. Man kann ihnen den Kopf oder den Hin-
tertheil der Länge nach spalten, und sich vielköpfige
oder vielgeschwänzte Polypen schaffen. Man kann meh-
rere in einander stecken, und so oder auf andere Weise
zu wunderlichen monströsen Gruppen zusammen heilen.
Man kann sie durch einen, freylich Uebung und Ge-
duld erfordernden, Handgriff wie einen Handschuh um-
kehren. Man kann sie der Läuge nach aufschlitzen, und
wie ein Stückchen Band ausbreiten, und doch können
auch dann, wie Rösel zuerst bemerkt hat, mehrere auf
eine schwer zu begreifende Weise einander verzehren,
oder eigentlich in einander schmelzen. Man kann sie,
nach den merkwürdigen Versuchen des sel. Hofr. Lich-
tenbergs. Götting. Magaz. III. Jahrg. 4 St. S. 565 u. f., mit Schlingen von Haaren durchschnüren,
und während daß die Schlinge allmählig durchschneidet,
werden die derweile getrennten Theile doch schon wieder
an einander wachsen u. s. w.
  1. †. Viridis. der grüne Armpolype. H. vi-
ridis tentaculis brevioribus.
  (tab. 1. fig. 10.)
  Diese Gattung scheint mehr als die übrigen in Rück-
sicht der Stärke und Länge des Körpers und der Arme
zu variiren. Die hier abgebildete Art findet sich in
unserer Nachbarschaft; und die Beobachtung ihrer Re-
production hat mich zuerst auf die Untersuchungen über
den Bildungstrieb geführt.
  2. †. Fusca. der braune Armpolype. H. fusca,
corpore longiore, cirris longissimis.
  Rösel tab. 84. sq.
  3. †. Grisea. der orangegelbe Armpolype.
H. aurantia, corpore longiore, cirris longioribus.
  Rösel tab. 78. sq.

83. Brachionus. Blumenpolype. (Fr. polype
à bouquet.) Stirps ramosa, polypis terminali-
bus ore contractili (plerisque ciliato).
  Die Blumenpolypen leben an einem gemeinschaftlichen
Stamme als Aeste, da eine solche Colonie dem bloßen
Auge wie ein Kügelchen Schimmel vorkömmt, das aber
bey der mindesten Erschütterung für einen Augenblick
ganz zusammen fährt, und zu verschwinden scheint.
  1. †. Anastatica. B. stirpe multifida, floribus cam-
panulatis.
  (tab. 1. fig. 11.)
  Diese überaus zarten kleinen Thierchen pflanzen sich
auf die einfachste Weise durch Theilung fort (§. 20.
S. 27).
  2. †. Umbellarius. (Vorticella umbellaria Linn.)
B. stirpe umbellata, floribus ciliatis globosis mu-
ticis.
  Rösel tab. 100.
  Wie die vorige Gattung und das folgende Geschlecht
in Gräben und Teichen an Wasserpflanzen, Schnecken-
häusern ꝛc.
  84. Vorticella. Afterpolype. Corpus nudum,
simplex, vagum.
  Die mehresten Afterpolypen leben gesellig, so daß
oft tausende derselben beysammen sind, und dann fast
das Ansehen von Schimmel haben. Ich habe selbst
lebendige Wassermolche längs dem Rücken mit unzähli-
gen dieser Thiere dicht überzogen gesehen.
  1. †. Stentorea. (Hydra stentorea Linn.) V. cor-
pore infundibuliformi, tentaculis ciliaribus.
  Rösel tab. 94. fig. 7. 8.
  2. †. Socialis. (Hydra socialis. linn.) V. mu-
tica torosa rugosa.
  Rösel tab. 95.
  85. Furcularia. Corpus liberum nudum oblon-
gum, tentaculis rotatoriis ciliatis, cauda bi-
cuspidata.

1. †. Rotatoria. das Räderthier. (Engl. the
wheel-animal.)
  (tab. 1. fig. 12.)
  Dieses überaus sonderbare mikroscopische Thierchen
findet sich in stehenden Wassern und mancherley Infu-
sionen, schwimmt überaus behende, verändert dabey fast
alle Augenblicke seine Gestalt; soll Jahre lang im
Trockenen für todt liegen können, und doch nachher in
jedem Tropfen Wasser zu 10-12 wiederholten Mahlen
wieder aufleben ꝛc. Der dunkele Körper in seinem
Vorderleibe, den so viele Naturforscher seiner willkürli-
chen Bewegung ungeachtet fürs Herz gehalten haben,
ist, wie ich mich genau überzeugt zu haben glaube, ein
zum Speisecanal gehöriges Organ, und kein Herzs. Handbuch der vergl. Anatomie S. 248..
  86. Vibrio. Corpus liberum, teres, elongatum.
  1. †. Aceti. der Essigaal. V. subrigidus, cauda
longiore tenuiore acuminata; mucrone retractili
ad basin prominente.
  Goeze im Naturforscher XVIII. tab. 3. fig. 12. u. f.
  Dieser ist in mancherley Essig. Eine verwandte Gat-
tung in altem BuchbinderkleisterAuch diese sind also Thiergattungen die erst lange nach
der ersten allgemeinen Schöpfung gleichsam nacherschaffen
worden. Denn sie finden sich so viel bekannt bloß im Essig und
Kleister, und beides sind späte Kunstproducte des cultivirten
Menschengeschlechts..
  87. Volvox. Corpus liberum, rotundatum, ge-
latinosum, gyratile. Tubus alimentarius vix
ullus.
  1. †. Globator. das Kugelthier. V. globosus,
superficie granulata.
  Rösel tab. 101. fig. 1-3.
  Ein kleines Kügelchen, von gelber, grüner, oder
anderer Farbe, das sich ohne alle sichtbare Bewegungs-
werkzeuge doch im Wasser fortwälzt und umher dreht.
Man kann die Nachkommenschaft schon im Leibe der
Erwachsenen bis ins vierte Glied erkennen.

88. Chaos. Corpus liberum . . . . . . (generi po-
lymorphon, speciebus uniforme.)
  Wir fassen der Kürze wegen mit Linné, zum Be-
schluß der ganzen Thiergeschichte unter diesem Ge-
schlechtsnamen die unzählbarenSchon in den 70er Jahren des vorigen Sec. kannte O.
Fr. Müller auf 400 Gattungen von Infusionsthierchen., dem bloßen Auge
unsichtbaren Geschöpfe zusammen, wovon sich manche
Gattungen schon im See- und süßen Wasser, andere
erst im Aufguß von allerhand thierischen und vegetabili-
schen Substanzen (daher diese dann Infusionsthier-
chen heißen), und noch andere im reifen Samen männ-
licher Thiere findenVergl. G. R. Treviranus Biologie lI. B. S. 264 u. f.
und Chr. L. Nitzsch Beytrag zur Infusorienkunde. Halle
1817. 8. mit Kupf..
  Hiernach lassen sie sich füglich in drey Familien
abtheilen, deren jede aber zahlreiche Gattungen begreift:
  A) Aquatile.
  Die im See- und stagnirenden süßen Wasser. [–
zumahl in solchem, worin die Priestleysche so ge-
nannte grüne MaterieDie ohngefähr so für die unterste erste Staffel von Ve-
getation, wie das dabey befindliche Chaos aquatile für die un-
terste erste Staffel von eigenthümlicher Animalität angesehen wer-
den kann. vegetirt –].
  B) Infusorium.
  Die eigentlich so genannten Infusionsthierchen.
  C) Spermaticum. (Cercaria spermatica.)
  Die Samenthierchen, wovon die im männlichen
Samen des Menschengeschlechts befindliche Gattung tab. 1.
fig. 13. stark vergrößert abgebildet istUnser sel. Hollmann hat berechnet daß die Milch eines
zweypfündigen Karpen über 253000 Millionen Samenthierchen
halten könne..
  

  
  
  

Zehnter Abschnitt.
Von den Pflanzen.


  §. 158.
Wir kommen zum zweyten Reiche belebter oder
organisirter Körper, nähmlich zu den Gewächsen,
die sich nach den oben (§. 3 und 4.) festgesetzten Be-
griffen schon dadurch von den Thieren auffallend un-
terscheiden, daß sie ihren sehr homogenen Nahrungs-
saft ohne irgend merkliche, willkürliche Bewegung,
und zwar hauptsächlich durch die Wurzel einsaugen,
die daher auch unter allen äußern Theilen der Pflan-
zen bey weiten der allgemeinste ist, worin sie (höch-
stens bis auf einige äußerst wenige Ausnahmen des
Nostocks, der Trüffeln ꝛc.) sämmtlich mit einander
überein kommen.
  
  
  §. 159.
Uebrigens ist die Bildung der Gewächse über-
haupt auch darin von der der allermehresten Thiere ih-
rer verschieden, daß ihr Wuchs, besonders aber die
Anzahl ihrer einzelnen Theile, der Aeste, Blätter,
Blüthen ꝛc. nicht so bestimmt, sondern im Ganzen
ungleich veränderlicher istExtensio minus definita..
  
  
  §. 160.
Um so einförmiger scheint hingegen ihr innerer
Bau, als welcher nichts von alle dem zeigt, was

man mit den, für die thierische Oekonomie so wich-
tigen, eigentlich so genannten Eingeweiden, noch auch
mit Nerven oder mit wahren Muskeln, mit Knochen
ꝛc. vergleichen könnte: sondern es reducirt sich ihre
Organisation am Ende nur auf eigentlich so genannte
Gefäße (Adern) und auf das dazwischen liegende
Zellgewebes. hierüber vorzüglich die beiden Göttingischen Preisschrif-
ten, von Rudolphi (Berlin 1807. 8.), und Link (Götting.
1807, mit Nachträgen 1809. 8.) So wie auch L. C. T. Tre-
viranus vom inwendigen Bau der Gewächse. Götting. 1806. 8.;
und von frühern Abhandlungen I. I. Bernhardi's Beobach-
tungen über die Pflanzengefäße. Erf. 1805. 8.
Von des sel. Osiander's glücklichen Versuchen Pflanzen mit
Quecksilber einzuspritzen s. Commentat. Societat. Reg. scientiar.
Gottingens. vol. XVI. pag. 100 u. f..
  
  
  §. 161.
Dieses, das Zellgewebe, hat seinen Namen mit
mehrerem Rechte als das ihm übrigens ziemlich ana-
loge Schleimgewebe der Thiere, da es, wenigstens
in vielen Theilen der Gewächse, ein wirklich zellu-
löses, theils Luft theils Säfte haltendes Gefüge zeigt.
Es ist zumahl in der Borke und im so genannten
Mark mancher Gewächse deutlich zu erkennen, und
enthält häufig einzelne dazwischen vertheilte größere
Bläschen (utriculi), und bildet auch theils lange
Röhrenförmige Höhlen.
  
  
  §. 162.
Die eigentlich so genannten Gefäße (die übrigens
manchen Familien und Geschlechtern von kryptoga-
mischen Gewächsen – so wie im Thierreich den
Zoophyten und auch wohl manchen Mollusken –
gänzlich abzugehn scheinen), zeichnen sich (wenigstens

bey weiten größtentheils) besonders dadurch aus, daß
ihre Wände aus spiralförmig gewundenen Fäden
(oder Röhrchen?) bestehen, und so gleichsam das
Ansehn von besponnenen Saiten haben.
  
  
  §. 163.
So vielartig aber die Netzförmigen u. a. Ver-
bindungen (Anastomosen) dieser Gefäße unter einan-
der sind, so zeigt sich doch kein solches Verhältniß
zwischen denselben, daß ein wahrer Kreislauf der
Säfte, wie bey allen rothblütigen und so vielen
weißblütigen Thieren, dadurch unterhalten werden
könnte.
  
  
  §. 164.
Aus der einförmigen Identität jener wenigen
organischen Bestandtheile der Gewächse (ih-
rer so genannten partium similarium) erklärt sich
die leichte Umwandlung der daraus zusammenge-
setzten Theile (der partium dissimilarium) in
einander; der Blätter z. B. in den Kelch oder in
die Krone der Blüthe, zumahl bey gefüllten Blu-
men ꝛc.s. von Goethe Versuch die Metamorphose der Pflanzen
zu erklären. Gotha, 1790. 8.Und besonders über die Identität der Knollen (z. B. der
Cartofelln) und ihrer Stängel Dr. Westfeld in Voigt's neuem
Magazin VI. B. S. 371 u. f.; auch daß man Bäume umgekehrt in
die Erde pflanzen und dadurch ihre Aeste in Wur-
zeln und diese hingegen in belaubte Aeste umwan-
deln kannEin Herr Marcellis hat auf seinem Landgute, Vogel-
sang, am leidner Kanal bey Haarlem, eine ganze Linden-Allee auf
diese Weise gepflanzt..
  
  
  §. 165.
Die aus jenen organischen Bestandtheilen zusam-
mengesetzten besondern Theile der Pflanzen, und ihre

Geschäfte, lassen sich am füglichsten in die zur
Selbsterhaltung, und in die zur Fortpflanzung ge-
hörigen, abtheilen. Von jenen zuerst.
  
  
  §. 166.
Die Pflanzen ziehen die zu ihrer Selbsterhaltung
nöthigen Stoffe theils aus der Atmosphäre, theils
aus dem Wasser oder dem damit getränkten Bo-
den. – Aus jener saugen sie Nahrung mittelst der
unter ihrer Oberhaut, zumahl auf den Blättern, in
unsäglicher Menge verbreiteten absorbirenden
Gefäße: aus dem Wasser aber mittelst der all-
jährlich neureproducirten Wurzelzasern, womit
die allermehrsten unmittelbar in der Erde, manche
aber (wie z. B. der Mistel, die Flachsseide, die
Vanille ꝛc.) als so genannte Schmarotzer-Pflanzen
(plantae parasiticae) an andern GewächsenAuch gibt es Pflanzen, die in der Erde eingewurzelt zu
seyn scheinen, und doch mit ihren Wurzelzasern immer an den
Wurzeln gewisser anderer benachbarten Pflanzen ansitzen, und sich
durch dieselbe nähren. So z. B. die hydnora africana an der
euphorbia mauritanica u. a. – S. schwed. Abhandl. XXXIX. B.
S. 132. fest-
sitzen; da hingegen noch andere, wie die Wasserlinsen
(s. §. 3. Anm.) bloß auf dem Wasser schwimmen.
  
  
  §. 167.
Uebrigens scheint es bey aller dieser Verschieden-
heit des Aufenthalts der Gewächse im Grunde doch
immer darauf hinaus zu kommen, daß ihnen das
Wasser, sey es nun in tropfbar flüssiger Form oder
in Dünste aufgelöst, als Vehikel dient, wodurch ih-
nen die Kohlensäure zugeführt wird, welche nach In-
gen-Housz's Untersuchungens. Voigts neues Magazin. I. B. 2tes St. 1798.
S. 101. u. f. wahrscheinlich einen

Hauptnahrungsstoff der Pflanzen ausmacht. Und
so wird begreiflich, wie sich Gewächse, die sonst mit
ihren Wurzelzasern in der Erde sitzen, nicht nur,
wie Hyacinthenzwiebeln auf bloßem Wasser, oder
Kresse auf angefeuchtetem Flanell ziehen lassen: son-
dern manche andere, wie das Hauslauch auf den
Dächern, und so viele eben so saftvolle Pflanzen
der dürresten, heißesten Erdstriche, z. B. die Aga-
ven, Aloën, Cactusgattungen ꝛc. auch bloß durch
Einsaugung aus der Atmosphäre für lange Zeit hin-
längliche Nahrung erhalten könnenSo z. B. das Epidendrum flos aëris in Cochinchina. s.
Jo. de Loureiro flora Cochinchinens. T. II. p. 525. „mirabilis
hujus plantae proprietas est, quod ex sylvis domum delata,
et in aëre libero suspensa, in multos annos duret, crescat,
floreat, et germinet. Vix crederem, nisi diuturna experientia
comprobassem.”.
  
  
  §. 168.
Die allgemeinsten äußern Nutritions- oder ei-
gentlich Ingestions-Organe der Pflanzen, die Wur-
zelzasern, treiben bey vielen Gewächsen gleich über
der Erde die Blätter aus; bey andern aber treten
sie vorher erst in einen Wurzelstrunk und dieser wird
dann bey vielen in einen Stamm oder Stängel,
Halm (wie man es bey manchen Pflanzen nennt)
verlängert, der aber im Grunde meist die gleiche
Structur, wie der Wurzelstrunk selbst, behält.
  
  
  §. 169.
Der Stamm der Bäume und Stauden ist
zu äußerst mit einer feinen Oberhaut bedeckt, un-
ter welcher die Borke und der Bast (liber) liegt,
welcher letztere fast ganz aus den thätigsten Saftge-
fäßen besteht, und daher für die Erhaltung der

Pflanze einer der allerwichtigsten Theile ist. Weiter
hinein folgt der Splint (alburnum) und hierauf
die eigentlich holzige Substanz, und dann theils
zwischen dieser, theils aber auch besonders längs der
Mitte des Stammes, das so genannte Mark, wel-
ches letztere aber mit zunehmendem Alter an Menge
abzunehmen und gleichsam zu schwinden pflegt. Auch
wird bey diesen Gewächsen, alljährlich eine oder ei-
gentlich zwey neue Holzlagen, und zwar wahr-
scheinlich aus dem gedachten Splint erzeugt, daher
man bekanntlich aus der Anzahl dieser concentrischen
Lagen (pectines) ungefähr das Alter der Stämme
schätzen kann.
  Anm. Von dieser Einrichtung sind doch die Hölzer
der Palmen ausgenommen, als welche keine solche con-
centrische Lagen bilden, sondern durchaus gleichförmig dicht,
sehr hart und wie mit partiellen Splintröhren durchzogen
sind. Eine Bemerkung die auch für die Bestimmung der
versteinten Hölzer von Wichtigkeit ist.
  
  
  §. 170.
Der Stamm theilt sich mehrentheils in Aeste,
diese wieder in Zweige, an welchen endlich die
Blätter ansitzen, die doch im Grunde aus den
gleichen Theilen, wie die Wurzel oder der Stamm,
zusammengesetzt sind: indem man auch an ihnen
Oberhaut, Rinde, holzige Substanz und markiges
Zellgewebe unterscheiden kann. Letzteres liegt in der
Mitte des Blattes, zwischen dem (meist doppelten)
holzigen Netze, von welchem man durch Einbeitzen
u. a. Handgriffe die übrigen Theile absondern und
dadurch die so genannten Blätter-Skelette verferti-
gen kann. Dieses holzige Netz ist auf beiden Sei-
ten des Blattes mit einer besondern Haut überzogen,
die man insgemein die Cutikel nennt, die aber noch
von dem eigentlichen Oberhäutchen, was endlich

zu alleräußerst die Blätter überzieht, gar sehr ver-
schieden, und vorzüglich mit absorbirenden Gefäßen
(§. 166.) durchzogen ist.
  
  
  §. 171.
Diese Organisation der Blätter wird um so
merkwürdiger, je größer und wichtiger die Functio-
nen derselben für die damit versehenen Gewächse
sind. Sie dienen ihnen nähmlich wohl vorzüglichst
zur Unterhaltung des so genannten phlogistischen
Prozesses, der bey den Thieren hauptsächlich durchs
Einathmen des respirabeln Theils der Luft oder sei-
ner Grundlage, des Sauerstoffs, vollzogen, bey den
Pflanzen aber wohl hauptsächlich eben durch die
Blätter bewirkt wird.
  
  
  §. 172.
Denn auch den Gewächsen ist dieses respirable
Gas oder seine Grundlage zum Lebensunterhalte un-
entbehrlich; besonders um (wie es Ingen-Housz's
Untersuchungen wahrscheinlich machen) sich dadurch
in ihrem belebten Laboratorium ihren Hauptnah-
rungsstoff, die Kohlensäure (§. 167.) zu bereiten;
wovon sie hernach den Ueberfluß als kohlengesäuertes
Gas wieder ausdunstenDie wichtigen Folgerungen, die dieser scharfsinnige Na-
turforscher daraus für practische Landwirthschaft gezogen. s. in
Voigts neuem Magazin a. a. O..
  
  
  §. 173.
Dieser wichtige Prozeß wird, zumahl in der
Dunkelheit, in seiner größten Stärke betrieben.
Bey Tage hingegen, und vollends im Sonnenscheine
geht er langsamer von Statten; daher die Pflanzen

alsdann weniger Kohlensäure bereiten und verbrauchen;
und dagegen während der Zeit aus ihren Blättern
Sauerstoffgas, den respirablen Theil der atmosphä-
rischen Luft, entbindenJ. Ingen-Housz's Experiments upon vegetables. Lond.
1779. 8..
  
  
  §. 174.
Inzwischen sind doch die Blätter, die so wich-
tigen Organe, bey den mehresten Gewächsen der
kältern Himmelsstriche, ein vergänglicher Schmuck,
womit sie bloß den Sommer hindurch versehen sind,
der hingegen mit Annäherung des Winters vertrock-
net, welkt und theils abfällt. Daß dieses Ent-
blättern hauptsächlich durch den Frost bewirkt
werde, der die Gewächse in ihren Winterschlaf ver-
senkt, und so wie bey den Thieren den Lauf ihrer
Säfte verzögert, die Gefäße zusammen zieht, so
daß die Blätter nun an ihrer sonstigen Verrichtung
gehindert werden und absterben, wird dadurch wahr-
scheinlich, weil die Gewächse der heißen Zonen (bis
auf wenige Ausnahmen) diesem Abfallen des Laubes
nicht so ausgesetzt sind: und weil auch selbst in den
kältern diejenigen Pflanzen, die ein sehr festes harz-
reiches Blatt haben, wie z. B. die mehresten Tan-
gel- oder Nadelhölzer, der Epheu, die Preußel-
oder Mehlbeeren (vaccinium vitis idaea), das
Heidekraut, der Buxbaum u. s. w. dasselbe den
Winter über grün behalten.
  Anm. So wie es aber hinwiederum Thiere gibt,
die gerade im Winter am lebhaftesten sind, sich da paa-
ren ꝛc. so gibt es auch manche Pflanzen, die dann am
stärksten vegetiren, wie die schwarze Nieswurzel, die Zeit-
losen, Schneeglöckchen ꝛc.
  
  

§. 175.
Bey vielen Gewächsen ist es auffallend, wie sich
ihre Blätter und bey manchen die Blüthen des
Abends zusammen legen oder doch niedersenken, und
sich gleichsam zur Ruhe begeben, und fast wie in
eine Art von Schlaf fallen; der übrigens nicht
etwa bloß von der kühlen Abendluft herrührt, da er
im Treibhause eben so gut wie im Freyen erfolgt:
auch schwerlich bloß von der Dunkelheit, denn manche
Pflanzen schlafen schon im Sommer des Nachmit-
tags ein: ja, so wie die animalia nocturna (§. 31.)
den Tag zum Schlaf verwenden, so ist dieß auch
der Fall mit den Blüthen einiger Pflanzen, z. B.
des cactus grandiflorus , mesembryanthemum
noctiflorum, der hesperis tristis ꝛc.
  
  
  §. 176.
Außerdem zeigen auch noch viele Pflanzen ver-
schiedene andere Arten von eigenthümlicher Bewe-
gung; wohin z. B. meist bey allen ihr Zug nach
dem ihnen auf so vielfache Weise so äußerst wohl-
thätigen Lichtes. Placid. Heinrich's Petersburgische Preisschrift von
der Natur und den Eigenschaften des Lichts. 1806. 4. gehört, als welcher Zug bey wei-
ten nicht bloß an den Sonnenblumen, sondern fast
an allen Gewächsen zu merken ist: zumahl in Treib-
häusern, wo sich oft die Blüthen so sehr nach
der Hellung an die Glasfenster drängen, als ob sie
dawider gepreßt wärenEin Beyspiel statt vieler von der Stärke dieses Zugs
nach dem Lichte: – In einem Keller, in welchem Wurzelwerk
über Winter aufbewahrt worden, und der nur oben an einer
Seite ein kleines Lichtloch hatte, war beym Ausräumen im Früh-
jahr unten in einem entgegengesetzten Winkel eine Kartoffel liegen
geblieben, die nun einen Auslaufer getrieben hatte, der erst 20
Fuß weit auf dem Boden hin, dann an der Wand in die Höhe


und so gerade nach dem Lichtloche fortgerankt war. – s. die
Memoirs of the American Academy of arts and sciences zu
Boston Vol. II. P. I. p. 147.s. auch F. J. Bertuch's Beobachtungen an der India-
nischen Kresse im allgem. teutschen Garten-Magaz. 1804. 5 St.
S. 226 u. f.. Ferner bewegen sich
manche Theile gewisser Gewächse sehr lebhaft, wenn
sie berührt werden; wie z. B. die Blätter und Zweige
des Fühlkrauts (mimosa pudica), oder der averrhoa
carambola, oder die vordern Blatt-Ansätze der
Venus-Fliegenfalle (dionaea muscipula), welche,
wenn sich auch nur eine Mücke darauf setzt, augen-
blicklich zusammenklappen und das Insect zerdrücken.
  
  
  §. 177.
Besonders merkwürdig ist aber die theils aus-
nehmend lebhafte Bewegung, die zur Befruchtungs-
zeit an den Geschlechtstheilen in vielen Zwitterblü-
then bemerkt wird; da z. B. die Staubfäden der
gemeinen Berberis, wenn sie auf ihrer innern Seite
(wo sie nach den Fruchtknoten hingerichtet sind) be-
rührt werden, (wenn sich z. B. ein Insect auf die
Blüthe setzt, um den Honigsaft aus dem Boden
derselben zu ziehen) einwärts schnellen und ihre
männlichen Staubbeutel gegen die weibliche Narbe
treiben, und dadurch ihre Befruchtung bewirken.
  
  
  §. 178.
So auffallend inzwischen alle diese Bewegungen
sind, und so sinnliche Beweise sie von der Thätig-
keit der Lebenskräfte in den Gewächsen abgeben,
so unterscheiden sie sich doch bey genauer physiolo-
gischer Prüfung aufs deutlichste von dem ausschließ-
lichen Eigenthume der Thiere, nämlich der will-
kürlichen Bewegung, als von welcher auch bey

den, wegen ihrer Bewegung, berufensten Pflanzen,
(wie z. E. beym hedysarum gyransVergl. davon C. W. Hufeland's kleine medizinische
Schriften 1ter B. Taf. 1. fig. 1. 2.) keine echte
Spur zu erkennen ist.
  Anm. – Wenigstens kenne ich kein einziges Thier,
das seine Nahrung ohne willkürliche Bewegung, und hin-
gegen keine einzige Pflanze, welche die ihrige mittelst der-
selben zu sich nähme.
  
  
  §. 179.
Aus den gedachter Maßen von den Gewächsen
eingesogenen und assimilirten Nahrungsstoffen werden
nun die ihnen eigenen specifiken Säfte abgeschieden,
da z. B. manche einen milchigen, theils ätzenden
Saft enthalten; andere Gummi geben; verschiedene
Bäume, zumahl unter den Nadelhölzern, im höhern
Alter Harz bereiten. Andere Pflanzentheile ent-
halten Mehl, Manna, Wachs, fette und ätherische
Oehle, Kampher ꝛc. Einige wenige das so genannte
Federharz (cahutchuc) u. s. w.Zu den allerauffallendsten Producten des Secretionsge-
schäfts der Gewächse gehört wohl das längst berühmte, aber erst
neuerlich recht untersuchte Tabaschir, eine meist milchblaue,
an den Kanten durchscheinende, halbharte, spröde Substanz,
die sich zuweilen in einzelnen Absätzen des Bambusrohrs findet,
und sowohl im äußern Ansehen, und daß sie im Wasser durch-
sichtig wird, als auch sogar in Rücksicht ihrer Bestandtheile, dem
mineralischen Hydrophan oder Weltauge ähnelt. – s. Dr. Patr.
Russel und Jam. L. Macie in den philosoph. Transact. Vol.
LXXX. und LXXXI. und Dr. Dav. Brewster in eben diesen
Transact. von 1819..
  Anm. Hierher gehören auch die specifiken Ausdün-
stungen gewisser Pflanzen, wie z. B. die harzigen entzünd-
baren des weißen Diptams ꝛc.
  
  
  §. 180.
Daß aber diese verschiedenen Säfte durch man-
cherley Abscheidungen (secretiones) und Verände-

rungen der eingesogenen Nahrungssäfte in den Ge-
wächsen selbst bereitet werden müssen, erhellet
schon daraus, weil im gleichen Erdreich und auf dem-
selben Gartenbeete die Raute ihre bittern, der Sauer-
ampfer seine sauren und der Lattich seine kühlenden
Säfte erhält, und weil selbst die Säfte in den ver-
schiedenen Theilen ein und eben derselben Pflanze,
ja in einer und eben derselben Frucht, dennoch so
äußerst verschieden seyn können.
  
  
  §. 181.
Freylich aber trägt auch allerdings die Verschie-
denheit des BodensDer Boden und sein Verhältniß zu den Gewächsen: von
G. Fr. W. Crome. Hannov. 1812. 8. und des Climas zur ver-
schiedenen Beschaffenheit der Säfte in den Pflanzen
vieles bey: daher denn eines Theils manche in frem-
den Boden verpflanzte Gewächse so wie in ihrer Bil-
dung, so auch in der Beschaffenheit ihrer Säfte
verändert werden, dadurch von ihren Kräften ver-
lieren ꝛc., andere hingegen eben dadurch noch ge-
winnen und veredelt werden.
  
  
  §. 182.
Ueberhaupt nährt fast jeder Boden seine bestimm-
ten, ihn angemessenen PflanzenFr. Stromeyer historiae vegetabilium geographicae spe-
cimen. Goett. 1800. 4.Al. de Humboldt Essai sur la Géographie des plantes.
Par. 1807. fol.Ej. Prolegomena de distributione geographica plantarum vor
seinen Nova genera et species., so daß man
zuweilen schon aus den einheimischen Gewächsen einer
Gegend die Beschaffenheit ihres Bodens errathen
kann; doch hat die Vorsehung manchen, für das

Menschengeschlecht allerwichtigsten Gewächsen den
großen Vorzug verliehen, sich entweder leicht an je-
des fremde Clima zu gewöhnen, so daß z. B. die
schwächlich scheinenden Getreidearten ꝛc. besser als
Eichen u. a. noch so robust aussehende Bäume in
ganz verschiedenen Himmelsstrichen; die aus Chili
abstammenden Kartoffeln nun in allen fünf Welt-
theilen fortkommen ꝛc.; oder wenn sie auch an ein
bestimmtes Clima gebunden sind, doch daselbst in
jeder Art von Boden gedeihen, wie z. B. die Co-
cospalme, die eben so üppig im steinigen und Sand-
land als im fetten Erdreich vegetirt.
  
  
  §. 183.
Anderseits ist aber auch auffallend, daß gewisse
Länder (wie z. B. das Cap und Neu-Holland) eine
so große Mannigfaltigkeit von recht ausgezeichneten
Pflanzen-Geschlechtern ausschließlich hervorbringen,
und dagegen ansehnliche Ordnungen von Gewächsen
großen Erdstrichen gänzlich abgehen. So hat der
heiße Erdgürtel fast keine Kohl- und Rübenarten.
So finden sich auf den westindischen Inseln verglei-
chungsweise wenige Laub-Moose (musci frondosi)
und hingegen desto mannigfaltigere Farnkräuter ꝛc.
  
  
  §. 184.
Endlich ist auch noch die Verschiedenheit in Rück-
sicht der Vegetation der Gewächse anmerkenswerth,
die ebenfalls im Thierreich, zumahl bey den In-
secten, Statt hat, daß nähmlich manche nur isolirt
und einsam leben, da hingegen andere dicht beysam-
men bleiben und theils (wie die gemeine Heide) große
Erdstriche, oder (wie das Sargasso) weite Meeres-
strecken überziehen.
  
  

§. 185.
Wir kommen zur Fortpflanzung der Ge-
wächse, deren mannigfaltige Arten sich im Ganzen
doch auf drey Hauptwege zurückbringen lassen. Auf
die Fortpflanzung durch Wurzeln oder Zweige; zwey-
tens durch Augen; und endlich durch Samen.
  
  
  §. 186.
Die erste Art der Propagation, nähmlich durch
Zweige, von der wir auch schon im Thierreiche bey
den Polypen und sonst einige Spuren bemerkt haben,
ist im Pflanzenreiche desto gewöhnlicher. Manche
Gewächse nähmlich vermehren sich von selbst auf
diese Weise. Bey vielen andern hat es die Kunst
durch Absenken oder Ablegen nachgeahmt. Es
gibt z. B. eine Art Feigenbaum (der Banianbaum,
ficus indica) dessen Zweige herab hangen, und wenn
sie dann den Boden berühren, von selbst Wurzel
schlagen; so daß ein einziger solcher Baum mit der
Zeit ein kleines Wäldchen, dessen Stämme oben
durch Bogen verbunden sind, vorstellen könnte.
  Anm. Einige Meilen von Patna in Bengalen steht
ein solcher Banianbaum von 50 bis 60 zusammenhängen-
den Stämmen, der auf 370 Fuß im Durchschnitt, und
sein Schatten den er Mittags wirft, über 1100 Fuß im
Umfang hält.
  
  
  §. 187.
Anders ist hingegen die zweyte Fortpflanzungs-
art, durch Augen. So nennt man nähmlich die
kleinen Knöpschen, die im Herbste an den Bäumen,
da wo die Blattstiele ansitzen, zum Vorschein kom-
men, aber bey den mehresten erst im folgenden Früh-
jahr sich öffnen und ausschlagen. Sie finden sich
meist nur an den Bäumen der kältern Erdstriche,

und fallen bey einigen von selbst ab: sollen auch
theils, wenn man sie vorsichtig säet, wie ein Same
aufkeimen. Man kann bekanntlich diese Augen an-
dern Stämmen inoculiren, oder auch das davon
ausgeschossene Reis einpfropfen.
  
  
  §. 188.
Viel Aehnliches mit den Augen haben die Zwie-
beln, nur daß die Augen am Stamm der Bäume
und also über der Erde, die eigentlich an lilienarti-
gen Gewächsen befindlichen Zwiebeln aber unter der
Erde unmittelbar an der Wurzel entstehen; bey je-
nen der Stamm fortlebt und den Augen Nahrung
gibt; bey diesen hingegen das Uebrige der alten
Pflanze bis auf Wurzel und Zwiebel im Herbste
abstirbt. Eine Fortpflanzungsweise mit welcher hin-
wiederum die der Knollengewächse (Kartoffeln ꝛc.)
manche Aehnlichkeit zeigt.
  
  
  §. 189.
Weit allgemeiner aber, als alle diese Fortpflan-
zungswege und beynahe im ganzen Pflanzenreiche
verbreitet, ist endlich die dritte Art (§. 185.) mit-
telst der Blüthe, die darnach zum Theil zur Frucht,
oder auf andere Weise zu Samen reift. Diese
nähmlich, sie mag übrigens gestaltet seyn wie sie
will, sie mag einzeln stehen, oder mehrere zusammen
in einer Traube oder Aehre oder Kätzchen ꝛc. ver-
bunden seyn, enthält in ihrer Mitte auf dem so ge-
nannten Fruchtboden (receptaculum), verschie-
dene ausgezeichnet gebildete Theile, von welchen ei-
nige männlich, andere weiblich sind; und diese müs-
sen, wenn die Zeit der Fortpflanzung herbey gekom-
men ist, von jenen befruchtet werden. In Rück-
sicht ihrer Bestimmung und Verrichtung haben also

diese vegetabilischen Organe viele Aehnlichkeit mit den
Zeugungswerkzeugen der Thiere. Doch unterscheiden
sie sich schon dagegen sehr auffallend, daß sie den
Gewächsen nicht so wie den Thieren angeboren und
lebenslang bleibend sind, sondern daß sich zu jeder
neuen Zeugung auch jedes Mahl neue Werkzeuge
bilden müssen.
  Anm. Was oben (§. 136.) gesagt worden, daß man
das Leben vieler Insecten durch verzögerte Paarung ver-
längern könne, findet gewisser Maßen auch bey den Blü-
then vieler Gewächse Statt. Die Geschlechtstheile im
weiblichen Hanf z. B. halten sich lange, wenn sie nur von
keinem Blumenstaube des männlichen befruchtet werden.
Sobald dieß geschehen, welken sie dahin.
  
  
  §. 190.
Die weiblichen Theile liegen meist in der
Mitte; werden der Staubweg (pistillum) ge-
nannt, und bestehen aus dem Fruchtknoten (ger-
men), dem Griffel (stylus), und der Narbe
(stigma). Der Fruchtknoten sitzt entweder mit den
übrigen Theilen innerhal der Blumenblätter (germen
superum), oder wie bey der Rose, bey den Aepfeln ꝛc.
unten außerhalb derselben (germen inferum): und
enthält immer die Samenkörner der Pflanze, da-
her man diesen Behälter gewisser Maßen mit dem Eyer-
stock der Thiere vergleichen kann. Der hohle Griffel
sitzt auf diesem Samenbehälter, und bis Narbe endlich
zu oberst auf dem Griffel, so daß sie durch den Griffel
mit dem Fruchtknoten verbunden ist, und alle drey
eine gemeinschaftliche Höhlung ausmachen.
  
  
  §. 191.
Um diese weiblichen Theile sitzen nun die männ-
lichen oder die Staubfäden (stamina) herum:
und bestehen aus dem Faden (filamentum), und

dem darauf ruhenden Staubbeutel (anthera).
Dieser letztere ist mit einem mehligen häufigst gel-
ben Staube (pollen) überzogen, der aber (wie man
unter starker Vergrößerung sieht) eigentlich aus zar-
ten Bläschen besteht, die bey vielen Pflanzen eine
überaus sonderbare Bildung haben, und ein unend-
lich feineres, duftiges Pulver enthalten, welches
seiner Bestimmung nach mit dem männlichen Sa-
men der Thiere verglichen zu werden pflegtDer gelbe Blumenstaub mancher Gewächse wird zuweilen
zur Blüthenzeit und zwar zumahl bey Gewitterregen in Menge
abgeweht und abgeschwemmt, wo er sich dann besonders auf
stehenden Wassern, Gossen ꝛc. zeigt, und wohl ehe zur Sage von
vermeintem Schwefelregen Anlaß gegeben..
  
  
  §. 192.
Bey der Befruchtung fällt jener Blumen-
staub auf die weibliche Narbe: scheint da sich zu
öffnen, und sein duftiges Pulver zu verschütten, wel-
ches dann vermuthlich durch den Griffel in den
Fruchtknoten dringt und die daselbst vorräthig lie-
genden, bis dahin aber unfruchtbar gewesene Sa-
menkörner fecundirt. Wenn man die Blüthe vor
der Befruchtungszeit eines dieser wesentlichen Theile
beraubt, so wird sie dadurch, so gut als ein ver-
schnittenes Thier, unfruchtbar.
  
  
  §. 193.
Bey den mehresten Gewächsen sind diese beider-
ley Geschlechtstheile in der gleichen Blüthe, die
folglich zwitterartig ist (§. 20. S. 33.), verbunden.
Bey einigen hingegen in verschiedenen Blüthen, wo-
von die einen bloß männlichen, die andern weib-
lichen Geschlechts, aber doch am gleichen Stamme
befindlich sind, getrennt (Monoecia Linn.), wie

z. B. bey der Haselstaude, Wallnußbaum, Gurken,
Brotbaum ꝛc. Andere Gewächse, wie z. B. der
Ahorn, die Esche ꝛc. haben gar dreyerley Blüthen,
bloß männliche, bloß weibliche, und überdem auch
Zwitterblüthen (Polygamia). Bey noch andern
aber, wie z. E. bey den Palmen, dem Hanf,
Hopfen ꝛc. sind die beiden Geschlechter in den Pflan-
zen selbst, so wie bey allen rothblütigen und vielen
andern Thieren abgesondert: so daß die eine Pflanze
bloß männliche, eine andere aber, die übrigens von
dergleichen Art ist, bloß weibliche Blumen trägt:
und die Blüthen des weiblichen Stammes nicht
anders befruchtet werden, als wenn der Blumen-
staub von der männlichen Pflanze durch den Wind
oder durch Insecten oder auch durch die Kunst ihnen
zugeführt worden ist (Dioecia Linn.)
  
  
  §. 194.
Unter den übrigen, nicht ganz so allgemeinen,
Theilen der Blüthe ist besonders der doch bey den
mehresten befindliche Blumen-Kelch (calyx), und
die so genannten nectaria, u. a.m. zu merken.
Ueberhaupt aber theilt man die Blüthen nach ihrer
Bildung und nach der Lage ihrer Theile in regel-
mäßige und irreguläre. Bey jenen nähmlich
sind die einzelnen Theile derselben Art, z. B. die
Blumenblätter ꝛc. von gleicher Gestalt, Größe und
Verhältniß; bey diesen hingegen von ungleicher Pro-
portion.
  
  
  §. 195.
Bey den eigentlich so genannten oder Laub-
Moosen (musci frondosi etc.) ist, nach Hedwig's
Entdeckungen die Aehnlichkeit der Befruchtungswerk-
zeuge mit denen bey andern Gewächsen weit größer,

als man vorher geglaubt hatte. Das saubere, fast
becherförmige Köpfchen (capitulum) derselben, ent-
hält gleichsam als Fruchtknote (§. 190.) die Samen-
körnchen; die mittelst des kleinen spitzigen Hutes (ca-
lyptra), der die Stelle des Griffels und der Narbe
vertritt, von dem männlichen Blumenstaube beson-
derer, theils rosen- oder sternförmiger Theile be-
fruchtet, und nachher ausgeschüttet werden.
  
  
  §. 196.
Von denjenigen einfachern Aftermoosen hin-
gegen, die bloß im Wasser leben, wie bey den Tre-
mellen, Ulven, Conserven, und beym See-Tang
(fucus) ist die Fortpflanzungsart wohl sehr verschie-
den, obschon bey den wenigsten noch genau genug
untersucht; bey manchen aber, wie z. B. bey der
oben erwähnten Brunnen-Conserve (– s. oben S. 16.
und 27. –), zur Bewunderung einfach. (– Ab-
bild. n. h. Gegenst. tab. 49. –)
  
  
  §. 197.
Noch weniger aufgeklärt ist bis jetzt die Fort-
pflanzungsweise der Pilze, Pfifferlinge, der Trüf-
feln ꝛc. und des Schimmels, deren ganze Natur-
geschichte annoch viel räthselhaftes Dunkles hatDr. Persoon ist geneigt, dieselben für Pflanzen zu
halten, die sich bloß als nackte Fructificationstheile darstellen.
S. Voigts Magaz. VIII. B. 4. St. S. 80 u. f..
  
  
  §. 198.
Bey den vollkommenen, im eigentlichen Sinne
blühenden Gewächsen fallen nach der Befruchtung
die übrigen nun überflüssigen, Theile der Blüthe ab
(§. 189.): der beschwängerte Fruchtknote aber fängt

an aufzuschwellen, und seinen theils erstaunlich zahl-
reichen Samen nach und nach zur Reise zu bringenL. Cl. Richard Analyse der Frucht- und des Samen-
korns, übers. mit Zusätzen des Verf. ꝛc. von F. S. Voigt.
Leipz. 1811. 8..
  
  
  §. 199.
Die Bildung sowohl der verschiedenen Samen-
körner selbstJos. Gaertner de fructibus et seminibus plantarum.
Stutg. 1788-91. II. vol. 4. und vol. III. s. t. C. Fr. Gaertner
carpologia. Lips. 1805. 4., als auch der Gehäuse, worin sie
eingeschlossen sind, ist eben so mannigfaltig als der
Blüthen ihre, und in Rücksicht auf ihre weite Ver-
breitungs. Rösels Insecten-Belustigungen II. B. Vorrede zu
den Wasser-Insecten der zweyten Classe. und auf ihr weiteres Bekleiben ꝛc. der
Erhaltung der Gattungen aufs weiseste angemessen.
Auch ist der bekannte Trieb merkwürdig, womit die
Samen bey jeder Lage, die sie im Boden erhalten,
dennoch, wenn sie aufkeimen, alle Mahl die ersten
Wurzelzäserchen oder das so genannte Schnäbelchen
(rostellum) unter sich, und hingegen den Blattkeim
(plumula) über sich treibens. merkwürdige Versuche hierüber bey Jo. Hunter on
the blood, inflammation, and gun-shot wounds. pag. 237.. Zur allerersten Er-
nährung des neuen Pflänzchens dienen ihm dann die
bey den mehresten Gewächsen doppelten Samenlappen
oder Kernstücke (cotyledones), die vorher die
Hauptmasse des Samenkerns ausmachten.
  
  
  §. 200.
Viele Samen sind in eine holzartige, aber theils
noch weit härtere Schale eingeschlossen, die, wenn
sie von beträchtlicher Größe und Härte ist, eine
Nuß genannt wird: und wenn die bloßen Samen-

körner unmittelbar mit einem saftreichen Zellgewebe
oder so genannten Fleische überzogen sind, so heißt
dieß eine Beere (– sey sie übrigens noch so groß
und an einem großen Baume, wie z. B. die Brot-
frucht –). Zuweilen liegen auch die bloßen Sa-
menkörner von außen auf dem großgewachsenen flei-
schigen Fruchtboden auf, wie bey den Erdbeeren, die
folglich nach der Kunstsprache nicht sollten Beeren
genannt werden.
  
  
  §. 201.
Besonders machen die Obstbäume eine eigene
und sehr ansehnliche Familie von Gewächsen aus,
deren Frucht entweder, wie bey den Birnen, Aepfeln
und Quitten, ein Kernhaus oder Kröbs einschließt,
die dann Kernfrüchte (und die Bäume dieser gan-
zen Ordnung pomaceae) heißen; oder aber, wie bey
den Pflaumen, Kirschen, Abrikosen und Pfirschen,
eine Nuß enthält, die dann Steinfrüchte (die
Bäume drupaceae) genannt werden.
  
  
  §. 202.
Die Ursachen der Degeneration (§. 15. 16.) schei-
nen bey den Gewächsen leichter als bey den Thieren
auf den Bildungstrieb wirken, und ihm eine abwei-
chende veränderliche Richtung geben zu könnens. Dav. Hopkirk on the anomalies in the vegetable king-
dom. Glasg. 1817. 8.:
daher viele theils in ihrer ganzen Bildung, beson-
ders aber in Rücksicht der Blüthe und der Frucht in so
zahlreiche Spielarten ausgeartet sind. So zählt
man z. B. jetzt auf drey tausend Varietäten von Tuli-
panen, wovon doch vor dritthalbhundert Jahren bloß
die gelbe Stammart in Europa bekannt war. –

So ist der Stängel (§. 168.) bey manchen Pflanzen
bloß Folge der Degeneration, den sie erst im culti-
virten Zustande treiben, da sie hingegen im wilden
Naturzustande acaules sind (z. B. carlina acaulis
u. a.m.). Anderseits verlieren manche Gewächse
durch die Cultur gewisse Theile, die sie im Natur-
zustande hatten. So wird z. B. die indische wilde
Lawsonia spinosa in Syrien durch die Cultur
inermis – Ueberhaupt sind auch die Gewächse
manchen Arten von Degeneration ausgesetzt, die bey
den Thieren gar nicht Statt haben können, wie
z. B. die Ausartung der männlichen Befruchtungs-
theile in den gefüllten Blumen u. dergl. m.
  
  
  §. 203.
Vorzüglich merkwürdig ist die Abartung der Ge-
wächse durch Bastardzeugung (§. 14.), wor-
über bekanntlich Kölreuter die scharfsinnigsten Ver-
suche angestellt, und sogar durch wiederhohlte Erzeu-
gung fruchtbarer Bastardpflanzen, die Eine Gattung
von Tobak (nicotiana rustica) endlich vollkommen
in eine andere (nicotiana paniculata) verwandelt
und umgeschaffen hatDritte Fortsetzung der vorläufigen Nachricht. S. 51 u. f.: welches sich freylich mit der
Lehre von vermeinten präformirten Keimen schlech-
terdings nicht, aber wo ich nicht irre, ganz wohl
mit der vom Bildungstriebe (§. 9.) reimen läßt.
  Anm. So können auch durch Zufall Bastardpflanzen
in Gärten entstehen; wenn zwey verschiedene, aber doch
verwandte Gattungen zur Blühezeit nahe beysammen waren.
  
  
  §. 204.
Auch die Mißgeburten (§. 12.) sind im Ge-
wächsreiche ungleich zahlreicher, als unter den Thie-

ren und zwar bekanntlich bey den cultivirten Gewäch-
sen ohne Vergleich häufiger als bey den wildwach-
senden. (– s. oben §. 12. Anm. –). Es ist kein
Theil der Pflanze, an welchem man nicht zuweilen,
an einigen aber sehr häufig, Monstrositäten be-
merkteG. Fr. Jäger über die Mißbildungen der Gewächse.
Stuttg. 1814. 8. mit Kupf.. Am meisten sind es überzählige, wu-
chernde Theile (monstra per excessum S. 19.);
doppelte an einander gewachsene Stämme, doppelte
oder vielfache Früchte ꝛc. vielfache Kornähren; Ro-
sen, aus deren Mitte andere kleine Rosen hervor-
schießen u. s. w.
  
  
  §. 205.
Das Alter der Gewächse ist so verschieden,
daß es sich bey manchen kaum über eine Stunde,
und bey andern hingegen auf lange Jahrhunderte
erstreckts. Hufeland's Makrobiotik. 1. Th. S. 58 u. f. der drit-
ten Aufl.. Ueberhaupt aber theilt man die Pflan-
zen in perennirende und Sommergewächse,
welche letztere nähmlich schon mit dem Ende ihres
ersten Sommers absterben.
  Anm. Auch von dem Wiederaufleben nach einem lan-
gen Vertrocknen, das im Thierreich vom Räderthier
(S. 357. 419.) und vom Kleisteraal behauptet worden, fin-
den sich unter den Gewächsen ähnliche Beyspiele: besonders
an der deßhalb längst berufenen Himmelsblume oder Stern-
schnuppe (tremella nostoc). Ich habe von dieser merk-
würdigen Erscheinung in der Abhandl. de vi vitali san-
guini deneganda ꝛc. Gotting. 1795. 4. pag. 8. gehandelt.
  

  
  §. 206.
Vom Nutzen des Gewächsreichs gestattet der
Raum hier nur etwas Weniges kurz zu erwähnen.

Der unermeßlich große Einfluß ist schon oben
(§. 172 u. f.) berührt, den die Pflanzen durch ihren
phlogistischen Prozeß auf die atmosphärische Luft
äußern, indem sie derselben einerseits das aus dem
Thierreich unablässig zufließende irrespirable kohlen-
saure Gas eben so unaufhörlich wieder entziehen
und zu ihrer Selbsterhaltung verwenden; und ander-
seits derselben durch ihre Blätter in der Hellung
Sauerstoffgas liefern.
  
  
  §. 207.
Für gewisse Weltgegenden, besonders für niedere
Inseln der heißen Zonen, wird die Vegetation, zu-
mahl der Waldungen, dadurch von wohlthätigster
Wichtigkeit, daß durch dieselben die Regenwolken
angezogen und der Boden gewässert wirds. J. R. Forsters Stoff zur künstigen Entwerfung einer
Theorie der Erde S. 14. – vergl. mit dem voyage de la Pé-
rouse autour du monde. vol. II. p. 81..
  
  
  §. 208.
Die mancherley Futterkräuter (und theils
auch Wurzeln, Früchte ꝛc.) dienen zur Nahrung der
dem Menschen wichtigsten, eigentlich so genannten
Hausthiere; und der beiden nützlichen Insecten-Gat-
tungen die er sich zieht, der Bienen nähmlich und
der Seidenwürmer.
  
  
  §. 209.
Was aber die unmittelbare Benutzung der
Gewächse für den Menschen selbst betrifft, so gibt
es erstens einige derselben, mit welchen ganze Na-
tionen die mannigfaltigen Bedürfnisse des Lebens fast
eben so zu befriedigen im Stande sind, als andere

mit gewissen Säugethieren (den Seehunden, dem
Renthier ꝛc.). Von der Art ist z. B die Cocos-
palme, zumahl für die malayische Menschen-Rasse
(– S. 57. –) und gewisser Maßen auch die Dat-
tel-Palme für manche Völker von der caucasischen,
so wie die gemeine Birke für manche von der mon-
golischen (– S. 56. –).
  
  
  §. 210.
Zu den vegetabilischen Nahrungsmitteln
des Menschengeschlechts gehören zuvörderst die so-
gleich ohne weitere Bereitung genießbaren mancher-
ley Früchte. Zumahl in den heißen Erdstrichen
die Feigen, die Datteln (von phoenix dactylifera);
und die verschiedenen Gattungen Pisang (zumahl die
Plantanen von musa paradisiaca und die Bananes
oder Bacoves von der musa sapientum). Für die
malayische Menschen-Rasse die Brotfrucht [von ar-
tocarpus incisaDieser so wichtige Baum ist seit a. 1792. durch den be-
rühmten Seefahrer, Cptn. Bligh, glücklich nach den westindischen
Inseln verpflanzt worden. – Von seinem trefflichen Gedeihen
daselbst habe ich in Voigts neuem Magazin I. B. 2. St. S. 110.
u. f. einige Nachricht gegeben.], die nur bloß vorher geschält
und geröstet zu werden braucht. In Hindostan,
Ceilon ꝛc. die Jacca, ebenfalls eine Art Brotfrucht
von artocarpus integrifolia.
  So die vielen andern Gattungen von Beeren
(denn die Brotfrucht ist nach dem obigen Begriff
auch eine Beere), die ebenfalls für manche Völker
(wie z. B. für die Lappen) eins der wichtigsten Nah-
rungsmittel abgeben.
  Desgleichen die Castanien, Cocosnüsse ꝛc.
  
  

§. 211.
Ferner die schon einige Zubereitung erfordernden
Wurzeln, Rüben, Möhren, Kartoffeln, Erdäpfel
(helianthus tuberosus); in beiden Indien die Ba-
taten (convolvulus batatas); im wärmern Ame-
rica die Yams-Wurzeln (dioscorea alata, sativa
ꝛc.), Caßawi-Wurzel (jatropha manihot) und
dergl. m.; so mancherley Hülsenfrüchte und
Gemüse.
  Dann die sich nirgend mehr ursprünglich wild
findenden, eigentlichen Getreidearten, nebst dem
Mais (zea mays); Buchwaizen oder Heidekorn (po-
lygonum fagopyrum); Reis (oryza sativa und
montana), zumahl für die Morgenländer; so wie
Moorhirse (holcus sorghum, Engl. Barbadoes
millet) besonders für viele africanische Völkerschaf-
ten und für die Schinesen ꝛc.; das Teff (poa abys-
sinica) für die Habessinier ꝛc.
  So auch die berühmten Lotus-Beeren (von
rhamnus lotus) der LotophagenNoch jetzt bereiten sich die Neger im Innern von Africa
eine schmackhafte Art von Pfefferkuchen und ein sehr beliebtes
Getränk daraus. – s. Mungo Park's Travels in the interior
Districts of Africa. Lond. 1799. 4. p. 100. tab. 1..
  Und einige andere besondere Pflanzen-
theile, die von manchen Völkern als gewöhnliches
Nahrungsmittel verspeißt werden, wie das Sagu-
mark (von cycas circinalis etc.); das Senegal-
Gummi (von mimosa senegal) u. s. w.
  
  
  §. 212.
Hierzu die mancherley Arten von Gewürzen.
Auch der Zucker; der eigentliche nähmlich aus dem
Zuckerrohr; außerdem aber auch aus manchen andern

Gewächsen, z. B. aus der Runkelrübe u. a.m.
So in Nord-America aus acer saccharinum (der
Maplezucker); auf Sumatra ꝛc. aus der Anu-Palme;
auf Island aus dem fucus saccharinus; in Kamt-
schatka aus dem heracleum sibiricum u. s. w.
  Dann ebenfalls als Zusatz zu den Speisen,
Oehl, Essig ꝛc.
  Die vortreffliche Butter (shea toulou) aus dem
Butterbaume im Innern von Africas. Mungo Park a. a. O. S. 224 u. 352. tab. V..
  Betel (piper betle) zum Kauen, Tobak zum
Schnupfen.
  
  
  §. 213.
Als Getränk erst die natürliche Pflanzenmilch
in der unreifen Cocosnuß, und die mancherley Biere,
(unter andern das Spruce-Bier aus der pinus ca-
nadensis ꝛc.)
  Dann die verschiedenen weinigen Getränke: der
Rebensaft; der Palmwein von der weiblichen Wein-
palme (borassus flabellifer) oder auch von der
weiblichen Cocospalme. Andere berauschende Ge-
tränke, Brantwein, Arak, Rum, Kirschwasser ꝛc. ꝛc.
  Die gegohrenen Getränke aus gekauten Wurzeln,
wie z. B. bey den Brasilianern ꝛc. aus ihrem Caßa-
wi-Brot; bey den Insulanern der Südsee aus piper
latifolium etc.
  Auch zu gleichem Zweck Opium.
  Und der Rauchtobak; und der auf gleiche
Weise genossene Hanf ꝛc.
  Endlich unsere dreyerley warmen Getränke.
Und dann in Süd-America der Paraguay-Thee

(von einigen Gattungen des Cassine-Geschlechts),
und bey den Mongolen der schinesische Ziegel-Thee
(von vogelkirschähnlichen Blättern eines noch nicht
genau bestimmten wilden Strauchs).
  
  
  §. 214.
Zur Kleidung vorzüglich Baumwolle (die wol-
lichten Fäden womit die Samenhaut in den Frucht-
capseln bewachsen ist) von den verschiedenen Gattun-
gen gossypium und bombax; die zu Leinewand
präparirten Saftgefäße des Flachses, Hanfs, meh-
rerer Gattungen von Nesseln ꝛc. Der treffliche neu-
seeländische Seidenflachs vom phormium tenax;
die südländischen Zeuge vom Baste der Broussonetia
papyrifera und des Brotbaums ꝛc.
  
  
  §. 215.
Zur Feuerung außer dem vielerley gemeinen
Brennholze in manchen Gegenden besondere Arten;
wie z. B. auf den Alpen rhododendron ferrugi-
neum, auf den Heiden erica vulgaris etc.
  Der Torf (großentheils von conferua rivula-
ris, sphagnum palustre, carex caespitosa, my-
riophyllum spicatum etc.).
  Kohlen, Zunder, Lunten ꝛc.
  
  
  §. 216.
Zum Bau der Häuser und Schiffe das man-
cherley Bauholz (in Ostindien auch bambos arun-
dinacea).
  Zum Dachdecken und vielfachen andern Ge-
bräuch, Schilf, Stroh, – bey den Südsee-Insu-
lanern die Palmetto-Blätter (von pandanus tec-
torius).

Vielerley Gesträuche zu Befriedigungen,
Hecken, Lauben, Hütten ꝛc.
  Zur Verwahrung der Dämme gegen Pfahl-
würmer ꝛc., das Seewier (zostera marina).
  Das nähmliche auch zum Auspolstern der Küssen.
  
  
  §. 217.
Zu dem mannigfaltigsten Gebrauche für Künst-
ler und Handwerker alle das verschiedene Nutz-
holzUnd hierzu auch namentlich für die Küstenbewohner der
Nordischen Polarländer das wundersame Treibholz (von Pap-
peln, Lärchen ꝛc.) ohne welches jene Eisgegenden, wo kein Baum
wächst, ganz unbewohnbar bleiben müßten. für Tischler, Ebenisten, Wagner, Drechs-
ler, Faßbinder ꝛc. – So auch die mancherley
RohreVon der vielartigen Benutzung des Bambusrohres bey
den Schinesen s. van Braam voyage de l'Ambassade ꝛc. Philad.
1797. 4. T. I. p. 314. sq.. Beides auch bey vielen Völkern zu
ihren Waffen (so z. B. das schöne Holz des Keu-
lenbaumes, casuarina equisetifolia, zu den kunst-
reichen Lanzen u. a. Gewehren der Südsee-Insu-
laner).
  Cocosnußschalen, Calabassen-Kürbisse (von der
crescentia cujete) und mehr dergleichen zu Trink-
geschirren.
  Rohre, Weiden, Bast der Cocosnuß und dergl.
zum Korbflechten ꝛc. – Kork ꝛc.
  Mancherley vegetabilische Substanzen zur Fär-
berey (wie zu Einem Beyspiel statt aller der In-
dig –), zum Gärben, Waschen ꝛc. andere zu
Packpapier, Pappen, Papiertapeten und dergl.
  Gummi zu so vielfachem Gebrauch.
  Harz, Pech, Theer, Kienruß ꝛc.

Wachs (von myrica cerifera ꝛc.)
  Talg (z. B. vom croton sebiferum).
  Oehle, Firnisse ꝛc. (der allerköstlichste Japa-
nische Lack-Firniß von demjenigen rhus vernix wel-
cher bey Jassino gezogen wird.)
  Sode und Pottasche.
  
  
  §. 218.
Auch die mehresten Schreibmaterialien sind aus
dem Gewächsreich genommen. Schreibrohr, Papier-
schilf (cyperus papyrus), malabarische Oltjes von
Palmblättern der Weinpalme ꝛc.
  
  
  §. 219.
Endlich gehören auch die so zahlreichen und so
wohlthätigen Arzneykräuter hierher, deren Kennt-
niß die ganze Arzneywissenschaft der ältesten und vie-
ler jetzigen Völker des Erdbodens ausmacht.
  
  
  §. 220.
Schädlich sind dagegen hauptsächlich alles Un-
kraut im weitläuftigsten Sinne (– also z. B. mit
Einschluß der verwüstenden Holzschwämme, meru-
lius destruens und vastator etc. so wie der mi-
kroskopischen Schwämme uredo segetum etc. welche
den Brand, und Krebs und Rost am Getreide ver-
ursachen und dergl. m. –) und die giftigen Gewächse.
  
  
  §. 221.
Unter den zahlreichen Pflanzensystemen, die
man seit Cäsalpins Zeiten zu entwerfen versucht hat,
sind neuerlich zumahl das Linnéische Sexual-
system und das Jussieusche am allgemeinsten
adoptirt und befolgt worden. Jenes ist bekanntlich

den oben angezeigten Befruchtungswerkzeugen, nach
deren verschiedener Anzahl und Verhältniß ange-
paßt. — Das Jussieusche hingegen gründet sich
zuförderst auf den Mangel oder Daseyn und Be-
schaffenheit der Samenlappen, dann auf die respec-
tive Stellung der Staubfäden, und auf den Mangel
oder Daseyn und Form der Blumenkrone.
  
  
  Nur einige wenige botanische Schriften als
Hülfsmittel.

  Zur Terminologie.

  C. à Linné termini botanici explicati 1762. Lips. 1767. 8.
(auch im VI. B. der Linnéischen amoenitat. academicar.)
  Theod. Leonh. Oskamp tabulae plantarum terminologicae ꝛc.
Lugd. Bat. 1793. Fol.
  Fr. S. Voigt Handwörterbuch der botanischen Kunstsprache.
2te Aufl. Jena 1824. 8.
  
  

  
  Anfangsgründe und Systemkunde.

  C. à Linné philosophia botanica. Holm. 1751. 8.
  Ej. genera plantarum. ib. 1764. 8.
  Ej. species plantarum. ib. 1762. II. vol. 8.
  Ej. systema vegetabilium. ed. XV. curante C. H. Persoon.
Gotting. 1797. 8.
  Synopsis plantarum s. Enchiridium botanicum, cur. C. H. Per-
soon. Par. 1805 sq. II. vol. 12.
  J. Miller's illustration of the sexual system of Linnaeus.
Lond. 1775. II. vol. Fol. und 1799. 8.
  Sal. Schinz erster Grundriß der Kräuterwissenschaft. Zürich
1775. Fol.
  Nic. Jos. von Jacquin Anleitung zur Pflanzenkenntniß nach
Linné's Methode. Wien 1800. 8.
  G.. Ad. Suckow Anfangsgründe der theoretischen und ange-
wandten Botanik. 2te Auflage. Leipz. 1797. II. Th. 8.
  Aug. Joh. G.. C. Batsch Versuch einer Anleitung zur Kennt-
niß und Geschichte der Pflanzen. Halle 1787. II. Th. 8.
  C. L. Willdenow Grundriß der Kräuterkunde. 3te Aufl. Ber-
lin 1802. 8.
  J. E. Smith's introduction to the study of botany ed. 4. Lond.
1819. 8.

Fr. S. Voigt System der Botanik. Jena 1808. 8.
  K. Sprengel Anleitung zur Kenntniß der Gewächse. Halle,
2te Ausg. 1817. II. Th. 8.
  J. B. Wilbrand Handbuch der Botanik nach Linné's System.
Gießen 1819. 8.
  C. G.. Nees von Esenbeck Handbuch der Botanik. Nürnb.
1820. II. Th. 8.
  G.. W. F. Wenderoth Lehrbuch der Botanik. Marb. 1821. 8.
  E. P. Ventenat tableau du regne végétal selon la methode de
de Jussieu. Par. 1799. IV. vol. 8.
  Darstellung des natürlichen Pflanzensystems von Jussieu, nach
seinen neuesten Verbesserungen, in Tabellen. Herausgegeben
von Fr. S. Voigt. Leipz. 1806. Fol.
  
  

  
  Besonders zur Kenntniß unserer einheimischen
Gewächse.

  Alb. v. Haller historia stirpium Helvetiae indigenarum. Bern.
1768. III. vol. Fol.
  G.. Chr. Oeder icones florae Danicae. Havn. 1761 sq. Fol.
  Alb. W. Roth tentamen florae Germanicae. Lips. 1788 sq.
III vol. 8.
  Chr. Schkuhr botanisches Handbuch. Wittenb. seit 1791. 8.
  Deutschlands Flora oder botanisches Taschenbuch von G.. Fr.
Hoffmann. Erlangen seit 1791. 12.
  H. Ad. Schrader Flora Germanica. T. I. Gotting. 1806. 8.
mit Kupf.
  
  

  
  Zur Physiologie der Gewächse.

  Nehem. Grew's anatomy of plants. Lond. 1682. Fol.
  Marcell. Malpighii anatome plantarum. ib. 1686. Fol.
  Steph. Hales's vegetable statiks. ib. 1738. 8.
  Du Hamel physique des arbres. Par. 1778. II. vol. 4.
  Joh. Ingen-Housz Versuche mit Pflanzen; übers. von Joh.
Andr. Scherer. Wien 1786-1790. III. Th. 8.
  Theod. v. Saussüre chemische Untersuchungen über die Ve-
getation, übers. mit einem Anhange und Zusätzen von Fr.
S. Voigt. Lpz. 1805. 8. mit Kupf.
  Fr. Alexand. v. Humboldt Aphorismen aus der chemischen
Physiologie der Pflanzen. Leipzig 1794. 8.
  C. Gottl. Rafn Entwurf einer Pflanzenphysiologie. Aus dem
Dänischen. Kopenh. 1798. 8.

J. Senebier physiologie végétale. Genev. 1800. V. vol. 8.
  C. F. Brisseau-Mirbel Traité d'anatomie et de physiologie
végétales. Par. 1802. II. vol. 8.
  J. v. Uslar Fragmente neuerer Pflanzenkunde. Braunschweig
1794. 8.
  Fr. Cas. Medicus kritische Bemerkungen über Gegenstände
aus dem Pflanzenreiche. Mannheim seit 1793. 8.
  Dess. Beyträge zur Pflanzen-Anatomie und Physiologie. Leipz.
seit 1799. VII. Hefte. 8.
  Dess. Pflanzenphysiologische Abhandlungen. Leipz seit 1803. 12.
  K. Sprengel von dem Bau und der Natur der Gewächse.
Halle 1812. 8.
  H. Fr. Link kritische Bemerkungen zu K. Sprengel's Werk.
Ebendas. 1812. 8.
  D. G.. Kieser Grundzüge der Anatomie der Pflanzen. Jena.
1815. 8.
  Joh. Hedwig Sammlung seiner zerstreuten Abhandlungen und
Beobachtungen ꝛc. Leipz. 1793. und 1797. II. Th. 8.
  
  

  
  
  

Eilfter Abschnitt.
Von den Mineralien überhaupt.


  §. 222.
Mineralien oder Fossilien sind die unorgani-
schen Naturkörper (§. 2. 4.), die nähmlich nach
den bloß-physischen und chemischen Gesetzen, auf und
in der Erde gebildet werden.
  
  
  §. 223.
Außer einigen wenigen tropfbar flüssigen Mine-
ralien, wie Quecksilber und Erdöhl, sind die übrigen
fest; aber doch sämmtlich erst im flüssigen Zu-
stande gewesen.
  
  
  §. 224.
Denn es ist erweislich, daß wenigstens die
jetzige feste Felsenrinde unsers Planeten, so tief wir
sie kennen (und das ist freylich noch nicht 1/6000 des
Halbdurchmessers der Erde), anfangs selbst flüssig
gewesen seyn mußUeber diese zum philosophischen Studium der Mine-
ralogie unentbehrliche geogenische Prämissen, s. J. A. de Lüc
Lettres sur l'histoire physique de la terre, Par. 1798. 8., die
in Voigts Magazin (VIII. und folg. B) aus der französischen
Handschrift übersetzt sind, und Hofr. Mayer's Lehrbuch über
die physische Astronomie, Theorie der Erde ꝛc. Götting. 1805. 8..
  
  
  §. 225.
Und mehr als bloß wahrscheinlich ist es, daß
jenes Primordialfluidum auch als Universalsolution

die Stoffe der nachher daraus niedergeschlagenen Fos-
silien in sich aufgelöst enthalten hat.
  
  
  §. 226.
Durch die successiven Niederschläge und an-
dere chemische Processe, die dann allgemach in jenem
Fluidum erfolgt sind, haben folglich die verschiede-
nen Arten von Gebirgs- und Erdlagern ihre Ent-
stehung erhalten, die sich im Ganzen aus chrono-
logischer Rücksicht unter zwey Hauptabthei-
lungen bringen lassen: nähmlich
  A) die primitiven, so vor der organisirten
Schöpfung gebildet worden: und
  B) die secundären, so erst seit der Zeit, da
Thiere und Pflanzen existirt, entstanden sind.
  Jede von beiden zerfällt wieder in zwey
Classen:
  Die der primitiven nähmlich in
  a) die Granitgebirge; und in
  b) die Ganggebirge.
  Die der secundären aber in
  c) die Flözgebirge; und in
  d) die aufgeschwemmten Erdlager.
  Von jeder dieser vier Classen ein Wort insbe-
sondere.
  
  
  §. 227.
Der erste große und allgemeine Niederschlag, von
welchem wir die unverkennbarsten Spuren finden,
gab wohl dem echten Granit seine Entstehung; als
welcher nur die selbstständige, uranfängliche, feste
Rinde unsers Planeten auszumachen, und den später
gebildeten Gebirgen und Erdschichten gleichsam zur
Unterlage zu dienen scheint; zwischen welchen er auch

hin und wieder, zumahl in den größten und höchsten
Gebirgsketten zu Tage hervorragt.
  Deßhalb werden denn die Granitgebirge auch in
der Geologie Urgebirge oder Grundgebirge
genannt.
  
  
  §. 228.
Die zunächst auf jenen ersten Niederschlag ab-
gesetzten Arten von Gebirgslagern, mußten, so
wie das Mischungsverhältniß im Primordialfluidum
(§. 224.) durch die jedesmahligen Präcipitationen
verändert ward, sowohl von dem Granit der Ur-
gebirge, als unter einander selbst, verschieden aus-
fallen. Diese Gebirgsarten der zweyten Classe sind
größtentheils von schieferigem Gefüge (wie z. B. der
Gneis, Glimmerschiefer, Thonschiefer ꝛc.), und in
mächtigen Lagen stratificirt; welche Lagen sich
überdem mehrentheils durch eine sehr abhängende,
gestürzte Richtung auszeichnen.
  In diesen, an die Urgebirge gleichsam angelehn-
ten Lagen, zeigen sich auch häufig ehemahlige Risse
und Spalten, die allgemach mit fremdartigen Ge-
stein späterer Entstehung (das sich nach der Hand
darin abgesetzt) wiederum mehr oder weniger ausge-
füllt wordenA. G.. Werner's neue Theorie von der Entstehung der
Gänge. Freyberg 1791. 8.. Und in eben diesen spätern Aus-
füllungen oder so genannten Gängen (Fr. filons,
Engl. veins) hat sich auch das allermehrste Erz er-
zeugt, daher sie den wichtigsten Hauptgegenstand des
praktischen Bergbaues ausmachen.
  Von ihnen haben auch diese Gebirge der zweyten
Classe selbst den Namen, Gang-Gebirge (Fr.,

montagnes à filons), weil sich in ihnen, zwar
nicht ausschließlich, aber doch die mehresten und er-
giebigsten Erzgänge finden.
  
  
  §. 229.
Durch diese beiden Classen von primitiven
Gebirgen ist, wie gesagt, die feste Rinde unsers
Planeten gebildet worden, ehe er durch Vegeta-
tion belebt und mit thierischer Schöpfung beseelt
worden. Denn in keiner von beiden findet sich ir-
gend eine Spur von versteinten, vormahls organi-
schen Körpern.
  Anders verhält es sich hingegen mit den beiden
übrigen Classen der secundären Gebirge und
Erdlager.
  
  
  §. 230.
Die Flözgebirge (Fr. montagnes à couches)
nähmlich sind zwar mehrentheils auch stratificirt,
aber meist in flächeren Lagen, als die Ganggebirge,
und von mehr abwechselnder Mannigfaltigkeit der
Bestandtheile. Auch machen sie insgemeinInsgemein: – denn hin und wieder finden sich auch Ge-
birge dieser dritten Classe (wie z. B. selbst in Europa auf den
Pyrenäen und manchen savoyischen und Schweizer-Alpen) weit
über 1000 Klaster hoch über der Meeresfläche; und anderer Seite
weit niedrigere Urgebirge, wie z. B. unser Brocken auf dem
Harze, dessen oberste Fläche nur 573 Klaster über des Meeres sei-
ner erhaben ist. nur
die niedern Bergrücken, gleichsam die Vorgebirge
aus. Besonders aber unterscheiden sie sich dadurch
von den Primordial-Gebirgen der vorigen beiden
Classen, daß sie großentheils von versteinten Resten
organisirter Körper gleichsam wimmeln. Die mehre-
sten dieser Petrefacten sind so genannte Incognita,

zu welchen sich nähmlich in der jetzigen organisirten
Schöpfung keine Originale mehr finden; so z. B.
die Belemniten, ein Paar hundert verschiedene Gat-
tungen von Ammoniten u. s. w. Diese Incognita
sind aber, wie alle Analogie lehrt, größtentheils See-
geschöpfe gewesen, und sie finden sich jetzt in diesen
Gebirgslagen meist in ruhiger, ungestörter Lage (die
Conchyliolithen gleichsam wie in ihrer Austerbank,
die Coralliolithen wie in einem Corallenrief ꝛc.), so
daß man aus allem diesen schließen muß, unser jetzi-
ges festes Land sey einst der Meeresboden der Vor-
welt gewesen, und durch gewaltsame plötzliche Revo-
lutionen aufs Trockene versetzt worden.
  Die gedachter Maßen in diesen Gebirgen man-
nigfaltig abwechselnden Lagen werden von den deut-
schen Bergleuten Flöze genannt, und daher hat diese
Classe von Gebirgen selbst ihren Namen erhalten.
  
  
  §. 231.
Von diesen drey Hauptclassen von eigentlichen
Gebirgen, die sämmtlich, – aber in sehr verschie-
denen Zeiträumen, – durch Niederschlag aus dem
Wasser gebildet worden, und zusammen die feste
Rinde unseres Planeten ausmachen, unterscheidet man
nun viertens auch die so genannten aufge-
schwemmten Erdlager (Fr. montagnes et ter-
reins de transport, couches meubles), die sich
hin und wieder, zumahl im niedern Lande, aber
theils in mächtigen Schichten und weit verbreiteten
Strecken finden. Es gehören dahin z. B. die so ge-
nannten Seiffenbänke und Schuttgebirge, die Lager
von Sand, Raseneisenstein, Lehm, Mergeltuff ꝛc.,
welche letztere gar häufig auch calcinirte und doch
theils zum Bewundern gut erhaltene Reste von See-

conchylien, und zwar an manchen Orten in unüber-
sehlicher MengeSo z. B. in der Falüniere in Touraine; einer Lager sol-
cher calcinirten Seeconchylien, das nach Reaumür's Berech-
nung auf 130 Millionen Cubic-Klastern halten soll. enthalten.
  
  
  §. 232.
Außer diesen vier Hauptclassen von Gebirgen
und Erdlagern, die sämmtlich durch Niederschlag aus
dem Wasser, oder wie man zu sagen pflegt, auf
dem nassen Wege entstanden sind, zeigen sich
aber auch fünftens hin und wieder theils ganze
Berge, theils flache Fossilien-Lager, die, seit sie auf
jene Weise entstanden waren, nun durch Einwirkung
unterirdischen Feuers, oder wie man es zu nennen
pflegt, auf dem trockenen Wege, große Verände-
rung erlitten, gleichsam umgewandelt worden, und
dadurch ihren jetzigen Habitus erhalten haben.
  Die Berge jener Art heißen bekanntlich Vulcane.
  Die flachen Lagen aber nennt man durch Erd-
brände verschlacktes Land, und die ihm eige-
nen Fossilien (zum Unterschied von denen der wirk-
lich feuerspeyenden Berge) pseudo-vulcanische Producte.
  
  
  §. 233.
So leicht und deutlich aber diese fünf Classen
von Geburts- und Lager-StättenGeburtsstätte bedeutet hier metaphorisch so viel als wirk-
licher Entstehungsort; und Lagerstätte hingegen so viel als
bloßer Fundort. Beyde müssen in der Mineralogie sorgfältig
von einander unterschieden werden. Denn so ist z. B. von den
gediegenen Eisen-Massen und von den Aërolithen die in so ge-
nannten Steinregen herabgefallen, der Fundort hienieden – ihr
Entstehungsort aber außerhalb unserer Erde. der Fossilien
im Ganzen von einander zu unterscheiden sind; so
begreift sich doch aus dem, was über ihrer Entstehung

gesagt worden, von selbst, daß sie an den Gränzen,
wo die einen an die andern stoßen, zuweilen durch
unmerkliche Uebergänge gleichsam zusammen fließen
müssenVon den mancherley Gebirgsarten und ihrer Classification
s. mit mehreren.J. C. W. Voigts Briefe über die Gebirgslehre. Zweyte
Ausgabe. Weimar 1768. 8.C. Haidinger's Entwurf einer systematischen Eintheilung
der Gebirgsarten. 1785. 4.A. G.. Werner's kurze Classification und Beschreibung der
verschiedenen Gebirgsarten. Dresden 1787. 8.C. A. S. Hoffmann's kurzer Entwurf einer Gebirgslehre
in A. W. Köhler's bergmännischem Kalender für das Jahr 1790.
S. 163 u. f.;Auch den orologischen Theil der systematisch-tabellarischen
Uebersicht der Mineralkörper von Leonhard, Merz und Kopp.
Frankf. 1806. Fol.Vorzüglich aber K. C. von Leonhard Charakteristik der
Felsarten. Heidelb. 1823. 8.Vergl. auch G. S. O. Lasius's Beobachtungen über die
Harzgebirge. Hannover 1798. 8. nebst der dazu gehörigen pe-
trographischen Charte des Harzgebirgs, und dem Ca-
binet der harzischen Gebirgsarten.Aehnliche Sammlungen von deutschen Gebirgsarten sind z. B.
die Voigtischen, die Charpentierische, und die des Past.
Heim zu Gumpelstadt im Meiningischen..
  
  
  §. 234.
Ueberhaupt aber ergibt sich aus dem genetischen
Character von der Entstehungsweise der unorgani-
schen Körper oder Fossilien, im Gegensatz der durch
Zeugung fortgepflanzten organisirten, von selbst, daß,
wenn man etwa die einfachsten Fossilien ausnimmt
(wie z. B. Diamant, Schwefel, gediegene Metalle
ꝛc.) bey den übrigen keine so scharf bestimmbare Cha-
racteristik der Gattungen (species)Deod. Dolomieu sur la philosophie minéralogique, et
sur l'espèce minéralogique. Par. 1801. 8. als bey den
organisirten Körpern; mithin aber weit mehr Will-

kürliches in der Vertheilung derselben unter ihre Ge-
schlechter (genera) ja sogar unter ihre Classen Statt
hat, so daß z. B. Chlorit, Röthel etc von manchen
Mineralogen unter die Erze, von andern unter die
Steinarten gebracht werden können.
  
  
  §. 235.
Denn da erstens sowohl das ursprüngliche
Mischungsverhältniß der Bestandtheile, als
auch die Verbindungsart etc vieler einander übrigens
sehr ähnlichen Fossilien in den mannigfaltigsten Ab-
stufungen variirt, so entstehen schon dadurch eben so
mannigfaltige und theils durch fast unmerkliche Nüan-
cen gleichsam zusammenfließende Uebergänge, in de-
ren Stufenfolge zwar die Extreme auffallend genug
sich auszeichnen, aber zwischen den Mittelgliedern,
zumahl in einzelnen Exemplaren, bey weiten keine
so bestimmten Grenzen als bey den organisirten Kör-
pern sich ziehen lassen. Besonders ist dieß der Fall
bey den vererzten Metallen, doch auch bey sehr vie-
len Steinarten gemischten Gehalts.
  
  
  §. 236.
Zweytens aber werden diese Uebergänge auch durch
die Decomposition und Auflösung vieler schon ge-
bildeten Fossilien vervielfältigt, da manche Steinar-
ten durch den Verlust ihres so genannten Krystalli-
sationswassers, manche Erze durch die Einwirkung
von Säuren ꝛc. allmählich verwittern, und so z. B.
Feldspath in Porcellanerde, Kupferkies in Kupfer-
schwärze gleichsam umgewandelt werden.
  
  
  §. 237.
Um so einleuchtender wird daher das dringende
Bedürfniß, zur gründlichen Kenntniß der Mineralien

die genaue Bestimmung ihrer äußeren Kennzeichen,
mit der Untersuchung ihrer (ohnehin mit diesen Kenn-
zeichen in sehr constantem Bezug stehendenJ. Fr. L. Hausmann de relatione inter corporum natu-
ralium anorganicorum indoles chemicas atque externas im IIten B.
der Commentat. Societ. Regiae scientiar. Gottingens. recen-
tior. 1813.) Be-
standtheile durch die chemische Analyse zu verbinden(Fr. Bouterwek) über die Möglichkeit einer philo-
sophischen Classification der Mineralkörper. Ein Gutachten aus
keiner Schule. Götting. 1808. 8..
  
  
  §. 238.
Unter den äußeren KennzeichenAbr. Gottl. Werner von den äußerlichen Kennzeichen
der Fossilien. Leipz. 1774. 8.J. Fr. L. Hausmann Versuch eines Entwurfs zu einer
Einleitung in die Oryktognosie. Braunschw. 1805. 8. sind
für die mineralogische Diagnostik die allerwichtigsten
und sichersten: das specifische GewichtPesanteur specifique des corps. – par M. Brisson.
Par. 1787. 4. Deutsch durch Blumhof. Leipz. 1796. 8.Anm. Die specifischen Gewichte, die ich in der Folge an-
führe, sind nach Tausendtheilen angegeben, das Gewicht des
Wassers zu 1000 in einer Temperatur von ungefähr 64° Fah-
renh. angenommen. – Wo ein L. dabey steht, bedeutet es des
sel. Hofr. Lichtenberg's Wägung., die Härte,
und zumahl, wo sie Statt hat, die KrystallisationDie mit schärfster Genauigkeit und in zweckmäßiger Größe
(von 1 – 1 1/2 zolliger Länge) aus Holz geschnittene Modelle
der wichtigsten Krystallisationen, die in der hiesigen Industrie-
Schule unter der Leitung des Hofr. Hausmann, verfertigt
werden, sind nebst der dazu gehörigen gedruckten Beschreibung
daselbst in Lieferungen zu 25 St. zu haben.Eine große Mannigfaltigkeit derselben s. in der Crystallogra-
phie par M. de Romé de l'Isle. 2de Edit. Par. 1783. IV.
Bände. 8. Dieser hat sich mehr an die äußern Krystallisations-
formen gehalten. Weit tiefer ist hingegen Haüy in den unten
anzuführenden Werken mittelst der Stereotomie der Fossilien in
das innere Gefüge (Structur) der Krystalle und in die Bestim-
mung der Formen ihrer Kerne oder Grundgestalten, und dieser
ihrer Maßentheilchen (molécules intégrantes) eingedrungen.,

d. h. eine bestimmte Form aus einer bestimmten An-
zahl und eben so bestimmten Verbindungsart von
FaßettenVersteht sich, daß ursprüngliche Krystalle von so ge-
nannten After-Krystallen unterschieden werden müssen, wo
nähmlich ein Fossil die Stelle und Form eines vorher da befind-
lich gewesenen, aber allgemach aufgelösten, verwitterten oder aus-
gefallenen Krystalls anderer Art eingenommen hat. So z. B.
die so genannten krystallisirten Hornsteine von Schneeberg ꝛc., und der so genannte Durchgang der
Blätter (oder die Richtung der natürlichen Tren-
nungsflächen), der sich bey vielen Arten von Kry-
stallisationen nach dem Verhältniß der Außenflächen
derselben zu ihrer Grundgestalt (Forme primitive)
oder so genannten Kerne richtetS. Théorie sur la structure de cristaux: par R. J.
Haüy im Journal de Physique T. XLIII. p. 103 u. f.J. Fr. L. Hausmann's krystallogische Beyträge. Braun-
schweig 1803. 4.Und nun vor allen Dess. Untersuchungen über die Formen
der leblosen Natur I. B. Göttingen 1821. gr. 4.. Minder allge-
mein constant und zuverlässig sind hingegen Farbe,
Grad der Durchsichtigkeit, Art des Glanzes und
Bruchs, der Strich den manche Fossilien geben, wenn
sie gekratzt werden, u. dergl. m.
  
  
  §. 239.
Auch helfen zur Bestimmung vieler Fossilien
ihre physikalischen Kennzeichen, die nähmlich
erst einen physikalischen Versuch voraussetzen, wie
z. B. nächst der Schmelzbarkeit im Feuer und Auf-
lösbarkeit im Wasser, die Phosphorescenz, Elektri-
cität, das Verhalten zum Magnet ꝛc., und bey den
durchsichtigen, ob sie eine einfache Brechung machen,
oder aber das Bild der dadurch angesehenen Gegen-
stände verdoppeln. – Und mitunter sind auch für
den ersten Anlauf die so genannten empirischen
Kennzeichen brauchbar, die von beygemengten be-

kannten Fossilien, oder von dem Fundorte abstrahirt
werdenUnd in der Petrefactenkunde sind gerade diese em-
pirischen Kennzeichen von der höchsten Bedeutsamkeit. s.
z. B. die Götting. gel. Anzeigen v. J. 1815. S. 1753 u. f..
  
  
  §. 240.
Zur chemischen Untersuchung ihrer Bestandtheile
aber (§. 237.) dient theils das weitere Verhalten
derselben im Feuer, das auf dem so genannten trocke-
nen Wege, besonders auch mittelst des LöthrohrsJac. Berzelius von der Anwendung des Löthrohrs in
der Chemie und Mineralogie übers. von H. Rose Nürnb. 1821. 8.,
erkannt wird; vorzüglich aber die Zerlegung derselben
auf dem nassen Wege mittelst der Reagentien ꝛc.s. J. F. Westrumb im zweyten Heft des II. B. und
ersten Heft des III. B. seiner kleinen physicalisch-chemischen Ab-
handlungen: undJ. F. A. Göttling's chemisches Probir-Cabinet zum Hand-
gebrauche. Jena 1790. 8. nebst der dazu gehörigen kleinen
Kiste mit Reagentien ꝛc..
  Anm. Daß die Resultate der von verschiedenen Che-
mikern angestellten Analysen eines und eben desselben Fos-
sils zuweilen so sehr von einander abweichend ausgefallen
sind, zeigt nur, wie viel Vorsicht, Behutsamkeit und vor
allem öftere Wiederholung der Versuche dazu gehört, um
dabey gegen Selbsttäuschung und Irrthum gesichert zu seyn.
  Nur das muß man selbst bey den unübertrefflich ge-
nauesten Analysen nie vergessen, daß sie durchaus nichts
weiter zeigen können und sollen, als Art und Menge
(Qualität und Quantität) der Stoffe, worin sie sich zer-
legen lassen. – Aber nichts von dem, was doch gerade
den wahren eigenthümlichen Charakter so vieler Fossilien
ausmacht, nämlich die bewundernswürdige Zusammensetzung
und specifische Verbindungsart jener Stoffe, wodurch
z. B. die Thonerde zum Saphir, und in Verbindung mit
ein Paar andern eben so gemeinen Stoffen, zum Turma-
lin wird! oder wodurch die Natur aus Kieselerde in Ver-
bindung mit Thonerde den Bildstein und hingegen in Ver-
bindung mit Talkerde den demselben übrigens so täuschend

ähnlichen Speckstein hervorbringt u. dergl. m. – s. Lich-
tenberg's vermischte Schriften Vter B. S. 161 u. f. de
Lüc in Voigts Magazin IX. B., 1. St. S. 74. u. f.
und Klaproth im I. B. seiner Beyträge S. 89.
  
  
  §. 241.
Ueberhaupt aber lassen sich alle Mineralien nach
der alten (– meines Wissens zuerst von Avicenna
beobachteten –) Eintheilung unter folgende vier Clas-
sen bringen; deren Unterschiede und Eigenschaften
zu Anfange der folgenden vier Abschnitte näher be-
stimmt werden.
  I. Steine und erdige Fossilien.
  II. Salze.
  III. Eigentlich so genannte brennliche
Mineralien.
  IV. Metalle.
  

  
  Einige Hauptquellen und andere Hülfsmittel zur
Mineralogie.

  G. Agricola de re metallica. L. XII – it. de natura fos-
silium L. X. ꝛc. Basil 1546. Fol.
  Ax. Cronstedt's Versuch einer Mineralogie, – aus dem
Schwed. – vermehrt durch M. Thr. Brünnich. Kopen-
hagen, 1770. 8.
  – mit äußern Beschreib. ꝛc. von A. G.. Werner. I. Th.
Leipz. 1780. 8.
  J. Gottsch. Wallerii systema mineralogicum. Holm. 1772.
II. Vol. 8.
  D. L. G. Karsten mineralogische Tabellen. Berlin 1808. Fol.
  F. Ambr. Reuß Lehrbuch der Mineralogie nach Karsten's
Tabellen. Leipz. 1801-06. VIII. B. 8.
  Systematisch-tabellarische Uebersicht und Characteristik der Mine-
ralkörper; von C. C. Leonhard, K. F. Merz und J. H.
Kopp. Frkf. 1806. Fol.

Propädeutik der Mineralogie; von C. C. Leonhard, J. H.
Kopp und C. L. Gärtner. daselbst 1817. Fol.
  Taschenbuch für die gesammte Mineralogie, mit Hinsicht auf die
neuesten Entdeckungen, herausgegeben von C. C. Leonhard.
daselbst seit 1807. 8.
  Dess. Handbuch der Oxyktognosie. Heidelb. 1821. 8.
  C. A. E. Hoffmann Handbuch der Mineralogie. Freyberg.
seit 1811. 8.
  J. Fr. L. Hausmann Entwurf eines Systems der unorgani-
sirten Naturkörper. Cassel 1809. 8.
  Dess. Handbuch der Mineralogie. Göttingen 1813. III. B. 8.
  J. Chr. Ullmann systematisch-tabellarische Uebersicht der mi-
neralogisch-einfachen Fossilien. Cassel 1814. 4.
  Haüy Traité de Minéralogie. 2 ed. Par. 1822. IV. Vol. 8. Die
erste Ausg. mit Anm. von D. L. G. Karsten und Chr.
S. Weiß. Par. u. Leipz. 1804-10. V. B. 8.
  Ej. (Haüy) Traité de Cristallographie. Par. 1822. II. vol. 8.
  Tableau méthodique des Espèces minérales – extrait du Traité
de Minéralogie de M. Haüy, et augmenté des nouvelles Dé-
couvertes: par J. A. H. Lucas. Par. 1806. 8.
  Al. Brongniart Traité élèmentaire de minéralogie, avec des
applications aux arts. Par. 1807. II. vol. 8.
  Rob. Jameson's System of Mineralogy. ed. 2. Edinb. 1816.
III. vol. 8.
  Park. Cleaveland's Treatise on Mineralogy and Geology.
2. ed. Boston 1822. II. vol. 8.
  M. H. Klaproth Beyträge zur chemischen Kenntniß der Mine-
ralkörper. Berlin seit 1795. VI. B. 8.
  Fr. Stromeyer Untersuchungen über die Mischung der Mine-
ralkörper I. B. Göttingen 1821. 8.
  
  

  Ueber die Benutzung der Fossilien.

  C. Schmieder Versuch einer Lithurgik oder ökonomischen
Mineralogie. Leipz. 1803. II. B. 8.
  C. Pr. Brard mineralogie appliquée aux arts. Par. 1821.
III. vol. 8.
  
  

  
  Zur Geologie.

  J. A. de Luc Traité élémentaire de Géologie. Lond. 1809. 8.
  Essay on the Theory of the Earth, by M. Cuvier, with mine-
ralogical Notes by Prof. Jameson, and Observations on

the Geology of N. America by Prof. Mitchill. New-
York. 1818. 8.
  Scip. Breislak's Lehrbuch der Geologie, mit Anm. von
Fr. K. von Strombeck. Braunschw. seit 1819. 8.
  G. B. Greenough's critical examination of the first principles
of Geology. Lond. 1819. 8.
  D'Aubuisson de Voisins Traité de Geognosie. Par. 1819.
II. vol. 8.
  Al. de Humboldt Essai geognostique sur le Gisement des roches
Par. 1823. 8. Deutsch von Leonhard.
  
  

  
  Einige hierher gehörige Journale ꝛc. außer den oben
(S. 10.) angeführten.

  Chemische Annalen von L. von Crell.
  Journal der Chemie von N. Al. Scherer.
  Neues allgemeines Journal der Chemie. Herausgegeben von Ad.
Ferd. Gehlen.
  Magazin der Bergbaukunde (herausgegeben von J. F. Lempe).
Dresden seit 1805. 8.
  Bergmännisches Journal. Herausgegeben von A. W. Köhler.
und C. A. S. Hoffmann. Freyberg seit 1788. 8.
  Journal des mines. Par. seit 1794. 8.
  C. Ehrenb. von Moll Jahrbücher der Berg- und Hütten-
kunde. Salzb. seit 1797. 8.
  Dess. Annalen derselben. seit 1801.
  Dess. Fortsetzung von diesen: (auch unter dem Titel Efe-
meriden ꝛc.)
  von Hoff Magazin für die gesammte Mineralogie Leipz. 1800. 8.
  Transactions of the geological Society of London. seit 1811. 8.
  
  

  
  Auch einige der vorzüglichst instructiven Verzeichnisse
von Mineralien-Sammlungen.

  An attempt towards a natural history of the fossils of Eng-
land ꝛc. – in the collection of J. Woodward. Lond.
1729. II. Vol. 8.
  Lithophylacium Bornianum. Prag. 1772. sqq. II. Vol. 8.
  Catalogue de la collection des fossiles de Mlle. de Raab par
M. de Born. Vienne. 1790. II. Vol. 8.

N. G. Leske's Mineralien-Cabinet, beschrieben von D. L. G.
Karsten. Leipz. 1789. II. B. 8.
  Verzeichniß des Mineralien-Cabinets des B. H. M. Pabst von
Ohain. Herausgegeben von A. G. Werner. Freyberg,
1791. II. B. 8.
  (Gianv. Petrini) Gabinetto mineralogico del collegio Nazareno.
Rom. 1791. II. Vol. 8.
  Mineralien-Cabinett, gesammelt und beschrieben von dem Ver-
fasser der Erfahrungen vom Innern der Gebirge. Claus-
thal, 1795. 8.
  W. Babington's new System of Mineralogy in the Form of a
catalogue. Lond. 1799. 4.
  Des Hrn. J. F. von der Null Mineraliencabinet, als Hand-
buch der Oxyctognosie brauchbar gemacht von F. Mohs.
Wien, 1804. III. B. 8.
  
  
Da im Studium der Mineralogie die Autopsie noch weit un-
entbehrlicher ist, als bey der Zoologie und Botanik (wo doch
getreue Abbildungen noch aushelfen können und in hundert
Fällen schlechterdings aushelfen müssen), und doch das
Selbstsammeln für die mehresten Anfänger eine schwierige
Sache seyn muß; so ist es für diese eine große Erleichte-
rung, daß man nun bey der Mineralien-Niederlage zu
Freyberg, und beym Mineralien- Tausch- und Hand-
lungscomtoir zu Hanau, so wie hier in Göttingen beym
Mineralienhändler Geisler und beym Universitäts-Me-
chanikus Apel, kleine Mineralien-Sammlungen, zu ver-
schiedenen sehr billig bestimmten Preisen, zu Kauf haben
kann.
  
  
  
  

Zwölfter Abschnitt.
Von
den Steinen und erdigen Fossilien.


  §. 242.
Steine und erdige Fossilien heißen die-
jenigen trockenen Mineralien, die sich, wenn sie rein
sind, für sichAber wohl durch Beytritt von Säuren oder Alkalien,
besonders in erhöheter Temperatur – Denn daß sich z. B. selbst
die Kieselerde in Verbindung mit Natron in manchen heißen Quel-
len aufgelöst finde, zeigt der an manchen derselben (– zumahl
in Kamtschatka und Island –) sich ansetzende Kieselsinter,
von welchem unten die Rede seyn wird, so wie auch die Analyse
dieser Wasser selbst. s. Black in den Transact. of the Roy. Soc.
of Edinburgh. Vol. III. S. 119. u. f., nicht wie die Salze im Wasser
oder wie die eigentlich so genannten Erdharze im
Oehl auflösen lassen; noch auch wie diese letztern,
schon im bloßen Glühfeuer verbrennen; noch sich wie
Metalle hämmern und breitschlagen lassenTerrae characteres vix nisi privativi habentur. Bergman.. Ueber-
haupt sind sie sehr feuerbeständig und strengflüssig;
wenn sie aber schmelzen, so sind sie dabey durchsich-
tig. Ihre specifische Schwere übersteigt des Wassers
seine höchstens vier bis fünf Mahl.
  
  
  §. 243.
Gegenwärtig kennt man neun primitive oder
Grund-Erden, wornach die sämmtlichen Fossilien
dieser Classe unter folgende, davon benannte Ge-
schlechter geordnet worden:

I. Kieselgeschlecht.
  II. Zircongeschlecht.
  III. Gadolingeschlecht.
  IV. Glücingeschlecht.
  V. Thongeschlecht.
  VI. Talkgeschlecht.
  VII. Kalkgeschlecht.
  VIII. Strontiangeschlecht und
  IX. Barytgeschlecht.
  

  I. Kieselgeschlecht.
Die Kiesel-Erde (terra silicea) wovon die-
ses Geschlecht den Namen hat, ist für sich im Feuer
nicht schmelzbar, und bleibt auch an der Luft und im
Wasser unveränderlich: auch wird sie von keiner an-
dern als der Spathsäure angegriffen: schmilzt aber
mit beiderley feuerfestem Laugensalz (des Natron
und Kali) zu Glas, daher sie auch glasartige
oder vitrescible Erde genannt wird.
  1. Quarz.
  Der krystallisirte, eigentlich als doppelt sechsseitige
Pyramide, mit längerer oder kürzerer Zwischensäule,
deren Flächen meist in die Quere feingestreift sind.
(– tab. II. fig. 19. –). Er ist hart, und gibt meist
ein phosphorisches Licht, wenn man zwey Stücke im
Finstern aneinander reibt.
  Er begreift zwey Hauptarten; nähmlich 1) den ed-
len und 2) den gemeinen Quarz.
  1) Edler Quarz, Bergkrystall. (Fr. crystal
de roche).
  Eigentlich farbenlos und wasserhell; von Glasglanz;
flachmuschelichem Bruche, die Krystallen meist mit dem

einen Ende im Mutter-Quarz festgewachsen; und dann
theils in centnerschweren Krystallen (so zumahl in der
Schweiz und auf Madagascar); oft aber auch lose,
und rein auskrystallisirt, d. h. mit den beiderseitigen
Endspitzen; darunter besonders die kleinen, aber aus-
nehmend wasserhellen mit sehr kurzer Mittelsäule zu
merken (z. B. die ungarschen aus der marmaroscher Ge-
spanschaft). Endlich auch häufig als Gerölle, theils
von vorzüglicher Härte und Klarheit (so z. B. die cei-
lanischen Keys oder Kiesel.) – Sein specifisches Ge-
wicht = 2653. Gehalt (nach Bucholz) = 99,37 Kie-
selerde, 0,63 Alaunerde, nebst einer Spur Eisenoxyd. –
Nicht selten hält er fremdartige Fossilien eingeschlossen,
z. B. Chlorit-Erde, Asbest, Strahlstein, Glimmer,
Graubraunsteinerz, Titanschörl ꝛc.: zuweilen Wasser-
tropfen. Selten findet er sich mit sechskantigen gera-
den hohlen Röhrchen durchzogen (so namentlich am St.
Gotthard).
  Zu den ausgezeichnet farbigen Abarten des edlen
Quarzes gehören vorzüglich:
  a. Citrin. (Engl. Topazine Quartz.)
  Meist von weingelber Farbe, selten krystallisirt. Von
der Art sind die vorgeblichen pfundschweren Topase.
  b. Rauchkrystall, vulgo Rauchtopas.
  Rauchbraun durch alle Abstufungen. Der schwärzeste
wird auch Morio genannt.
  c. Amethyst.
  Meist violet in mancherley Abstufungen; zuweilen von
stänglig zusammengehäuftem Gefüge, theils mit festungs-
förmigen Ablosungen. Die schönstfarbigen in Ostindien
und Persien.
  2) Gemeiner Quarz.
  Eins der uranfänglichsten und allgemeinst verbreiteten
Fossilien. Meist milchweiß: aber auch in mancherley
andern Farben; mehr oder weniger durchscheinend.
Meist von Glasglanz, theils aber fettglänzend; häu-
figst ungeformt; theils aber krystallisirt; zuweilen als
Afterkrystall [S. 463. not. *)]; hin und wieder in be-
sonderer äußerer Gestalt, wie gehackt, zellig ꝛc. Der

Bruch meist muschelig; theils ins Splitterige, Körnige
ꝛc. Zuweilen kriegt er durch dicht eingemengte feine
Glimmerblättchen oder durch eine eigene Art von schup-
pigem Gefüge ein besonderes schimmerndes Ansehen;
so vorzüglich der zimmtbraune spanische Avanturinquarz
vom Cabo de Gates (das natürliche Avanturino
wie es nach der Aehnlichkeit mit dem Avanturinfluß, –
der bekannten Glascomposition – genannt wird.)
  Ein paar besonders merkwürdige Abarten sind
  a. Rosenquarz.
  Hat den Namen von seiner blaßrothen Farbe, und
diese vom Braunstein. Bricht meist ungeformt, und
theils mit schaligen Ablosungen; besonders in Baiern
und am Altai, in starken Lagern.
  b. Prasem.
  Hat den Namen von seiner lauchgrünen Farbe, und
diese vom innig beygemengten Strahlstein. Meist un-
geformt; bricht besonders bey Breitenbrunn im Erz-
gebirge.
  2. Kieselsinter, Quarzsinter, Kieseltuff.
(Engl. stalagmitical quartz.) Tofus siliceus
thermalis.
  Kiesel-Erde in heißen Quellen, durch die erhöhte
Temperatur und vermuthlich auch durch die Verbindung
mit Natron aufgelöst [§. 242. not. *)] und dann als Sin-
ter abgesetzt. Er ist weiß, theils ins Milchblaue, theils
ins Wachsgelbe ꝛc. Wenig durchscheinend. Wie der
Kalksinter von mancherley besonderer Gestalt und
Bruch; theils wie über einander getropft oder geflos-
sen; traubig ꝛc. Meist von lockerem Gefüge, theils
blätterig ꝛc. Gewicht = 1917. Gehalt eines isländi-
schen (nach Klaproth) = 98 Kieselerde, 1,50 Alaun-
erde, 0,50 Eisenoxyd. In vorzüglicher Menge und
Mannigfaltigkeit an den heißen Quellen in Island und
Kamtschatka, und der Perlsinter oder Fiorit zu
Sta Fiora im Florentinischen.
  3. Gummistein, Hyalit, Glasopal, mül-
lerisches Glas.

Weißlich, in mancherley Abstufungen: mehr oder
weniger durchscheinend; glasglänzend; theils wie ge-
tropft oder geflossen, kleintraubig ꝛc. An Farbe und
Form zuweilen einem Baumharz oder Gummi ähnelnd;
meist als Ueberzug auf Tuffwacke. Gehalt (nach
Bucholz) = 92 Kieselerde, 6,33 Wasser, mit einer
Spur von Thon. Fundort zumahl bey Frankfurt am
Mayn.
  4. Chalcedon.
  Mit Inbegriff des Onyx, des Carneols, Heliotrops,
Chrysopras's und des Achats; Denn die ersten viere
differiren fast bloß in der Farbe vom gemeinen Chalce-
don, und Achat ist nur aus mehreren von diesen und
einigen andern Steinarten zusammen gemengt oder ge-
mischt.
  1) Gemeiner Chalcedon.
  Meist milchblau; theils bis ins Himmelblaue; aber
auch ins Honiggelbe und Rothe des Carneols, ins
Rauchbraune des Onyx ꝛc. Oft auch streifig, wolkicht ꝛc.
In manchen Gegenden häufig mit dendritischenDiese dendritischen Zeichnungen sind (besonders bey man-
chen orientalischen) zuweilen carneol- und onyxfarbig; häufigst
scheinen sie hingegen vom Braunstein herzurühren; – manche
isländische enthalten aber auch ein grünes Gewebe, das selbst
unter dem Vergrößerungsglase vollkommen das Ansehen vom
Wasserfaden-Moos (Conferven) zu haben scheint. Zeich-
nungen (Moosachat, Dendrachat, Mochhastein).
Ueberhaupt mehr oder weniger durchscheinend; von Fett-
glanz; meist ebenem Bruch; oft von mancherley beson-
derer Gestalt, zumahl stalactitisch, oder in ursprüngli-
cher Nierenform, in Mandeln, Kugeln ꝛc. Letztere (im
Vicentinischen) nicht selten mit eingeschlossenen Höhlun-
gen, und in diesen zuweilen Wassertropfen (Fr. Hy-
drocalcedoine); anderwärts auch theils wie gehackt,
zellig ꝛc. auch mit fremden Krystallisations-Eindrücken,
theils auch in eigenthümlicher, meist cubischer Krystalli-
sation. Gewicht = 2615. Auch viele Chalcedone phos-
phoresciren, wenn sie an einander gerieben werden.
Gehalt eines Färöer (nach Bergmann) = 84 Kiesel-

erde, 16 Alaunerde. Uebergang in Quarz, Hornstein,
Opal. Bricht häufig im Trapp.
  2) Onyx.
  Rauchbraun, theils ins Schwarzblaue: oft mit scharf
abwechselnden Schichten von milchblauen gemeinen Chal-
cedon (arabischer oder so genannter blinder Sardonix;
ital. Niccolo.) Hauptgebrauch bey den alten Rö-
mern zu Siegelsteinen.
  3) Carneol, Corneol, Sarda.
  Incarnatroth, einerseits bis ins Wachsgelbe oder
Hornbraune, anderseits ins dunkelste Granatroth. Von
letzterer Art vor allen die köstliche antike Carniola no-
bile (Fr. cornaline de la vieille roche), die mit
auffallendem Lichte schwarzroth, mit durchfallendem Lichte
aber blutroth, wie ein böhmischer Granat oder Pyrop
und fast eben so durchsichtig, ihr Fundort aber jetzt un-
bekannt ist, und worin die bey weiten größten Meister-
werke von alten griechischen und etruskischen Siegelstei-
nen oder Intaglios gegraben sind.
  Der indische Sardonyx, woraus hingegen die köst-
lichsten antiken Cameen gearbeitet sind, ist meist horn-
brauner Carneol mit Chalcedonschichten.
  4) Heliotrop.
  Dunkel lauchgrün, meist mit blutrothen Puncten;
wenigstens an den Kanten durchscheinend; Fettglanz;
muscheliger Bruch; ungeformt. Gewicht = 2633. Fund-
ort vorzüglich in Aegypten. Häufig unter den antiken
Intaglios.
  Vermuthlich gehört auch zu dieser Gattung das
Plasma, oder der Smaragd-praser. (Fr. prime
d'Emeraude. Ital. plasma di smeraldo gemma-
rio.) — Licht lauchgrün, meist mit weißen oder gelb-
lichen kleinen Flecken; durchscheinend. Fundort jetzt
unbekannt, doch vermuthlich Aegypten; häufig von den
alten Römischen Künstlern zu Petschirsteinen ꝛc. ver-
arbeitetAusführlicher habe ich von dieser merkwürdigen von neuern
Schriftstellern oft verkannten und mit andern verwechselten


Steinart gehandelt im Specimen historiae naturalis antiquae
artis operibus illustratae p. 30. u. f.. Von der Art sind auch die mehresten an-
tiken so genannten Smaragde.
  5) Chrysopras.
  Meist apfelgrün, theils ins Blauliche spielend; hat
seine schöne aber im Feuer sehr vergängliche Farbe vom
Nickelkalk; ist durchscheinend; ungeformt. Gehalt (nach
Klaproth) = 96, 16 Kieselerde, 1 Nickeloxyd. Fund-
ort vorzüglich bey Kosemitz in Schlesien.
  
Achat ist, wie gesagt, ein Gemengsel von mehreren
der vorigen Arten, außerdem aber auch zuweilen von
Quarz (zumahl Amethyst) Jaspis ꝛc. in endloser Man-
nigfaltigkeit der Zusammensetzung, Farben und Zeich-
nung. Daher die mancherley Benennungen, von Achat-
onyx, Jaspachat, Bandachat, Kreisachat,
Punctachat, Festungsachat ꝛc. – Trümmer-
achat, der Bruchstücke von jenen Steinarten enthält,
die durch Quarzcäment zusammen verbunden sind. Re-
genbogenachat, mit buntem Farbenspiel bey durch-
fallendem Lichte. Ueberhaupt häufig in Kugelform;
oft hohl. In größter Menge und Mannigfaltigkeit in
Deutschland, zumahl in der Pfalz.
  5. Opal. Quarz-résinite.
  Die Farbe ist in den nachbenannten Abarten ver-
schieden: alle sind mehr oder weniger durchscheinend;
haben meist Fettglanz, theils stärker, theils matter:
ihr Bruch ist muschelig; sie finden sich bloß derb; und
sind meist nur halbhart. – Die beiden Hauptarten
sind; 1) der eigentliche Opal, und 2) der Halb-
opal.
  1) eigentlicher Opal
  mit folgenden Abarten: nähmlich
  a. Edler Opal.
  Bey durchfallendem Lichte mehrentheils gelb; bey auf-
fallendem milchblau, mit einem eigenen feurigen Spiel
von Regenbogenfarben: Gewicht = 2114. Gehalt

(nach Klaproth) = 90 Kieselerde, 10 Wasser. Fund-
ort zumahl Ober-Ungarn.
  b. Gemeiner Opal.
  Minder durchscheinend; und ohne jenes Farbenspiel.
Eine rahmgelbe Abart hat den mongolischen Namen
Kascholong (d. h. schöner Stein). Gehalt eines
Kosemitzer (nach Klaproth) = 98,75 Kieselerde, 1 Alaun-
erde, 1 Eisenoxyd. Fundort im Erzgebirge, Schlesien,
den Färöern ꝛc. Uebergang in Chalcedon, Chrysopras ꝛc.
  c. Hydrophan, Weltauge, oculus mundi, lapis
mutabilis.
  Meist rahmgelb; wohl durch Verwitterung aus der
vorigen Abart entstanden; daher gleicher Fundort, und
ähnlicher Gehalt; weicher als diese; klebt an der Zunge;
saugt Wasser ein; wird dabey durchsichtig; theils mit
RegenbogenfarbenVom vegetabilischen Hydrophan s. oben S. 483.
not. **).
  2) Halbopal
  in zwey Abarten: nähmlich
  a. Pechopal, Telkobanjerstein.
  Gemeiniglich wachsgelb (Wachsopal); aber auch
theils braunroth, olivengrün ꝛc.; mehr oder weniger
durchscheinend; theils Glasglanz, theils Fettglanz;
muscheliger Bruch. Uebergang in gelben Chalcedon,
Pechstein und in Feuerstein. Vorzüglich in großer Man-
nigfaltigkeit bey Telkobanja in Ober-Ungarn. Gehalt
eines solchen (nach Klaproth) = 93,50 Kieselerde,
1 Eisenoxyd, 5 Wasser.
  b. Holzopal.
  In eine Art Wachsopal versteintes Nadelholz; gelb-
lich, braunlich ꝛc. Der Längenbruch theils noch faserig;
und zuweilen mit schaligen Ablosungen der Holz-Jahre.
Fundort zumahl in Ungarn bey Schemnitz.
  6. Katzenauge, Schillerquarz. Quarz-aga-
the chatoyant. (Oeil de chat).

Meist gelblich oder grünlich, theils ins Rauchgraue;
mit einem eigenen Widerschein, daher der Name; we-
nig durchscheinend; Fettglanz; meist als Gerölle auf
Ceilon und Malabar, von wannen er meist schon in
so genannte Talgtropfen (en goutte de suif) oder
muglich zu Ringsteinen geschliffen kommt. Gewicht =
2657. Gehalt (nach Klaproth) = 95 Kieselerde, 1,75
Alaunerde, 1,50 Kalkerde, 0,25 Eisenoxyd.
  7. Pechstein. Petrosilex résinite.
  In mancherley Farben; doch meist ins Braune; meist
wenig durchscheinend; Fettglanz; muscheliger Bruch; meist
derb; theils in Nieren; halbhart. Gewicht = 2314.
Gehalt des von Meißen (nach Klaproth) = 73 Kie-
selerde, 14,50 Alaunerde, 1 Kalkerde, 1 Eisenoxyd,
0,10 Manganoxyd, 1,75 Natron, 8,50 Wasser. Ue-
bergang in Wachsopal; theils mit eingemengten Feld-
spath- und Quarz-Körnern (Pechstein-Porphyr).
  8. Menilit, Knollenstein, Leberopal. vulgo
blauer Pechstein.
  Haarbraun, fettglänzend; nur an den dünnesten Kan-
ten durchscheinend; der Bruch aus dem Flachmuscheligen
ins Grobsplittrige; ritzt in Glas. Gehalt (nach Klap-
roth) = 85,50 Kieselerde, 1 Alaunerde, 0,50 Kalk-
erde, 0,50 Eisenoxyd, 11 Wasser und kohlenartiger
Stoff. In Nieren und knolligen Stücken, im Polir-
Schiefer von Menil-Montant bey Paris.
  9. Polirschiefer, Saugkiesel, Klebschiefer.
  Meist gelblichweiß, theils ins Bräunliche, oft ge-
streift; wenig abfärbend; von schiefrigem Bruch; fein-
erdig; mager anzufühlen; hängt nicht an der Zunge;
sehr weich; leicht. Gehalt (nach Klaproth) = 66,50
Kieselerde, 7 Alaunerde, 1,50 Talkerde, 1,25 Kalkerde,
2,50 Eisenkalk, 19 Wasser. Fundort zumahl bey Me-
nil-Montant.
  10. Tripel.
  Meist schwarzgrau; erdig; mager; weich. Gehalt (nach
Haase) = 90 Kieselerde, 7 Alaunerde, 3 Eisenoxyd.

Fundort unter andern bey Ronneburg im Altenbur-
gischen.
  11. Schwimmstein. Quarz nectique.
  Gelblichgrau; matt; undurchsichtig; erdiger Bruch;
sehr weich; milde. Gewicht = 0,800. Gehalt (nach
Vauquelin) = 98 Kieselerde, 2 kohlensaure Kalkerde.
Fundort bey Paris, meist in kuglichten Stücken oder
Knollen.
  12. Bimsstein. Pumex. (Fr. pierre ponce.
Engl. pumice stone.)
  Meist weißlichgrau; von Seidenglanz; schwammicht;
meist krummfaseriges Gefüge; spröde; scharfes Korn;
sehr leicht. Gehalt des liparischen (nach Klaproth) =
77,05 Kieselerde, 17,50 Alaunerde, 1,75 Eisenoxyd.
Fundort zumahl in vielen vulcanischen GegendenSchon Agricola sagt, de natura fossilium pag. 614:
„in locis autem, qui olim arserunt aut etiam nunc ardent,
pumex reperitur. Sicut in Vesuvio, Aetna, insulis Aeoli-
cis. – Ad Coblenz, et in inferiore Germania.”,
wie bey Lipari, Santorini, Veracrux in Mexico ꝛc.
  12. Porcellan-Jaspis. Thermantide por-
cellanite.
  Meist perlgrau oder lavendelblau, aber auch theils
strohgelb, ziegelroth ꝛc. Rissig; fettglänzend; musche-
liger Bruch. Ein pseudovulcanisches Product, vermuth-
lich aus Schieferthon entstanden. Fundort unter andern
bey Stracke in Böhmen. Gehalt desselben (nach Rose)
= 60,75 Kieselerde, 27,25 Alaunerde, 3 Talkerde,
2,50 Eisenoxyd, 3,66 Kali.
  14. Obsidian, Opsian, isländischer Achat,
tockayer Lux-Saphir, Lavaglas. Lave
vitreuse obsidienne. (Span. Pietra del galli-
nazzo.)
  Aus dem Rauchgrauen bis ins Kohlschwarze; mehr
oder weniger, theils aber nur an den dünnsten Kanten

(und zwar bey den Antiken von der Sarbo-Bucht an
der Westküste des rothen MeeresVon diestm wahren Opsian der Alten habe ich in den
Commentat. Soc. Reg. Gotting. recentior. vol. III. pag. 76 u. f.
Nachricht gegeben., aus dem Schwarz-
grauen ins Lauchgrüne) durchscheinend; glasglänzend;
muscheliger Bruch; ungeformt; Gehalt (nach Vauque-
lin) = 78 Kieselerde, 10 Alaunerde, 2 Eisenoxyd, 6
Kali, 1 Kalkerde, 1,16 Manganoxyd. Hält theils
Quarz- und Feldspath-Körner eingemengt (Obsidian-
Porphyr). Fundort zumahl bey Vulcanen, z. B.
auf Island, Insel Ascension, Oster-Insel ꝛc.
  15. Feuerstein, Kreide-Kiesel. Pyrrhoma-
chus. (Fr. pierre à feu, pierre à fusil.
Engl. flint.)
  Meist grau, ins Schwärzliche, Gelbliche ꝛc. wenig
durchscheinend; muscheliger, scharfkantiger Bruch; theils
in dichten Knollen, theils in hohlen Kugeln (zu letztern
gehören die so genannten Melonen vom Berge
Carmel); härter als Quarz. Giebt, wenn er ge-
schlagen wird, einen eigenen Geruch. Gewicht = 2595.
Gehalt (nach Klaproth) = 98 Kieselerde, 0,50 Kalk-
erde, 0,29 Alaunerde, 0,25 Eisenoxyd. Uebergang in
Hornstein, Halbopal ꝛc.Aus seinem Feuerstein mit reinen Schichten von rahm-
gelben Halbopal werden in Rom nette Cameen gearbeitet.. Häufig in Kreide-Lagern.
Enthält oft Versteinerungen, zumahl von See-Igeln
und zarten Corallen (Cellularien ꝛc.). Als Gerölle im
Puddingstein von Hertfordshire. Ein Hauptgebrauch zu
Flintensteinen.s. B. Hacquets physische und technische Beschreibung
der Flintensteine. Wien, 1792. 8.
  16. Hornstein, Felskiesel. Petrosilex, cor-
neus. (Fr. pierre de corne. Engl. chert.)
  Meist grau, in allerhand andere meist auch unansehn-
liche Farben übergehend. Am Altai milchweiß mit sau-
bern dendritischen Zeichnungen (so gennanter weißer
Jaspis). Höchstens nur an den Kanten durchscheinend.

Meist splitteriger Bruch; ungeformt; doch theils in Af-
terkrystallen [S. 463. not. *)] nach Kalkspath gemo-
delt; minder hart als Quarz. Gewicht = 2708. Ge-
halt (nach Kirwan) = 72 Kieselerde, 22 Alaunerde,
6 Kalkerde. Uebergang in Feuerstein, Chalcedon, Jas-
pis ꝛc. Macht die Grundmasse mancher Porphyre aus.
  Sinopel (Ferrum jaspideum Bornii) ist ein
braunrother, sehr eisenschüssiger Hornstein, der bey
Schemnitz eine Hauptgangart ausmacht.
  Holzstein oder Kieselholz ist in eine Art von
Hornstein petrificirtes Holz; von mancherley Farben;
unter andern zuweilen coschenillroth, selten apfelgrün.
Fundort zumahl im aufgeschwemmten Lande; theils aber
auch in Flözgebirgen (im rothen todten liegenden).
  17. Kieselschiefer, Hornschiefer.
  Schwarz, rauchgrau, theils auch von andern doch
meist matten Farben; nur an den Kanten durchschei-
nend; matter schimmernder Fettglanz; meist grobsplitte-
riger, theils schuppiger Bruch; schiefriges Gefüge; un-
geformt; hart; oft mit Quarzadern durchzogen. Ueber-
gang in Thonschiefer.
  Eine jaspisähnliche Abart des Kiefelschiefers, die
Werner lydischen Stein nannte, ist zumahl schwarz-
grau, bis ins Kohlschwarze, mit mehr ebnem Bruch,
und findet sich häufig als Gerölle.
  18. Eisenkiesel. Quarz hématoïde.
  Meist leberbraun; undurchsichtig; Fettglanz; meist un-
geformt; zuweilen in kleinen Crystallen von sechsseitigen
Säulen sowohl mit sechs- als dreyseitigen Endspitzen;
hart. Gehalt eines Leberbraun (nach Bucholz) = 92
Kieselerde, 5,75 Eisenoxyd, 1 Manganoxyd, 1 flüchtige
Theile. Fundort zumahl Böhmen und das sächsische Erz-
gebirge.
  19. Jaspis. (Ital. Diaspro.)
  Von allen Farben und Zeichnungen; daher die Bey-
nahmen Bandjaspis ꝛc. undurchsichtig; matter mu-
scheliger Bruch; meist ungeformt: selten in ursprüng-
licher Nierenform; sehr hart. Gewicht = 2691. Ge-

halt (nach Kirwan) = 75 Kieselerde, 20 Alaunerde,
5 Eisenoxyd. Uebergang in Hornstein, Eisenkiesel ꝛc.
  Eine besonders merkwürdige Abart ist der Aegypti-
sche Jaspis, Aegypten-Kiesel, silex Niloticus.
(Fr. Caillou d'Egypte.) – Braun in allerhand Ab-
stufungen; theils streifig oder geadert; auch mit den-
dritischen Zeichnungen; in ursprünglicher Kiesel-
form; trefflich polirbar. Gewicht = 2564. Fundort
zumahl in Ober-Aegypten.
  20. Arendalit.
  Dunkel lauchgrün; undurchsichtig; theils derb, theils
krystallisirt, und das in breiten sechsseitigen Säulen,
die Enden mit zwey oder vier Flächen zugeschärft oder
auch zugespitzt. Die Krystalle glasglänzend; der Bruch
fettgläuzend; Längenbruch blätterig; Querbruch musche-
lig. Gewicht = 3640. Gehalt (nach Vauquelin) =
37 Kieselerde, 21 Alaunerde, 15 Kalkerde, 24 Eisen-
oxyd, 1,5 Manganoxyd. Fundort in den Eisengruben
zu Arendal in Norwegen.
  Ihm ähnelt der Epidot oder Thallit oder so ge-
nannte grüne Schörl von Dauphiné; daher auch
Werner beide Fossilien unter den gemeinschaftlichen
Namen des Pistacits vereinigte.
  21. Axinit, Thumerstein, Glasstein.
  Nelkenbraun; durchscheinend; Glasglanz; kleinmusche-
liger Bruch; sowohl ungeformt als auch in flachen Rau-
ten krystallisirt. Gewicht = 3166. Gehalt (nach Klap-
roth) = 50,5 Kieselerde, 17 Alaunerde, 17 Kalkerde,
9,5 Eisenoxyd, 5,25 Manganoxyd, 0,25 Kali. Fund-
ort zumahl Dauphine und Thum im Erzgebirge.
  22. Kreuzstein, Kreuzkrystall. Harmotome.
  Meist milchweiß, und nur durchscheinend; selten was-
serhell; der Langenbruch blätterig, der Querbruch mu-
schelig; immer krystallisirts. Leop. von Buch über den Kreuzstein. Leipz. 1794. 8.:
und J. Fr. L. Hausmann in Weber's und Mohr's Archiv
fur die Naturg. I. B. S. 111., und zwar ursprunglich als

schmale, dicke, rechtwinkelige, vierseitige Tafel oder
Säule, an den Enden zugeschärft und zugespitzt; aber
fast immer als Zwillingskrystall so, daß ihrer zwey und
zwey einander der Länge nach gleichsam durchschneiden
(– tab. II. fig. 15. –) und sie dann zusammen auf
dem Querbruch ein Kreuz vorstellen. Gewicht = 2355.
Gehalt (nach Klaproth) = 49 Kieselerde, 18 Schwer-
erde, 16 Alaunerde, 15 Wasser. Fundort zumahl An-
dreasberg am Harz.
  23. Ichthyophthalmit, Fischaugenstein.
Apophyllite.
  Meist graulichweiß; durchscheinend, theils durchsichtig;
blätteriger Bruch, von dreyfachem rechtwinklichten Durch-
gang; ritzt schwach ins Glas. Gewicht = 2467. Ge-
halt (nach Stromeyer) = 51,8 Kieselerde, 25,1 Kalk-
erde, 5,1 Kali, 16 Wasser. Fundort besonders zu
Uton in Roslagen in Schweden, und im Faßathal in
Tyrol.
  24. Prehnit.
  Meist apfelgrün; durchscheinend; mit schwachem Perl-
mutterglanz; theils ungeformt; theils in kurzen viersei-
tigen Säulen stänglich zusammengehäuft. Gewicht =
2942. Gehalt (nach Klaproth) = 43,83 Kieselerde,
30,33 Alaunerde, 18,33 Kalkerde, 5,66 Eisenoxyd,
1,83 Wasser. Fundort zumahl am Cap und in Dau-
phiné; auch an mehreren Orten am Harz; z. B. kry-
stallisirt bey Goslar.
  25. Zeolith. Mesotype.
  Hat den Namen (Brausestein) von seiner Haupteigen-
schaft, daß er sich auf der Kohle vor dem Löthrohre
zweigartig aufbläht, ohne zu einer Perle zu fließen.
Ist weist in mancherley Schattirungen, auch theils zie-
gelroth, grün; der frische mehr oder weniger durch-
scheinend; meist perlmutterglänzend, so zumahl der Stil-
bit; (der verwitterte hingegen undurchsichtig, erdig,
oder mehlicht;) sein Gefüge meist divergirend strah-
licht; theils blätterig; häufig ungeformt: oft nieren-
förmig; oft krystallisirt, und dieß meist in sechsseiti-

gen Tafeln oder Säulen, seltner cubisch (Würfelzeo-
lith, Cubicit, Analcime) und rhomboidal (Chaba-
sie) ꝛc. theils nadelförmig (so der seltene wasserhelle
Isländische Glaszeolith oder Nadelstein), theils
faserig (Faser- und Haarzeolith); meist halbhart.
Gewicht = 2134. Gehalt eines Färöer (nach Smith-
son) = 49 Kieselerde, 27 Alaunerde, 17 Natron, 9
Wasser. Fundort unter andern zumahl auf Island und
den Färöern im Trapp. Sonst auch in manchem Ba-
salt ꝛc.
  Zum Faserzeolith gehört auch der Natrolith; Isa-
bell- und orangegelb; nierenförmig und mamellonnirt,
von divergirend strahligem Gefüge. Auf dem Porphyr-
schiefer von Hohentwyl im Würtembergischen.
  26. Marekanit.
  Meist rauchgrau, theils wolkicht; mehr oder weniger
durchscheinend; selten wasserhell und durchsichtig; glas-
glänzend; in runden und stumpfeckigen Körnern, meist
ungefähr von Erbsengröße, doch theils auch so groß als
Haselnüsse und darüber. Gewicht = 2365. Gehalt
(nach Klaproth) = 81 Kieselerde, 9,50 Alaunerde,
0,33 Kalkerde, 0,60 Eisenoxyd, 2,70 Kali, 4,50 Na-
tron, 0,50 Wasser (folglich hierin dem Obsidian sehr
ähnlich). Fundort zumahl beym Ausfluß der Marekanka
ins ochotskische Meer; liegen als Kerne in einer blätte-
rigen Rinde von Perlstein; beides Kern und Rinde
blähen sich vor dem Löthrohre wie Zeolith.
  27. Perlstein. Lave vitreuse perlée.
  Meist aschgrau, theils ziegelroth, beides in mancher-
ley Schattirungen; wenig durchscheinend; theils von
Seiden- theils von Perlmutterglanze; besieht theils aus
kornigen abgesonderten, theils aus krummschaligen blät-
terigen bröckligen und zerreiblichen Stücken, welche letz-
tere die eben gedachte Rinde der Marekanitkörner bil-
den. Gehalt (nach Klaproth) = 75 Kieselerde, 12
Alaunerde, 4,50 Kali, 1,60 Eisenoxyd, 4,50 Wasser.
  28. Lasurstein. Lazulite. Lapis lazuli. Sap-
phirus der Alten. (Fr. pierre d'azur.)

Hat den Namen aus dem Persischen von seiner vor-
trefflichen blauen Farbe; ist undurchsichtig; von mattem
fast erdigen Bruch; oft mit eingesprengten Schwefel-
kies-Puncten; ungeformt. Gewicht = 2771. Gehalt
(nach Klaproth) = 46 Kieselerde, 14,50 Alaunerde, 28
kohlensaure Kalkerde, 6,50 schwefelsaure Kalkerde (Gyps),
3 Eisenoxyd, 2 Wasser. Fundort unter andern in aus-
nehmender Schönheit und großen Blöcken am Baikal.
Gebrauch zu mancherley Kunstarbeiten und namentlich
zur Ultramarin-Farbe.
  29. Haüyn. LatialiteLeop. Gmelin de Hauyna. Heidelb. 1814. 8..
  Aus dem Lasurblauen bis ins Spangrüne; mehr oder
minder durchscheinend; glasglänzend; hart; meist in
Körnern. Gewicht = 3333. Gehalt (nach Leop. Gme-
lin) = 35,48 Kieselerde, 18,87 Alaunerde, 12 Kalk-
erde, 12,39 Schwefelsäure, 15,45 Kali, 1,16 Eisen-
oxyd, 1,20 Wasser. Fundort zumahl bey Albano mit
Glimmer.
  30. Augit. Pyroxène.
  Aus dem Dunkel-lauchgrünen und Colophoniumbrau-
nen ins Schwarze; wenig durchscheinend; starkglänzend;
blätteriger Längenbruch; muscheliger Querbruch; theils
derb; theils aber krystallisirt in flachen, kurzen sechssei-
tigen Säulen mit vierseitigen Spitzen. Gehalt (nach
Vauquelin) = 52 Kieselerde, 13,20 Kalkerde, 10 Talk-
erde, 3,33 Alaunerde, 14,66 Eisenoxyd, 2 Mangan-
oxyd. Meist eingewachsen in Basalt, Tuffwacke, und
vorzüglich in den Laven vom Vesuv und Aetna.
  Der Coccolith, eine körnige Abart des Augits,
sindet sich zumahl bey Arendal in Norwegen.
  31. Vesuvian. Idocrase.
  Meist pechbraun, theils ins Dunkel-olivengrüne;
wenig durchscheinend; von außen meist Fettglanz; in-
wendig Glasglanz; immer krystallisirt; besonders in
vierseitigen kurzen Säulen mit abgestumpften Kanten
und sehr stumpfen Endspitzen. Gehalt (nach Klaproth) =

35,50 Kieselerde, 33 Kalkerde, 22,25 Alaunerde, 7,50
Eisenoxyd, 0,25 Manganoxyd. Fundort unter den
Primordial-Fossilien des Vesuvs; vorzüglich aber (in
rein auskrystallisirten theils daumensdicken Krystallen)
an der Mündung der in den Wiluj fallenden Achtaragda.
  
Der Loboit (wie ihn Berzelius nach dem Grafen
Lobo da Oriola benannt hat, dem wir die erste ge-
naue Kunde von diesem merkwürdigen Fossil verdan-
kens. Leonhard's Taschend. V. Jahrg. S. 16.) unterscheidet sich von dem ihm in manchen äußern
Kennzeichen ähnelnden Vesuvian, außer seinem andern
Verhalten vor dem Löthrohre und daß er keine Spur
von Elektricität zeigt, besonders durch einen bedeuten-
den Gehalt von Talkerde. Fundort in einem Kalkbruche
ohnweit den Daunemora Eisengruben in Upland.
  32. Leucit, weißer Granat, vulcanischer
Granat. Amphigène.
  Graulich weiß, milchicht; durchscheinend; aber meist
rissig, und daher trübe; von außen rauh; inwendig
glasglänzend, zeigt auf dem Bruche concentrische Tex-
tur. Gemeiniglich krystallisirt, weist als doppelt acht-
seitige Pyramide mit vier Flächen an jeder Endspitze
(– tab. II. fig. 14. –); sehr spröde. Gewicht = 2468.
Gehalt (nach Klaproth) = 54 Kieselerde, 23 Alaun-
erde, 22 Kali. Fundort vorzüglich in Unter-Italien,
in mancherley Laven und Tuffwacken.
  33. Pyrop, Böhmischer Granat.
  Blutroth; mehr oder weniger durchsichtig; glasglän-
zend; muscheliger Bruch; nie krystallisirt, sondern in
rundlichen Körnern, lose oder eingewachsen in Serpen-
tin ꝛc. Gewicht = 3941. Gehalt (nach Klaproth) =
40 Kieselerde, 28,50 Alaunerde, 10 Talkerde, 3,50
Kalkerde, 16,50 Eisenoxyd, 2 Chromoxyd, 0,25 Man-
ganoxyd. Fundort zumahl Böhmen und Sachsen.

34. Granat. Carbunculus. (Fr. Grenat. Engl.
Garnet.)
  Aus dem Colombin- und Karmensinrothen durchs Pech-
braune ins Olivengrüne; eben so verschiedene Grade
der vollkommnern oder mindern Durchsichtigkeit; meist
Glasglanz; muscheliger Bruch; sowohl ungeformt als
krystallisirt; letzteres in mancherley Form; doch meist
als Dodecaëder mit rautenförmigen Flächen (– tab. II.
fig. 13 –); auch wie der Leucit (– tab. II. fig. 14. –).
  Nach den Hauptfarben unterscheidet man folgende
drey Arten des Granats; wovon ersterer edler, die
andern beiden aber gemeiner Granat genannt werden.
  1) Rother Granat, orientalischer Granat,
Almandin.
  Meist von der gedachten rothen Farbe. Gewicht =
4188. Gehalt (nach Klaproth) = 35,75 Kieselerde,
27,25 Alaunerde, 36 Eisenoxyd, 0,25 Manganoxyd.
Findet sich vorzüglich in Pegu; wird gemeiniglich als
Zweckenkopf (en cabochon) geschliffen.
  2) Brauner Granat, Eisengranat.
  Pechbraun, theils ins Zimmtbraune ꝛc. Unter andern
vorzüglich schön am St. Gotthard; auch beym Vesuvian
vom Vesuv.
  3) Grüner Granat, grüner Eisenstein.
  Lauchgrün, olivengrün ꝛc. Gewicht = 3754. Gehalt
(nach Wiegleb) = 36,45 Kieselerde, 30,83 Kalkerde,
28,75 Eisenoxyd. Unter andern als so genannter
Großular rein auskrystallisirt in der Leucit-Form
(– tab. II. fig. 14. –) beym Vesuvian vom Wiluj.
Gemeine Abarten häufig in Thüringen und Meisen,
auch nebst dem braunen am Spitzenberg am Harz.
  35. EudialytStromeyer's Untersuchungen I. B. S. 438..
  Aus dem blaßrosenrothen ins Hyacinthrothe; an den
Kauten durchscheinend; ins Fettglänzende; Bruch aus
dem muschligen ins splittrige; theils ungeformt, theils

krystallisirt als Dodekaëder mit rautenförmigen Flächen.
Gewicht = 2,903. Gehalt (nach Stromeyer) = 54,39
Kieselerde, 11,30 Zirconerde, 9,50 Kalkerde, 6,71 Ei-
senoxyd, 1,51 Manganoxyd. Fundort an der West-
küste von Grönland.
  36. Stavrolith, Granatit, Stavrotide.
  Rothbraun ins Schwarzbraune; wenig durchscheinend;
immer krystallisirt, meist in flachen sechsseitigen Säu-
len; zuweilen als Zwillingskrystall, theils in rechten
Winkeln, theils wie ein Andreaskreuz (dieß der so ge-
nannte Basler Taufsteins. Chr. Bernoulli in Voigt's neuem Magazin IV. B.
S. 524. tab. 8. fig. *.). Gehalt (nach Vau-
quelin) = 30,59 Kieselerde, 47 Alaunerde, 3 Kalk-
erde, 15,30 Eisenoxyd. Fundort in Bretagne und am
St. Gotthard, in Glimmerschiefer, theils mit krystalli-
sirtem Cyanit.
  37. Cyanit, blauer Schörl. Disthène.
  Meist himmelblau, theils ins Graue, Silberweiße;
durchscheinend; fast perlmutterglänzend; der Bruch lang-
splitterig, strahlig und blätterig; meist ungeformt; theils
krystallisirt, meist in flachen sechsseitigen Säulen; auf
dem Querbruch theils so hart, daß er am Stahl Fun-
ken gibt; dagegen er sich im Längenbruch mit dem Na-
gel zerreiben läßt. Gehalt (nach Klaproth) = 43 Kie-
selerde, 55,5 Alaunerde, 0,5 Eisenoxyd nebst einer
Spur von Kali. Fundort zumahl am St. Gotthard,
im Zillerthal im Salzburgischen.
  

  
  II. Zircongeschlecht.
Die vom Klaproth entdeckte Zirconerde,
von welcher dieß Fossilien-Geschlecht den Namen
hat, wird in Schwefelsäure und im concentrirten
Essig, aber nicht in Laugensalzen aufgelöst. Sie
gibt vor dem Löthrohre mit Borax eine wasserhelle

Perle, und findet sich in zwey so genannten Edel-
steinen, dem Zircon und dem Hyacinth.
  1. Hyacinth. Lyncurium veterum?
  Meist orangegelb, feuerfarben; durchsichtig; gewöhn-
lich rein auskrystallisirt; und zwar meist in vierseitigen
Säulen, die mit vier auf den Kanten aufsitzenden
Flächen zugespitzt sind (– tab. II. fig. 20. –). Ge-
wicht = 3687. Gehalt (nach Klaproth) = 70 Zircon-
erde, 25 Kieselerde. Fundort vorzüglich CeilonAus Africa ist bis jetzt überhaupt wenig von eigentlich
so genannten Edelsteinen bekannt, doch habe ich vom Baronet
Banks einen grobkörnigen Sand erhalten, den der Botaniker W.
Braß am Cape Coast auf Guinea gesammelt, und worin sich be-
sonders eine Menge Körner finden, die dem Hyacinth vollkom-
men gleichen. Außerdem auch unter andern kleine dem Spinell
ähnelnde Gerölle..
  2. Zircon, Sargon.
  Meist gelblichbraun; theils in allerhand blassen Far-
ben, zumahl ins Gelbliche, Blauliche ꝛc.; durchsichtig;
von einem eigenen, fast metallischen, doch etwas fetti-
gen Glanze; krystallisirt in vierseitigen Säulen, die mit
vier auf den Seiten aufsitzenden Flächen zugespitzt sind
(– tab. II. fig. 7. –); sehr hart. Gewicht = 4475 L.
Manche werden stark vom Magnet angezogen. Gehalt
(nach Klaproth) = 69 Zirconerde, 26,50 Kieselerde,
0,50 Eisenoxyd. Fundort Ceilon und Norwegen; hier
nähmlich bey Friedrichswärn, in einem aus opalisiren-
dem Feldspath und Hornblende gemengten Halbgranit.
  

  
  III. Gadolingeschlecht.
Die nach ihrem Entdecker Profess. Gadolin
benannte Erde unterscheidet sich von der Glücin-
und Thonerde, mit welchen sie sonst in manchen
Eigenschaften überein kommt, unter andern durch
ihre Unauflösbarkeit in den ätzenden festen Laugen-

salzen, und daß ihre salzsaure Auflosung sowohl durch
blausaure Neutralsalze als auch durch Gerbestoff ge-
fällt wird.
  1. Gadolinit, Ytterit.
  Schwarz; undurchsichtig; glänzend; kleinmuscheliger
Bruch; halbhart; wirkt lebhaft auf den Magnet. Ge-
halt (nach Ekeberg) =55,5 Gadolinerde, 13 Kieselerde,
4,5 Glücinerde, 16,5 Eisenoxyd. Fundort Falun, und
Ytterby in Roslagen in Schweden.
  

  
  IV. Glücingeschlecht.
Die von Vauquelin entdeckte Glücin-
erde (Süßerde) unterscheidet sich von der Thon-
erde, mit welcher sie manche Eigenschaften gemein
hat, schon dadurch, daß sie mit der Schwefelsäure
nicht wie diese Alaun macht; und hat ihren Namen
von der Eigenheit, daß sie mit Säuren süße und
leicht zusammenziehende Salze bildet.
  1. Beryll, Aquamarin. (Fr. Aigue marine.)
  Meergrün in mancherley Schattirungen, einerseits bis
ins Himmelblaue, anderseits dis ins Honiggelbe; durch-
sichtig; Längenbruch muschelig; Querbruch blätterig; in
sechsseitigen Säulen von mancherley Varietät krystalli-
sirt. Gewicht =2683. Gehalt (nach Vauquelin) = 16
Glücinerde, 69 Kieselerde, 13 Alaunerde, 0,5 Kalk-
erde, 1 Eisenoxyd. Fundort vorzüglichst auf dem Adon-
schelo zwischen Nertschinsk und dem Baikal, und eine
gemeine grünlichgraue ꝛc. fast undurchsichtige, Abart in
großen Säulen bey Chanteloupe in Haute-Vienne.
  2. Smaragd. (Fr. Emeraude. Engl. Emerald.)
  Seine Hauptfarbe hat von ihm selbst den Namen:
seine Krystallisation ist eine sechsseitige Säule (– tab. II.
fig. 10. –) in mancherley Abänderungen. Gewicht =
2775. Gehalt (nach Vauquelin) =13 Glücinerde, 46,

60 Kieselerde, 14 Thonerde, 2,56 Kalkerde, 3,50 Chro-
miumkalk. Fundort vorzüglichst in Peru.
  3. Euclasit.
  Meist grünlich weiß; durchsichtig; glasglänzend; Län-
genbruch blätterig; mit zweyfachem Durchgang der Blät-
ter; leicht darnach zu spalten. Querbruch muschelig;
krystallisirt als geschobene vierseitige Säule; hart. Ge-
wicht = 3062. Gehalt (nach Berzelius) = 21,78 Glü-
cinerde, 43,22 Kieselerde, 30,56 Alaunerde, 2,22 Ei-
senoxyd, 0,70 Zinnoxyd. Fundort Brasilien.
  

  
  V. Thongeschlecht.
Die Thonerde (terra argillosa) heißt auch
Alaunnerde (terra aluminosa, Fr. alumine),
weil sie mit der Schwefelsäure den Alaun bildet.
Sie wird außerdem auch in der Salpetersäure und
Salzsäure aufgelöst, und aus der Auflösung durch
Kali wieder gefällt. Für sich ist sie im Feuer un-
schmelzbar, verhärtet aber darin; und wird dabey
(und zwar nach Verhältniß des Grades der Hitze)
in einen kleinern Raum zusammen gezogen. – Viele
thonartige Fossilien geben, wenn sie angehaucht wer-
den, den eigenen Thongeruch von sich. Die weichen
kleben meist an der Zunge, und manche derselben
saugen das Wasser ein, und werden darin zähe.
  In dieses Geschlecht gehören zuförderst – so auf-
fallend es auch auf den ersten Blick scheinen muß –
manche farbige Edelsteine (Argilo-gemmes),
deren einige, wie ihre genaueste Analyse gelehrt hat,
fast aus bloßem Thone bestehen, der auf eine un-
begreifliche Weise, zu so ausnehmend harten, durch-
sichtigen, feurigen, edlen Steinalten verbunden
ist (§. 240. S. 464.)

1. Chrysoberyll. Cymophane.
  Meist aus dem Weingelben ins Spargelgrüne; opa-
lisirt ins Blaue; durchsichtig; glasglänzend; muscheliger
Bruch; meist ungeformt in Körnern; selten krystallisirt
als achtseitige Säule mit dergleichen Endspitze. Ge-
wicht = 3710. Gehalt (nach Klaproth) = 71,50 Alaun
erde, 18 Kieselerde, 6 Kalkerde, 1,50 Eisenoxyd. Fund-
ort Brasilien.
  2. Topas.
  1) Edler Topas.
  Gelb in mancherley Abstufungen; theils aber auch
einerseits ins Rosenrothe, anderseits ins Meergrüne,
Blauliche ꝛc.; der Langenbruch muschelig; der Quer-
bruch blätterig. Meist krystallisirt, und zwar gewöhn-
lich als vier- oder achtseitige Säule, die beym brasili-
schen mit vier, acht oder auch sechs Flächen zugespitzt
(– tab. II. fig. 16. –), beym Sächsischen aber meh-
rentheils mit einer sechsseitigen Fläche abgestumpft ist
(– tab. II. fig. 9. –). Gewicht des brasilischen =
3515 L. Dieser zeigt auch die Elektricität des Turma-
lins. Gehalt des Sächsischen (nach Vauquelin) = 49
Alaunerde, 29 Kieselerde, 20 Flußsäure. Fundort, in
Europa zumahl bey Auerbach im Voigtlande auf dem
Schneckenstein, in einem eigenen, merkwürdigen Mutter-
gestein (dem Topasfels); in Asien vorzüglich bey Mukla
in Natolien und am Ural in Sibirien; in America in
Brasilien und in Neuholland jenseits der
blauen Berge im Westen von Botanybay.
  2) gemeiner Topas, Leucolith, Stangen-
stein, weißer Stangenschörl, schörlartiger
Beryll, Pyrophysalith. Pyctine.
  Gelblich und grünlich-weiß, theils auch röthlich; we-
nig durchscheinend; blätteriger Querbruch; in stänglich
zusammengehäuften Säulen, theils in sechsseitigen Kry-
stallen. Gewicht = 2530. Gehalt (nach Klaproth)
= 49,50 Alaunerde, 43 Kieselerde, 4 Flußsäure, 1 Ei-
senoyyd, 1 Wasser. Fundort vorzüglich im Stockwerk
bey Altenberge im Erzgebirge, in einem gemengten
Muttergestein von Glimmer und Quarz.

3. Rubin, Spinell.
  Roth in mancherley Abstufungen; daher die beson-
dern Benennungen, da der pouceaurothe Spinell ge-
nannt wird, der rosenrothe Balais, der ins Hya-
cinthenrothe fallende Rubicell ꝛc., zuweilen geht er
aber auch ins Blauliche, ins Weiße ꝛc.; seine Krystalli-
sation mannigfaltig; doch meist als doppelt vierseitige
Pyramide (– tab. II. fig. 5. –) oder als sechsseitige
Säule oder Tafel, in mancherley Abänderungen. Mit-
tel-Gewicht – 3700. Gehalt (nach Klaproth) = 74,50
Alaunerde, 15,50 Kieselerde, 8,25 Talkerde, 0,75 Kalk-
erde, 1,50 EisenoxydNach Vauquelin nur Thonerde mit 8,78 Talkerde und
6,18 Chromiumkalk.. Fundort Ceilon, Pegu ꝛc.
  4. Gahnit, Automolit. Spinelle zincifère.
  Schwarzgrün; an dünnen Kanten durchscheinend;
zwischen Fett- und Glasglanz; muschliger Bruch; Kry-
stallisation als doppelt vierseitige Pyramide; Gewicht
= 4,177. Gehalt (nach Ekeberg) = 60 Alaunerde;
24,25 Zinkoxyd, 9,25 Eisenoxyd, 4,25 Kieselerde. Fund-
ort bey Falun in Talkschiefer.
  5. Saphir. Télésie.
  Meist blau in mancherley Abstufungen; bis ins Weiße
(ächter Luxsaphir) und zuweilen gar weingelbManchmahl sogar gelb und blau am gleichen Stücke: s.
z. B. im Inventaire des diamans de la couronne ꝛc. imprimé
par ordre de l'Assemblée nationale. Par. 1791 8. T. I. p. 200.
n. 4. “Un saphir d'orient – couleur saphir des deux bouts,
et topaze au milieu.”, wozu
vielleicht mancher so genannte ostindische Topas ge-
hört; eigentlich durchsichtig; zuweilen in etwas opalisi-
rend; seine Krystallisation als sechsseitige einfache oder
doppelte Pyramide (– tab. II fig. 18. –). Ist der
härteste Stein dieses Geschlechts. Mittel-Gewicht =
4000. Gehalt (nach Klaproth) = 98,50 Alaunerde,
1 Eisenoxyd, 0,50 Kalkerde. Findet sich wohl bloß als
Gerölle; zumahl auf Ceilon.

6. Demantspath und Corunds. Ch. Greville on the Corundumstone from Asia; in
den Philos. Transact. 1798. P. I..
  Ersterer rauchgran, letzterer meist apfelgrün, selten
ins Haarbraune; beide wenig durchscheinend; von so
genanntem Demant-Glanz, und spathartigem Gefüge;
krystallisirt in sechsseitigen (zuweilen etwas conisch zu-
laufenden) kurzen Säulen. Mittel-Gewicht, sowohl
des schinesischen als hindostanischen, = 3911 L. Gehalt
des letztern (nach Klaproth) = 89,50 Alaunerde 5,50
Kieselerde, 1,25 Eisenoxyd. Fundort Coromandel und
Schina, im Granit. Gebrauch in jenen Ländern zum
Schneiden und Poliren der Edelsteine und des StahlsIch finde dieses merkwürdige Fossil schon in den voyages
de Thevenot. T. III. Par. 1684. 4. p. 292..
  Unter dem Namen von edlen Corund kann man
die schönfarbigen, zumahl Rubinrothen und Saphir-
blauen Abarten begreifen, die sich ebenfalls in Ostin-
dien finden und wovon die erstern Salamrubine,
die letztern aber vulgo Sternsaphire genannt wer-
den, well sie, zumahl wenn sie an den Enden der
Säule rundlich angeschliffen werden, bey auffallendem
Lichte mit einem beweglichen sechsstrahligen Sterne
spielen.
  
Dem Demantspath ist der Andalusit, Feldspath
apyre, nahe verwandt, der weist Pfirschblüthroth, theils
(namentlich in Tyrol) in vierseitigen Säulen krystalli-
sirt, in Gneis und Glimmerschiefer bricht.
  7. Smirgel. Smiris. (Fr. emeril. Engl. emery.)
  Schwarzgrau, theils ins Indigblaue ꝛc.; an den Kan-
ten durchscheinend; schimmernd, theils fast metallisch
glänzend; kleinkörniger theils splitteriger Bruch. Sehr
hart. Gewicht ungleich.  = 3922. Auch der
Gehalt ungleich; doch (nach Tennant) immer sehr viel
Alaunerde, mit weniger Kieselerde und Eisenkalk. Fund-

ort des wahren SmirgelsDenn sonst werden auch manche ganz heterogene Fossilien
(z. E. in einigen Gegenden von Thüringen der Holzstein) wegen
des ähnlichen Gebrauchs zum Schleifen harter Steine, des
Glases, Stahls ꝛc. Smirgel genannt. unter andern Naxos,
Estremadura und Eibenstock im Erzgebirge.
  8. Türkis, Agaphit, dichter Thonhydrat.
  Aus dem Himmelblauen ins Spangrüne; jene die
kostbarsten; (verwittert ins Berggrüne;) undurchsichtig;
in kleintraubigen knospigen Nierchen. Gewicht = 2900.
Gehalt (nach John) = 73 Alaunerde, 18 Wasser,
4,5 Kupferoxyd, 4 Eisenoxyd. Kommt vorzüglich von
Nischabur in Ostpersien. Bricht in Thonlagern zwischen
Gangschiefer. Ward vulgo, aber irrig, für ein Petre-
fact, nemlich für versteinte Fischzähne gehalten.
  9. Schörl und Turmalin.
  In den nachbenannten Farben; theils Glasglanz,
theils Fettglanz; meist muscheliger Bruch. Theils als
Gerölle, meist aber in drey- oder sechs- oder neunsei-
tigen der Länge nach gestreiften Säulen, mit dreyseiti-
ger kurzer Endspitze (– tab. II. fig. 12. –). Manche
Abarten zeigen die sonderbare Elektricität, daß sie,
wenn sie nur bis zu einer gewissen Temperatur erwärmt
sind, Asche ꝛc. anziehen und abstoßen, und diese heißen
Turmalines. Curiöse Speculationes bey schlaflosen Nächten – zu
eigener nächtlicher Zeit-verkürzung, aufgezeichnet von einem
Liebhaber der Immer Gern Speculirt. Chemnitz, 1707. 8. S. 269
u. f. wo der Verf. Dr. Garmann (lange vor L. Lemery) die
erste bestimmte Nachricht vom ceilonischen Turmalin, gibt..
  1) Schwarzer gemeiner Schörl und Tur-
malin.
  Meist kohlschwarz, undurchsichtig; doch theils in dün-
nen Splittern braun oder grün durchscheinend. Hat
glasartigen Bruch. Meist in langen Säulen (Stan-
genschörl), theils nadelförmig; theils in kurzen
dicken Säulen (Graupenschörl). Gehalt des Grön-
ländischen (nach Gruner) = 41 Kieselerde, 32 Alaun-
erde, 3 Talkerde, 5 Eisenoxyd, 1 Manganoxydul, 9 Bo-

raxsäure, 5 Lithion. Bricht sowohl im Granit, als in
manchen Ganggebirgsarten, zumahl im Gneis, Schnei-
destein, Topasfels ꝛc. Fast in allen Welttheilen; na-
mentlich in Tyrol, Grönland, auf Madagascar ꝛc.
  2) Brauner Turmalin.
  Bey auffallendem Lichte schwarzbraun, bey durchfal-
lendem fast colophoniumbraun, durchsichtig; auch wie
der schwarze theils in langen Säulen (so z. B. auf den
Pyrenäen), theils in Graupen (z. B. auf Ceilon).
Gehalt (nach Bergmann) = 39 Alaunerde, 37 Kiesel-
erde, 15 Kalkerde, 9 Eisenoxyd.
  3) Rother Schörl, Sibirit, Daürit, Ru-
bellit.
  Meist carmoisinroth; halbdurchsichtig; die Säulen in
die Lange gestreift, theils stänglicht zusammengehäuft.
Gewicht 3043. Gehalt (nach Vauquelin) = 40 Alaun-
erde, 42 Kieselerde, 10 Natron, 7 Braunsteinkalk.
Fundort Permien. Es gehört aber auch dazu der sonst
so genannte krystallisirte Lepidolith von Rozena
in Mähren.
  4) Blauer Schörl, Indicolith.
  Meist dunkel indigblau; nur an den Kanten durch-
scheinend; Glasglanz, dem metallischen sich nährend;
hart; meist in nadelförmigen, zusammengehäuften, der
Länge nach gestreiften Säulen. Fundort Utön in
Südermanland.
  5) Grüner Turmalin, Peridot.
  Meist lauchgrün; theils ins Stahlblaue; durchsichtig;
die Säulen meist tief gefurcht. Gewicht = 3600. Ge-
halt (nach Bergmann) = 50 Alaunerde, 34 Kieselerde,
11 Kalkerde, 5 Eisenoxyd. Fundort Brasilien.
  10. Dichroit. Jolithe.
  Dunkelveilchenblau; an den Kanten durchscheinend;
Glasglänzend; hart; selten krystallisirt in kleinen sechs-
seitigen Säulen. Gewicht = 2560. Gehalt (nach Stro-
meyer) = 49,17 Kieselerde, 33,10 Alaunerde, 11,48
Talkerde, 4,33 Eisenoxyd. In Bayern, Spanien,
Grönland ꝛc.

11. Hornblende. Amphibole.
  Schwarz und grün, in mancherley Abstufungen und
Uebergängen. Undurchsichtig oder wenig durchscheinend;
meist blätteriger Bruch; gibt grünlichgrauen Strich.
Gewicht = von 3600 bis 3900. Gibt, wenn sie ange-
haucht wird, den eigenen Thongeruch von sich.
  Als besondere Arten verdienen angemerkt zu werden:
  1) gemeine Hornblende (Fr. roche de corne
striée).
  Theils strahlig, büschelförmig ꝛc. Gehalt (nach Klap-
roth) = 42 Kieselerde, 12 Alaunerde, 11 Kalkerde,
2,25 Talkerde, 30 Eisenoxyd, 0,25 Manganoxyd. Eins
der weitest verbreiteten ältesten Fossilien auf unserem
Planeten; das einen der gemeinsten Gemengtheile vie-
len Aftergranits ausmacht.
  2) Hornblendeschiefer.
  Meist mit kurzen durch einander laufenden strahligen
Fasern; in scheibenförmigen Bruchstücken.
  3) Basaltische Hornblende.
  Meist in kurzen sechs- oder achtseitigen Säulen, die
theils tafelartig, und mit zwey oder drey Endflächen
zugeschärft oder zugespitzt sind. Meist eingewachsen in
Basalt und Tuffwacke; auch eingemengt in Laven.
  12. Schillerstein, Schillerspath. (Fr. Dial-
lage metalloide.s. J. C. Freiesleben über das schillernde Fossil von
der Baste bey Harzburg. Leipz. 1794. 8.; und J. Fr. L.
Hausmann in den Norddeutschen Beyträgen zur Berg- und
Huttenkunde 1. St. S. 1.).
  Messinggelb, ins Grünliche; kaum merklich durchschei-
nend; von metallischem, schillerndem Glanze; geradblät-
terig; weich. Gehalt (nach J. Fr. Gmelin) = 17,9 Alaun-
erde, 43,7 Kieselerde, 11,2 Talkerde, 23,7 Eisenoxyd.
Fundort im harzburger Forst am Harz, in einem grün-
lichschwarzen, mit Serpentin und Asbest durchzogenen
Urgrünstein.

13. Glimmer. Mica.
  Meist rauchgrau in mancherley Abstufungen, theils
mit Silber- oder Messing-Glanz, oder tombackbraun
bis ins Schwarze; mehr oder weniger durchsichtig; meist
geradeblätterig, selten krummblätterig (wie z. B. Mica
hemisphaerica Linn.) Jene theils in Bogengröße;
so z. B. das russische Frauenglas oder Fenster-
glimmer [Engl. Isinglass. Russ. SliudaVon der merkwürdigen Eigenschaft des russischen Frauen-
glases, daß es den Lichtstrahl ungebrochen und vollkommen pa-
rallel durchgehen läßt, und dem nützlichen Gebrauch den man
folglich davon bey astronomischen Instrumenten machen kann, s.
des B. von Zach monatl. Corresp. III. B. p. 239 u. f.]; die
Blätter elastisch biegsam; meist ungeformt, theils aber
krystallisirt und dieß gewöhnlich in sechsseitigen Tafeln.
Gewicht = 2934. Gehalt des russischen Frauenglases
(nach Klaproth) = 34,25 Alaunerde, 48 Kieselerde,
8,75 Kali, 4,50 Eisenoxyd, 0,5 Talkerde und Mangan-
oxyd. Auch eins der primitivsten und allgemeinst ver-
breiteten Fossilien in unserer Erdrinde; in allen dreyen
Hauptarten von Gebirgen (§. 227-230).
  14. Lepidolith, Lillalit. (Fr. Mica grenu)
  Lillaroth, theils ins Graue, Bräunliche ꝛc.; an den
Kanten durchscheinend; schimmernd; fast metallischer
Glanz; unebner, kleinschuppiger, fast glimmeriger Bruch;
halbhart. Gehalt (nach Klaproth) = 38,25 Alaunerde,
54,50 Kieselerde, 4 Kali, 2,50 Wasser, 0,75 Mangan-
und Eisenoxyd. Fundort bey Rozena in Mähren, in
einer gemengten Gebirgsart von Feldspath und großen
Quarzbrocken.
  15. Kryolith, flußsaurer Thon.
  Fast milchweiß; durchscheinend; glasglänzend; von
dickschaligem Gefüge; weich. Gewicht = 2957. Schmilzt
sehr leicht vor dem Löthrohre zu milchweißen Kügelchen.
Gehalt (nach Klaproth) = 24 Alaunerde, 40 Fluß-
säure, 36 Natron. Fundort Grönland.

16. Tetraklasit, Skapolith mit Wernerit
oder Fettstein, und Sodalit ꝛc. Paranthine.
  Aus dem Grünlichgrauen ins Gelblichgraue und Lauch-
grüne ꝛc.; durchscheinend; hart; derb oder in vierseiti-
gen Säulen krystallisirt. Gehalt (des Skapoliths, nach
John) = 50,25 Kieselerde, 30 Allaunerde, 10,45 Kalk-
erde, 3 Eisenoxyd, 1,45 Manganoxyd, 2 Kali, 2,85
Wasser. Meist im Gneis in Norwegen und Schweden;
der Sodalit in Grönland.
  17. Feldspath. (Fr. Spath étincelant, Engl.
Field spar.)
  Von mancherley, doch meist blassern Farben; meist nur
wenig durchscheinend; meist mit wahren Spathgefüge;
theils ungeformt, theils verschiedentlich krystallisirt; häu-
fig als Bestandtheil gemengter Gebirgsarten; theils
mit andern Fossilien (z. B. mit Quarz oder Hornblende)
innig gemengt.
  Man unterscheidet folgende fünf Arten desselben:
  1) Dichter Feldspath.
  D.h. ohne merkliches Spathgefüge: von der Art ist
z. B. der blaßlauchgrüne im ägyptischen Serpentino
verde antico.
  2) Gemeiner Feldspath.
  Meist weißlich, gelblich, röthlich ꝛc. doch theils auch
in andern und selbst hohen Farben, z. B. smaragdgrün
mit mattem Perlenmutterglanz im so genannten Amazo-
nenstein aus dem Catharinburgischen; mit deutlichen
Spathgefüge; häufig krystallisirt, zumahl in sechsseitigen
(einfachen oder zu Zwillingskrystallen verbundenen) Tafeln
mit zugeschärften oder zugespitzten Enden, oder in
Rhomben, in vierseitigen Säulen ꝛc. Manche Abarten
verwittern leicht (zu Porcellanthon). Gewicht des sma-
ragdgrünen sibirischen = 2573 L. Und der Gehalt des
nähmlichen (nach Vauquelin) = 65 Kieselerde, 17
Alaunerde, 3 Kalkerde, 13 Kali. Ueberhaupt aber
ist der gemeine Feldspath wiederum eine der uranfäng-
lichsten Fossilienarten unsers Erdkörpers, als Hauptge-

mengtheil des Granits, wo er in manchen Abarten den
bey weiten vorwaltenden Theil ausmachtSo z. B. in dem merkwürdigen Portsoy-Granit
aus Aberdeenshire, wo die Feldspathmasse nur wie mit Quarz-
blättchen und Splittern so sonderbar durchzogen ist, daß das
Fossil, nach bestimmter Richtung angeschliffen, gleichsam das
Ansehen einer cufischen Steinschrift erhalt, daher es auch den
Namen, pierre graphique, erhallen hat. – s. Voigt's Ma-
gazin. VI. B. 4. St. S.21..
  3) Glasiger Feldspath.
  Theils farbenlos, und wasserhell; theils weiß; glas-
glänzend; theils ungeformt (so z. B. eingewachsen, in man-
chen hieländischen Basalt); theils säulen- oder ta-
felförmig krystallisirt (so z. B. in ersterer Form im Gra-
nit vom Drachenfels am Rhein, in letzterer am Vesuv).
  4) Adular, Mondstein.
  Meist weiß; durchscheinend; perlmutterglänzend; opa-
lisirend; seine Krystallisation meist wie am gemeinen
Feldspath. Gewicht = 2561. Fundort zumahl auf der
Adula am St. Gotthard (theils in großen Krystallen),
und der eigentliche Mondstein als Gerölle auf CeilonIhm ähnelt das seltene Feldspath-Avanturino
(Avanturinspath) vom weißen Meere. Ein blaßfleischro-
ther Feldspath, der mit zarten, goldglänzenden Glimmerblätt-
chen durchmengt ist, und dessen geschliffene Oberfläche mit einem
schönen blauen Widerscheine opalisirt..
  5) Labradorstein.
  Seine Grundfarbe meist schwärzlichgrau, aber bey
auffallendem Lichte in mancherley, theils hohe Farben
schillernd, theils mit Messing- oder Tombackglanz; durch-
scheinend. Gewicht = 2692. Gehalt (nach Klaproth)
= 55,75 Kieselerde, 26,50 Alaunerde, 11 Kalkerde,
1,25 Eisenoxyd, 4 Natron, 0,50 Wasser. Fundort
vorzüglich auf Labrador und in Ingermanland.
  
Auch zum Feldspath rechnete Werner 6) den Hohl-
spath, Chiastolith, Macle, ein sonderbares Fossil
von weißer oder gelblichgrauer Farbe, in langen dün-
nen vierseitigen Säulen die im Querbruch in der Mitte

einen schwarzen ebenfalls viereckten Kern zeigen der von
seinen Ecken nach den Kanten der Säule ausläuft.
Es hat Fettglanz, feinsplitterigen Bruch, und ritzt ins
Glas. Gewicht = 2944. Es ist in Thonschiefer ein-
gewachsen. Fundort zumahl Bretagne, und Gefrees im
Bayreuthschen.
  18. KieselspathHausmann in den Götting. gel. Anz. 1817. S. 1401.
nd Stromeyers Untersuchungen I. B. S. 300., Albit, Cleavelandit.
  Aehnelt im äußern dem Adular; hat aber eine aus-
gezeichnet blätterige Textur. Gehalt (nach Stromeyer)
= 70,67 Kieselerde, 59,80 Alaunerde, 9 Natron ꝛc.
Fundort in Massachusets.
  19. Aluminit, (so genannte) reine Thonerde.
  Kreideweiß; erdiger Bruch; mürbe; abfärbend; ma-
ger anzufühlen; meist in kleinen Nieren. Gewicht =
1669. Gehalt (nach Stromeyer) = 30,26 Alaunerde,
23,36 Schwefelsäure, 46,37 Wasser. Fundort zumahl
bey Halle.
  20. Porcellanerde, Kaolin der Schinesen.
  Weißlich, in allerhand blasse Farben übergehend;
mager; sanft anzufühlen; von verschiedenem Zusammen-
hange. Gehalt verschieden; z. B. der Passauer (nach
Fuchs) = 45 Kieselerde, 32 Alaunerde, 0,74 Kalkerde,
0,90 Eisenoxyd, 18 Wasser. Fundort in vielen Län-
dern von Europa und Asien. Ist wenigstens großen-
theils aus verwittertem Feldspath entstanden.
  21. Gemeiner Thon.
  Meist von grauer Farbe, und aus derselben durch
mancherley Uebergänge in andere; matt; weich; fettig
anzufühlen; der Bruch häufig ins Schieferige; gibt
angehaucht den eigenen Thongeruch. Es gehören dahin
  1) Töpferthon. (Fr. l'argile plastique.)
  Sehr weich; wird im Wasser zähe; brennt sich im
Feuer mehrentheils ziegelroth; variirt mannigfaltig in

Ansehen, Feinheit, Gehalt und der davon abhängenden
vielfachen Brauchbarkeit, z. B. zu Terra cotta, Fayence,
Steingut, so vielartiger anderer TöpferwaareZu den besonders merkwürdigen Abarten des Töpferthons,
die sich durch auffallende Eigenheiten der daraus gebrannten Ge-
fäße auszeichnen, gehören vorzüglich1) die, woraus die bewundernswürdigen antiken griechischen
und so genannten etruskischen Vasen gearbeitet worden,
die sich besonders durch ihre so ausnehmende Leichtigkeit un-
terscheiden.2) Die, aus welcher die Portugiesischen Rucaros de Estremoz
gedreht werden, welche einen angenehmen abstringirenden
Geschmack haben, und selbigen auch dem daraus genossenen
Getränk mittheilen.3) Die, woraus man in Szent-Laszlo in Siebenbürgen die
sonderbaren Blasentöpfe mit großen aufgetriebenen Bla-
sen in ihren Wänden verfertigt., Ta-
backspfeifen, türkischen Pfeifenköpfen, Schmelztiegeln,
Ziegeln, auch zum Walken schlechter Tücher, zum Raf-
finiren des Zuckers ꝛc. Findet sich meist in aufge-
schwemmtem Lande, nahe unter der Dammerde.
  2) Verhärteter Thon, Thonstein.
  Von verschiedener Farbe und Festigkeit; meist fein-
erdigem Bruche; macht theils den Grundteig mancher
Porphyre aus. Gebrauch in theils Gegenden als
Baustein.
  3) Schieferthon, Zechstein.
  Meist rauchgrau, ins Schwarze, der Bruch schieferig,
scheibenförmig; manche Abarten hängen stark an der
ZungeVor allen bis jetzt bekannten Fossilien thut dieß der von
jüngern Lowitz 1772 bey Dmitriewsk an der Mündung der
Kamyschinka in die Wolga entdeckte überaus merkwürdige asch-
graue Hygrometer Schiefer, der von der äußerst scharfsin-
nigen Anwendung den Namen hat, die dieser treffliche Chemiker
davon gemacht, und in Lichtenberg's Göttingischem Magazin
3ten Jahrg. 4tem Stück, S. 401 u. f. genau beschrieben hat.; oft mit Kräuterabdrücken (Kräuterschie-
fer). Ein gewöhnlicher Gefährte der eigentlichen
Steinkohlen. Uebergänge in Thonschiefer, Porcellan-
Jaspis.

Wenn er stark mit Erdharz durchdrungen ist, heißt
er Brandschiefer, Kohlenschiefer, Schistus
carbonarius, (Engl. slag, cleft); dieser brennt mit
Harzgeruch und wird dabey heller. Kann auch sehr gut
zu mancher Art von Feuerung gebraucht werden, weß-
halb er denn auch von manchen Mineralogen den Stein-
kohlen selbst beygezählt wird
  22. Lehmen, Leimen. Limus. (Engl. Loam.)
  Meist leberbraun; groberdig; im Wasser erweichbar;
innig gemengt mit Sand und Kalk, daher er mit
Säuern braust, und theils leicht im Feuer schmilzt;
meist eisenhaltig. Fundort in aufgeschlemmtem Lande.
  23. Bolus [der MineralogenDenn vom officinellen armenischen Bolus s. die folg. S.], lemnische
Erde, Siegelerde. Terra Lemnia s. si-
gillata.
  Meist leberbraun, theils ins Fleischrothe; fettig;
muscheliger Bruch; glänzender Strich; weich; hängt
stark an der Zunge; zerfällt im Wasser mit Aufstoßen
von Luftblasen und Geräusch, gibt angehaucht den
Thongeruch. Gehalt (nach Klaproth) = 66 Kieselerde,
14,50 Alaunerde, 6 Eisenoxyd, 3,50 Natron, 0,35
Kalkerde, 0,25 Talkerde, 8,50 Wasser. Fundort vor-
züglich auf der Insel Stalimene (Lemnos).
  24. Walkererde. Argilla fullonum. (Engl. ful-
ler's earth.)
  Meist leberbraun, aber auch in andern Farben; theils
streifig, oder fleckig; matter, erdiger Bruch; fettig
anzufühlen; gibt glänzenden Strich, und Thongeruch;
saugt leicht Fett ein; daher ihre wichtige Benutzung.
Gehalt (nach Klaproth) = 53 Kieselerde, 10 Alaun-
erde, 0,50 Kalkerde, 1,25 Talkerde, 0,75 Eisenoxyd,
0,10 Kochsalz, 24 Wasser. Fundort der vorzüglichsten
in Hampshire.

25. Bergseife.
  Theils bräunlich schwarz, theils gelblich weiß mit
grauen und leberbraunen Adern; seifenartiger Bruch;
sehr fettig anzufühlen; hängt stark an der Zunge, und
läßt sich spähneln. Gehalt (nach Bucholz) = 44 Kie-
selerde, 26,5 Alaunerde, 0,5 Kalkerde, 8 Eisenoxyd,
20,5 Wasser. Fundort in Thüringen, auch bey Med-
ziana Gera in Polen ꝛc.
  26. Steinmark. Lithomarga. (Engl. stone-
marrow.)
  Weißlich, aber in allerhand Uebergängen zu allen
drey Grundfarben; theils streifig, oder marmorirt (so
z. B. die meist veilchenblaue ist genannte Wundererde
von Planitz bey Zwickau) von sehr verschiedener Festig-
keit; vom Zerrelblichen bis zum HalbhartenVon der Art besitze ich ein rahmgelbes, ausnehmend fein-
körniges Steinmark von der Insel St. Helena, das selbst seine
schärfsten Kanten in einer Hitze die Eisen schmilzt, unverän-
dert erhält.; letzteres
mit muscheligem Bruche. Gehalt desselben (nach Klap-
roth) = 45,25 Kieselerde, 36,50 Alaunerde, 2,75 Ei-
senoxyd, 14 Wasser.
  Auch der officinelle ziegelrothe meist weißlich gespren-
kelte armenische Bolus gehört hierher.
  Und diesem ähnelt, wenigstens im äußern, die bey
den Alten so berühmte, von ihrem Fundorte benannte
Sinopische Erde, (Sinopis pontica).
  Besonders merkwürdig ist das vom sel. von Trebra
im tiefen Georgstollen bey Clausthal auf Grauwacke
entdeckte milchweiße Steinmark, welches mittelst eines
Federkiels einen phosphorescirenden Strich gibt.
  27. Bildstein, schinesischer Speckstein.
Agalmatolithe.
  Aus dem Weißen ins Gelbliche, Grünliche, Rothe;
mehr oder weniger durchscheinend; Gewicht = 2600;
ähnelt überhaupt im Aeußern dem eigentlichen Speck-
steine; enthält aber keine Talkerde, sondern (nach Klap-

roth) = 36 Alaunerde, 54 Kieselerde, 0,75 Eisenoxyd,
5,50 Wasser. Fundort in Schina, wo er bekanntlich
zu mancherley kleinen Kunstsachen verarbeitet wird.
  28. Röthel. Rubrica. (Fr. crayon rouge. Engl.
red-chalk.)
  Blutroth, ziegelroth ꝛc.; erdig; abfärbend; meist
schieferiger Bruch. Gewicht = 3931. Innig gemengt
mit rothem Eisenocher (doch nur in wenigen pro Centen).
  29. Gelberde.
  Ochergelb; theils ziegelroth; erdig; abfärbend; weich;
gibt starken Thongeruch. Fundort zumahl in der Ober-
lausitz, in ganzen Flözen.
  30. Grünerde, grüne Kreide.
  Verggrün in verschiedenen Abstufungen; erdiger Bruch;
etwas fettig; theils derb (so bey Verona); theils als
Ueberzug in Drusenlöchern im Trapp (Mandelstein) und
auf den darin liegenden Chalcedon- und Zeolith-Nieren
(so z. E. bey Ilfeld und auf den Färöern).
  31. Wavellit, Hydrargillit, phosphorsau-
rer Thon. Diaspore.
  Weiß in allerhand Farben; meist Perlmutterglän-
zend; theils erdig; theils divergirend strahlig und durch-
scheinend; letzterer halbhart. Gehalt (nach Fuchs) =
37,2 Alaunerde, 35,12 Phosphorsäure, 28 Wasser.
Fundort in Devonshire (in Kieselschiefer) und Böhmen
(auf Sandstein).
  32. Alaunthon.
  Ganz in den nähmlichen drey Abarten wie der ge-
meine Thon, von dem er sich aber unter andern auch
meist schon durch einen süßlich zusammenziehenden Alaun-
geschmack auszeichnet.
  1) Alaunerde, Lebererz.
  Meist schwarzbraun; erdiger Bruch; glänzender Strich;
theils in ganzen Flözen. Uebergang in Braunkohle.

2) Alaunstein.
  Weiß, ins Gelbliche, Grauliche ꝛc. (im Feuer brennt
er sich röthlich); theils an den Kanten etwas durch-
scheinend (mehr noch wenn er im Wasser liegt); halb-
hart; theils abfärbend. Gehalt (nach Vauquelin) =
43,92 Alaunerde, 24 Kieselerde, 25 Schwefelsäure,
3,80 Kali, 4 Wasser. In ganzen Flözen bey Tolfa im
Kirchenstaat.
  3) Alaunschiefer.
  Graulich, theils ins Schwarze; bricht scheibenförmig;
theils gerade-theils krumm-blätterig; theils in Ku-
geln; der Bruch theils matt, theils glänzend; hält
häufig Schwefelkies eingemengt; bricht theils (– aber
bey weiten nicht ausschließlich –) in Ganggebirgen als
Thonschiefer, von dem er im Aeußern oft kaum zu un-
terscheiden ist; und theils hingegen unläugbar in Flötz-
gebirgen mit Abdrücken von Versteinerungen aus beiden
organisirten Reichen; so z. B. als Kräuterschiefer im
Saarbrückischen; und als Trilobitenschiefer bey Andra-
rum. Gehalt des von Garphytta in Schweden (nach
Berzelius und Hisinger) = 44,70 Kieselerde, 10,30
Thon, 26,77 Erdharz, 18,23 Schwefelkies.
  21. Thonschiefer, Layenstein, Wacke. Schi-
stus. (Fr. Ardoise. Engl. Slate.)
  Grau, in mancherley andere Farben übergehend, bis
ins Schwarze; theils gestreift, oder fleckig ꝛc.; schim-
mernd, theils mit Seidenglanz; von sehr verschiedener
Feinheit des Korns; der Bruch theils gerade theils
wellenförmig; die Bruchstücke meist scheibenförmig; doch
theils auch nur in dicken und undeutlichen Ablosungen;
selten trapezoidisch; weich oder halbhart. Gibt graulich-
weißen Strich (scriptura) Ueberhaupt aber in endlo-
ser Mannigfaltigkeit von Abarten, die theils von ih-
rem Gebrauch den Namen haben, z. B. Probirstein
(Ital. pietra paragone, die ein wahrer Thonschie-
fer ist –), Tafelschiefer, Dachschiefer ꝛc. Auch
mancherley Uebergänge in Kieselschiefer, Glimmerschie-
fer ꝛc. Hauptsächlich in Ganggebirgen. Doch auch
theils in Flözgebirgen (– so z. B. der glarner Tafel-
schiefer vom Blattenberge –).

Eine besondere Abart ist der Zeichenschiefer oder
die schwarze Kreide, ampelites; sehr weich; ab-
färbend.
  34. Wetzschiefer. (Fr. pierre à rasoir. Engl.
whet-stone.)
  Meist grünlich- oder gelblich-grau; theils ins rahm-
gelbe und graulich-schwarze; nur an den Kanten wenig
durchscheinend; schwachschimmernd; schiefriger Bruch;
theils splitterig; halbhart; bricht in Ganggebirgen; vor-
züglich in der Levante, in Deutschland unter andern im
Bayreuthschen.
  35. Klingstein. (Fr. Phonolithe.)
  Grau in mancherley Schattirungen, zumahl ins Grün-
liche; mattschimmernd; an den Kanten durchscheinend;
von schiefrigem Gefüge; der Bruch grobsplitterig;
halbhart: zähe; Gewicht = 2575. Gehalt (nach Klap-
roth) = 23,50 Alaunerde, 57,25 Kieselerde, 2,75 Kalk-
erde, 3,25 Eisenoxyd, 0,25 Manganoxyd, 8,10 Natron,
3 Wasser. Hat den Namen vom Klange den dünne
Scheiben beym Anschlagen von sich geben; macht die
gewöhnliche Grundmasse des Porphyrschiefers. Fundort
unter andern in Böhmen und Lausitz.
  36. Trapp, Wacke. Saxum trapezium Linn.
Corneus trapezius Waller. (Engl. Whin-
stone.)
  Meist graulichschwarz, aber auch ins Grünliche und
ins Rothbraune; undurchsichtig; matter feinkörniger
Bruch, theils ins Erdige; ungeformt; Härte und Ge-
wicht verschieden. Macht oft die Grundmasse einer
porphyrähnlichen gemengten Gebirgsart aus, da er an-
dere Fossilien eingemengt enthält, z. B. basaltische
Hornblende, Glimmer, Zeolith, Chalcedon, Kalkspath-
nieren ꝛc. Dahin gehören also die mehresten Man-
delsteine, wie z. B. die von Ilfeld; der Blatter-
stein (Perlstein) von Lerbach am Harz, der Toad-
stone von Derbyshire. Uebergang in Grünstein, Ba-
salt ꝛc. Eine durch die entferntesten Weltgegenden ver-
breitete Gebirgsart; findet sich z. B. nördlich bis Is-

land, Kamtschatka ꝛc. und so auch fast im äußersten
von Europäern besuchten Süden auf Kerguelen-Land.
  Vermuthlich gehören noch hierher:
  a. Manche vulgo so genannte dichte Lava vom Vesuv.
  Meist braunroth; mit eingemengter schwarzer oder
grüner basaltischen Hornblende und kleinen Kalkspath-
körnern. Scheint das Urgestein zu vielen vesuvischen
Laven, denen sie insgemein (aber irrig) selbst beyge-
zählt wird.
  Und auch wohl b. der so genannte Variolit.
  Dunkellauchgrün, mit eingesprengten blaßberggrünen
Nierchen, die dem Stein ein pockenartiges Ansehen ge-
ben. Fundort zumahl im Bayreuthischen und als Ge-
rölle in der Durance bey Briançon.
  37. Basalt, Beilstein.
  Aus dem Schwarzen ins Grauliche, Blauliche und
theils auch ins Grünliche: von sehr ungleichem Korn;
mehr oder weniger dicht; theils in unebnen schieferigen
Ablosungen, theils wie aus runden Körnern zusammen-
gebacken ꝛc. Ueberhaupt aber entweder ungeformt, oder
säulenförmig. Diese Säulen, von drey bis neun Sei-
ten, stehen theils zu taufenden dicht aneinander; meist
schräg, wie angelehnt, theils aber auch aufrecht: theils
gebogen; theils gar aufs regelmäßigste gegliedertSo vor allen die unzähligen mächtig großen Basaltsäu-
len, die eins der prodigiosesten Phänomene in der physischen
Erdkunde, nähmlich den Riesendamm (Ciant's Causeway) an
der Nordküste von Irland ausmachen. – Ich besitze von die-
sem berühmtesten aller Basalte vier zusammenpassende Glieder,
die zusammen auf 400 Pfund wiegen, und wovon ich eine ge-
naue Zeichnung im zweyten Hefte der Abbildungen naturhist.
Gegenstände tab.18. geliefert habe. – Immer bleibt die äußerst
regelmäßige Articulation dieser Säulen eines der räthselhaftesten
und merkwürdisten Phänomene der Geogenie.;
und diese Glieder zuweilen durch Verwitterung kuge-
licht abgerundet. Ueberhaupt von sehr verschiedener
Härte, specifischem Gewicht ꝛc., wirkt theils sehr stark
auf den Magnet. Gehalt eines Böhmischen Säulen-
basalts (nach Klaproth) = 16,75 Alaunerde, 44,50

Kieselerde, 9,50 Kalkerde, 2,25 Talkerde, 20 Eisenoxyd,
0,12 Manganoxyd, 2,60 Natron, 2 Wasser. Hält ge-
meiniglich eine oder mehrere Gattungen von mancherley
andern Fossilien eingemengt, zumahl Olivin, Augit,
Speckstein, Feldspath, Zeolith, basaltische Hornblende ꝛc.
Uebergänge zumahl in Trapp, Tuffwacke und Lava;
auch theils in den eigentlichen Grünstein eine aus
Hornblende und Feldspath innig gemengte Gebirgsart
(Fr. Roche amphibolique)Dahin scheinen die mehresten antiken ägyptischen Ba-
salte zu gehören. In manchen Abarten derselben, zumahl unter
den schwarzen, sind die Gemengstoffe noch von einander zu un-
terscheiden, und diese gehen dann in den aus Hornblende und
Feldspath bestehenden Halbgranit über. Mehr davon habe
ich in dem Specimen historiae naturalis antiquae artis operi-
bus illustratae p. 29. gesagt.. Gemeiniglich in ein-
zelnen Bergen (Kuppen); die aber in theils Gegenden
ganze Züge machen.
  Beides Basalt und Trapp, die zu den weitest ver-
breiteten Flözgebirgsarten der Urwelt gehören, werden
leicht vom Feuer angegriffen; und da sich man seit der
Schöpfung unseres Planeten so mancherley unterirdische
Selbstentzündungen in seiner Rinde ereignet, so begreift
sich wohl, wie dieselben an manchen Orten, vorzüglich
auf jene beiden so leichtflüssigen Steinarten, gewirkt,
und diese dadurch hin und wieder die unverkennbarsten.
Spuren ihrer im Feuer erlittenen Veränderung er-
halten haben.
  38. Tuffwacke, Basalttuff (Ital. Tufa).
  Meist aschgrau, theils ins Gelbliche, theils Roth-
braune ꝛc.; erdiger Bruch; verschiedene Festigkeit; leicht;
großentheils vulcanischen Ursprungs. Daher auch ihr
gewöhnlicher Fundort bey Vulcanen und ehemahligen
Erdbränden.
  Ueberhaupt lassen sich die mancherley Verschiedenhei-
ten derselben unter folgende zwey, freylich theils in
einander übergehende, Hauptarten bringen;
  1) Schwammige Tuffwacke.
  Von löcherigem, bläserigem, lockerem oder dichterem
Gefüge, und mehrerer oder minderer Festigkeit.

Zu der lockerern Abart gehört z. B. die roth-
braune mit Leucit durchmengte, woraus Pompeji großen-
theils erbaut war; und die mit basaltischer Hornblende,
welche in der Gegend von Andernach die Mittellage,
zwischen dem Traß und dem so genannten Rheinländi-
schen Mühlstein ausmacht.
  Zur dichtern hingegen das aschgraue vielen Feld-
spath haltende Piperno der Phlegräischen Felder, und
die mehreste der besonders mit Olivin gemengten Tuff-
wacke vom Habichtswalde ohnweit Cassel.
  2) Erdige Tuffwacke.
  Dahin gehören nahmentlich folgende zwey, wegen
ihrer Brauchbarkeit zum Wasserbau, besonders merk-
würdige Abarten:
  a. Pozzolana. Pulvis puteolanus Vitruv. Ther-
mantide cimentaire.
  Aschgrau; theils staubartig, theils aber in Brocken.
Fundort zumahl bey Pozzuolo. Scheint auch das
Haupt-Ingrediens zu Faxe's Steinpapier zu seyn.
  b. Traß, Tarras.
  Gelblichgrau; hält häufig Bimssteinbrocken; auch zu-
weilen Aeste oder kleine Stämme von verkohltem HolzeSo wie sich dergleichen auch zuweilen im Piperno findet.
s. Sir Will. Hamilton's Campi phlegraei tab. 40. nr. 3..
Fundort zumahl bey Andernach am Rhein.
  39. Lava und Erdschlacke. Scoria Vulcani.
  Versteht sich bloß die durch unterirdische Selbstent-
zündungen mehr oder weniger vom Feuer angegriffe-
nen, theils verschlackten, theils verglasten Fossilen,
zumal basaltischen Ursprungs; wodurch in den Vul-
canen die Laven, in andern Erdbränden aber die
Erdschlacken entstehens. K. W. Nose's Beyträge zu den Vorstellungen über vul-
canische Gegenstände. Frankf. 1792-94. III. Th. 8..
  Meist sind sie schwarz, doch auch theils ins Graue,
Rothbraune ꝛc.; höchstens nur in zarten Splittern durch-
scheinend; von sehr verschiedenem Gewicht und Ge-

halt, nach Verschiedenheit der Primordialfossilien, wo-
raus sie gebildet – und des Grades und der anhalten-
den Dauer des Feuers, dem sie ausgesetzt worden.
Die Laven enthalten, so wie der Basalt und die Tuff-
wacke, oft basaltische Hornblende, Olivin, Leucit ꝛc.
eingeschlossen.
  Im Ganzen lassen sie sich unter folgende zwey Haupt-
arten bringen:
  1) Schlackenartige Laven.
  Die gemeinsten; meist eisenschwarz; auf dem Bruche
mattglänzend; schwer; theils auf mancherley Weise ge-
flossen, getropft, ästigUnter denen vom Vesuv verdient die seilförmige,
spiralartig gedrehte vom Atrio di Cavallo und die eyförmige
Bombe, die zumahl bey der großen Eruption von 1790 ausge-
worfen worden, besondere Erwähnung. Von jener s. die Campi
phlegraei tab. 13 und 33, und von dieser das Supplement dazu
tab. 4..
  Unter den hierher gehörigen Erdschlacken ist nament-
lich der so genannte Rheinländische Mühlstein
aus der Gegend von Andernach zu merken.
  2) Glasartige Laven.
  Rauchgrau, schwarz, braun ꝛc.; meist glasglänzend;
mit muscheligem Bruch; manche ähneln dem Obsidian,
andere dem Pechstein. Fundort zumahl auf den lipari-
schen Inseln, auf den neu entstandenen vulcanischen bey
Santorini, auf der Insel Ascension im atlantischen
Ocean, auf der Oster-Insel in der Süd-See ꝛc.
  

  
  VI. Talkgeschlecht.
Die Talkerde, deren auszeichnende Eigenschaft
zuerst von Prof. Black genau bestimmt worden,
heißt auch Bittererde (terra magnesialis), weil
aus ihrer Verbindung mit der Schwefelsäure das
Bittersalz entsteht; und terra muriatica, weil sie
häufig aus der Muttersole (muria) gewonnen wird,

die nach der Krystallisation des Kochsalzes zurück
bleibt. Sie schlägt alle andere Erden aus ihren
Auflösungen in Säuren nieder, löst sich selbst leicht
in Säuren auf, und theilt denselben einen bitteren
Geschmack mit. Blaue Pflanzensäfte färbt sie grün.
Ihr Verhalten im Feuer kommt großentheils mit
der Alaunerde ihrem überein.
  Sonderbar, daß bey den unter dieses Geschlecht
gehörigen Fossilien mehrentheils die grüne Farbe
vorwaltet. Meist fühlen sie sich fettig an. Die
mehresten finden sich ungeformt, und bloß in Gang-
gebirgen, daher sie nie Versteinerungen enthalten.
  1. Chlorit.
  Berggrün, lauchgrün ꝛc.; undurchsichtig; mattschim-
mernd; theils schuppig; weich; gibt angehaucht den
Thongeruch von sich.
  Diese Gattung begreift folgende drey Arten:
  1) Chloriterde, Sammeterde.
  Locker zusammen gebacken, oder staubig; schimmernd;
nicht abfärbend; mager anzufühlen. Gehalt (nach Vau-
quelin) = 8 Talkerde, 26 Kieselerde, 18,50 Alaunerde,
43 Eisenoxyd. Findet sich zumahl zwischen und im
Bergkrystall, vorzüglich auf Madagascar und dem St.
Gotthard.
  2) Gemeiner Chlorit, verhärtete Chlorit-
erde.
  Fettglänzend; mit feinerdigem, theils blätterigem
oder krummschieferigem Bruch. Meist als Ueberzug
über mancherley krystallisirte Fossilien, z. B. über Gra-
naten, Bitterspath, Bergkrystall, magnetischem Ei-
senstein ꝛc.
  3) Chloritschiefer.
  Theils schwarzgrün; fettglänzend; schieferig; gibt
grünlichgrauen Strich; hält oft Granaten, Stangen-
schörl ꝛc. eingewachsen. Gehalt (nach Gruner) = 29,50
Kieselerde, 15,62 Alaunerde, 21,39 Talkerde, 1,50

Kalkerde, 7,38 Wasser. Uebergang in Thonschiefer,
Talkschiefer ꝛc. Fundort zumahl in Tyrol, Norwegen
und auf Corsica.
  Mancher so genannte Schneidestein gehört hierher,
mancher hingegen zur nächstfolgenden Gattung, und
wiederum zum Talkschiefer.
  2. Topfstein, Lavezzstein, Weichstein. La-
pis ollaris, s. lebetum, s. Comensis.
  Meist grünlichgrau; undurchsichtig; erdiger Bruch,
theils wenig schimmernd; fettig anzufühlen; fast blätte-
riges Gefüge; weich. Gewicht (eines von Neu-Ca-
ledonien auf der Süd-See) – 2622 L. Gehalt (nach
Wiegleb) – 38,54 Talkerde, 38,12 Kieselerde, 6,66
Alaunerde, 12,2 Eisenoxyd. Fundort zumahl Grau-
bünden und Grönland. Gebrauch vorzüglichst zu Kes-
seln, Töpfen, Lampen; auf Neu-Caledonien zu Schleu-
dersteinen; wo auch eine weichere zerreibliche Abart von
den dasigen Insulanern häufig und zu ganzen Pfunden
gegessen wird.
  Der Giltstein am St. Gotthard hat ein gröberes
Korn, und mehr splitterigen Bruch; ist spröder, und
wird in dicke Platten zu unvergänglichen Stubenöfen
gehauen.
  3. Talk.
  Meist silberweiß ins blaß Apfelgrüne; wenig durch-
scheinend; glänzend; fettig anzufühlen.
  Davon folgende drey Arten:
  1) Erdiger Talk.
  Wie in kleinen Schuppen; lose oder zusammenge-
backen, und dann leicht zerreiblich; abfärbend. Fundort
unter andern in Grönland.
  2) Gemeiner Talk. Talcum Venetum.
  In mancherley Abstufungen der grünen Farbe; meist
Perlmutterglänzend; krummblätterig, biegsam. Gewicht
= 2780. Gehalt des Gottharder (nach Klaproth) =
30,5 Talkerde, 62 Kieselerde, 2,5 Eisenoxyd, 2,75
Kali, 0,5 Wasser. Uebergang in Topfstein ꝛc.

3) Talkschiefer.
  Meist grünlichgrau; fettglänzend; schieferig; oft mit
eingesprengtem Schwefelkies. Uebergang in Chlorit-
schiefer.
  4. Magnesit, so genannte reine Talkerde.
  Aus dem Kreideweißen ins Grauliche und Gelbliche;
undurchsichtig; meist flachmuschlicher Bruch; halbhart;
mager; abfärbend; klebt an der Zunge; meist in kug-
licht zusammengeballten Knollen. Gehalt (nach Klap-
roth) = 48 Talkerde, 49 Kohlensäure, 3 Wasser. Fund-
ort unter andern in Steiermark und im Bisthum
Durham.
  5. Meerschaum. Spuma marina. Leucaphrum.
(Fr. Ecume de mer. Türk. Kefekil. oder
Killkeffi, d. h. Schaumthon oder leichter Thon.)
  Meist blaß Isabellgelb; matter, feinerdiger Bruch;
fettig anzufühlen; gibt glänzenden Strich; ist sehr weich;
und sehr leicht. Gehalt (nach Klaproth) = 17,25 Talk-
erde, 50,50 Kieselerde, 25 Wasser, 5 Kohlensäure.
Hauptfundort Kiltschik (d. h. Thonort) bey Konie in
Anatolien.s. Beckmann in den Commentat. Soc. Reg. scient. Got-
ting. Vol. IV. 1791. pag. 46 sq. und des Colleg. R. Reineggs
Brief aus Persien an den Baron von Asch in Voigts Ma-
gazin IV. B. 3. St. S. 13 u. f.
  6. Speckstein. Steatites. (Fr. pierre de lard.)
  In mancherley, meist blassen Farben; theils marmo-
rirt oder mit dendritischen Zeichnungen; an den Kanten
wenig durchscheinend; von mattem Fettglanz; fettig an-
zufühlen; stumpfsplitteriger Bruch; meist ungeformt;
der bayreuther selten in kleinen Krystallen, und dann
meist in sechsseitiger Säule mit dergleichen Spitze (–
tab. II. fig. 19. –) auch rhomboidal ꝛc.; weich in ver-
schiedenem Grade, verhärtet aber in Feuer so, daß er
dann am Stahl Funken gibts. Ueber die Brauchbarkeit des Steatits zu Kunstwerken
der Steinschneider. Von C. v. Dalberg. Erfurt 1800. 8.. Gewicht eines bay-

reuther = 2614. Gehalt (nach Klaproth) = 30,50
Talkerde, 59,50 Kieselerde, 2,50 Eisenoxyd, 5,50 Wasser.
  Zu den weichern Abarten gehört die spanische und
Briançoner-Kreide.
  7. Seifenstein. Smectis. (Engl. soap-rock.)
  Theils milchweiß und an den Kanten durchscheinend,
theils gelblich, schwärzlichgrau ꝛc., seifenartig anzufüh-
len; theils blätterig; leicht mit dem Nagel zu schaben;
läßt sich spähneln wie Seife. Gehalt (nach Klaproth)
= 24,75 Talkerde, 45 Kieselerde, 9,25 Alaunerde,
1 Eisenoxyd, 0,75 Kali, 18 Wasser. Fundort in Corn-
wall. Gebrauch besonders zum Englischen Steingut
(Staffordshire-ware).
  8. Serpentin. (Ital. Gabbro.)
  In mancherley meist schwarz- oder graulichgrünen
Farben, theils ins Dunkelrothe ꝛc.; geadert, marmo-
rirt, fleckig ꝛc.; meist nur an den Kanten durchschei-
nend; kleinsplitterig; fettig anzufühlen; theils politur-
fähig. Mittel-Gewicht = 2700. Gehalt (nach Vau-
quelin) = 44 Talkerde, 44 Kieselerde, 18 Alaunerde,
7,3 Eisenoxyd, 1,5 Manganoxyd, 2 Chromoxyd. Hält
zuweilen Pyrop eingemengt. Fundort zumahl Zöblitz
im Erzgebirge, Bayreuth, Sörmeland ꝛc.
  Besonders merkwürdig ist der von Alex. von Hum-
boldt bey Erbendorf am Fichtelberge entdeckte Serpen-
tinfels, wovon manche Stücke selbst in kleinen Frag-
menten auffallende Polarität zeigen.
  Edlen Serpentin nennte Werner eine (dem Ne-
phrit ähnelnde) meist dunkel lauchgrüne Abart, die durch-
scheinend und etwas härter ist als der gemeine, und
sich auch in manchen italiänischen Marmorarten einge-
mengt findet, namentlich in einer Art von so genanntem
verde antico und im Polzevera.
  9. Nephrit, Nierenstein. (Fr. jade.)
  Meist lauchgrün in mancherley Abstufungen, einer-
seits ins Lichtberggrüne, anderseits ins Schwarzgrüne
(so besonders der unter dem Namen der pietra
d'Egitto bekannte schöne antike ägyptische, dessen Ge-

wicht = 2655 L.); mehr oder weniger durchscheinend;
fettglänzend; splitteriger Bruch; Härte verschieden;
meist polirbar. Gehalt (nach Kastner) = 50,50 Kie-
selerde, 31 Talkerde, 10 Alaunerde, 5,50 Eisenoxyd,
2,75 Wasser.
  Eine besonders merkwürdige Abart ist der Punam-
mustein, Beilstein. Lauchgrün in mancherley Ab-
stufungen; mancher gibt am Stahl Funken. Gewicht
= 3000 L. Fundort zumahl auf Tavai-Punammu (der
südlichen von den beiden neu-seelandischen Inseln) wo-
selbst unsere dasigen Antipoden ihre Hacken, Meisel,
Ohrgehänge ꝛc. (aber keine Beile) daraus verfertigen.
  Auch gehört zum Nephrit der berühmte Schinesische
Stein Yü. Er ist molkenfarbig; folglich wenig durch-
scheinend; fettglänzend; ritzt ins Glas. Gebrauch zu
Kunstsachen, namentlich zu Petschirsteinen.
  10. Chrysolith, Peridot.
  Meist pistaziengrün; durchsichtig; glasglänzend; mu-
scheliger Bruch; die Außenfläche längsgestreift; krystalli-
sirt in breiten viereckigen Säulen, mit abgestumpften
Seitenkanten und meist sechsseitigen Endspitzen. Mittel-
Gewicht = 3375. Gehalt (nach Klaproth) = 43,50
Talkerde, 39 Kieselerde, 19 Eisenoxyd. Fundort nicht
genau bekannt; vermuthlich in den türkischen Morgen-
ländern.
  11. Olivin, basaltischer Chrysolith.
  Olivengrün, in mancherley Abstufungen (verwittert
wird er ochergelb); durchscheinend; glasglänzend; mu-
scheliger, theils blätteriger Bruch; rissig; eingesprengt
in Trapp; Basalt und Tuffwacke. Gewicht = 3225.
Gehalt (nach Klaproth) = 38,50 Talkerde, 50 Kiesel-
erde, 0,25 Kalkerde, 12,50 Eisenkalk.
  Ihm ähnelt, sowohl den äußern Kennzeichen als dem
Gehalte nach, das merkwürdige Fossil, welches die Bla-
senräume der berühmten von Pallas 1772 am Jenisei
wiedergefundenen großen Eisenmasse fülltDas hiesige akademische Museum besitzt in der alten Schlü-
terschen Sammlung zwey kleine Stücken gediegen Eisen von


Johanngeorgenstadt, die unvollkommen ästig, wie an manchen
Stellen das Sibirische, und ebenfalls mit einem fast Olivinähn-
lichen Fossil gemengt sind., und (nach
Howard) = 27 Talkerde, 54 Kieselerde, 17 Eisenoxyd
und 1 Nickeloxyd haltNun und hiermit kommt wieder der Gehalt der so wun-
derbaren Aërolithen oder Meteorsteine, nähmlich der
Steinmassen überein, die schon so manchmal zu ganz verschiede-
nen Zeiten, in ganz verschiedenen Weltgegenden, aber meist un-
ter gleichen Umständen, bey Explosion eines Meteors, vom Him-
mel gefallen sind; und wovon diejenigen, welche man bis jetzt
genauer untersucht, sowohl im äußern als in ihrem Gehalt ein-
ander eben so auffallend ähneln, als sie sich hingegen von allen
bekannten tellurischen Fossilien auszeichnen. –.
  12. Asbest.
  Weißlich, gelblich, grünlich ꝛc.; ungeformt; von fa-
serigem oder blätterigem Gefüge.
  Man unterscheidet folgende vier Arten:
  1) Amiant, Bergflachs, vulgo reifer Asbest.
  Meist grünlichweiß; wenig durchscheinend; stark-
schimmerd, theils mit Seidenglanz; in zarten theils
spannenlangen Fasern; elastisch biegsam. Gehalt eines
schwedischen (nach Bergmann) = 17,2 Talkerde, 64
Kieselerde, 13,9 Kalkerde, 2,7 Alaunerde, 1,2 Eisen-
oxyd. Fundort unter andern in Graubünden, auf Cor-
sica, und besonders häufig in Schina, wo man sich sei-
ner gewöhnlich zu Lampendochten bedient.
  2) Gemeiner Asbest, vulgo unreifer.
  Meist ins Lauchgrüne; wenig durchschneinend; glas-
glänzend; in langsplitterigen Bruchstücken; unbiegsam.
Gehalt (nach Wiegleb) = 48,45 Talkerde, 46,66 Kie-
selerde, 4,79 Eisenoxyd. Bricht oft in und bey Ser-
pentinstein.
  3) Bergkork, Bergleder. Suber montanum,
aluta montana. (Fr. liége fossile, cuir fossile.)
  Meist ins Isabellgelbe; undurchsichtig; theils blätte-
rig, theils dicht; der Bruch theils verworren faserig;
sehr weich; elastisch biegsam. Mittelgewicht = 0,836.

Gehalt (nach Bergmann) = 26,1 Talkerde, 56,2 Kie-
selerde, 12,7 Kalkerde, 2 Alaunerde, 3 Eisenoxyd.
Fundort unter andern in sehr großen Stücken bey Dan-
nemora in Upland und im Olonezkischen.Das hiesige akademische Museum besitzt dergleichen unter
den Aschischen Geschenken, als Saalband zu großen dendritischen
gediegenen Kupferschollen.
  4) Bergholz, Holzasbest.
  Holzbraun ins Graue ꝛc.; undurchsichtig; matt schim-
mernd; von völlig holzähnlichem Gefüge; weich; hängt
an der Zunge; etwas biegsam; gibt glänzenden Strich.
Dieses aus mancher Rücksicht noch räthselhafte Fossil
bricht bey Sterzingen in Tyrol.
  13. Strahlstein. Actinote. (Rayonnante.)
  Meist berg- oder olivengrün, theils ins Graue; mehr
oder weniger durchscheinend; faserig oder strahlig.
  In folgenden drey Arten:
  1) Gemeiner Strahlstein, (Schwed. Horn-
blenda.)
  Von mancherley Grün; durchscheinend; glänzend; der
Länge nach gestreift; das Gefüge theils gleichlaufend,
theils divergirend strahlig; meist krystallisirt in langen,
breitgedruckten, theils nadelförmigen vier- oder sechs-
seitigen Säulen; halbhart. Gewicht = 3250. Gehalt
(nach Bergmann) = 20 Talkerde, 64 Kieselerde, 9,3
Kalkerde, 2,7 Alaunerde, 4 Eisenoxyd.
  Daß der Prasem ein mit diesem Strahlstein innig
gemengter Quarz sey, ist schon oben erinnert. (S. 472.)
  2) Asbestartiger Strahlstein.
  Grünlich, graulich ꝛc. sehr wenig durchscheinend; matt-
schimmernd; meist divergirend faserig; ungeformt; weich;
etwas fettig anzufühlen. Uebergang in Asbest. Fund-
ort unter andern am Fichtelberge.
  3) Glasartiger Strahlstein, Glasamiant.
  Meist grünlichweiß; durchscheinend; glasglänzend;
meist von faserigem Gefüge; sehr spröde. Gehalt des

dasigen (nach Laugier) = 50 Kieselerde, 19,25 Talk-
erde, 9,75 Kalkerde, 0,75 Alaunerde, 11 Eisenoxyd,
5 Chromoxyd, 3 Wasser. Fundort unter andern im
Zillerthal.
  14. Sahlit, Malacolith.
  Grunlichgrau ins Lichtlauchgrüne; an den Kanten
durchscheinend; fast von Wachsglanz; theils ungeformt,
theils krystallisirt; auch meist in vierseitigen Säulen mit
abgestumpften Kanten. Gewicht = 3236. Gehalt (nach
Vauquelin) = 19 Talkerde, 53 Kieselerde, 20 Kalk-
erde, 3 Alaunerde, 4 Eisen- und Manganoxyd. Fund-
ort Arendal.
  Ihm ähnelt der Baikalit, olivengrün in mancher-
ley Abstufungen; wenig durchscheinend; glasglänzend;
der Langenbruch blätterig mit einfachem Durchgang;
der Querbruch muschelig; meist krystallisirt als vierseitige
Säule mit abgeschärften Kanten; theils in sehr großen
Krystallen. Gewicht = 2200. Gehalt (nach Lowitz) =
30 Talkerde, 44 Kieselerde, 20 Kalkerde, 6 Eisenoxyd.
Bricht zwischen Kalkspath und großblätterigem Glimmer
an den Quellen der Sljudenka im S. W. des Baikals.
  15. Tremolit. GrammaticeGrammatite.
  Weiß in allerhand Schattirungen; mehr oder weniger
durchscheinend; strahliges oder faseriges, theils blätte-
riges Gefüge; meist divergirend; bricht meist in einem
Muttergestein von weißem, körnigem, theils sandartigem
kohlensauern Kalk (Dolomit).
  In folgenden drey Arten (fast wie beym Strahlstein):
  1) Gemeiner Tremolit.
  Meist graulichweiß, theils schneeweiß; wenig durch-
scheinend; meist mit Seidenglanz; theils krummfaserig;
meist ungeformt, theils aber krystallisirt in sehr gescho-
benen vier- oder sechsseitigen Säulen, meist mit Quer-
rissen; selten sternförmig. Gehalt (nach Lowitz) = 14
Talkerde, 60,50 Kieselerde, 23,25 Kalkerde. Mit der
Nadel im Finstern gekritzelt gibt er leuchtenden Strich.
Fundort zumahl das Levantinerthal am St. Gotthard.

2) Talkartiger Tremolit.
  Ins Silberweiße; perlmuttergänzend; fast undurch-
sichtig, theils blätterig; fettig anzufühlen; silberweiß
abfärbend; weich; phosphorescirt nicht wie die vorige
Art (aus deren Verwitterung sie aber entstanden seyn
mag). Fundort ebenfalls am St. Gotthardsberge.
  3) Glasartiger Tremolit.
  Ins Graulich- und Gelblichweiße; durchscheinend;
glasglänzend; blätterig; der Längenbruch aus dem Fa-
serigen ins Splitterige; sehr spröde; hart; phospho-
rescirt stark auf die gedachte Weise. Fundort unter
andern auf Ceilon.
  16. Boracit.
  Dieses aus jeder Rücksicht so sonderbare Fossil, fin-
det sich selten farbenlos und wasserhell; meist weiß,
theils rauchgrau, und mehr der weniger durchscheinend;
frisch ist es glasglänzend; verwitternd aber rauh und
matt; bricht muschelig; immer rein auskrystallisirt, ei-
gentlich als Würfel mit abgestumpften Kanten und
Ecken, so daß die Flächen der letztern abwechselnd
Sechsecke und Dreyecke bilden, und so der ganze Kry-
stall gewöhnlich 26 Flachen hat (– tab. II. fig. 3. –).
Frisch ist er hart. Gewicht = 2566. Gehalt (nach
Arfwedson) = 30,3 Talkerde, 69,7 Boraxsäure. Bey
erhöheter Temperatur zeigt er die Elektricität des Tur-
malins, aber mit vier Axen, deren jede von einer der
sechsseitigen stark abgestumpften Eckflächen nach der ge-
genüberstehenden schwachabgestumpften dreyseitigen der
gleichen Fläche liegt, und wovon jenes Ende der Axe
positive, und hingegen das letztere negative Elektricität
zeigt. Dieses in seiner Art so einzige Fossil findet sich
(zuweilen nebst sehr kleinen ebenfalls reinauskrystallisirten
Rauchkrystallen) besonders im schuppigen Gypsstein des
so genannten Kalkbergs bey Lüneburg.
  



  
  VII. Kalkgeschlecht.
Die Kalk-Erde (der so genannte lebendige,
caustische, gebrannte oder ungelöschte Kalk) hat
brennenden Geschmack, erhitzt sich mit Wasser; ist
für sich nicht schmelzbar (aber sehr leicht mit an-
dern, zumahl mit Thon- und Kieselerde); hat starke
Anziehungskraft zur Kohlensäure; verbindet sich mit
der Schwefelsäure zu Gyps, mit der Flußsäure zu
Fluß ꝛc.; und färbt blaue Pflanzensäfte grün.
  Die hierher gehörigen Fossilien sind meist nur
halbhart, theils gar weichSo wie aber die Thonerde in den gefärbten Edelsteinen ꝛc.
ausnehmend hart verbunden ist so kann allerdings auch der Kalk
zu einer Härte verbunden werden, daß er am Stahl Funken
gibt. s. Loquez in den Mém. de l'Acad. de Turin. T. V.
p. 870. (Es thut dieß selbst zuweilen der thierische phosphorhal-
tige Kalk im Schmelz der Zähne.); sie werden im Feuer
mürbe gebrannt; sind großentheils animalischen Ur-
sprungs; und machen eins der allgemeinst verbreite-
ten Steingeschlechter aus.
  Die mancherley Gattungen dieses Geschlechts
werden am natürlichsten nach ihrer Verbindung mit
den verschiedenen Säuren eingetheilt:
  
  A) Kohlensaure Kalkarten. Chaux car-
bonatées.
1. KalkspathTraité complet de la Chaux carbonatée et de l'Arrago-
nite, par le Cte. de Bournon. Lond. 1808. III. Vol. 4..
  Theils farbenlos und wasserhell, meist aber weiß; sel-
ten farbig; mehr oder weniger durchsichtig; starkglän-
zend; hat rhomboidale Textur, und größere klare
Stücken davon zeigen auffallend starke doppelte

Stralenbrechungs. Newton's optice, pag. 271. 356. 376. und 394. der Clar-
keschen Ausgabe von 1719.; daher denn der Name Doppel-
spath, Spatum disdiaclasticum (ehedem irrig so ge-
nannter isländischer Krystall, Androdamas etc.);
bricht theils ungeformt, theils stalaktitisch; theils wie
stängelich zusammengehäuft; häufigst aber auch krystalli-
sirt; zumahl in sechsseitigen Säulen als so genannte
Canondrusen ꝛc. (– tab. II. fig. 10. –); theils
verschiedentlich zugespitzt, zumahl mit dreyseitiger stumpf-
winkeliger Spitze (– tab. II. fig. 11. –); oder in
sechsseitigen Tafeln, die dann theils in die Säule über-
gehen, oder in einfachen oder doppelten dreyseitigen
Pyramiden (– tab. II. fig. 1. –), letztere theils so
platt niedrig, daß sie Linsen bilden, als so genannter
Nagelkopfspath ꝛc., theils in Rhomben; theils in
sechsseitigen Pyramiden, als so genannte Schweins-
zähne ꝛc. Gewicht = 2715. Gehalt (nach Stro-
meyer) = 56,15 Kalkerde, 43,70 Kohlensäure. Ueber-
gang in körnigen Kalkstein, in Braunspath ꝛc.
  Hierher gehört auch der irrig so genannte krystal-
lisirte Sandstein (Fr. grès crystallisé) von Fon-
tainebleau. Gelblichgrau; nur in Splittern durchschei-
nend; inwendig mattschimmernd; ohne deutliches Spath-
gefüge; sondern mit splitterigem Bruche; rhomboidal
krystallisirt mit rauher Außenfläche. Gewicht = 2611.
  2. Arragonit.
  Meist graulichweiß, ins Blauliche; durchscheinend;
von Glasglanz und blätterigem Bruch; krystallisirt in
sechsseitigen Säulen (– tab. II. fig. 10. –) häufig als
Zwillingskrystal (Fr. macle); theils wie aus mehreren
kleinen stängelicht zusammengehäuft; sein Gefüge der
Länge nach concentrisch. Gewicht = 2778. Gehalt
(nach StromeyerIm II. B. der Commentat. Societ. Regiae scientiar. Got-
tingens. recentior. 1813.Hausmann im Magazin der Berliner naturforsch. Ge-
sellsch. III. Jahrg. I. Quart.) = 53,62 Kalkerde, 2,31 Stron-
tianerde, 42,44 Kohlensäure, 0,30 Wasser. Hat den
Namen von seinem Fundort, wo er nesterweise in zi
gelrothem Gyps bricht.

3. Schieferspath.
  Meist schneeweiß; an den Kanten durchscheinend; von
mattem Perlmutterglanz; der Bruch blätterig ins schie-
ferige; bloß ungeformt; weich; braust stark mit Säuren.
Gewicht = 2474. Gehalt (nach Bucholz) = 55 Kalk-
erde, 3 Manganoxyd, 41,66 Kohlensäure. Fundort be-
sonders Schwarzenberg im Erzgebirge.
  4. Braunspath. (Fr. Spath perlé).
  Weiß, in mancherley Farben übergehend, zumahl ins
Rahmgelbe, Braune, meist nur an den Kanten durch-
scheinend; glasglänzend, mit blätterigem Bruch; und
rhomboidalen meist sehr geschobenen Bruchstücken; häufig
ungeformt; theils aber krystallisirt, in kleinen Linsen
oder Rhomben ꝛc.; etwas härter als Kalkspath; braust
auch schwächer mit Säuren. Gewicht 2880 L. Gehalt
(nach Hisinger) = 27,97 Kalkerde, 21,14 Talkerde,
3,40 Eisenoxyd, 1,50 Manganoxyd, 44,60 Kohlensäure.
  Dahin gehört auch nach Hausmanns neuerlichen Un-
tersuchungen der so genannte faserige Kalkstein vom Harz.
  5. Bitterspath, Rautenspath.
  Rauchgrau, honiggelb, tombackbraun ꝛc.; durchschei-
nend; glasglänzend; in Rhomben krystallisirt; meist
mit einem kalkartigen Ueberzug. Gewicht = 2480.
Gehalt (nach Klaproth) = 52 kohlensaure Kalkerde, 45
kohlensaure Talkerde, 3 Eisenoxyd. Fundort zumahl im
Salzburgischen und Steyermärkischen; meist im talkar-
tigen Schneidestein.
  Eine besondere Abart ist der spargelgrüne, stänge-
lichte Bitterspath (Miemit), auf der Außen-
fläche in fast rechtwinkeligen Tetraëdern mit abge-
stumpften Seitenkanten drusig krystallisirt. Gewicht =
2880 L. Gehalt (nach Klaproth) = 33 Kalkerde, 14,50
Talkerde, 2,50 Eisenoxyd, 47,25 Kohlensäure, 2,75
Wasser ꝛc. Fundort bey Glücksbrunn im Gothaischen.
  Und auch hierher gehört der schöne weiße Atlas-Spath
(Engl. satin spar) von Alstonmore in Northumber-
land, wo er zu allerhand Putz verarbeitet wird.

6. Kalksinter. Tofus calcareus.
  Von mancherley Farben; doch an den mehresten Or-
ten nur weißlich; mehr oder weniger durchscheinend;
theils undurchsichtig; aus kalkigem Wasser regenerirt“Tales sunt aquae qualis est natura terrae per quam
fluunt.” Plin. XIV. 4.;
der Bruch dicht, oder faserig oder schalig; und hier-
nach also drey Arten; die sich namentlich im Carlsbad
in zahllosen Spielarten der Farben, Zeichnungen ꝛc. fin-
den; die ersten beiden unter dem gemeinschaftlichen Na-
men des dasigen Sprudelsteins, die dritte als Erb-
senstein.
  1) Dichter Kalksinter.
  Von sehr ungleichem Korn und Festigkeit; theils mar-
morartigDaher man den feinkörnigen aus den Bagni di San Fi-
lippo im Florentinischen sich absetzenden Kalksinter (albâtre factiee)
zum Abformen marmorähnlicher Basreliefs und Medaillons be-
nutzt; s. von dieser Sinter-Plastik die deutschen Schriften
der göttingischen königl. Soc. der Wiss. I. Th. S. 94.
und Fiorillo's Gesch. der zeichnenden Künste I. B. S. 463. polirbar; theils aber auch erdig, zerreib-
lich; auch sehr verschieden in Rücksicht seines Gehalts.
Meist als Rindenstein, da er an die Wände der in
Kalkgebirgen befindlichen Sinterhöhlen, oder auch solcher
Cisternen ꝛc. die kalkiges Wasser enthaltenSo z. B. in der berühmten piscina mirabile, davon oben S. 2., abgesetzt
wird; oder auch andere fremde Körper überzieht; oder
sich sonst in mancherley zufälligen Gestalten (wie z. B.
unter dem mancherley Travertino das so genannte
Confetto di Tivoli) anlegt; oder auch Klüfte und
andere Zwischenräume dicht ausfüllt, wie z. B. im
Knochenfels von Gibraltar, wo er die Osteolithen und
Steintrümmer zusammencämentirtVom Guadeloupe-Sinter (the Galibi stone) worin sich
die Menschenknochen eingesintert finden, s. unten im Abschnitt
von den Versteinerungen..
  2) Faseriger Kalksinter.
  Häufig honiggelb, ins Braune; von faserigem Ge-
füge; gleichlaufend oder divergirend; der frische Bruch
meist schimmernd; häufig stalactitisch als Tropfstein;

theils in mancherley zufälliger Gestalt, als so genannte
Naturspiele. Fundort zumahl in den gedachten
Berghöhlen: z. B. in der auf Antiparos, in der Bau-
mannshöhle am Unterharz ꝛc.
  Dahin gehört auch der theils ausnehmend schöne fein-
körnige, polirbare alabastrites der Alten. (Ital. ala-
bastro antico. Fr. albâtre calcaire oder oriental.)Von den berühmten zu Tabriz in Persien und seiner
Formation s. Jam. Morier's second Journey through Persia.
Lond. 1818. 4. p. 284..
  Eine besonders merkwürdige Abart aber ist die so
genannte Eisenblüthe, ein corallenförmiger Kalksin-
ter, von schneeweißer Farbe, seideglänzendem Bruche
mit krummlaufenden, theils wie durcheinander gewirrten
Fasern; und krummästiger zackiger Gestalt. Fundort
zumahl an den Seitenwänden der Schatzkammer des Arz-
berges zu Eisenerz in Steyermark, beym Spatheisen-
stein.
  3) Blätteriger Kalksinter.
  Meist kreidenweiß; in blätterigen Schalen; theils
als eine Art Rindenstein, meist krummschalig oder wel-
lenförmig; meist aber als Ueberzug über Sandkörner;
so z. B. die so genannten Drageen von Radicofani.
  Von der Art ist vorzüglich der gedachte carlsbader
Erbsenstein, pisolithus, der sich großentheils in
Masse zusammengebacken findet, theils polirbar ist, und
nicht mit dem unten anzuführenden Rogenstein ver-
wechselt werden darf.
  7. Mondmilch, Mehlkreide, Bergguhr,
Bergzieger. Lac lunae, Morochthus.
  Weiß; feinerdig, wie eine stärkenartige Kreide; stark
abfärbend; mager; sehr leicht. Fundort unter andern
namentlich im Mondloch am lucerner Pilatusberge.
  Eine besondere Abart ist die lockere Glanzerde
oder Schaumerde von Rubitz bey Gera, die sich
durch ein fast talkähnliches Ansehen und einen eigenen
matten Silberglanz auszeichnet. Lippert bediente sich
ihrer zu seinen Abdrücken von geschnittenen Steinen.

Gehalt (nach Bucholz) = 90,5 kohlensaurer Kalk, 5,71
Kieselerde, 3,28 Eisenoxyd, 1 Wasser.
  8. Kreide. Creta. (Fr. craie. Engl. chalk.)
  Feinerdig, weich, doch fester als die Mondmilch;
stark abfärbend; hängt stark an der Zunge. Mittelge-
wicht = 2525. Hält auf 43 p. C. Kohlensäure. In ihr
findet sich oft Feuerstein (s. oben S. 479.) und Ver-
steinerungen von Seethieren der Vorwelt; bildet theils
ganze Flözgebirge, zumahl an Seeküsten (daher Albion
seinen Namen hat).
  9. Kalkstein (und Marmor).
  In mancherley Farben und Zeichnungen; meist wenig
oder gar nicht durchscheinend; immer ungeformt; meist
polirbar, da dann die feinern Sorten Marmor ge-
nannt werden.
  Begreift besonders nach Verschiedenheit des Korns
folgende zwey Hauplarten:
  1) Körniger Kalkstein, salinischer Marmor,
Glanzmarmor. (Fr. marbre saccaroide.)
  Meist weiß (theils blendend schneeweiß) oder doch
nur in blassern Farben; und einfärbig (nicht marmo-
rirt); wenigstens an den Kanten durchscheinend; auf
dem Bruche schimmernd, theils wie geschlagener Zucker;
das Korn verschieden, theils schuppicht ꝛc. Daher Ueber-
gänge einerseits in den umgeformten Kalkspath, ander-
seits in den dichten Kalkstein. Hält nur sehr selten
Versteinerungen; aber der carrarische (marmor Lu-
nense) zuweilen wasserhelle Bergkrystalle. Gebrauch
zu Bildhauerey und Baukunst; zumahl die herrlichen
Sorten von bianco antico und unter diesen vor allen
der berühmte Parische, durchscheinend wie gebleichtes
Wachs; das Gewicht desselben = 2837.
  2) Faseriger Kalkstein. (Fr. chaux carbonatée
fibreuse.)
  Meist weiß in mancherley Abstufungen. Unter an-
dern bey der Porta Westphalica.

3) Dichter Kalkstein (und Marmor).
  Als gemeiner Kalkstein meist grau in mancher-
ley Abstufungen; hingegen als feinkörniger, polirbarer
Marmor sowohl fast in allen einfachen Farben, als
auf die vielartigste Weise bunt, marmorirt, geadert ꝛc.
in endloses Mannigfaltigkeit. So z. B. vom einfar-
bigen die vorzüglichen antiken Arten, giallo, rosso,
nero etc.; vom zweyfarbigen pavonazzo, weiß
mit rothen Streifen; mit drey Farben, fiorito,
weiß, roth und gelb geflammt; mit vieren, brocca-
tello, weiß, roth, gelb und grau; u. s. w. So unter
denen mit besondern Zeichnungen, z. B. Dendriten-
Marmor (alberino); Ruinen-Marmor (citta-
dino ruderato, paësino, Rimaggio ꝛc.) der schon
in Mergelstein übergeht ꝛc. So unter denen, die fremde
Körper enthalten, besonders die Petrefacten-Marmor,
und unter diesen wieder namentlich der Muschel-Mar-
mor (lumacchella); und der Corallen-Marmor, wo-
hin die pietra stellaria gehört ꝛc. Mancher besteht
als Breschen-Marmor als zusammencämentirten
Trümmern von andern Marmorarten. Mancher ist mit
talkartigen Fossilien durchzogen; entweder gemarmelt,
wie der Polzevera (S. 514), oder geflammt, wie der
ausnehmend schöne lauchgrüne Cipollino antico u. s. w. –
Ueberhaupt hat der dichte Kalkstein und Marmor meist
splitterigen Bruch; theils schieferiges Gefüge (– so
z. B. der neuerlich zur Lithographik oder Steindruckerey
angewandte Pappenheimer Kalkschiefer, in welchem sich
auch die merkwürdigen Abdrücke von tropischen Seege-
schöpfen der Vorwelt finden –). Mittelgewicht = 2675.
Uebergang in Mergelstein. (So z. B. der ältere Flöz-
kalkstein, der auch in manchen Gegenden Zechstein
heißt). Bildet große durch alle Welttheile verbreitete
Flözgebirgsketten, die gemeiniglich auf der Außenseite
(nicht leicht in beträchtlicher Teufe) mit dem gemeinen
Petrefactenstein überzogen sind, welcher die allgemeinste
Grabstätte der Seethiere aus den Zeiten der Vorwelt
ausmacht.
  Zu den besonders merkwürdigen Abarten des gemei-
nen Kalksteins gehört namentlich:
  a) der so genannte Rogenstein, Hammites, der
nicht mit dem Erbsenstein verwechselt werden darf, son-

dern aus mächtigen, theils ganze Flözlagen bildenden
Massen von gleichgroßen Körnern dichten (selten con-
centrisch schaligen) Kalksteins besteht, die durch ein kal-
kiges oder mergelartiges Cäment zu einem festen Ge-
stein zusammen verbunden sind.
  b) Die dem Korne nach gleichsam Sandsteinähnlichen
Kalksteinarten; wie z. B. die wegen ihrer Versteine-
rungen von vielartigen Seethieren so berühmte Ge-
birgsart des Petersberges bey Maestricht; der so ge-
nannte marmo arenaceo vom Vesuv; der theils fast
zur Hälfte kohlensaure Talkerde haltende Dolomit,
unter andern besonders im Levantinerthal am St.
Gotthard, wo er das Muttergestein des dasigen Tre-
molits ausmacht, und in dünnen Tafeln biegsam ist.
  10. Mergel. Marga. (Fr. marne. Engl. marl.)
  Ein inniges Gemenge von Kalk, Thon, Sand ꝛc.
Meist grau in andere unansehnliche Farben; undurch-
sichtig; von verschiedenem Zusammenhang und Festigkeit.
Daher besonders drey Hauptarten desselben zu unter-
scheiden sind:
  1) Erdiger Mergel, Düngmergel.
  Mehr oder weniger los oder zusammengebacken; ma-
ger; meist rauh anzufühlen; läßt sich durch Rühren im
Wasser zertheilen; zieht an der Luft Feuchtigkeit an und
zerfallt früher oder später. Nach dem vorwaltenden
Bestandtheile werden die Abarten benannt (Kalkmergel,
ThonmergelZu welchem auch der Niederägypten befruchtende Nil-
schlamm gehört. ꝛc.), und auch ihr Gebrauch zur Ver-
besserung verschiedener Arten von Boden bestimmt.
  2) Mergeltuff, Tuchstein.
  Von lockerem, durchlöchertem, theils gleichsam schwam-
michtem Gefüge; meist erdigem Bruch; zerfällt nicht an
der Luft, sondern verhärtet vielmehr. Fast immer voll
Reste und Spuren vegetabilischer Körper die davon in-
crustirt worden; besonders Blätterabdrücke, Wurzelge-
strüppe und Schilf (letzteres zumahl im röhrförmigen
so genannten Beinwell oder Beinbrech, osteo-

colla); aber auch in manchen Gegenden kleine Fluß-
schnecken; in andern calcinirte See-Conchylien (s. oben
S. 458.) ꝛc. Bildet hin und wieder große Lager von
niederem aufgeschlemmten Lande; in welchem sich häu-
fig die Reste der fossilen Elephanten, Rhinocere, u. a.
tropischen Landthiere finden, die nun in unsern Zonen
in so großer Menge ausgegraben werden.
  3) Mergelstein, Hammerkalk ꝛc.
  Dicht, und zwar theils derb, theils schieferig; zu-
mahl letzterer oft dendritisch; auch in mancherley beson-
derer Gestalt, als Mergelnüsse, so genannte Ingwer-
steine ꝛc. hat erdigen Bruch. Uebergang in dichten
Kalkstein.
  Besonderer Erwähnung verdient der bey Jena brechende,
durch Reiben phosphorscirende Sandmergel-
steins. Voigts neues Magaz. I. B. 1. St. S. 113 u. f.: und der wegen seiner eigenen Gestaltung al-
lerdings merkwürdige Ludus Helmontii (Fr. Dés
de van-Helmont, Engl. waxen-vein), der
sich nur in wenigen Gegenden, wie z. B. um Antwer-
pen und im Fränkischen findet, und aus Würfeln eines
leberbraunen Mergelsteins besteht, die durch Scheide-
wände von grauem dichten Kalksinter von einander ab-
gesondert sind, und im Ganzen theils kopfgroße, etwas
plattgedruckte kugelichte Massen bilden.
  11. Bituminoser Mergelschiefer.
  Mehr oder weniger mit Erdharz durchdrungen; meist
graulichschwarz; undurchsichtig; schimmernd; schieferig;
häufig mit Abdrücken von Süßwasserfischen (so die Rie-
gelsdorfer, Eisleber ꝛc.), auch theils mit Kräuterab-
drücken, die aber ganz von denen auf dem Schieferthon
verschieden sind; selten enthält er hingegen unbekannte
Seegeschöpfe, wie z. B. der bey Boll in Schwaben die
colossale Medusen-Palme (helmintholithus portento-
sus Linn.). Oft ist er stark kupferhaltig, da er dann
Kupferschiefer heißt (Fr. ardoise cuivreuse,
Engl. slaty copperore); und theils ansehnliche Flöze
bildet, die einen wichtigen Gegenstand des Bergbaues
ausmachen.

12. Stinkstein, Saustein, Lucullan. La-
pis suillus. (Fr. pierre puante.)
  Meist grau; einerseits ins Gelbliche, anderseits ins
Schwarze; meist undurchsichtig, sehr selten durchschei-
nend; meist erdiger, theils splitteriger Bruch; theils
marmorartig, polirbar; meist ungeformt, und zwar so-
wohl derb als schieferig; selten spathartig [wie z. B.
der Stinkspath oder Leberspath von Lissabons. Tilesius Jahrbuch der N. G. I. Th. S.473.].
Wenn er geschabt oder scharf gekratzt wird, gibt er ei-
nen Geruch, wie gebranntes Horn. Hält häufig Ver-
steinerungen, und zwar sowohl unbekannte Seethiere
der Vorwelt, zumahl Belemniten, als auch organisirte
Land- und Flußgeschöpfe beider Relche, wie z. B. im
Oeninger Stinkschiefer.
  
  
  B) Schwefelsaure Kalkarten. Chaux sul-
fatées.
Die verschiedenen Gattungen dieser Abtheilung des
Kalkgeschlechts sind den vorigen, im Ganzen genommen,
analog; nur sind sie ceteris paribus weit weicher.
  13. Gypsspath, Selenit, Fraueneis, Ma-
rienglas. (Ital. scagliola.)
  Theils farbenlos, wasserhell; meist aber weißlich, ins
Rauchgraue, Honiggelbe ꝛc. und mehr oder weniger
durchsichtig; theils mit Perlmutterglanz; blätteriges Ge-
füge; ein wenig biegsam, doch ohne merkliche Schnell-
kraft; läßt sich leicht mit dem Messer spalten; häufig
ungeformt; theils aber auch krystallisirtIm hiesigen akademischen Museum ist eine Sprosse von
einer Bergleiter befindlich, die man beym Ausräumen einer, höch-
stens 100 Jahre lang verlassen gewesenen Grube im Rammels-
berge am Harze vorgefunden, um welche sich während dieser Zeit
eine Gypsspath-Druse von 7 Zoll im Durchmesser und von einer
ausnehmenden Schönheit angesetzt hat.; zumahl in
Linsenform, oder in rautenförmigen Tafeln mit zuge-
schärften Kanten (– tab. II. fig. 17. –) oft auf man-
cherley Weise als Zwillingskrystall; selten in achtseitiger

Säule mit achtseitiger Spitze u. s. w. Gehalt = 32
Kalkerde, 46 Schwefelsäure, 22. Wasser.
  14. Gypssinter.
  So wie der Kalksinter regenerirt als Tropfstein, oder
Rindenstein, oder sonst als Ueberzug über andere Kör-
per ꝛc.; theils faserig, theils dicht. Letzterer theils
alabasterartig.
  15. Gypsmehl, Gypsguhr, Himmelsmehl.
Farina fossilis.
  Aehnelt der Mondmilch; theils schneeweiß; theils
ins Grauliche ꝛc.; staubartig. Fundort in den Klüften
der Gypsberge.
  16. Gypsstein.
  Meist weißlich oder graulich, doch auch in andere,
meist unansehnliche Farben; mehr oder weniger durch-
scheinend; immer ungeformt.
  Davon folgende drey Arten:
  1) Schuppiger Gypstein, auch schlechtweg Gyps,
und in manchen Gegenden Kalk genannt. Gypsum
lamellosum.
  Meist rauchgrau, theils ziegelroth ꝛc.; wenig durch-
scheinend; schuppig, theils ins Blätterige. Gewicht =
2167. (Gehalt nach Kirwan) = 32 Kalkerde, 30
Schwefelsäure, 38 Wasser. Theils mit andern Fossilien
inniger oder gröber gemengt, z. B. mit Quarz (bey
Wisbaden), mit Hornstein (bey Montmartre). Oft
hält er andere Fossilien, theils ausschließlich in sich ein-
gewachsen; so z. B. bey Lüneburg den Boracit, in Ara-
gonien den Arragonit; und in gleichem Königreich auch
die zimmtbraunen kleinen Quarzkrystalle (die irrig so
genannten Hyacinthen von Compostella) ꝛc.
  2) Faseriger Gypsstein, Strahlgyps, Katzen-
stein. Gypsum fibrosum, lapis inolithus, stirium.
  Meist weiß; durchscheinend; auf dem Querbruch theils
gerade-, theils krumm-faserig; meist schimmernd;

theils mit Perlmutterglanz; theils zerreiblich: meist in
dünnen Lagen. Gewicht = 2305.
  3) Dichter Gypsstein, Alabaster. Gypsum
densum.
  Theils blendendweiß; aber auch in mancherley andere,
doch meist trübe Farben, bis ins Schwarze; theils
streifig, oder geadert, marmorirt ꝛc.; der weiße theils
stark durchscheinend; matt; der Bruch aus dem Split-
terigen ins Erdige.
  17. Anhydrit, Muriacit, Karstenit.
  Begreist zwey schwefelsaure Kalkarten, die sich außer
ihrem äußern Habitus vorzüglich durch den Mangel des
Krystallisationswassers von den übrigen auszeichnen.
  1) Späthiger Anhydrit, Würfelspath.
  Meist milchweiß; sehr durchscheinend; perlmutterglän-
zend; dreyfacher rechtwinklichter Durchgang der Blät-
ter; sehr leicht zersprengbar; Gewicht = 2964. Ge-
halt (nach Vauquelin) = 40 Kalkerde, 60 Schwefel-
säure. Fundort beym Steinsalz im Salzburgischen und
im C. Bern.
  2) Dichter Anhydrit, blauer Gyps.
  Meist himmelblau, ins Graue ꝛc.; wenig durchschei-
nend; spröde; Gewicht = 2940. Gehalt (nach Klap-
roth) = 42 Kalkerde, 57 Schwefelsäure mit etwas
Kieselerde und Eisenkalk. Fundort zumahl Sulz am
Neckar.
  18. Gypsleberstein.
  Begreift die dem Stinkstein (S. 641.) analogen,
mit Erdharz durchzogenen Gypse und Selenite, die,
wenn sie geschabt werden, wie Schwefelleber riechen;
sind meist von rauchgrauer Farbe.
  
  
  C) Flußsaure Kalkarten. Chaux fluatées.
19. Flußspath. (Fr. Spath fluor).
  Hat den Namen von dem Gebrauche, den man beym
Hüttenwesen davon macht. Findet sich von den mehr-

sten Farben der Edelsteine; selten ungefärbt; mehr
oder weniger durchsichtig; glasglänzend; mit spatharti-
gem Gefüge; theils ungeformt; selten stängelicht zu-
sammengehäuft (so der honey-comb spar von Der-
byshire); häufig krystallisirt, zumahl cubisch; selten in
doppelt vierseitigen Pyramiden (– tab. II. fig. 5. –);
meist polirbar. Gewicht eines smaragdgrünen = 3481.
Gehalt des von Gersdorf in Sachsen (nach Klaproth)
= 67,75 Kalkerde, 32,25 Flußsäure, und eine Spur
Eisenoxyd. Auf glühende Kohlen gebröckelt phospho-
rescirt er meist mit einem Lichte; vorzüglich thut dieß
(auch schon in größern Stücken und ohne dadurch zu
zerspringen) ein violetter und grünlichweißer von Nert-
schinks (der deßhalb so genannte Chlorophan oder
Pyrosmaragd).
  Der dichte Fluß unterscheidet sich durch den Man-
gel des Spathgefüges; findet sich meist grünlich- oder
blaulich-weiß; schwach durchscheinend; mit schimmern-
dem Bruche; ungeformt. Fundort zumahl Derbyshire,
und Strasberg am Harz.
  
  
  D) Phosphorsaure Kalkarten. Chaux
phosphatées.
20. Apatit.
  In mancherley Farben, fast wie der Flußspath, nur
blasser; meist durchsichtig; glasglänzend; der Querbruch
blätterig, der Längenbruch ins muschelige. Gewöhnlich
krystallisirt, meist in sechsseitigen Säulen von mancherley
Abartung. Gewicht = 3218. Gehalt (nach Klaproth)
= 55 Kalkerde, 45 Phosphorsäure und etwas Braun-
steinkalk; auf Kohlen gebröckelt phosphorescirt er eben-
falls mit grünem Lichte. Fundort zumahl die Zinn-
werke bey Ehrenfriedersdorf und Schlackenwalde.
  Auch der Spanische Spargelstein und der Nor-
wegische Moroxit gehören zu dieser Gattung.
  21. Phosphorit, erdiger Apatit.
  Gelblich-weiß; undurchsichtig; von magerm Korn;
erdigem auch splitterigem Bruche, der theils auch ins
Faserige übergeht; halbhart; schwer; im Dunkeln mit

scharfem Eisen gekratzt gibt er leuchtenden Strich, und
auf Kohlen gebröckelt, so wie der Apatit, grünes Licht.
Fundort bey Truxillo in Estremadura in abwechselnden
Schichten von gemeinem Quarz; und lose staubartig
bey Sigeth in Ungarn.
  
  
  E) Boraxsaure Kalkart. Chaux boratée.
20. Datolith.
  Milchweiß; durchscheinend; fettglänzend; Bruch aus
dem Kleinmuschligen ins Splittrige; derb und krystalli-
sirt (wie's scheint würflich mit abgestumpften Kanten).
Gehalt (nach Klaproth) = 35,5 Kalkerde, 36,5 Kie-
selerde, 24 Boraxsäure, 4 Wasser. Fundort Arendal.
  

  
  
  VIII. Strontiangeschlecht.
Die Strontianerde ist zuerst vom geh. Hofr.
Sulzer in Ronneburg und Dr. Crawford für eine
besondere Grunderde anerkannt worden. Zu den
Haupteigenschaften derselben gehört, daß sie mit
Salzsäure nadelförmige Krystallen bildet, und daß
eine Auflösung derselben in Weingeist carminroth
brennt, wenn Papier, Baumwolle ꝛc. damit einge-
tränkt und angezündet worden. Die salpetersaure
Auflösung derselben gibt sechsseitige, dicke, tafelför-
mige Krystallen.
  Diese Erde findet sich mit zweyerley Säuren,
mit der Kohlen- und Schwefelsäure, verbunden.
Also.
  
  A) Kohlensaure Strontianart. Strontiane
carbonatée.
1. Strontianit.
  Meist blaß spargelgrün, theils weißlich; durchschei-
nend; schimmernd; theils glasglänzend; faserig; theils

stängelicht zusammengehäuft; meist in keilförmigen Bruch-
stücken; meist ungeformt; äußerst selten in nadelför-
migen abgesonderten Krystallen. Gewicht = 3591 L.
Gehalt (nach Klaproth) = 69,50 Strontianerde, 30
Kohlensäure, 0,50 Wasser. Halbhart. Fundort im
Bleygange des Granitgebirgs bey Strontian in Schott-
land, meist in Schwerspath eingewachsen.
  
  
  B) Schwefelsaure Strontianart. Stron-
tiane sulfatée.
2. Cälestin, Schützit.
  Nicht bloß, wie der erste Name andeutet, blau,
sondern auch weiß, gelblich, graulich ꝛc.; mehr oder
weniger durchscheinend und auch undurchsichtig; sowohl
von dichtem, als faserigem und blätterigem Gefüge;
theils derb, theils in geschobenen vierseitigen Tafeln
krystallirt. Gewicht des faserigen aus Pensylvanien =
3714 L. Gehalt des Sicilianischen von Girgenti (nach
Stromeyer) = 36,35 Strontianerde, 43 Schwefel-
säure, 0,18 Wasser. Andre Fundorte (zumahl der
blätterigen Abart), der Süntel bey Münder im Hannö-
verschen; [deren Gehalt (nach Stromeyer) = 97 Schwe-
felsaure Strontianerde, 1,30 schwefelsaure Baryterde,
0,74 schwefelsaure Kalkerde;] Bristol in Sommersetshire;
und der derben erdigen bey Montmartre.
  

  
  
  IX. Barytgeschlecht.
Die dieses Geschlecht charakterisirende Schwer-
erde (terra ponderosa, barytes) ist zuerst von
Bergmann für eine eigene Grunderde erkannt
worden, und hat den Namen von ihrem ansehnlichen
specifischen Gewichte = 4000. Sie wird, so wie
die Kalkerde, nach dem Brennen caustisch; schmilzt
in hoher Temperatur für sich zu Glas; verbindet sich
mit der Schwefelsäure zu Schwerspath; und wird
aus ihren Auflösungen in der Salpeter- und Salz-
säure durch die Blutlauge gefällt.

Auch sie findet sich, wie die Strontianerde, so-
wohl mit der Kohlen- als mit der Schwefelsäure
verbunden.
  
  A) Kohlensaure Barytart. Baryte carbo-
natée.
1. Witherit.
  Weiß, ins Grauliche, theils ins Röthlichgelbe;
durchscheinend; ähnelt im äußern Totalhabitus fast dem
Alaun; ist fettglänzend; meist ungeformt, springt in
keilförmige Bruchstücke, auf dem Längenbruch schwach-
divergirend gestreift; sehr selten krystallisirt; und dann
meist in sechsseitiger Säule mit sechsseitiger Spitze
(– tab. II. fig. 19. –). Gewicht = 4271 L. Gehalt
(nach Kirwan) = 78 Schwererde, 20 Kohlensäure.
Fundort vorzüglich in den Bleywerken zu Anglezark bey
Chorley in Lancashire, und zu Steinbauer in Ober-
steiermark. Innerlich genossen ist er warmblütigen Thie-
ren ein Gift, aber auch, wie so viele andere Gifte,
zweckmäßig versetzt und in kleinen Gaben, ein kräftiges
Heilmittel.
  
  
  B) Schwefelsaure Barytarten. Barytes
sulfatées.
2. Schwerspath. (Fr. spat pésant. Engl. cawk,
ponderous spar.)
  Gemeiniglich von Spathgefüge; außerdem aber auch
wie mancher Gypsspath, faserig; und wie mancher
Flußspath, dicht; daher dann folgende drey Arten:
  1) Gemeiner Schwerspath, schaliger Schwer-
spath.
  Meist weiß, aber auch in mancherley andere, doch
nur unansehnliche, Farben; selten farbenlos und wasser-
hell; meist mehr oder weniger durchscheinend; theils
undurchsichtig; häufig ungeformt; theils in dickschaligen
Ablosungen; aber auch in sehr vielartigen Krystallisatio-
nen; sowohl in Säulen als Tafeln meist von vier oder
sechs Seiten und mancherley Zuschärfung und Zuspitzung;

auch als doppelt vierseitige Pyramide (– tab. II.
fig. 5. –) ꝛc. Die Säulen theils nadelförmig, wohin
z. B. der so genannte Stangenspath von Freyberg
gehört. Die Tafeln häufig sechsseitig mit zugeschärften
Enden, die theils wieder mit kleinen Flächen zugespitzt
sind (– tab. II. fig. 8 –); theils in sehr kleinen, wie
an Fäden angereihten, tafelförmigen Krystallen als
Haardrusen; oder sonst in mannigfaltiger besondern
Gestalt zusammengehäuft, z. B. als Hahnenkamm-
drusen ꝛc. Gewicht = 4430. Gehalt eines krystal-
lisirten weingelben aus Surrey (nach Stromeyer) =
65,53 Schwererde, 33,85 Schwefelsäure ꝛc. Ueberhaupt
häufig auf Gängen, wo er eine der gemeinsten Gang-
arten vieler Erze macht; aber auch hin und wieder in
Flözen.
  Eine besonders anzuführende Abart ist der so genannte
Aehrenstein oder fälschlich so genannte Strausasbest
(Lapis acerosus), ein weißer Schwerspath, blumicht
wie Aehrenbüschel, womit sein aschgraues, thonartiges
Muttergestein gleichsam durchwachsen ist. Fundort, ehe-
dem bey Osterode.
  2) Faseriger Schwerspath, Bologneserspath.
  Von faserigem Gefüge auf dem Querbruch; rauch-
grau, wenig durchscheinend, in rundlichen, gleichsam
plattgedrückten Nieren (von Größe und Form meist wie
getrocknete Feigen). Gewicht = 4440. Gehalt (nach
Arvidson) = 62 schwefelsaure Schwererde, 16 Kiesel-
erde, 14,75 Alaunerde, 6 schwefelsaure Kalkerde, 0,25
Eisenoxyd, 2 Wasser. Findet sich bloß am Berge Pa-
terno bey Bologna; auch hat man aus dieser Abart
des Schwerspaths zuerst die so genannten Lichtmagnete
verfertigt.
  3) Dichter Schwerspath.
  Rauchgrau, gelblich, ziegelroth ꝛc. meist nur an den
Kanten oder in Splittern durchscheinend; matter meist
splitteriger Bruch; ungeformt. Gehalt des Rammels-
berger (nach Westrumb) = 83,5 schwefelsaure Schwer-
und Strontianerde, 6,5 Kieselerde, 1,5 Alaunerde, 2
schwefelsaurer Kalk, 2 Wasser und Erdharz. Fundort
wie gesagt der Rammelsberg, aber auch Derbyshire ꝛc.

3. Erdiger Baryt, mulmichter Schwer-
spath.
  Meist gelblichgrau; erdig; mager, rauh. Besonders
bey und auf gemeinem Schwerspath.
  4. Hepatit, Schwerleberstein. Baryte sul-
fatée fétide. Lapis hepaticus Cronst.
  Theils bräunlichschwarz, theils graulichgelb; nur an
den Kanten durchscheinend, oder undurchsichtig; glän-
zend; in Nieren oder stumpfeckigen ungeformten Stücken.
Gibt, wenn er mit Eisen geschabt oder gekratzt wird,
einen Geruch nach Schwefelleber. Fundort besonders
Kongsberg in Norwegen. Gehalt (nach John) = 92,75
schwefelsaurer Baryt, 2 Kohle und Erdharz, 2 schwe-
felsaurer Kalk, 1,50 Eisenoxyd, 1,25 Wasser.
  

  
  
  

Uebersicht von den merkwürdigsten ge-
mengten Gebirgsarten.


  §. 244.
Wir haben bisher die Erden und Steine als
homogene (mechanisch einfache) Fossilien betrachtet.
Häufigst aber finden sich auch Fossilien verschiedener
Gattungen und selbst aus verschiedenen Geschlechtern
auf mannigfaltige, aber bestimmte Weise und meist
in ansehnlichen Massen und Gebirgslagern unter ein-
ander gemengt, daher es, besonders für den geogno-
stischen Theil der Mineralogie, überaus wichtig ist,
auch diese aus heterogenen Gattungen von Fossilien
gemengten Gebirgsarten (saxa s. petrae heteroge-
neae) unter eine systematische Uebersicht zu bringen.
  
  
  §. 245.
Doch schränken wir uns hier bloß auf diejenigen
ein, die in ihren bestimmten Mengungsverhältnissen
ganze Gebirgslager bilden, mit Ausschluß derer, wo
sich nur selten oder einzeln ein Fossil in einem an-
dern gleichsam eingewachsen findet, wie z. B. zuwei-
len Bergkrystall im carrarischen Marmor (S. 000.) ꝛc.,
oder wo irgend in Höhlen und Drusenlöchern eines
ältern Gesteins andere Fossilien von weit neuerer
Entstehung abgesetzt worden, wie z. B. Kalksinter
in alten Erdschlacken oder Laven ꝛc.
  
  
  
  §. 246.
Jene eigentlich so genannten gemengten Gebirgs-
arten lassen sich nach der verschiedenen Verbindungs-

art ihrer Gemengstoffe unter folgende drey Haupt-
classen bringen:
  A) Wo die verschiedenen Gemengtheile bey gleich-
zeitigem Niederschlag aus ihrem Primordialflui-
dum (§. 227 u. f.) ohne alles fremde Cäment
oder Grundteig ursprünglich wie in einander
krystallisirt und innig zusammen verwachsen sind,
wie beym Granit; daher angeschliffene Stücke
desselben gleichsam einem Mosaik ähneln.
  B) Wo bloß einzelne Brocken von Fossilien in
einen Grundteig oder Hauptmasse von anderer
Steinart gleichsam eingeknetet sind, wie beym
Porphyr.
  C) Endlich, wo dicht zusammengehäufte Körner
und Gerölle durch ein Cäment gleichsam zu-
sammengekittet sind, wie in den Breschen und
im Sandstein.
  Bey den beiden ersten Classen find wohl alle Ge-
mengstoffe von gleichzeitiger Entstehung.
  Bey der dritten hingegen müssen, wenigstens bey
den Breschen, die Körner und Gerölle früher
gebildet gewesen seyn, ehe sie durch ein Cä-
ment unter einander verbunden worden.
  
  
  §. 247.
Ich habe versucht, wo es sich thun ließ, die
Hauptarten wieder in folgende Unterarten abzutheilen:
  a) Die eigentliche Art, die aus denen ihr ei-
gentlich zukommenden Stoffen rein gemengt ist,
wie z. B. eigentlicher Granit aus Feldspath,
Quarz und Glimmer.

b) Afterarten, die, statt eines oder des an-
dern der ihr eigentlich zukommenden Stoffe,
einen oder den andern fremden enthalten.
  c) Uebermengte Arten, denen außer ihren ei-
gentlichen Stoffen überdieß noch fremde über-
zähliche beygemengt sind.
  d) Halbarten, denen einer oder der andere ih-
rer eigentlichen Stoffe mangelt, ohne daß da-
für ein fremder eingemengt wäre.
  

  A) Gemengte Gebirgsarten mit ursprüng-
lich in einander gewachsenen Stoffen.
1. Granit.
  In derben Gebirgsmassen, oder nur in mäch-
tigen Bänken geschichtet; aber von mannigfaltiger Ver-
schiedenheit des grob- oder feinkörnigen Gemenges; oder
des ungleichen Verhältnisses der Gemengstoffe; oder
des mehr oder minder festen und frischen Korns u. s. w.
  a. Eigentlicher Granit. SyenitesDiesen Namen hat derjenige Granit, aus welchem die
bewundernswürdigsten Denkmahle der altägyptischen Kunst, die
Obelisken, gehauen worden, von seinem Fundort bey der
Stadt Syene am Nil in Ober-Aegypten erhalten. s. das Ga-
binetto del collegio Nazareno 1792. T. II. p. 238. “I graniti
delle nostre guglie Egiziane hanno per base un felspato rossigno
con quarzo fragile semitrasparente, e mica nero.” – Voll-
kommen so sind die Proben von rothem antiken Granit in meiner
Sammlung; namentlich eine vom Obelisk des Rameses, und
eine von der Säule Kais. Antonin's. – Und Hr. Prof. Wad,
der die echten frischen Bruchstücke, die sich von den berühmtesten
römischen Obelisken in der Sammlung des Cardinal Borgia
befinden, aufs genaueste geprüft, sagt ausdrücklich: “Ex his spe-
ciminibus clare patet Syeniten Plinii esse granitem nostrum
stricte sic dictum (ex quarzo, feldspato, et mica).” s. Dess.
Fossilia Aegyptiaca musei Borgiani. Velitris 1794. 4. pag. 1.


u. f. – Vergl. auch H. Petrini bey Zoega de origine obelis-
corum. Rom. 1797. fol. pag. 648. Zumahl aber W. Hamil-
ton's Aegyptiaca. Lond. 1809. 4. pag. 68. not. †); und de
Rozière in der großen Descr. de l'Egypte. Hist. nat. T. II.
1813. pag. 45. und T. III. 1818. pag. 461. Plin.
  Wie gesagt, bloß aus Feldspath, Quarz und Glim-
mer. s. z. B. der antike Granito rosso. So auch
das berühmte ungeheure Geschiebe aus einem Sumpfe
am finnischen Meerbusen, das seines Gewichtes von drey
Millionen Pfund ungeachtet nach St. Petersburg trans-
portirt worden, um der Statüe Czaar Peters des
großen zur Basis zu dienenDie schwerste Last, die je durch Menschenkunst bewegt
worden. – Der große vaticanische Obelisk, den Fontana auf-
gerichtet, hält kaum den dritten Theil; nur 973537 Pfund. – s.
des Grafen Carbury monument élévé à la gloire de Pierre
le grand. Par. 1777. fol..
  Das berühmte Pe-tun-tse der Schinesen, ein
Haupt-Ingrediens ihres Porcellans, ist ebenfalls ein
eigentlicher Granit, dessen Feldspath in Verwitterung
steht.
  b. Aftergranit.
  So z. B. der statt des Glimmers Hornblende ent-
hält, wohin auch manche antike Arten gehören (nur
nicht der wahre Syenit).
  c. Uebermengter Granit.
  Der z. B. außer dem Feldspath, Quarz und Glim-
mer auch noch Hornblende oder Stangenschörl, Gra-
naten, Demantspath, Zinnstein, magnetischen Eisen-
steinSo namentlich, obschon nur in geringer Menge, in eini-
gen magnetischen Granitfelsen am Brocken auf dem Harz, die an
gewissen Stellen, und selbst in kleinen Stücken, so wie der ob-
gedachte vom Hrn. von Humboldt entdeckte polarische Serpentin-
fels die Richtung der Magnetnadel invertiren. s. Hausmann
im Hannöverischen Magazin 1801. St. 84 u. f. ꝛc. enthält.
  d. Halbgranit.
  Der z. B. bloß aus Hornblende und Feldspath be-
steht, welcher dann, wenn er innig gemengt ist, nach
oryctognostischer Ansicht in den Grünstein (S. 508)
übergeht; oder aus Feldspath und Glimmer, wohin
man das Feldspath Avanturino vom weißem
Meere [S. 499 not. *)] rechnen kann ꝛc.

2. Gneis. (Fr. Granit feuilleté.)
  Die Gemengstoffe wie beym Granit, an welchen er
auch meist angränzt, und daher theils in ihn übergeht
(zumahl durch den von Saussüre so genannten Granit
veiné); insgemein aber geschichtet, dickfaserich, theils
gar schieferig; bricht in Ganggebirgen. Seine Unter-
arten übrigens wie beym Granit:
  3. Glimmerschiefer.
  Die Gemengstoffe dieser Ganggebirgsart sind eigent-
lich bloß Quarz mit vorwaltendem Glimmer in schiefe-
rigem Gefüge. Häufig erzführend, theils alaunhaltig.
  Mancher wird wegen seines Gebrauchs für hohe Oefen
Gestellstein (saxum fornacum) genannt.
  Eine vorzüglich schöne zimmtbraune, und avanturin-
artig Goldschimmernde Art bricht bey Catharinburg in
Sibirien.
  Auch findet der berühmte sogenannte biegsame
Sandstein von villa rica in der Brasilischen Provinz
minas geraes nach neuern UntersuchungenVon Spix und von Martius Reise in Brasilien
1ter Th. S. 352. wohl
hier seine passende Stelle.
  Der so genannten Murkstein ist ein mit Grana-
ten übermengter Glimmerschiefer.
  
  
  B) Gemengte Gebirgsarten, bey welchen
einzelne Brocken von gewissen Fossilien
in einer homogenen Hauptmasse, wie in
einem Grundteige, liegen.
4. Porphyr. (Ital. porfido).
  Die Grundmasse ist vielartig; z. B. häufig Horn-
stein; aber auch verhärteter Thon; oder Trapp;
der Pechstein ꝛc.; gehört mehrentheils, wie die bei-
oden vorigen, zu den Ganggebirgsarten, und bricht
meist in derben Massen: doch theils auch kugelich.

a. Eigentlicher Porphyr.
  Feldspath und Hornblende, in eine der gedachten
Grundmassen eingemengt.
  Der wegen seiner Schönheit, ausnehmenden Härte ꝛc.
vorzüglich und eigentlich so genannte antike Porphyr,
ist, wie schon der Name anzeigt, von rothbrauner Farbe
und Grundmasse, die aus einem eigenen hornsteinar-
tigen, dem Jaspis sich nähernden Gestein besteht, und
kleine Brocken eines von dieser Grundmasse röthlich
tingirten, dichten Feldspaths und schwarzer Hornblende
enthält. Fundort vorzüglichst Nieder-Aegypten und
das steinige Arabien.
  b. Afterporphyr.
  Wo z. B. außer der Hornblende statt des Feldspaths
Kalkspath eingemengt ist, wie in manchen irrig so ge-
nannten dichten Laven des Vesuvs (S. 507).
  c. Uebermengter Porphyr.
  Mit mehr als zweyerley Gemengstoffen in der Grund-
masse.
  Von der Art ist z. B. der ungarische Graustein
(Saxum metalliferum Born.), der aus einer Grund-
masse von verhärtetem Thon mit eingemengter Horn-
blende, Feldspath, Glimmer und zuweilen Quarz, be-
sieht. Fundort in Nieder-Ungarn, wo er das Haupt-
ganggebirge und das Muttergestein der mehresten dasigen
reichen Gold- und Silbererze ausmachtAuch zum übermengten Porphyr gehört wohl die ganz ei-
gene merkwürdige Gebirgsart, worin ihrer ausnehmenden Härte
ohngeachtet die prodigiosesten und vermuthlich ältesten aller be-
kannten Denkmahle menschlicher Kunst, nemlich die wunderbaren
mächtig großen Felsenpagoden auf Elephanta bey Bombay mit
ihren abenteuerlichen theils colossalen Idolen nicht erbaut, son-
dern in den lebendigen Felsen selbst aus dem Ganzen gehauen
find. Die Probe die ich davon besitze, die mir Chs. Townley
von der berühmten Gruppe in seinem Museum von Alterthümern
absägen lassen, besteht, so wie andre aus diesem Felsentempel
ausgeschlagne Idole, die ich in London gesehen, aus einer Grund-
masse von überaus hartem leberbraunen eisenschüssigen Thon,
worin vieler Feldspath, weniger Quarz und noch weniger Horn-
blende eingemengt ist. – Mehr davon habe ich in dem Speci-
men historiae naturalis archaeologicum p. 28 u. f. gesagt..

d. Halbporphyr.
  Mit einem einzigen Gemengstoff in der Grundmasse.
  So der schöne antike ägyptische grüne Porphyr (das
fälschlich so genannte Serpentino verde antico), mit
lauchgrüner, hornsteinähnlicher, (zuweilen auch grün-
steinartiger) Grundmasse und darein gemengten mittel-
mäßig großen Feldspathbrocken, die davon blaßgrün
gefärbt sind.
  5. Porphyrschiefer, Hornschiefer.
  Die Grundmasse des eigentlichen Porphyrschiefers ist
meiste der obgedachte Klingstein (S. 000506.). Eingemengt
ist in sehr kleinen Körnern Feldspath, Quarz ꝛc. Das
Gefüge, wie schon der Name zeigt, schieferig.
  Hingegen beym Weißstein oder (wie er von seinem
Fundort in Mähren genannt wird) Namiesterstein der
auch meist schieferige Textur hat, macht weißer dichter
Feldspath die Grundmasse, in welcher kleine Granaten,
theils auch Glimmer ꝛc. Porphyrartig eingemengt liegen.
  
  
  C) Gemengte Gebirgsarten, aus dicht zu-
sammengehäuften Körnern und Geröllen,
die durch ein bloßes Cäment gleichsam zu-
sammen gekittet sind.
6. Bresche, Trümmerstein, Conglomerat.
(Ital. Breccia).
  Ungleichförmige Gerölle und Brocken in eine oft
sandsteinartige Hauptmasse eingebacken. Von großer Man-
nigfaltigkeit des Cäments sowohl als der inliegenden
Gemengstoffe. Jenes ist aber immer derb, nicht von
schieferigem Gefüge.
  Zu den besonders merkwürdigen Arten gehören:
  Die so schöne und köstliche antike Breccia verde
d'Egitto; eine grünsteinartige Grundmasse mit grünem
dichten Feldspath, Hornstein, Serpentinstein ꝛc.; wor-
aus unter andern altägyptischen Kunstwerken der im
britischen Museum befindliche, unter dem Namen des

Sargs Alexanders berühmte herrliche Sarcophag gear-
beitet ist.
  Der Puddingstein. – Eine Grundmasse von
einem meist graulichgelben, durch Quarz-Cäment ver-
bundenen Sandstein, in welchem Gerölle von Feuer-
stein, Kieselschiefer ꝛc. fest eingewachsen sindEr scheint von ziemlich neuer Entstehung; wenigstens be-
sitze ich Stücke davon, wo die eingewachsene Feuersteingerölle ver-
steinte Cellularien enthalten.. Fund-
ort vorzüglich in England; der schönste bey St. Alban's
in Hertfordshire.
  Das so genannte Rothe todte liegende der
deutschen Bergleute. – Meist eine Grundmasse von
stark eisenschüssigem durch Thon-Cäment verbundenen
Sandstein, in welchem Quarz, Kieselschiefer ꝛc. in un-
gleichförmigen Körnern fester oder lockerer eingemengt
liegen. Es macht häufig, die unterste Flözlage in Berg-
werken; bildet aber auch theils ganze weite Berglage-
rungen; zumahl in der Schweiz, denn die dasige Na-
gelfluheDie Lagerung der Nagelfluh-Gebirgsstrecken ist mehr
oder weniger horizontal oder gesenkt; und ihre Grundmasse von
sehr ungleicher Härte. Die Mergelartige allgemach erweichte des
schräggelegnen dergleichen Schuttgebirges am Roßberge im C.
Schwyz hat den schrecklichen Absturz desselben am 2. Sept. 1806
verursacht, der das Goldauerthal überschüttete. ist von dieser Art.
  Die Grauwacke (Fr. grès gris). – Eine Grund-
masse von meist grauem, durch Thon-Cäment verbun-
denem Sandstein, in welchem Quarz von ungleichför-
migen Geröllen oder Körnern und theils sehr verschiede-
ner Größe, fester oder lockerer eingemengt liegt. Ue-
bergang in Sandstein, und zwar namentlich in denjeni-
gen, welcher bey den Steinkohlenflözen bricht, und deß-
halb (zum Unterschied vom gemeinen neuern Flözsand-
stein) Kohlensandstein genannt wird. Macht eine Haupt-
gebirgsart des Oberharzes, wo sie reiche Erzgänge führt,
und ins Flözgebrige übergeht.
  7. Breschenschiefer.
  Die Gemengtheile, wie bey den letzgedachten Arten
der Breschen, aber mit schieferigem Gefüge.

So z. B. Grauwacken-Schiefer, der in manchen
Gegenden des Oberharzes, z. B. am Burgstetterzug bey
Clausthal, schilfähnliche Abdrücke enthält, die für die
Geogenie um so merkwürdiger werden, da es wahrschein-
licher Weise die allerältesten Spuren von organisirter
Schöpfung aus unserm Planeten sind.
  8. Sandstein.
  Quarz in meist gleichförmigen Körnern dicht zu-
sammen gekittet. Das Cäment ist von verschiedener
Art; z. B. kalkartig: oder thonartig; oder eisenschüs-
sig; zuweilen aber auch selbst quarzartig, da dann sol-
cher Sandstein in körnigen gemeinen Quarz (S. 472.)
übergeht.
  a. Eigentlicher Sandstein.
  Theils in mächtigen Lagern; theils mit krystallini-
schem Korn; theils mit Abdrücken von Petrefacten der
Vorwelt und zwar aus beiden Reichen organisirter
Körper.
  Zum Sandstein von besonderer Gestalt gehört vor-
züglich der, so sich bey Clausenburg in Kugeln der ver-
schiedensten Größe findet.
  Des so genannten krystallisirten Sandsteins von Fon-
tainebleau ist oben gehörigen Orts beym Kalkspath
(S. 521.) Erwähnung geschehen. Eher verdient derje-
nige hier seine Stelle, der im Wirtembergischen bey
Stuttgart und Tübingen bricht.
  b. Uebermengter Sandstein.
  Am allermeinsten mit Glimmer.
  Aber auch mit manchen andern Fossilien, z. B. außer
dem Glimmer mit kleinen Brauneisenstein-Würfelchen
in dem sonderbaren Muttergestein des rothen Bleyerzes
von Beresofsk im Catharinburgischen.
  Und so findet auch wohl der Topasfels des
Schneckensteins im Voigtlande (S. 491.) hier füglich
seine Stelle, der aus einem in körnigen Quarz über-
gehenden Sandstein zu bestehen scheint, welcher mit
nadelförmigem schwarzem Stangenschörl, gemeinem dich-

ten Quarz, theils auch mit ungeformtem Topas und
gelbem Steinmark durchzogen ist.
  9. Sandsteinschiefer.
  Der sich also wegen seines Gefüges zum derben
Sandstein verhält, wie der Porphyrschiefer zum Por-
phyr, oder wie der Grauwackenschiefer zur Grauwacke ꝛc.
  Der eigentliche Sandsteinschiefer ist gemeiniglich mit
Glimmer übermengt und meist damit im schieferigen
Bruche durchzogen (so z. B. namentlich im englischen
Yorkstone, Bremingstone etc.) Nur variirt dabey
das Verhältniß des Quarzes zum Glimmer sowohl in
Rücksicht der Menge als der Vertheilung gar vielartig.
  

  
  
  

Dreyzehnter Abschnitt.
Von den mineralischen Salzen.


  §. 248.
Die in der Mineralogie aufzuführenden Salze
unterscheiden sich von andern Körpern vorzüglich
durch ihre leichte Auflösbarkeit im Wasser, und durch
ihren specifiken Geschmack.
  
  
  §. 249.
Alle diese hieher gehörigen Salze (die sich näm-
lich von Natur fossil finden), gehören zu den soge-
nannten Neutral- oder zu den Mittel- oder zu den
Metall-Salzen; die nämlich aus einer Säure be-
stehn, verbunden, entweder A) mit einem Laugen-
salze, oder B) mit einer sogenannten Erde, oder C)
mit den Oxyden (sonst sogenannten Kalken) einiger
Metalle.
  Anm. Im Grunde gehören also auch der Gyps u. a.
aus einer Erde mit einer Säure verbundene Fossilien in
diese Classe; sie werden aber wegen ihrer Geschmacklosig-
keit und mindern Auflösbarkeit, hier in der Mineralogie,
füglich wie oben geschehen, den Erden und Steinen bey-
gezählt.
  
  
  §. 250.
Die mineralischen Salze werden am natürlich-
sten nach den verschiedenen Säuren, die sie enthalten,
unter folgende fünf Geschlechter gebracht:

I. Salzsaure Mittel-Salze.
  II. Schwefelsaure Mittel-Salze.
  III. Salpetersaures Mittel-Salz.
  IV. Boraxsaures Mittel-Salz; und
  V. Kohlensaures Mittel-Salz.
  

  I. Salzsaures Geschlecht.
1. Steinsalz, natürliches salzsaures Na-
tron. Sal gemmae, muria montana. Sal
ammoniacum vet. Soude muriatée.
  Theils farbenlos und wasserhell, häufiger aber grau-
lich; selten ziegelroth, oder saphirblau ꝛc.; meist mehr
oder weniger durchscheinend; theils nur schimmernd,
theils aber glänzend; der Bruch theils dicht, theils
blätterig, theils faserig, theils körnig; meist unge-
formt; selten krystallisirt, und dann cubisch; zuweilen
mit eingeschlossenen Wassertropfen ꝛc. Gewicht = 2143.
Gehalt = 33 Salzsäure, 50 Natron, 17 Wasser. Zer-
springt im Feuer mit Knistern. Bildet theils mächtige
Flöze und LagerVon der Entstehung derselben s. de Luc's geologische
Briefe; im Voigtischen Magazin IX. B. 4. St. S. 37. (Salz-Stöcke), wie z. B. zu Boch-
nia und Wieliczka bey Krakau ꝛc. Theils aber wird
es auch (als Seesalz) an den Ufern salziger Land-
seen durch die Sonne als eine feste Rinde gradirt, wie
z. E. in Aegyptens. Hornemann's Tagebuch S. 10. 20. und am Baikal.
  2. Natürliches Salmiak, salzsaures Am-
moniak. Sal ammoniacum. Ammoniaque
muriaté.
  Weiß, graulich ꝛc. theils gelb von beygemischtem
Schwefel ꝛc. Meist nur mattschimmernd; theils meh-
lich; theils in undeutlichen kleinen Krystallen; zeigt ei-

nige Ductilität und Schnellkraft. Gewicht = 1420.
Geschmack kühlendstechend, laugenhaft; geht auf Koh-
len als weißer Rauch in die Höhe. Fundort nament-
lich in Vulcanischen Gegenden. Gehalt des krystallisir-
ten vesuvischen (nach Klaproth) = 99,5 salzsaures Am-
moniak, 0,5 salzsaures Natron.
  
  
  II. Schwefelsaures Geschlecht
und zwar
  A) in Verbindung mit Laugensalz.
  1. Natürliches Glaubersalz, schwefelsau-
res Natron. Sal mirabile Glaub. Soude
sulfatée.
  Weißlich, theils durchscheinend, theils erdig. Gehalt
des von Eger (nach Reuß) = 67,02 schwefelsaures
Natron, 16,33 kohlensaures Natron, 11 Kochsalz,
5,64 kohlensaure Kalkerde. Geschmack bittersalzig, küh-
lend. Fundort unter andern bey der natürlichen Na-
tron von Debrezin.
  2. Polyphalit, schwefelsaures Kali.
  Dieses erst zum Gyps, nachher zum Anhydrit ge-
rechnete und nun erst von Stromeyer genau untersuchte
Fossil ist ziegelroth; wachsglänzend; theils faserig; durch-
scheinend; von salzig bitterm Geschmack; ausneh-
mend leichtflüssig. Gehalt = 27,63 schwefelsaures
Kali, 28,46 schwefelsaures Kalkhydrat, 22,22 schwefel-
saure Kalkerde, 20,03 schwefelsaure Talkerde, 0,29
schwefelsaures Eisenoxydul, 0,19 salzsaures Natron, 0,19
Eisenoxyd. Fundort in den Steinsalzlagern zu Ischel
in OberösterreichFr. Stromeyer de polyhalite, nova e salium classe
fossilium specie. im IVten B. der Commentat. Soc. Gotting. re-
centior. p. 139..

B) In Verbindung mit Erden.
  3. Natürliches Bittersalz, schwefelsaure
Talkerde. Magnesia vitriolata. Magnesie
sulfatée.
  Meist weißlich; durchscheinend; meist in nadelförmigen
zusammengehäuften Krystallen. Gehalt = 33 Schwe-
felsäure, 19 Talkerde, 48 Wasser. Geschmack sehr bit-
ter. Fundort unter andern bey Jena.
  Eine besondere Abart ist das so genannte Haarsalz
(Halotrichum) von Idria, daß sich durch seine langen
haarförmigen Krystallen, silberweiße Farbe und Seiden-
glanz auszeichnet.
  4. Natürlicher Alaun, schwefelsaure Thon-
erde. Alumen, argilla vitriolata. Alumine
sulfatée.
  Meist graulich; theils durchscheinend; meist nur schim-
mernd; theils seideglänzend; theils erdig. Gewicht =
2071. Gehalt ungleich: z. B. der von Frauenwalde
(nach Klaproth) = 15,25 Alaunerde, 0,25 Kali, 7,50
Eisenoxydul, 77 Schwefelsäure. Geschmack zusammen-
ziehend, herbe, hintennach süßlich. Fundort vorzüglich
im Neapolitanischen. Zuweilen auch auf den so genann-
ten Alaunerzen. Gebrauch hauptsächlichst zur Färberey ꝛc.
  C) In Verbindung mit Metalloxyden.
  5. Natürlicher Vitriol.
  Schwefelsaure Metalloxyde, zumahl von Kupfer, Ei-
sen, Zink und Kobalt; und zwar meist mehrere dieser
verschiedenen Metalloxyde zusammen verbunden; doch
werden sie auch dann a potiori benannt.
  1) Kupfervitriol, blauer Vitriol, schwefel-
saures Kupfer. Cuivre sulfaté. (couperose
bleue.)
  Blau, ins spangrüne; durchscheinend; glasglänzend;
meist stalactitisch. Gewicht = 2230. Gibt im Feuer
grüne Flamme; seine Auflösung färbt das damit ge-
riebene Eisen kupferroth. Herber, zusammenziehender,

ekelhafter Kupfergeschmack. Fundort z. E. bey Herren-
grund in Ungarn ꝛc.
  2) Eisenvitriol, grüner Vitriol, Kupfer-
wasser, schwefelsaures Eisen. Fer sulfaté.
(couperose verte.)
  Meist spangrün ꝛc. verwittert aber ochergelb; theils
auch als weißer Beschlag auf Schwefelkies ꝛc.; meist
durchscheinend; herber zusammenziehender Tintengeschmack.
Fundort z. B. im Rammelsberge bey Goslar, aber
auch bey Vulkanen, Steinkohlen ꝛc.Der so genannte Atramentstein oder Kupferrauch
ist ein aus fremdartigen, zum Ausfüllen leerer Räume in den
Gruben gebrauchten, zusammengebackenes Gestein, so mit Vitriol-
wasser durchzogen worden, und woraus dann (z. B. in Goslar)
der mehrste Vitriol gesotten wird.Daß dieser Atramentstein wahrscheinlich das alumen der Alten
sey, zeigt Beckmann in den Beyträgen zur Geschichte der Er-
findungen, II. Th. S. 92..
  Als eine besondere Abart verdient die Bergbutter,
Steinbutter (Russ. Kamenoemaslo) genannt zu
werden, die gelb, durchscheinend, wachsglänzend, blät-
terig, fettig anzufühlen ist und sich besonders häufig in
Sibirien, auf dem Altai, Ural ꝛc. findet.
  3) Zinkvitriol, weißer Vitriol, schwefel-
saurer Zink. Zinc sulfaté (couperose blanche.
  Gelblicht weiß; schimmernd; meist faseriger Bruch;
theils als mehlicher Beschlag; theils haarförmig (als
mancher so genannte Feder-Alaun); theils stalacti-
tisch ꝛc. Fundort z. B. ebenfalls im Rammelsberge.
  4) Kobaltvitriol, schwefelsaurer Kobalt. Co-
balt sulfaté.
  Blaß rosenroth; glasglänzend, durchscheinend stalacti-
tisch. Fundort bey Herrengrund in Ungarn, und zu
Bieber bey Hanau. Gehalt des letztern (nach Kopp)
= 38,71 Kobaltoxyd, 19,74 Schwefelsäure, 41,55
Wasser.
  



  
  III. Salpetersaures Geschlecht.
1. Natürlicher Salpeter, salpetersaure
Pottasche. Nitrum prismaticum. Potasse
nitratée.
  Weißlich; meist durchsichtig; theils glänzend, theils
schimmernd; meist in zarten Nadeln, oder wollicht;
theils stalactitisch. Gewicht = 1920. Geschmack bitter-
lich und kältend. In Feuer schmilzt er und auf glü-
henden Kohlen verpufft er; mehrentheils ist er mit
Kalkerde gemischt (als so genannte Salpetererde).
Fundort vorzüglichst in Ludamar (im Innern von Africa),
in Hindustan, außerdem auch hin und wieder in Europa,
z. B. in Ungarn, Apulien ꝛc., bey Homburg im Würz-
burgischen, und auch bey Göttingen am Reinhauser
Sandstein ꝛc.s. C. F. Becker's Anleitung zur künstlichen Erzeugung
des Salpeters. Braunschw. 1814. 8. S. 8.. Hauptgebrauch bekanntlich zu Schieß-
pulver, zu Scheidewasser ꝛc.
  

  
  IV. Boraxsaures Geschlecht.
1. Tinkal, roher Borax, boraxsaure Soda.
Swaga der Tibbetaner. Soude boratée.
  Meist grünlichgrau; durchscheinend; wachsglänzend;
krummblätteriger Bruch; krystallisirt in sechsseitigen plat-
ten Säulen mit schräg zugeschärften Enden. Geschmack
anfangs süßlich, hintennach brennend; schmilzt leicht im
Feuer. Gehalt (nach Klaproth) = 14,5 Natron, 37
Boraxsäure, 47 Wasser. Fundort an einigen alpini-
schen Seen in den Schneegebirgen von Tibet und
Nepal. Gebrauch besonders zum Löthen ꝛc.
  2. Sassolin, natürliches Sedativsalz.
  In gelblich weißen fast silberglänzenden schuppigen
oder glimmerähnlichen Blättchen. Gehalt (nach Klap-

roth) = 86 Boraxsäure, 11 schwefelsaurer Braunstein,
3 Gyps. Fundort an den heißen Quellen (Lagoni)
bey Sasso im Florentinischen.
  Die natürliche Boraxsäure in einer Felsenhöhle der
Lipparischen Insel Vulcano, aus welcher ebenfalls heiße
Quellen entspringen, ist hingegen (nach Stromeyer)s. Götting. gel. Anz. 1818. S. 2073.
mit 5 bis 20 p. C. Schwefel verbunden.
  

  
  V. Kohlensaures Geschlecht.
1. Natürliches Natron, kohlensaure Soda,
vulgo natürliches mineralisches Laugen-
salz, Natrum. Bòrech der Persianer. Trona
in der Barbarey. Nitrum der Alten. Soude
carbonatée.
  Weißlich; ins Gelbliche, Grauliche ꝛc.; meist erdig;
doch theils derb, durchscheinend, mattglänzend; theils
auf dem Bruche stängelich zusammengehäuft; leicht im
Wasser auflösbar; Geschmack laugenhaft. Gehalt des
Aegyptischen (nach Klaproth) = 32,5 kohlensaures Na-
tron, 20,8 schwefelsaures Natron, 15 salzsaures Na-
tron, 31,6 Wasser. Fundort besonders an den Natron-
Seen in Aegypten ꝛc. Außerdem auch auf den Heiden
um Debrezin, bey Erzen unweit Hameln ꝛc. – Die
alten Aegyptier beizten ihre Leichen einen Monath lang
in diesem Salze ein, ehe sie dieselben zu Mumien be-
reitetenIch habe dieses Mumiensalz bey Gelegenheit einiger ägypti-
schen Mumien näher untersucht, die ich den 18. Febr. 1792. im
britischen Museum zu öffnen Erlaubniß erhalten. s. philosoph.
Transactions for 1794. pag. 183. tab. XVI. fig. 4. und Beytr.
zur Naturgesch. II. Th. S. 53.; und den schiffbrüchigen Kaufleuten am
Ufer des Belus soll es bekanntlich zur Erfindung des
Glasmachens Anlaß gegeben haben. Noch jetzt wird
es in den Morgenländern häufig zu diesem letztern

Zweck, so wie zur Seife, zum Bleichen und Färben
der Zeuge, auch in Aegypten zum Brodteig und sonst
an die Speisen verwandt.
  Das Mauer-Salz, aphronitrum, alcali calca-
rium, das aus feuchten Mauren wie wollichter Schim-
mel ausschlägt (und hin und wieder, aber irrig, Sal-
peter genannt wird), ist eines mit Kalkerde vermischtes,
unreines natürliches Natron.
  

  
  
  

Vierzehnter Abschnitt.
Von den
(eigentlich sogenannten)
brennlichen Mineralien.


  §. 251.
Brennlich oder combustibel heißen im Grunde
alle diejenigen Fossilien, die sich so schnell mit dem
Sauerstoff verbinden, daß dabey Wärmestoff und
Lichtstoff frey werden. Folglich gehören, genau ge-
nommen, auch die Metalle darunter. Allein, da sich
diese außerdem noch durch manche andere auffallende
und ihnen ausschließlich eigene Charaktere von allen
übrigen mineralischen Körpern auszeichnen, so werden
sie nach der alten einmahl allgemein angenommenen
Eintheilung (§. 241.) unter eine besondere Classe
gebracht, und nur nachstehende vier Geschlechter zu
den eigentlich so genanten brennlichen Mineralien
gerechnet:
  I. Natürlicher Schwefel.
  II. Erdharz.
  III. Graphit.
  IV. Demant.
  
  
  §. 252.
Das erste dieser Geschlechter und die mehrsten
Gattungen des zweyten haben das mit einander ge-
mein und hingegen von den übrigen beiden verschie-

dene, daß sie sich, wenn sie rein sind, in Oehl auf-
lösen lassen, und schon im Glühfeuer mit Rauch und
Flamme und eigenem Geruch brennen oder wenigstens
glimmen, und zur Unterhaltung des Feuers dienen
können. Vom Erdharz ist eine Gattung, nähmlich
das Erdöhl, flüssig. Die übrigen trockenen sind
stark idioelektrisch.
  

  I. Schwefelgeschlecht.
1. Natürlicher Schwefel. Sulphur. (Fr.
Soufre. Engl. Brimstone.)
  In mancherley Abstufungen seiner bekannten Farbe;
mehr oder weniger durchscheinend; Fettglanz; muscheli-
ger Bruch; spröde; meist ungeformt und zwar sowohl
locker als dicht; theils krystallisirt, in dreyseitigen oder
doppelt vierseitigen Pyramiden. Gewicht = 2033.
Schmilzt bey 244° Fahrenh. und bricht den 414° in
Flamme aus. Oft unrein, als Schwefelerde ꝛc. Fund-
ort zumahl in Gypsflözen, z.E. bey Lauenstein im Han-
noverischen; und dann auf und bey Vulcanen ꝛc.
  

  
  II. Erdharzgeschlecht.
1. Honigstein. Mellite.
  Dieses vor der Hand immer noch ziemlich problema-
tische Fossil, ist meist Honiggelb; durchscheinend; glas-
glänzend; sehr spröde, von kleinmuscheligem Bruch;
immer krystallisirt, häufigst als doppelt-vierseitige Py-
ramide, und zeigt beym Reiben Harzelectricität. Ge-
wicht = 1666. Gehalt (nach Klaproth) = 16 Thon-
erde, 46 einer eigenen Säure die davon den Namen
erhalten hat, 39 Wasser. Fundort (theils zwischen na-
türlichem Schwefel) in bituminösen Holz und dergl.
Holzerde, bey Artern im Mansfeldischen.

2. Bernstein Agtstein. Succinum, electrum,
lyncurium, glessum Tacit. (Fr. succin, ambre
jaune, carabé.)
  Vom Weißen bis ins dunkel Orangenrothe; und vom
durchsichtigen bis ins völlig undurchsichtige; selten was-
serhell, meist öhlklarHingegen ist der oft damit verwechselte Copal immer was-
serhell, nie öhlklar; fließt in Tropfen wenn er angebrannt wird,
was der Bernstein nicht thut; dagegen springen brennende Stück-
chen von diesem in die Höhe wenn man sie fallen läßt, was hin-
wiederum nicht mit dem Copal geschieht., theils Glasglanz, theils Wachs-
glanz; muscheliger Bruch; theils in besonderer Gestalt
als birnförmige oder kugelichte Tropfen. Läßt sich dre-
hen, poliren ꝛc. Gewicht eines durchsichtigen Weingel-
ben = 1083. Ist vermuthlich als Folge einer der
frühern ErdrevolutionenIn einer überaus instructiven Suite zur Naturgeschichte
des Bernsteins, womit der Graf von Finkenstein Schön-
burg meine Sammlung bereichert hat, finden sich unter andern
manche vollkommen deutliche, aber theils unbekannte – theils
tropischen Gattungen ähnelnde Insecten, zumahl Staphylini,
Blattae, etc. aus Baumharz entstanden;
hält nicht selten fremde Körper eingeschlossen; zumahl
Wald-Insecten ꝛc. Fundort vorzüglichst. Samland in
Ostpreußen; theils in Flözen von bituminosem HolzZwischen diesem findet sich zuweilen, aber sehr selten, eine
bis jetzt ebenfalls ganz unbekannte mandelförmige Samenkapsel
des ehemahligen Bernsteinbaumes, dergleichen ich durch die Güte
des Medicinalraths Hagen zu Königsberg besitze.
und Braunkohle; theils am Seestrande.
  3. Erdöhl, Bergöhl, Steinöhl. Petroleum.
Bitume liquide (Engl. fossile Tar.)
  Mehr oder weniger flüssig; theils nähmlich vollkom-
men tropfbar (so die Naphtha); theils hingegen sehr
zähe, wie ein verdickter Theer (so der Bergtheer,
Maltha); eben so verschieden in Farbe und Durchsich-
tigkeit; jenes z. B. von mancherley gelber Farbe; dieser
hingegen bis ins Schwarzbraune (der echte Barbados-
Theer grünlich-braun); jenes durchsichtig; dieser hinge-
gen kaum in dünnen Faden durchscheinend. Mittel-
Gewicht = 0,850. Starkriechend. Gehalt des Persi-

schen (nach Thomson) = 82,2 Kohlenstoff, 14,8 Wasser-
stoff. Fundort, zumahl die Naphtha auf den brennen-
den Feldern am caspischen Meer, das Bergtheer beson-
ders auf Barbados, aber auch hier zu Lande z.E. bey
Edemißen im Amte Meinersen. Gebrauch der Naphtha
zum Brennen, selbst zur Feuerung ꝛc. des Berghteers
zu Arzney ꝛc.Der von Barbados wird als ein bewährtes Heilmittel bey
hartnäckigen Hautkrankheiten und sogar bey krebsartigen Uebeln
gebraucht.
  4. Erdpech. Bitume.
  1) Gemeines Erdpach, Asphalt, Judenpech.
  Meist schwarz und nur in Splittern braun durchschei-
nend; theils Fettglanz, theils Glasglanz; meist musche-
liger Bruch; sehr spröde, brüchig; gibt leberbraunen
Strich; hat einen eigenen meist bitterlichen Geruch;
brennt mit dickem Dampf. Gewicht = 1104. Fund-
ort zumahl auf dem todten Meere, das davon seinen
griechischen Namen hat. Ward von den alten Aegyp-
tiern zu ihren Compositionen zur Mumienbereitung ge-
nommen. Jetzt brauchen es die Türken, Araber ꝛc.
häufigst in Oehl aufgelöst zum Bestreichen ihres Pferde-
geschirres, um die Stechfliegen ꝛc. abzuhalten. – Unter
den Abarten verdient der berühmte kostbare, wohlrie-
chende feste Bergbalsam, oder die mineralische
Mumie [Pers. MuminahiDiese persische Benennung des Bergbalsams ist erst im
13ten Jahrhundert von den alten ägyptischen balsamirten Leichen
gebraucht, und diese seitdem allgemein Mumien genannt
worden.] aus den Bergklüfren
in Khorassan am Fuß des Caucasus, Erwähnung.
  2) Elastisches Erdpech, fossiles Federharz.
  Dieses sonderbare Fossil ist braun, glanzlos, und
auffallend elastisch, so, daß es sich zwar nicht, wie das
vegetabilische Federharz, ohne zu zerreißen, dehnen,
aber doch fast wie weicher Kork zusammendrucken läßt
und dann in seine vorige Gestalt zurückschnellt. Fund-
ort bey Castletown in Derbyshire, zumahl in folgenden
beiden Abarten.

a) Dicht.
  Schwarzbraun, theils ins Olivengrüne; wird in der
Wärme weich; und ähnelt überhaupt in dem äußern
Habitus mehr noch als das folgende dem vegetabilischen
Cahutschuk.
  b) Locker.
  Haarbraun: von einem schwammichten, theils ins Fa-
serige übergehenden Gefüge; ist zäher als die dichte
Abart.
  5. Bituminöses Holz. Oryctodendron, lignum
fossile bituminosum.
  Haarbraun; theils ins Schwarzbraune (wie z. B. das
isländische Surtar-brandr oder Schwarzholz); mit
mehr oder minder deutlicher Holztextur. Uebergang in
Braunkohle und Pechkohle; theils in mächtigen FlözenMan hat die bituminösen Holzflöze – diese großen für
die Geogenie so merkwürdigen Denkmahle einer catastrophirten
Vorwelt – für eine Art Treibholz halten wollen, das, so
wie das frische an den Küsten der jetzigen nordischen Erde (davon
oben S. 449. not. *) durch Strömungen ꝛc. in solche mächtige
Lagen zusammengeschwemmt worden sey. Mir scheint hingegen
manches Treibholz, wie z. B. dasjenige so hier zu Lande bey
Stade angeschwemmt wird, dessen Risse und Spalten ich oft mit
Blau-Eisen-Erde gefüllt gefunden habe, selbst erst aus
Flözlagen von bituminösen fossilen Holze losgerissen und an die
Küsten getrieben zu seyn.;
theils alaunhaltig.
  Die bituminose Holzerde, wohin auch manche Umber
(namentlich die Cölnische) gehört, ist durch Verwitterung
dieses Holzes entstanden und findet sich theils bey dem-
selben in Flözen, theils aber auch in aufgeschwemmten
Lande, TorfmoorenDer Torf selbst (Fr. tourbe. Engl. peat) besteht aus
vermoderten, oder auch nur dicht zusammengefilzten, mit Erdharz
mehr oder weniger durchzogenen Pflanzen, zumahl von Mooßen
und Gräsern (S. 448.); in theils Gegenden auch von Heide-
kraut ꝛc. und diese Torfarten sind freylich großentheils von neuer
Entstehung, wodurch denn manche Naturforscher bewogen worden,
den Tors überhaupt gar nicht zu den Fossilien zu zählen. Indeß,
da doch mancher inländische Torf auch aus Seepflanzen,
fucis etc. besteht, die folglich von einem weit höheren (auf Erd-


revolutionen zurückführenden) Alter desselben zeugen, mancher
auch ganz deutlich in Braunkohle übergeht, so scheint hier doch
immer für denselben die passendste Stelle in der Naturgeschichte
zu bleiben. ꝛc.
  6. Steinkohle. Lithantrax. (Fr. houille, char-
bon de terre. Engl. coal.)
  Ohne Zweifel vegetabilischen Ursprungs; theils noch
mit unverkennbarem Holzgefüge; oder mit Eindrücken
fremdartiger GewächseDergleichen ich von ausnehmender Schönheit in Pech-
kohle von Reigoldswyl im C. Basel vom sel. Prof. D'An-
none besitze.; theils auch mit fest einge-
mengten Holzkohlen; brennt mit schwarzem Dampfe;
besteht aus Erdharz und Kohlenstoff, nach Verschieden-
heit der Abarten in eben so verschiedenem Verhältniß,
variirt aber gar sehr in Farbe, Glanz, Gefüge ꝛc. be-
sonders in folgende sechs Abarten: die sich aus geogno-
stischer Rücksicht unter zwey Hauptarten bringen lassen;
da die vier erstern sich mehr oder weniger dem bitumi-
nösen Holze nähern, in mächtigern Lagern vorkommen,
meist auf gemeinen Flözsandstein oder dichtem Kalkstein
aufliegen und gewöhnlich von Basalt bedeckt sind: die
beiden letztern aber in weit schwächern Flözen, meist nur
von wenigen Fuß Mächtigkeit vorkommen, deren aber
dagegen mehrere übereinander mit Schichten von Schie-
ferthon oder Kohlensandstein (S. 545.) abwechseln. Auch
findet sich diese letztere Hauptart mehr in der Nähe der
Ganggebirge, und ist fast immer mit Kohlensandstein
oder mit Schieferthon (zumahl mit Pflanzenabdrücken)
und Brandschiefer (S. 502.) bedeckt.
  1) Braunkohle, Erdkohle. (Engl. Boveycoal.)
  Dunkelbraun; mattglänzend; Uebergang in Alaunerde
so wie ins bituminöse Holz, von welchem sie sich doch
durch das minder kenntliche Holzgefüge unterscheidet.
  2) Pechkohle, Fettkohle, Harzkohle, Glas-
kohle.
  Kohlschwarz (so wie auch die folgenden Abarten);
starkglänzend; mit kleinmuscheligem Bruch.

3) Stangenkohle.
  In stängelich abgesonderten Stücken; meist fettglän-
zend; weich; spröde. Fundort vorzüglich am Meißner
in Hessen.
  4) Gagatkohle, schwarzer Bernstein. (Fr.
jayet, jais. Engl. jet.)
  Kohlschwarz; mattglänzend; flachmuscheliger Bruch;
fest, so daß sie sich drehen und poliren läßt.
  Ihr ähnelt die cannel- oder kennel-coal aus
Lancashire. Dieser ihr Gewicht = 1275.
  5) Schieferkohle, Blätterkohle.
  Von schieferigem Gefüge; wachsglanz; weich, und
sehr spröde. Uebergang in Brandschiefer.
  6) Glanzkohle.
  Eisenschwarz; von fast metallischem Glanze; großmu-
scheligem Bruche; würftiger Gestalt der Bruchstücke; zur
Feuerung die vorzüglichste, zumahl häufigst in Großbri-
tannien.
  Gebrauch der letztgedachten beiden Arten (außer dem
allgemein bekannten der Steinkohlen überhaupt), unter
andern auch zum Theerschwelen und zur Gewinnung des
Salmiaks.
  

  
  III. Graphitgeschlecht.
1. Kohlenblende, (schiefrige Glanzkohle).
Anthracolithus. (Fr. Anthracite, plombagine
charbonneuse.)
  Aehnelt im Aeußern der Glanzkohle, wofür sie auch
ehedem oft angesehen worden; färbt stark ab; ist sehr
spröde; ihr Bruch theils schieferig, theils stängelich in
kleinen vierseitigen Säulen. Gewicht = 1468. Gehalt
(nach Guyton Morveau) = Kohlenstoff mit wenigem
Sauerstoff und etwa 4 p. C. Alaunerde. Bricht meist
bey und mit Quarz; unter andern bey Gera, Chem-
nitz, Kongsberg (hier theils mit gediegnem Sil-
ber) ꝛc.

2. Graphit, Reißbley, Schriftbley. Plum-
bago. (Fr. fer carburé, plombagine, cra-
yon noir, crayon d'Angleterre. Engl. black
lead, Keswik lead, wad.)
  Meist bleygrau; theils eisengrau; mehr oder weniger
metallischglänzend; abfärbend; fettig anzufühlen; theils
dicht, theils körnig, theils schuppig, oder krummblätte-
rig, oder dünnschieferig; weich. Mittelgewicht = 2089.
Gehalt (nach Vauquelin) = Kohle mit 8 p. C. Eisen.
Im starken offenen Feuer verfliegt er großentheils, und
hinterläßt bloß etwas Eisen- und KieselerdeIch habe bey den Versuchen, die ich über die so genann-
ten Galvanismus angestellt, im Herbst 92 gefunden, daß der
Graphit denselben eben so gut als Metalle oder Holzkohle erregt,
er mag nun zur Belegung der entblößten Nerven, oder als Con-
ductor gebraucht werden.. Fund-
ort zumahl in der größten Menge und Feinheit bey
Keswick in CumberlandDoch besitze ich auch vom sel. Baron von Asch, als
eine exotische Seltenheit, ausnehmend feinen Graphit vom äußer-
sten Ende des nordöstlichen Asiens, dem Tschukotskoinoß, dessen
sich die Tschuktschen und andere benachbarte Polarmenschen,
auch auf der gegenüberliegenden Küste des nordwestlichen America,
zur Schminke und statt Farbe an ihren Geräthen und Kleidungs-
stücken bedienen.. Gebrauch des feinern,
festen vorzüglich zu Bleystiften (auch zur Spitze auf die
Stangen der Gewitterableiter), des gemeinsten aber zu
Ipser Schmelztiegeln, Ofenschwärze ꝛc. Auch zum Ein-
schmieren hölzerner Schrauben und Räderwerks.
  

  
  IV. Demantgeschlecht.
1. Demant. Adamas. (Fr. Diamant. Engl.
Diamond.)
  Aus jeder Rücksicht einer der merkwürdigsten, wun-
derbarsten – so wie der kostbarste Körper in der Na-
tur. – Eigentlich farbenlos und mit der äußersten
Klarheit wasserhell, wie eine Thautropfe; doch theils
blaß tingirt, und das fast in allen Farben; von einem
eigenem dem metallischen sich nähernden Glanze; ur-

sprünglich immer krystallisirt; und zwar eigentlich als
doppelt vierseitige Pyramide (– tab. II. fig. 5. –),
deren Flächen aber mehrentheils gewölbt und theils gar
in der Mitte so stark zugespitzt sind, daß dadurch der
octoëdrische Krystall in das Dodecaëder mit rautenför-
migen Flächen (– tab. II. fig. 13. –) umgewandelt
wird. Sein Gefüge ist blätterig, und der Durchgang
der Blätter richtet sich allemahl und einzig nach den
acht Seiten der octoëdrischen Grundkrystallisation; da-
her sich auch der Demant bloß nach diesen Richtungen
spalten oder kloven läßtDie Identität des Durchgangs der Blätter in den beider-
ley Krystallisationen dieses Edelsteins, der octoëdrischen und dode-
caëdrischen, ergibt sich deutlich in einer Folge von Demanten in
meiner Sammlung die ich dem berühmten Demantschleifer Be-
melmann in Amsterdam verdanke, der sie nach den verschiedenen
Richtungen geklont hat.. Er ist der härteste aller
bekannten Körper, der von keiner Feile angegriffen
wird, hingegen alle andere Edelsteine ritzt, und daher
nur mit seinem eigenen Pulver, dem Demant-Boord,
geschliffen werden kann. Gewicht = 3521. Er ist
stark idioelektrisch; und manche saugen besonders leicht
Licht ein. Was Newton aus der ausnehmend starken
Strahlenbrechung des Demanten a priori geahndetOptice pag. 270. 272. der oben (S. 521.) angeführten
Ausgabe.,
daß er eine brennbare Substanz sey, ist nun durch Er-
fahrung aufs vollkommenste bestätigt, und dadurch er-
wiesen, daß er ein wunderbar verdichteter Kohlenstoff
ist, so daß man sogar aus Stabeisen durch Verbrennen
von zugesetztem Demant, Gußstahl gemacht hat. –
Fundort Ostindien (zumahl Hindustan und Borneos. Hofr. Osiander's Nachricht in den Götting. gel. An-
zeigen vom Jahr 1805. S. 1777 u. f.)
und Brasilien.
  

  
  
  

Funfzehnter Abschnitt.
Von den Metallen.

  §. 253.
Daß auch die Metalle im Grunde unter die
brennlichen Fossilien gehören, ist schon oben erwähnt
(§. 251). Sie unterscheiden sich aber durch folgende
Eigenheiten gar sehr von denen im vorigen Abschnitte
abgehandelten sowohl, als von den übrigen Minera-
lien der andern beiden Classen.
  Sie sind unter den Fossilien die allerundurchsich-
tigsten; sie haben alle den deßhalb so genannten me-
tallischen Glanz; meist hakigen Bruch; und viele
auch eine dreyfache Art von geschmeidiger Ductilität.
Sie sind nähmlich erstens biegsam (so besonders
Bley und Zinn); zweytens dehnbar oder malleabel,
daß sie sich in dünne Blättchen treiben lassen (so
zumahl Gold und Silber); und drittens zähe, daß
sie sich nach ihrer verschiedenen Tenacität im Draht-
zug mehr oder weniger strecken lassen, und gleichstarke
Drahte aus den verschiedenen Metallen größere oder
geringere Lasten tragen können, ehe sie davon gerissen
werden (so vorzüglichst Platin, Gold und Eisen).
  Sie schmelzen in der Hitze; doch das Quecksilber
schon in einer so niedern Temperatur, daß es ge-
wöhnlich flüssig erscheint, die übrigen Metalle hinge-
gen erfordern erhöhte Temperatur, und manche der-
selben (z. B. Platin, Eisen, Mangan, Wolfram ꝛc.)
eine sehr große Hitze, ehe sie in Fluß kommen. –
Alle schmelzen undurchsichtig und mit gewölbter
Oberfläche.

Bis auf eine oder die andre Ausnahme unter den
neuerlich entdeckten Metallen lassen sich die übrigen
entweder in Salpetersäure oder in Salzsäure (oder
dem aus beiden zusammengesetzten Königswasser) auf-
lösen; und sind die vollkommensten elektrischen Leiter.
  
  
  §. 254.
So verschieden und mannigfaltig auch das An-
sehen ist, unter welchen sich die mehresten Metalle
in der Natur zu finden pflegen, so lassen sich doch
alle diese Verschiedenheiten auf zwey Hauptarten zu-
rück bringen:
  Entweder nähmlich finden sich die Metalle ge-
diegen (metallum nativum, Fr. metal vierge)
in ihrer wahren vollkommen metallischen Gestalt: –
oder aber vererzt im weitläuftigern Sinn (metal-
lum mineralisatum), so, daß ihnen mehr oder we-
niger von ihrem metallischen Habitus benommen ist.
  
  
  §. 255.
Doch hat auch beym gediegenen Zustande eines
Metalls mancherley besondere Verschiedenheit Statt. –
Es findet sich z. B. dasselbe entweder sichtbar,
oder aber in unmerklich kleinen Partikeln zwischen
andern Fossilien versteckt und durch dieselben ver-
larvt. – Ferner findet sich entweder Ein gedie-
genes Metall (z. B. Quecksilber) rein, für sich;
oder aber mehrere im gediegenen Zustande zusammen
gemischt (z. B. natürliches Amalgama).
  
  
  §. 256.
Die Vererzung, im weitläuftigen Sinne
(§. 254.), erfolgt gleichfalls auf verschiedene Weise:
  Erstens nähmlich bloß durch Verbindung eines
Metalls mit einem andern verbrennlichen Stoffe,

dem Schwefel; da sie dann geschwefelt oder ver-
erzt im engern Sinne genannt werden; und bey die-
ser Verbindung mehrentheils noch einen metallischen
Glanz behalten.
  
  
  §. 257.
Zweytens hingegen durch eine weit wesentli-
chere Veränderung, nähmlich durch Verbindung des
Metalls mit Säuren; da sie ihres metallischen Glan-
zes beraubt, und gesäuert oder verkalkt genannt
werden.
  Und zwar erfolgt diese Verkalkung wiederum,
entweder durch den unmittelbaren Beytritt des
reinen Sauerstoffs, – oder so, daß derselbe
schon mit einer Grundlage verbunden ist, und dadurch
eine eigentlich so genannte Säure bildet.
  
  
  §. 258.
Nur neun Metalle (nähmlich Silber, Quecksil-
ber, Kupfer, Eisen, Wismuth, Spießglanz, Ar-
senik, Tellurium und Palladium) hat man bis jetzt
in beiderley Hauptgestalt gefunden; so wohl gediegen
als vererzt. Von den übrigen hingegen die mehrsten
bloß vererzt.
  
  
  §. 259.
Daß die ehemahlige Eintheilung der Metalle, in
Ganze- und Halb-Metalle, aus bloß relativen,
unbestimmten Verhältnissen abstrahirt und nicht in
der Natur gegründet war, bedarf jetzt kaum noch
einer Erwähnung.
  
  
  §. 260.
Bis jetzt kennt man nun folgende hieher gehö-
rige, eigentlich sogenannte Metalle, die auch, mit

Ausnahme des Ceriums, die schwersten Körper in
der Natur sind.
  I. Platin.
  II. Gold.
  III. Silber.
  IV. Quecksilber.
  V. Kupfer.
  VI. Eisen.
  VII. Bley.
  VIII. Zinn.
  Diese achte hießen vor Alters ganze Metalle;
von den folgenden hingegen die vormahls schon be-
kannten, Halb-Metalle:
  IX. Zink.
  X. Wismuth.
  XI. Spießglanz.
  XII. Kobalt.
  XIII. Nickel.
  XIV. Mangan.
  XV. Arsenik.
  XVI. Molybdän.
  XVII. Scheel.
  XVIII. Uranium.
  XIX. Titanium.
  XX. Tellurium.
  XXI. Chromium.
  XXII. Tantalum.
  XXIII. Cerium.
  XXIV. Iridium.
  XXV. Palladium.
  XXVI. Cadmium.
  
XXVII. Osmium.
  XXVIII. Rhodium.
  Da sich aber letztre beide vor der Hand bloß mit dem
rohen Platin und dem Iridium und Palladium verbunden

finden, so werden sie hier in der Mineralogie nur bey-
läufig angeführt. Ein mehreres von denselben s. in Gil-
bert's Annalen XXIV. B. 1806. S. 209 u. f.
  

  I. Platingeschlecht.
Der vollkommen gereinigte Platin-König ist sil-
berweiß; sein Gewicht = 20850 (folglich der schwerste
aller bekannten Körper in der NaturIm Drahtzug gestreckt oder stark gehämmert steigt das
specifische Gewicht dieses merkwürdigen Metalls sogar auf =
23286.); so gereinigt
ist er auch ausnehmend dehnbar und zäheSo besitze ich z. B. vom Dr. Wollaston Platin-
drahte von der bewundernswerthen Feinheit von 1/3260, 1/6200,
und sogar 1/8100 Zoll Dicke. Auch vom sel. Dr. Ingen-Houß
Kupferblech auf einer Seite mit Silber, auf der andern mit
Platina platirt ꝛc. (alle drey Lagen dieser verschiedenen Metalle
zusammen von der Dicke eines Blattes Papier); auch einen
aus Platina scharf und nett ausgeprägten Bracteaten, den er
dem Astronomen Hell zu Ehren verfertigen lassen. (§. 253.);
wird in Königswasser aufgelöst und amalgamirt sich
mit siedendem Quecksilber; ist das strengflüssigste
Metall; und nächst dem Eisen das härteste; läßt
sich auch so wie dieses, schweißen. Gebrauch vor-
züglich zu Maasstäben, Mikrometerfäden, Schmelz-
tiegeln, Pendelkugeln, Pyrometern, Davy's Sicher-
heitslampe, Clarke's Nachtlicht ohne Flamme, Rä-
derwerk in Taschenuhren, mit Kupfer und Arsenik
versetzt zu Teleskopspiegeln ꝛc.
  1. Gediegen, Polyxen.
  Unter dem Namen von Platina (dem Spanischen
Diminutiv von plata, Silber) seit 1736 bekannt. Ge-
wöhnlich nur in kleinen, fast stahlgrauen, theils rund-
lichen, theils eckigen, meist aber platten Körnern; die
aber außer der Platina noch achterley andere Metalle
(– nämlich: Kupfer, Eisen, Titanium, Chromium,

Iridium, Osmium, Rhodium und Palladium –) hal-
ten; und in einem mit magnetischem Eisensande, Wasch-
gold, Quecksilberkügelchen, und kleinen Hyacinthen ꝛc.
vermengten Sande, vorzüglich bey Santa Fé in Mexico
gefunden werden.
  

  
  II. Goldgeschlecht.
Das Gold ist ausnehmend ductil in aller drey-
fachen Rücksicht (von Biegsamkeit, Dehnbarkeit und
Zähigkeit), weich, doch daß es sich durch anhalten-
des Hämmern selbst zu Uhrfedern stählen läßt. Ge-
wicht = 19257. Wird in Königswasser aufgelöst;
und aus der Solution durch Salmiak als Knallgold,
und durch Zinnauflösung als mineralischer Purpur,
gefällt. Amalgamirt sich sehr leicht mit Quecksilber.
Ist nächst dem Eisen und Braunstein wahrscheinlich
das allgemeinst verbreitete Metall.
  1. Gediegen.
  Dunkler oder heller, nach Verschiedenheit der ihm
in größerer oder geringerer Menge beygemischten andern
Metalle, Kupfer, Silber, Eisen, oder Tellurium. In
mancherley besonderer Gestalt z. B. blätterig, gestrickt
ꝛc. Theils krystallisirt, in mancherley Formen, z. B.
cubisch, octoëdrisch ꝛc.; theils dendritisch ꝛc.
  Zuweilen in Seifenwerken (davon unten beym Zinn-
geschlecht), wie z. E. das bey Wicklow in Irland.
  Häufig als Waschgold im Sande vieler Flüsse.
  Sehr oft ist es aber auch bloß versteckt oder ver-
larvt (§. 255.), wie z. B. im Brauneisenstein von
Beresofsk, im rammelsberger Braunerz, in vielem
Schwefelkies, Bleyglanz, Zinkblende ꝛc. Namentlich
auch in der goldhaltigen Kohle (dem so genannten Brand-
stein) von Verespatak in Siebenbürgen.
  



  
  III. Silbergeschlecht.
Das Silber läuft von Schwefeldämpfen gelb-
schwarz an. Gewicht = 10474. Ausnehmend dehn-
bar; auch sehr zähe; hat nächst dem Kupfer den
stärksten Klang; wird in Salpetersäure aufgelöst,
und aus der Solution durch Salzsäure als Hornsil-
ber, und durch Quecksilber als so genannter Dianen-
baum gefällt.
  1. Gediegen.
  In mancherley besonderer Gestalt; blätterig, zäh-
nicht, haarförmig, gestrickt ꝛc., theils krystallisirt, und
zwar auch meist als doppelt vierseitige Pyramide; theils
dendritisch; theils bey metallisirten Petrefacten, wie
z. B. bey den frankenberger Kornähren ꝛc.
  Findet sich auch nie ganz rein, sondern mit andern
Metallen gemischt.
  So z. B. mit Gold bey Kongsberg und am Schlan-
genberg (das Electrum des Grafen von Veltheim).
  2. Arseniksilber.
  Mittelfarbe zwischen zinnweiß und silberweiß; blätte-
riger Bruch; theils krystallisirt in sechsseitigen Säulen
und Pyramiden; weich. Gehalt sehr ungleich z. B. in
einem andreasberger (nach Klaproth) = 12,75 Silber,
35 Arsenik, 44,25 Eisen, 4 Spießglas.
  3. Spießglanzsilber.
  Zinnweiß; theils derb; theils krystallisirt in vier- und
sechsseitigen Säulen und sechsseitigen Tafeln. Gehalt
(nach Klaproth) = 76 Silber, 24 Spießglanz. Fund-
ort ebenfalls bey Andreasberg am Harz und bey Alt-
Wolfach im Fürstenbergischen.
  4. Glaserz, Glanzerz, Weichgewächs, Sil-
berkies. Argent sulfuré.
  Schwärzlich bleygrau; mattschimmernd; gibt glänzen-
den Strich; theils krystallisirt; meist in doppelt viersei-

tigen Pyramiden; auch cubisch ꝛc.; weich; sehr geschmei-
dig; läßt sich späneln; ist theils so dehnbar, daß es sich
prägen läßt. Gewicht = 7215. Gehalt (nach Klap-
roth) = 85 Silber, 15 Schwefel. Fundort vorzüglich
im Erzgebirge.
  5. Sprödes Glaserz, Röschgewächs, Sil-
berkies.
  Meist eisenschwarz, theils rußig, theils krystallisirt,
und das meist in sehr kleinen sechsseitigen Säulen oder
Tafeln; theils zellicht; spröde. Gewicht = 7208. Ge-
halt (nach Klaproth) = 66,50 Silber, 12 Schwefel,
10 Spießglanz, 5 Eisen. Fundort zumahl in Ungarn.
  6. Silberschwärze, erdiges Glaserz. Ar-
gent noir.
  Blaulich schwarz; abfärbend; feinerdig; sehr weich;
scheint aus einer Auflösung des Schwarzgülden und
Glaserzes entstanden zu seyn. Findet sich meist in der
Nachbarschaft dieser beiden.
  7. Hornerz. Argent muriaté.
  Perlgrau; theils ins Braune, theils ins Pistazien-
grüne, an den Kanten durchscheinend; fast wachsglän-
zend, theils knospig; theils cubisch krystallisirt; theils
dendritisch (so vorzüglich das sibirische vom Schlangen-
berge); weich; geschmeidig; läßt sich späneln. Gewicht
= 4840. Gehalt (nach Klaproth) = 67,75 Silber,
21 concentrirte Salzsäure, 6 Eisenoxyd, 1,75 Alaun-
erde. Fundort, außer dem eben gedachten, Johann-
georgenstadt im Erzgebirge, Cornwall ꝛc.
  8. Rothgülden, Silberblende. (Fr. argent
rouge, rosiclair.)
  Von verschiedener Röthe, vom lichten Blutroth bis
ins dunkel Coschenillrothe, und dieß selbst ins Bleygraue
und Eisenschwarze; mehr oder weniger durchscheinend;
theils mit auffallendem Lichte schwarzroth, mit durch-
fallendem aber blutroth, (Engl. ruby ore); fast me-
tallisch glänzend; theils krystallisirt, meist in sechsseitigen
Säulen mit stumpfer sechsseitiger oder dreyseitiger Spitze;
theils dendritisch; gibt rothen Strich. Mittelgewicht =

5563. Gehalt eines dunkeln von Andreasberg (nach
Klaproth) = 60 Silber, 19 Spießglanz, 17 Schwefel,
4 Sauerstoff. Andre sind auch arsenikhaltig. – Fund-
ort, vorzüglich am gedachten Orte.
  

  
  IV. Quecksilbergeschlecht.
Das Quecksilber, hydrargyrum (Fr. mercure,
vif-argent. Engl. quicksilver) behält seinen Sil-
berglanz an der Luft unverändert; ist flüssig ohne zu
netzen; und wird erst bey 39° unter 0 Fahr. fest
und malleabel. Gewicht des flüssigen = 13568Des festen = 14391 (Gehlens Journ. IV. B. S. 434.).
Wird am vollkommensten von der Salpetersäure auf-
gelöst; phosphorescirt im so genannten luftleeren
Raume; amalgamirt sich am leichtesten mit Gold,
Silber, Zinn und Bley; daher sein Gebrauch zum
Anquicken der Erze, zum Vergolden, zur Spiegel-
folie ꝛc. Außerdem bekanntlich auch zu meteorologi-
schen Werkzeugen, Vertreibung und Tödtung man-
cher Insecten, und als wichtiges Heilmittel.
  1. Gediegen. Jungfern Quecksilber.
  Meist in kugelichten Tropfen in Klüften und Zwischen-
räumen von Quecksilbererzen. Fundort, in Europa zu-
mahl Idria und das Zweybrückische.
  2. Natürliches Amalgama. Mercure ar-
gental.
  Jungfern-Quecksilber mit gediegenem Silber amalga-
mirt. Meist nur als Ueberzug; doch theils derb, knospig
ꝛc.; weich. Gehalt sehr ungleich; z. B. (nach Klaproth)
64 Quecksilber, 36 Silber. Fundort zumahl im Zwey-
brückischen.
  3. Zinnober, Quecksilberblende. Cinnaba-
ris. Mercure sulfuré.

Vom Lichtscharlachrothen ins dunkel Coschenillrothe ꝛc.;
theils undurchsichtig, theils mehr oder weniger durchschei-
nend; theils erdig, theils derb und dann theils von
einem fast metallischen Glanze; theils faserig; theils kry-
stallisirt, und zwar meist in vierseitigen Pyramiden ꝛc.;
gibt scharlachrothen Strich. Gehalt und Gewicht sehr
ungleich. Ersterer z. B. (nach Kirwan) = 80 Quecksil-
ber, 20 Schwefel. Fundorte zumahl Idria, das Zwey-
brückische, Almaden, Schina und Mexico.
  Das so genannte Quecksilber-Branderz von
Idria ist ein mit Zinnober innig gemengter Brandschiefer.
  Das eben daselbst brechende, selten Stinkzinno-
ber (Fr. cinabre alcalin) ist scharlachroth; durchschei-
nend; von spathartigem Gefüge; und gibt, wenn er
gerieben wird, Schwefellebergeruch.
  4. Quecksilber-Leber-Erz, Quecksilber-
blende. Mercure sulfuré bituminifère.
  Vom dunkel Coschenillrothen ins Eisenschwarze; un-
durchsichtig; mit schimmerndem, mattem Glanze; gibt
coschenillrothen Strich; ist weich; dem Gefüge nach von
zwey Hauptarten: nähmlich a) dicht, und b) schalig,
mit concentrischen Ablosungen, wie mancher GlaskopfZu den sonderbaren mineralogischen Irrthümern, die aus
Vernachlässigung der solidern Petrefacten-Studiums entstanden
sind, gehört unter andern, daß manche neuere übrigens sehr
verdienstvolle Mineralogen diese concentrischen Ablosungen des
schaligen Quecksilber-Leber-Erzes, oder fälschlich so genannten
Corallen-Erzes, für wirkliche Versteinerungen gehalten haben..
Gewicht = 7937. Gehalt (nach Klaproth) = 81,80
Quecksilber, 13,75 Schwefel, 2,30 Kohle, 0,65 Kiesel-
erde, 0,55 Alaunerde, 0,20 Eisenoxyd, 0,73 Wasser ꝛc.
Fundort zumahl bey Idria, wo es das gewöhnlichste
Quecksilbererz ausmacht.
  5. Quecksilber-Horn-Erz, natürliches Tur-
peth, natürlicher Sublimat. Mercure
muriaté.
  Rauchgrau, gelblichgrau ꝛc.; durchscheinend; von fast
metallischem Glanze; meist als Drusenhäutchen in Klüf-
ten anderer Quecksilbererze; theils in sehr kleinen cubi-

schen oder säulenförmigen Krystallen; weich. Gehalt
(nach Klaproth) = 76 Quecksilberoxyd, 16,4 Salzsäure
7,6 Schwefelsäure. Fundort zumahl im Zweybrückischen.
  

  
  V. Kupfergeschlecht.
Das Kupfer ist sehr hart und elastisch, und
hat unter allen Metallen den stärksten Klang. Ge-
wicht = 7788. Wird von allen Säuren aufgelöst;
brennt mit grüner und blauer Flamme: verbindet
sich leicht mit andern Metallen, und gibt dadurch
die mancherley vorzüglichen Compositionen; wie z. B.
mit Gold, das Similor und das malayische Suasso;
mit Zink, das Messing und Tomback (von Tom-
bago, dem malayischen Worte für Kupfer); mit
Zinn die antike Bronze, das Glockengut und Stück-
gut; mit Arsenik das argent haché und die Com-
position zu Telescopspiegeln; mit Nickel, das schine-
sische Packfong u. s. w. Dient daher auch beym
Münzwesen zur Karatirung und Legirung des Gol-
des und Silbers ꝛc.
  1. Gediegen.
  Theils güldisch, oder silberhaltig ꝛc.; daher Abstu-
fungen der Röthe; in mancherley besonderer Gestalt;
theils krystallisirt; und dann meist als doppelt viersei-
tige Pyramide. Fundort, in Europa besonders Corn-
wall und Ungarn, außerdem aber vorzüglich Sibirien,
die Küsten der Kupfer-Insel (Mednoi ostrow) im
kamtschatkischen Meere, die Ufer des Kupferflusses im
N. W. der Hudsonsbay, Brasilien ꝛc.Cämentkupfer, oder gediegen Kupfer von der zwey-
ten Formation, heißt das so auf vitriolischen Kupfer-
wassern (z. B. bey Neusohl in Ungarn, im Rammelsberge bey
Goslar ꝛc.) mittelst des Eisens gefällt wird..

2. Kupferglas, Kupferglanz, Lecherz. (Fr.
cuivre sulfuré, mine de cuivre vitreuse.)
  Bleygrau, ins Eisenschwarze, theils ins Violette,
dunkel Leberbraune ꝛc.; theils metallischer Glanz; der
Bruch theils ins Blätterige; meist ungeformt; theils
aber krystallisirt, z. B. in sechsseitigen Säulen (–
tab. II. fig. 10. –); weich, milde, schneidbar; gibt
glänzenden Strich; schmilzt leicht. Mittel-Gewicht =
5074. Gehalt des Sibirischen (nach Klaproth) = 78,50
Kupfer, 18,50 Schwefel, 2,25 Eisen, 0,75 Kieselerde.
Fundort, in Europa zumahl Cornwall und der Bannat.
  3. Bunt-Kupfer-Erz (Kupferlasur.) Cuivre
pyriteux hepatique.
  Tombackbraun, theils ins Kupferrothe; meist tauben-
hälsig angelaufen; metallisch glänzend; spröder als das
Kupferglas; gibt braunrothen Strich; findet sich wohl
nur ungeformt. Gehalt (nach Phillips) = 61 Kupfer,
14 Eisen, 23,75 Schwefel ꝛc. Fundort, unter andern
Lauterberg am Harz, und der Schlangenberg in Si-
birien.
  4. Kupferkies, gelb Kupfer-Erz, Gelf.
(Fr. cuivre pyriteux, mine de cuivre jaune.)
  Goldgelb in mancherley Abstufungen; theils grünlich;
auch oft taubenhälsig angelaufen; meist ungeformt;
theils mit Spiegelfläche; oder geflossen, nierenförmig,
traubig ꝛc.; zuweilen krystallisirt, z. B. als dreyseitige
Pyramide (– tab. II. fig. 1. –). Mittel-Gewicht =
3980. Gehalt des Cornwaller (nach Phillips) = 30,50
Kupfer, 32 Eisen, 35,16 Schwefel, 2,14 Bley, Arse-
nik ꝛc. Ist das allergemeinste Kupfererz; findet sich, so
wie auch theils die beiden vorigen Gattungen, oft im
bituminösen Mergelschiefer, der dann Kupferschiefer
genannt wird. (s. oben S. 528.)
  5. Weiß Kupfererz. (Fr. mine de cuivre
blanche.)
  Aus dem Zinnweißen ins Speisgelbe; mattglänzend;
spröde; gibt theils am Stahl Funken; hält (nach Hen-
kel) 40 p. C. Kupfer und außerdem Eisen und Arsenik.

Uebergang in Kupferkies und in Fahlerz. Findet sich
überhaupt selten; unter andern bey Freyberg.
  6. Fahlerz, Graugültigerz, auf dem Harz so
genanntes Weißgülden. (Fr. mine de cuivre
grise. Engl. grey copper-ore.)
  Stahlgrau, ins Eisenschwarze; gibt einen grauröth-
lichen Strich; meist ungeformt; theils krystallisirt; z. B.
in dreyseitigen Pyramiden, sechsseitigen Säulen u. a.m.
Gehalt eines Freybergischen (nach Klaproth) = 41
Kupfer, 22,5 Eisen, 24,10 Arsenik, 0,40 Silber, 10
Schwefel ꝛc. Findet sich sehr häufig in vielen Ländern
von Europa und Asien.
  7. Schwarzgülden.
  Eisenschwarz, theils ins Stahlgraue; metallischglän-
zend; kleinmuscheliger Bruch; hart; spröde; theils derb;
theils krystallisirt in dreyseitigen Pyramiden (tab. II.
fig. 1.) bey Clausthal. Gehalt des Kapnicker (nach
Klaproth) = 37,75 Kupfer, 22 Spießglanz, 3,25 Ei-
sen, 5 Zink, 28 Schwefel.
  8. Kupferschwärze.
  Bräunlichschwarz; erdig; zerreiblich; mager; meist als
Ueberzug auf Kupferkies und Fahlerz; wohl bloß aus
Verwitterung derselben entstanden. Fundort unter an-
dern am Harz bey Lauterberg ꝛc.
  9. Roth Kupfererz, roth Kupfer-Glas,
Kupfer-Lebererz. (Fr. cuivre oxydé rouge,
mine de cuivre rouge.)
  Vom Leberbraunen durchs lichte Coschenillroth bis ins
Bleygraue; das Coschenillrothe theils durchscheinend;
selten durchsichtig; theils fast metallischglänzend; theils
dicht; theils blätterig; theils krystallisirt und dann meist
in doppelt vierseitigen Pyramiden; theils haarförmig,
faserig, seideglänzend, als Kupferblüthe (Fr. fleurs
de cuivre). Gehalt des Cornwaller (nach Chenevix) =
88,5 Kupfer, 11,5 Sauerstoff. Fundort vorzüglich
Cornwall und Catharinburg; die Kupferblüthe aber be-
sonders bey Rheinbreidbach im Cölnischen.

10. Ziegelerz. (Fr. ochre de cuivre rouge.)
  Aus dem Hyacinthrothen ins Pechbraune und Gelbe;
matt oder mit Pechglanz; theils erdig; theils verhärtet
als Kupfer-Pecherz; letzteres mit kleinmuscheligem
Bruche. Eigentlich aus der vorigen Gattung mit brau-
nem Eisenocher innig gemengt. Fundort, unter andern
der Bannat, Lauterberg am Harz ꝛc.
  11. Kupferlasur, Kupferblau, Bergblau.
(Fr. cuivre carbonaté bleu, azur de cuivre,
bleu de montagne.)
  Vom Himmelblauen bis ins Indigblaue; theils matt,
erdig, zusammengebacken, abfärbend; theils aber glän-
zend, zuweilen durchscheinend; theils strahlig; theils
nierenförmig, traubig ꝛc.; theils krystallisirt, zumahl in
kurzen vierseitigen Säulen. Hält (nach Kirwan) auf
69 p. C. Kupfer, wie in den drey nächstfolgenden Gat-
tungen durch Kohlensäure verkalkt. Fundort vorzüglich
im Bannat und am Ural.
  12. Malachit. Cuivre carbonaté vert.
  Vorzüglich in zwey Hauptarten:
  Erstens nähmlich als Atlaserz (Fr. mine de cuivre
soyeuse); smaragdgrün; seidenglänzend; faserig; theils
in abgesonderten, haarförmigen Krystallen, büschelför-
mig divergirend ꝛc. Fundort zumahl Lauterberg am
Harz und der Bannat.
  Zweytens als eigentlich so genannter Malachit,
dicht, polirbar, meist nierenförmig, mamelonirt in
concentrischen Schalen, theils traubig, stalactitisch, röh-
renförmig ꝛc. Gewicht = 3641. Gehalt eines sibiri-
schen (nach Klaproth) = 58 Kupfer, 18 Kohlensäure,
12,50 Sauerstoff, 11,50 Wasser. Fundort zumahl Ca-
tharinburg in Sibirien.
  13. Kupfergrün, Kieselmalachit. Aerugo
nativa, chrysocolla, lapis armenus. (Fr.
cuivre carbonaté vert, verd de montagne.)
  Spangrün, theils ins Blauliche; nur selten an den
Kanten durchscheinend; theils erdig, zerreiblich; theils
dicht mit muscheligem Bruche; meist nur in kleinen Par-

tien bey andern Kupfererzen; hält außer dem kohlensau-
ren Kupfer meist noch Thonerde. Fundort unter andern
Saalfeld, Dillenburg und Catharinburg. Gehalt des
letztern (nach Klaproth) = 50 Kupferoxyd, 7 Kohlen-
säure, 26 Kieselerde, 17 Wasser.
  14. Phosphorsaures Kupfererz, Pseudo-
malachit. (Fr. Cuivre phosphaté.)
  Aus dem Spangrünen ins Smaragdgrüne; undurch-
sichtig, meist seidenglänzend, schimmernd; zartfaseriger
Bruch; meist traubig, nierenförmig; selten in sehr klei-
nen sechsseitigen Krystallen; weich. Gehalt (nach Klap-
roth) = 68,13 Kupferoxyd, 30,95 Phosphorsäure.
Fundort Virneberg bey Rheinbreidbach im Cölnischen.
  15. Olivenerz, Pharmakochalcit, arsenik-
saures Kupfererz. Cuivre arseniaté.
  Meist olivengrün, aber auch einerseits ins dunkel
Lauchgrüne und anderseits ins Spangrüne; durchscheinend
oder durchsichtig; fettglänzend; meist krystallisirt, theils
in spangrünen sechsseitigen Tafeln (Kupferglimmer
oder blätteriges Olivenerz), theils in sehr flachen Octo-
ëdren (Linsenerz), theils in kleinen sechsseitigen Säu-
len ꝛc. und diese theils büschelförmig divergirend, theils
in kleinen kugelichten Nieren mit büschelförmig, faserig
seidenglänzendem Bruch (faseriges Olivenerz Engl.
wood copper.) Gehalt = Kupfer, mit etwas Eisen
durch Arseniksäure verkalkt. Fundort zumahl Carrarach
in Cornwall.
  16. Salzkupfererz, Smaragdochalcit. (Fr.
cuivre muriaté, muriate de cuivre oxygené.)
  Von mancherley grüner Farbe; vom Undurchsichtigen
bis zum Durchsichtigen; theils matt, erdig; theils ver-
schiedenartiger Glanz. So der Atacamit, als sma-
ragdgrüner Sand, von sehr kleinen doch unglelchförmi-
gen Körnern; durchscheinend; glasglänzend; gibt auf
Kohlen eine schöne blaue und grüne Flamme. Gehalt
(nach Proust) = 70,50 Kupferoxyd, 11 Salzsaure, 18
Wasser. Fundort im westlichen Süd-America in einem
kleinen Flusse in der Sandwüste Atacama zwischen Peru
und Chili.
  
  

VI. Eisengeschlecht.
Reines oder so genanntes Frisch-Eisen hat
eine aus dem Stahlgrauen ins Silberweiße fallende
Farbe und ist äußerst zähe. Gewicht = 7807. Es
wird vom Magnet gezogen, und selbst leicht attracto-
risch; läßt sich schweißen; wird von allen Säuren
angegriffen und gibt ihnen einen Tintengeschmack;
wird aus diesen Solutionen durch die Galläpfelsäure
schwarz, und durch die Blausäure blau gefällt. Ist
unter allen Metallen am allgemeinsten in der Erde
und selbst in der organisirten Schöpfung verbreitet;
auch wird kein anderes Metall von den cultivirten
Völkern in so unsäglicher Menge verarbeitet; sowohl
als eigentlich so genanntes Eisen in seinen beiden
Hauptverschiedenheiten (Guß-Eisen nähmlich und
Stab-Eisen), als auch nachdem beide zu Stahl
geschmolzen oder gebrannt worden.s. Dr. Pearson's Remarks on the properties and compo-
sition of the different states of Iron; in den philosoph. Trans-
actions v. J. 1795. S. 337 u. f. bey Gelegenheit seiner Unter-
suchung des Wootz, des merkwürdigen Guß-Stahls der Hindus
bey Bombay.
  1. Gediegen.
  Zu den berühmtesten, ungeheueren Massen gediegenen
Eisens, die neuerlich bekannt worden und von denen
schon oben die Rede gewesen [S. 459. not.**) und
S. 515], gehört besonders 1772 von Pallas zwi-
schen Krasnojarsk und Abekanks auf dem Rücken eines
Schiefergebirgs wieder gefundene. Sie hat ein sonder-
bares theils ästiges, theils gleichsam zelliges Gefüge,
und enthält in ihren bläserigen Zwischenräumen das ob-
gedachte grüngelbes, glasartiges, dem Olivin ähnelnde
Fossil (S. 515). Das Eisen selbst in dieser auf 1600
Pfund schweren Masse hält (nach Stromeyer) = 10 p.
C. Nickel und Kobalt.)

Eine andere noch ungleich größere findet sich unweit
des Paranastroms in Chaco, im spanischen Süd-America,
wo sie 1782 durch Don Mich. Rubin de Celis unter-
sucht und ihr Gewicht auf 30000 Pfund angeschlagen
wordenEine Probe von diesem berühmten süd-amerikanischen
Eisenblock, die ich als eine ausnehmende Seltenheit der Güte des
Baronet Banks verdanke, unterscheidet sich von dem sibirischen
besonders durch eine hellere dem Zinnweißen sich nähernde Farbe., und dieses Eisen hält ebenfalls 10 p. C.
Nickel.
  Hingegen hält das von diesem so genannten Meteor-
eisen verschiedene tellurische gediegen Eisen
vom Eisernen Johannes zu Groscamsdorf im Neustäd-
tischen Kreise in Sachsen (nach Klaproth) = 92,50 Ei-
sen, 6 Bley, 1,50 Kupfer.
  2. Schwefelkies, Eisenkies, Marcasit.
Pyrites. Fer sulfuré. (Engl. mundick.)
  Speisgelb, in mancherley Abstufungen; einerseits ins
Goldgelbe, anderseits fast ins Stahlgraue; oft tauben-
hälsig oder tombackbraun angelaufen; metallischglänzend;
meist so hart, daß er am Stahle Funken gibt, mit
Schwefelgeruch; hält, außer dem durch Schwefel ver-
erzten Eisen zuweilen auch Gold, Silber, Arsenik ꝛc.
findet sich in mancherley besonderer Gestalt, z. B. als
Kiesnieren, Kiesbälle ꝛc. oder traubig, pilzförmig ꝛc.
häufig krystallisirt in mancherley Form, z. B. als dop-
pelt vierseitige Pyramide (– tab. II. fig. 5. –); oder
als Dodecaëder mit fünfseitigen Flächen und zwanzig
Ecken (– tab. II. fig. 4. –) oder in einer der selten-
sten krystallinischen Formen der Fossilien, als Icosaëder
mit gleichen dreyseitigen Flächen und zwölf Ecken (–
tab. II. fig. 6. –); häufig hingegen cubisch mit gestreif-
ten Flächen, und das so sonderbar, daß immer nur die
Streifen von zwey einander gerade entgegenstehenden
Flächen einerley Richtung haben, hingegen die von den
dreyen in eine Ecke des Würfels zusammenstoßenden
Flächen in conträrer Richtung wider einander laufen (–
tab. II. fig. 2. –). Mittel-Gewicht = 4700. Ueber-
gang in dichten Brauneisenstein. Gehalt (nach Hatchett)
= 47,85 Eisen, 52,15 Schwefel. Fundort in aller
Welt als die gemeinste aller Erzarten.

Das Wasserkies ist meist heller von Farbe; häufig in
Nierenform; entweder dicht (Leberkies) krystallisirt
meist als doppelt vierseitige Pyramide, und zwar in man-
cherley Abarten zusammengrupirt, z. B. als Hahnen-
kammkies ꝛc.Jo. Fr. L. Hausmann de pyrite giluo (hepatico ac ra-
diato auctor.) im IIIten B. der Commentat. recentior. Societ.
Reg. scientiar. Gottingens.; oder strahlig (Strahlkies),
theils als mancher Haarkies (z.E. bey St. Andreas-
berg auf dem Harz) in abgesonderten haarförmigen
Nadeln; theils in mancherley besonderer Gestalt, z. B.
stalactitisch, röhrenförmig, gestrickt, zellig ꝛc.; theils als
metallisirte Petrefacten der Vorwelt, zumahl als Am-
moniten. Gehalt des Strahlkieses (nach Berzelius) =
45,07 Eisen, 0,70 Mangan, 53,35 Schwefel, 0,80
Kieselerde.
  Gebrauch zur Gewinnung des Schwefels, Alauns und
Eisenvitriols; ehedem statt Feuerstein an deutschen Büch-
sen ꝛc.
  3. Magnetkies.
  Aus dem Tombackbraunen ins Speisgelbe; metallisch-
glänzend; doch meist angelaufen; ungeformt; sehr
selten (am Harz) krystallisirt, in sechsseitigen Tafeln und
Säulen die zuweilen an den Endkanten abgestumpft
sinds. Hausmann de relatione inter corpor. natur. anorganic.
indol. chemicas atque externas im IIIten B. der gedachten Com-
mentat. p. 34.Stromeyer in den Götting. gel. Anz. 1814. St. 147.. Ist wie so manche andere Eisenerze retracto-
risch, d. h. er wird vom Magnet gezogen. Gehalt des
von der Treseburg am Harz (nach Stromeyer) =59,85
Eisen, 40,15 Schwefel.
  4. Magnet-Eisenstein, natürlicher Mag-
net, attractorisches Eisenerz. (Fr. Ai-
mant, fer oxydulé. Engl. Load-stone.)
  Eisenschwarz; meist ungeformt; theils aber in kleinen
Krystallen als doppelt vierseitige Pyramiden; hart;
spröde; zeichnet sich durch die beiden großen physikali-
schen Eigenschaften aus, daß er das Eisen zieht, und
sich in freyschwebender Lage nach den Polen richtet;

auch beiderley Kraft dem Eisen selbst mittheilt. Ge-
wicht = 4243. Ist natürliches schwarzes Eisenoxyd
oder eine Verbindung von Eisenoxydul mit Eisenoxyd.
Hält aber häufigst noch andere Metalloxyde, besonders
Titanoxyd, Manganoxyd und Kieselerde. Fundort vor-
züglichst der Magnetberg in Werchoturien; außerdem
unter andern auch in unserer Nachbarschaft der Spritzen-
berg am HarzDaß hier Magnet breche, sagt schon G. Agricola de na-
tura fossilium, L. V. p. 604..
  Der Magnet-Eisensand, magnes glareosus,
findet sich in kleinen stumpfeckigen Körnern, entweder
in Gebirgsarten eingesprengt [so z. B. in manchem Gra-
nit (s. oben S. 541.), Porphyr, Basalt ꝛc.]; oder aber,
und zwar häufiger in manchem Sande des Meeres oder
der Seen und Flüsse.
  5. Titaneisen. (Fr. Fer titanié.)
  Theils bräunlich- theils eisenschwarz; jenes wenig-
glänzend; dieses von Eisenglanz; der Bruch theils ins
Muschlige, theils ins Blättrige, theils vieleckigkörnig;
hart; spröde; Gewicht = 4667. Gehalt (nach Klaproth)
= 78 Eisenoxyd, 22 Titanoxyd. Fundort am Spessart
und bey Eggersund, Krageröe ꝛc. in Norwegen.
  6. Chromeisen. (Fr. Fer chromaté.)
  Aus dem Stahlgrauen ins Schwärzlichbraune; matt-
schimmernd; aschgrauer Strich; rauher unebner Bruch;
hart; spröde; meist ungeformt; für sich unschmelzbar,
schmilztaber mit Borax, den es grün färbt. Gewicht = 4032.
Fundort besonders im Departement Dü Var, und in
Octoödern krystallisirt bey Baltimore. Gehalt des letztern
(nach Seybert) = 39,51 Chromoxyd, 36 Eisenoxyd,
13 Alaunerde, 10,60 Kieselerde.
  7. Eisenglanz, Spiegeleisen. (Fr. Fer oli-
giste, fer speculaire, fer noir.)
  Stahlgrau; theils taubenhälsig angelaufen; von star-
kem metallischem Glanze; sowohl ungeformt als krystalli-

sirt; letzteres z. B. in doppelt dreyseitigen Pyramiden,
die dann in Linsenform übergehen; oder in sechsseitigen
Tafeln ꝛc. Gewicht = 5158. Ist reines Eisenoxyd,
bestehend aus 70 Eisen und 30 Sauerstoff. Fundort
vorzüglich in großer Mannigfaltigkeit und Schönheit der
Krystallisationen auf der Insel Elba.
  Der Eisenglimmer ist mehr eisenschwarz; von
blätterigem Gefüge; sowohl ungeformt als krystallisirt
in kleinen sechsseitigen Tafeln, die theils zellig zusam-
mengehäuft sind. Fundort unter andern zuweilen im
Holzstein vom Kiefhäuserberg, und in manchen vesuv-
schen Laven.
  8. Roth-Eisenstein. Fer oxydé rouge.
  Meist bräunlichroth, einerseits bis ins Kirschrothe,
anderseits bis fast ins Strahlgraue. Gehalt im ganzen
wie in der vorigen Gattung.
  Davon drey Arten:
  1) Roth-Eisenram.
  Mulmig, zerreiblich; fettig anzufühlen; stark abfär-
bend; theils derb; theils als Ueberzug über andere
Eisenerze dieser Gattung; sehr leicht.
  2) Dichter Roth-Eisenstein.
  Meist ungeformt; theils krystallisirt, cubisch; (so
z. B. am Cap.) meist abfärbend; gibt blutrothen Strich.
  Erdig und zerreiblich wird er Roth-Eisenocher
genannt.
  3) Rother Glaskopf, Blutstein. Haematites.
  Meist nierenförmig, mit mamelonirter Außenfläche
und schaligen Ablosungen; theils stalactitisch; keilför-
mige Bruchstücke von strahligem Gefüge. Gebrauch un-
ter andern als Pulver zum Poliren der Stahlwaaren.
  9. Braun-Eisenstein. Fer oxydé rubigineux.
  Meist nelkenbraun oder haarbraun, einerseits ins
Gelbe, anderseits ins Schwarzbraune. Ist natürliches
Eisenoxydhydrat.
  1) Dichter Braun-Eisenstein.
  Meist ungeformt; theils stalactitisch ꝛc.; theils kry-
stallisirt in zweyen der beym Schwefelkies (S. 581.) ge-

dachten Formen, nähmlich als Dodecaëder mit den fünf-
seitigen Flächen (– tab. II. fig. 4. –) und als Wür-
fel mit der sonderbaren Richtung der Streifen auf sei-
nen sechs Flächen (– tab. II. fig. 2. –). Theils auch
als Petrefact von Incognitis der Vorwelt; so z. B.
bey Rübeland am Harz als Schraubenstein, Fungit ꝛc.
Uebergang des ungeformten in Spath-Eisenstein, Thon-
Eisenstein ꝛc.
  Auch Braun-Eisenocher wie bey der vorigen
Gattung, wohin denn auch die eigentliche oder so ge-
nannte türkische Umber gehört.
  2) Brauner Glaskopf.
  Die Farbe abgerechnet, übrigens meist wie der rothe.
Der Bruch theils seidenglänzend, faserig. Gehalt des
von Bergzabern (nach D'Aubuisson) 79 Eisenoxyd,
2 Manganoxyd, 3 Kieselerde, 15 Wasser.
  10. Spath-Eisenstein, Eisenspath, Stahl-
stein, Flinz. Chaux carbonatée ferrifère.
  Vom Gelblichgrauen bis ins Bräunlichschwarze; theils
an den Kanten durchscheinend; häufig krystallisirt, und
zwar meist in Rhomben oder Linsen. Meist rhomboi-
dale Gestalt der Bruchstücke; spröde. Gewicht = 3784.
Ist natürliches kohlensaures Eisenoxydul. Gehalt eines
Dankeröder (nach Klaproth) = 57,50 Eisenoxydul,
3,50 Manganoxyd, 1,25 Kalkerde, 36 Kohlensäure.
  11. Sphärosiderit.
  Aus dem weingelben ins gelblichbraune; durchschei-
nend; inwendig glänzend; halbhart; kugelich, oft mit
krummschaaliger Absonderung. Gewicht = 3,915. Ge-
halt (nach Stromeyer) = 59,62 Eisenoxydul, 1,89
Manganoxyd, 0,22 Kalkerde, 0,14 Talkerde, 38 Koh-
lensäure. Fundort Steinheim bey Hanau.
  12. Thon-Eisenstein.
  Aus dem Gelblichen durchs Rothbraune ins Schwarz-
braune; aber auch theils rauchgrau; meist erdig; weich;
mager; theils ungeformt; aber auch in mancherley, be-
sonderer Gestalt; theils mit Petrefacten der Vorwelt;
z. B. mit Conchylien oder mit Kräuterabdrücken (so
z. B. die berühmten so genannten Katzenköpfe von Col-

brookdale, deren viele inwendig ein kleines Farnkraut
einschließen). Ueberhaupt meist reich an Eisengehalt bis
40 p. C.
  Als besondere Abarten verdienen bemerkt zu werden:
  a. Stängelicher Thon-Eisenstein, Nagelerz,
Schindelnägel.
  Rothbraun; in stängelich abgesonderten Stücken;
theils wie Miniaturen von Säulenbasalt. Vermuthlich
pseudovulcanischen Ursprungs. Fundort bey Hoschenitz
in Böhmen.
  b. Eisen-Niere, schaaliger Thoneisenstein,
Adlerstein, Klapperstein. Aëties (Fr.
Géode).
  Meist gelbbraun; nierenförmig; theils mit schaaligen
Ablosungen; meist hohl; theils mit eingeschlossenen losen
und daher klappernden Brocken und Körnern; theils
dicht, kuglichSo die sonderbaren kopfsgroßen mit Scheidewänden von
Braunspath durchzogenen Kugeln von Aberlady in Lothian, die
durch Dr. Hutton's Theorie der Erde berühmt worden. s.
Faujas-Saint-Fond in s. Voyage en Angleterre ꝛc. T. I.
p. 124 und Girtanners Darstellung des Darwinschen Sy-
steme. II. B. S. 324 u. f..
  c. Bohnenerz, kuglicher Thoneisenstein.
  Meist dunkelbraun; fettglänzend; in großen meist
stumpfeckigen Körnern; theils plattgedruckt, abgerun-
det; so z. B. wie in großen runden Bohnen ausneh-
mend sauber am Vorgebirge der guten Hoffnung. Ge-
halt des aus der Högau (nach Klaproth) = 53 Eisen-
oxyd, 23 Kieselerde, 6,5 Alaunerde, 1 Manganoxyd,
14,5 Wasser.
  d. Linsenerz, Körniger Thoneisenstein.
  In kleinen zusammengebackenen Körnern, theils fast
wie ein lockerer Rogenstein.
  Des Röthels ist schon oben S. 504 gedacht.
  12. Rasen-Eisenstein. Ortstein. Tofus
Tubalcaini Linn. Minera ferri subaquosa
Waller. (Fr. mine de fer limoneuse.)

Gelblichbraun, theils ins Schwärzliche; matt oder
fettglänzend; meist in löcherigen Brocken zusammenge-
backen, knollig; erdig; theils in allerhand besonderer
Gestalt, röhrenförmig ꝛc., theils allerhand Vegetabilien
von neuerem Datum, Moos, Wurzelgestrüppe ꝛc. darein
umgewandelt. Gehalt des von Klempnow (nach Klap-
roth) = 66 Eisenoxyd, 1,5 Manganoxyd, 8 Phosphor-
säure, 23 Wasser. Findet sich meist nahe unter der
Dammerde, im aufgeschwemmten Lande und im Moor-
grunde.
  13. Eisenblau, vulgo natürliches Berliner-
blau. (Fr. Fer azuré, Prussiate de fer
natif.)
  1. blättriges.
  Meist Indigblau; durchscheinend; blättrich; auf dem
Bruche Glasglänzend; weich; theils krystallisirt in klei-
nen vierseitigen Säulen. Gehalt des von Bodenmais
in Baiern (nach Vogel) = 41 Eisenoxydul, 26,4 Phos-
phorsäure, 31 Wasser. Fundort außer dem eben ge-
dachtens. Hausmann im VIten B. der Denkschr. der K. Akad.
der Wiss. zu München. 11. Abth. S. 233. vorzüglich schön (als sogenannter Vivia-
nit) in Cornwall.
  2) erdiges.
  Unter der Erde meist weißlich; wird aber an der Luft
blau in mancherley Abstufungen; ist erdig, staubartig oder
zusammengebacken; abfärbend; mager. Gehalt der
Eckardsberger (nach Klaproth) – 47,5 Eisenoxyd, 32
Phosporsäure, 20 Wasser. Fundort unter andern im
Hannoverschen am Ufer der Stecknitz, und so auch im
fossilen Treibholz bey Stade (s. oben S. 560. not. *).
  14. Grün-Eisenerde.
  Meist zeisiggrün; erdig; meist zerreiblich, abfärbend;
selten verhärtet. Das Vererzungsmittel noch nicht zu-
verlässig bekannt. Fundort zumahl bey Schneeberg im
Erzgebirge.

15. Würfelerz, arseniksaures Eisen.
  Olivengrün; durchsichtig; fettglänzend; weich; in
kleinen cubischen Krystallen von mancherley Abänderung.
Meist auf Brauneisenstein zu Carrarach in Cornwall.
Gehalt desselben (nach Vauquelin) = 48 Eisenoxydul,
18 Arseniksäure, 2 Kalkerde, 32 Wasser.
  16. Pittizit, Eisenpecherz. Fer oxydé
résinite.
  Meist Dunkel-Leberbraun, an den rissigen Kanten
feuerroth durchscheinend; von Pechglanz; muschelichem
Bruche. Gibt citrongelben Strich. Gewicht = 2407.
Gehalt (nach Stromeyer) = 33,46 Eisenoxyd, 0,59
Manganoxydul, 26,6 Arseniksäure, 10,75 Schwefelsäure,
28,48 Wasser. Fundort bey Freyberg und in Ober-
Schlesien.
  
  
  VII. Bleygeschlecht.
Das Bley läuft an der Luft an, und färbt,
stark gerieben, mit einem eigenen Geruche ab. Ist
das weichste der festen Metalle; leicht biegsam, aber
nicht sehr dehnbar, und gar wenig zähe (§. 253.).
Gewicht = 11,352. Schmilzt ehe es glühet: brennt
leicht zu Kalk; wird in stark erhöheter Temperatur
allgemach verglast; und von allen Säuren aufgelöst,
die davon einen süßlichen Geschmack erhalten. Ge-
brauch (außer dem allgemein bekannten zu Kugeln
und Schrot, Dachdecken, Wasserröhren, Schrift-
gießen ꝛc.) besonders beym Hüttenwesen und in der
Probirkunst; auch zu mancherley Farbe ꝛc.
  1. Bleyglanz. Galena. Plomb sulfuré.
(Engl. blue lead-ore.)
  Bleygrau, theils taubenhälsig angelaufen; meist mit
starkem metallischem Glanze; meist ungeformt; theils

mit Spiegelfläche; theils wie geflossen, zellig ꝛc.; theils
dendritisch oder gestricktEin solcher gestrickter Bleyglanz von der Insel Ila, den
ich von der Güte des Hrn. Dr. Crichton aus London erhalten, über-
trifft an ausnehmender Eleganz alles was ich von noch so netten
Fossilien in dergl. besondern Gestalt gesehen habe.; häufig krystallisirt; und
zwar meist cubisch; selten in doppelt vierseitigen Pyra-
miden, oder sechsseitigen Säulen ꝛc.; sämmtliche Kry-
stallisationen wieder in mancherley Abarten; bricht in cu-
bische Stücken; hat meist blätteriges Gefüge; gröberes
oder feineres Korn. Mittelgewicht = 7290. Gehalt
sehr verschieden: z. B. 85 Bley, 13 Schwefel, außerdem
auch (z. B. das Harzer) etwas Schwefel-Silber. Ue-
berhaupt eins der gemeinsten Erze.
  Der Bleyschweif, plumbago (Fr. mine de
plomb compacte) ist mehr stahlgrau, schimmernd, wei-
cher als der Bleyglanz, mehr abfärbend; immer unge-
formt, und etwas Schwefel-Spiesglanz haltend. Fundort
unter andern bey Clausthal, und in DerbyshireDie berühmten Slickensides in den derbyshirer Gruben sind
spiegelglatte Saalbandflächen des dasigen dichten Flusses (S. 532.),
die wie mit einem dünnen bleyfarbigen Anstrich überzogen sind,
der aus Bleyglanz mit gephosphortem Wasserstoff bestehen soll.
Beym Brechen desselben entstehen durch Beytritt der atmosphäri-
schen Luft oft gewaltsame, den Arbeitern leicht tödtliche Explosio-
nen. – s. W. Jones's physiological disquisitions. Lond. 1781. 4.
p. 5. 11 u. f..
  2. Schwarz Bleyerz.
  Graulich schwarz; theils durchscheinend; gibt graulich
weißen Strich; hat einen eigenen fast dem metallischen
sich nähernden Glanz; meist krystallisirt, in kleinen sechs-
seitigen Säulen. Fundort unter andern bey Freyberg,
wo es auf 60 p. C. Bley hält.
  3. Weiß Bleyerz, weißer Bleyspath. He-
terochrom. Plomb carbonaté.
  Aus dem Schneeweißen ins Gelblichgraue; mehr oder
weniger durchscheinend; meist gleichsam demantglänzend;
sowohl derb, als krystallisirt in Nadeln oder vier- und
sechsseitigen Säulen. Gehalt des von Leadhills in
Schottland (nach Klaproth) = 82 Bleyoxyd, 16 Koh-

lensäure, 2 Wasser. Fundort vorzüglich auch bey Zeller-
feld am Harz.
  4. Bleyerde, Bleyocher. Plomb carbonaté
terreux.
  Theils staubartig, theils zusammengebacken, doch zer-
reiblich; in dreyerley Farben, nähmlich schwefelgelb;
(Fr. massicot natif); weißlich grau, bräunlich roth ꝛc.;
Gehalt der von Tarnowitz (nach John) = 66 Bleyoxyd,
12 Kohlensäure, 2,25 Wasser, 10,50 Kieselerde, 4,50
Alaunerde, 2,25 Eisen- und Manganoxyd.
  5. Grün Bleyerz, grüner Bleyspath.
Plomb phosphaté.
  Meist zeisiggrün, in mancherley Abstufungen und
Uebergängen; theils ins Nelkenbraune ꝛc. durchscheinend;
fettglänzend; meist krystallisirt, zumahl in sechsseitigen
Säulen. Gewicht = 6270. Gehalt des von Tschopau
(nach Klaproth) = 78,40 Bleyoxyd, 18,37 Phosphor-
säure, 1,70 Salzsäure, 0,10 Eisenoxyd. Fundort außer
dem eben genannten auch bey Clausthal, bey Wanlock-
head in Schottland, und bey Beresofsk im Catharin-
burgischen (letzterer hält nach Vauquelin auch Chromi-
umoxyd.)
  6. Roth Bleyerz, rother Bleyspath, Kal-
lochrom. Plomb chromaté.
  Morgenroth, ins Hyacinthrothe; durchscheinend; gäln-
zend; meist krystallisirt, zumahl als vierseitige Säule in
mancherley Abartung; gibt gelben Strich. Gewicht =
6026. Gehalt (nach Vauquelin) = 63,96 Bleyoxyd,
36,40 Chromiumsäure. Fundort Beresofsk im Catharin-
burgischen meist in der obgedachten eigenen Art von
übermengten Sandstein (S. 546.)
  7. Gelb Bleyerz, Bleygelb. Plomb mo-
lybdaté.
  Meist Wachsgelb; wenig durchscheinend; fettglänzend;
meist krystallisirt, zumahl in vierseitigen Tafeln ꝛc. Hält
(nach Klaproth) = 64,42 Bleyoxyd, 34,25 Molybdän-
oxyd. Fundort zumahl Bleyberg in Kärnthen.

8. Vitriolbleyerz, Bleyvitriol, Bley-
glas. Plomb sulfaté.
  Selten Farbenlos und durchsichtig; gemeiniglich durch-
scheinend ins Gelbliche oder Apfelgrüne ꝛc.; Glasglanz,
theils Demantglanz; muschliger Bruch; meist krystallisirt,
zumahl als doppelt vierseitige Pyramide: theils in man-
cherley Abänderungen, als Rhomboëder ꝛc. Gewicht =
6300. Gehalt (nach Stromeyer) = 73 Bleyoxyd, 26
Schwefelsäure und etwas Eisen- und Manganoxyd.
Fundort Zellerfeld und Anglesey bey Wales.
  
  
  VIII. Zinngeschlecht.
Das Zinnist sehr biegsam, sehr dehnbar, aber
wenig zähe; er knirscht zwischen den Zähnen und
knarrt, wenn es gebogen wirdDoch thut dieß das reine Zinn von Malacca nicht. (le cri d'étain);
gibt erwärmt oder gerieben einen eigenen Geruch;
Gewicht = 7857; verkalkt sehr leicht zu Zinnasche;
wird in Königswasser aufgelöst; und findet sich nur
in wenigen Weltgegenden; aber daselbst meist in
ausnehmender Menge. Gebrauch unter andern zu
Silberpapier, Glockengut, Stückgut, zur Scharlach-
färberey ꝛc.
  1. Zinnkies. (Fr. étain sulfureux, or mussif
natif. Engl. bellmetal ore.)
  Aus dem Stahlgrauen ins Speisgelbe; metallischglän-
zend; spröde; bloß ungeformt. Gewicht = 4350. Ge-
halt (nach Klaproth) = 26,5 Zinn, 30 Kupfer, 12 Ei-
sen, 30,5 Schwefel. Fundort bis jetzt bloß St. Agnes
in Cornwall.
  2. Zinnstein (Fr. étain oxydé, etain vi-
treux.)
  Braun, einerseits ins Schwarze, anderseits ins Hya-
cinthgelbe und gelblichgraue; theils durchscheinend, zu-

weilen fast durchsichtig (so z. B. das rosin-tin aus
Cornwall); theils ungeformt; theils als Gerölle in
SeifenwerkenSeifenwerke (Engl. stream-works), sind eine eigene
Art von Bergbau in Thälern zwischen erzführenden Ganggebirgen,
die theils zu mehreren Lachtern hoch mit abgerissenen Geschieden
und theils abgerundeten Geröllen dieser Gebirge und ihrer Gänge
gefüllt sind; und wovon z. B. die bey Eibenstock im Erzgebirge,
und die bey St. Austel ꝛc. in Cornwall sehr ergiebig an Zinn-
erzen sind. Von jenen s. Charpentier's mineralog. Geogr.
der Chursächs. Lande S. 270. Von diesen aber das bergmänn.
Journal III. Jahrg. 2. B. S. 143. (Engl. stream-tin), oder als Zinn-
sand; häufig aber krystallisirt (so genannte Zinngrau-
pen) zumahl als sehr kurze vierseitige Säule an beiden
Enden vierseitig zugespitzt; oft als Zwillingskrystalle
(Visirgraupen). Mittel-Gewicht = 6900. Ge-
halt eines Cornwaller (nach Klaproth) = 99 Zinnoxyd,
0,25 Eisenoxyd, 0,75 Kieselerde. Fundort zumahl das
sächsische und böhmische Erzgebirge, Cornwall, Malacca,
die Insel Banca bey Sumatra ꝛc.
  3. Holz-Zinn, cornisches Zinnerz. (Fr.
étain limoneux, hématite d'étain. Engl.
wood-tin.)
  Holzbraun, haarbraun ꝛc. undurchsichtig; auf dem
Bruche divergirend faserig; in kleinen Nieren mit con-
centrischen deutlich absetzenden Schichten; keilförmige
Bruchstücke; hart, daß es am Stahl Funken gibt. Ge-
wicht = 6450. Gehalt (nach Vauquelin) = 91 Zinn-
oxyd, 9 Eisenoxyd. Fundort Gavrigan in Cornwall.
  
  
  IX. Zinkgeschlecht.
Der Zink (Engl. spelter) hat eine Mittelfarbe
zwischen Bley und Zinn, einen breitstrahligen zacki-
gen Bruch, und beträchtliche Dehnbarkeit. Gewicht
= 7190. Er schmilzt ehe er glüht, und entzündet
sich im offenen Feuer mit einer blaulichgrünen Flamme.
Wird von allen Säuren aufgelöst, ohne sie zu fär-
ben. Wichtigster Gebrauch zum Messingmachen.

1. Blende. Pseudogalena. (Fr. Zinc sulfuré.
Engl. black jack.)
  Braun; einerseits ins Schwarzbraune, anderseits ins
Gelbe; auch theils ins Rothe und Grüne; daher die
Benennungen von Pechblende, Colophoniumblende, Ru-
binblende ꝛc.; mehr oder weniger durchscheinend; von
verschiedener Art des Glanzes; meist ungeformt; doch
auch häufig krystallisirt, z. B. als dreyseitige, oder als
doppelt vierseitig Pyramide ꝛc.; spathähnlicher Bruch;
manche Abarten geben, wenn sie gerieben werden, Schwe-
fellebergeruch; manche phosphoresciren, wenn sie im Fin-
stern mit Eisen gekratzt werden. Mittel-Gewicht =
4000. Gehalt einer braunen aus Cornwall (nach Thom-
sos) = 59,09 Zink, 12,05 Eisen, 28,86 Schwefel;
theils auch gold- und silberhaltig mit innig eingemeng-
tem Bleyglanze (so z. B. das so genannte Braunerz
vom Rammelsberge). Ueberhaupt ein sehr allgemein
verbreitetes Erz.
  2. Galmey. Lapis calaminaris. (Fr. zinc
oxydé, calamine.)
  Meist aus dem Bleygrauen ins Gelbliche durch
mancherley Abstufungen; theils undurchsichtig; theils mehr
oder weniger durchscheinend; meist ungeformt, und zwar
sowohl erdig als derb; theils wie gestoßen, traubig,
nierenförmig, oder auch wie durchlöchert, zerfressen ꝛc.
Gehalt eines Breisgauer (nach Berthier) = 64,5 Zink-
oxyd, 25,5 Kieselerde, 10 Wasser. Fundorte in ver-
schiednen Gegenden von Deutschland, Großbritannien,
Ungarn, Polen ꝛc.
  3. Zinkspath.
  Aus dem Weißen ins Gelbliche, Grünliche ꝛc.; durch-
scheinend; krystallisirt, als doppelt vierseitige Pyramide,
oder als sechsseitige Säule ꝛc. Gehalt eines Derbyshi-
rer (nach Smithson Tennant) 65,2 Zinkoxyd, 34,8 Koh-
lensäure. Fundorte meist wie beym Galmey.
  
  

X. Wismuthgeschlecht.
Der Wismuth, marcasita officinalis (Fr.
étain de glace, Engl. tin-glass), hat eine aus
dem Silberweißen ins Röthliche fallende Farbe;
blätteriges Gefüge; ist sehr spröde; Gewicht =
9822; schmilzt ehe er glühtDen Wismuth mit halb so viel Zinn und halb so viel
Bley zusammengeschmolzen gibt das so genannte rosensche Me-
tall, das schon im kochenden Wasser schmilzt.; Ueberhaupt ein
nicht häufiges Erz. Gebrauch unter andern zum
Schnell- oder Zinn-Loth.
  1. Gediegen.
  Meist taubenhälsig angelaufen; meist ungeformt;
theils gestrickt; selten krystallisirt in kleinen Würfeln ꝛc.;
blätteriger Bruch. Findet sich doch häufiger als die fol-
folgenden Gattungen, und nebst denselben zumahl im säch-
sischen und böhmischen Erzgebirge.
  2. Wismuthglanz, grau Wismutherz. Bis-
muth sulfuré.
  Bleygrau; meist gelblich angelaufen; blätteriger,
theils strahliger Bruch; meist ungeformt; selten in
spießigen der Länge nach eingewachsenen Krystallen oder
in haarförmigen Nadeln; sehr weich, schneidbar. Ge-
halt (nach Rose) = 80,98 Wismuth, 18,72 Schwefel.
  3. Nadelerz.
  Stahlgrau; lauft gelblich an; metallischglänzend;
kleinkörniger Bruch. Gehalt (nach John) = 43,20
Wismuth, 24,32 Bley, 12,10 Kupfer, 1,58 Nickel?,
1,32 Tellur?, 11,58 Schwefel. Meist in Milchquarz
eingewachsen als nadelförmige Krystallen; zuweilen mit
gediegenem Golde, so im Catharinburgischen.

4. Wismuthocher. Bismuth oxydé.
  Gelblich ins Grünliche oder Graue; meist erdig; an-
geflogen oder eingesprengt. Gehalt (nach Lampadius)
= 86,3 Wismuthoxyd, 5,2 Eisenoxyd, 4,1 Kohlensäure,
3,4 Wasser.
  
  
  XI. Spießglanzgeschlecht.
Das Spießglas oder der Spießglanz,
antimonium, stibium, hat eine Mittelfarbe zwischen
Zinnweiß und Silberweiß; blätteriges, strahliges Ge-
füge; ist spröde; Gewicht = 6702; schmilzt leicht;
verdampft in anhaltendem Feuer, wird von den
Säuren nur unvollkommen aufgelöst; und aus der
Solution in Königswasser durch Laugensalze weiß ge-
fällt. Gebrauch unter andern um weichen Metallen
mehr Härte zu geben; also z. B. zum Schriftgießen.
  1. Gediegen.
  Meist zinnweiß; der Bruch theils körnig, theils blät-
terig, theils schalig. Fundort unter andern bey Andre-
asberg. Gehalt desselben (nach Klaproth) = 98 Anti-
monium, 1 Silber, 0,25 Eisen.
  2. Grau Spießglanzerz, Spießglanzkies.
Antimoine sulfuré.
  Bleygrau, stahlgrau ꝛc.; theils ungeformt; und
zwar sowohl dicht als blätterig; häufiger aber
strahlig und zwar meist in nadelförmigen Krystal-
len; theils aber auch in stärkern vier- oder sechsseitigen
Säulen. Schmilzt und brennt am Lichte mit blauer
Flamme. Gewicht = 4200. Gehalt (nach Thomson)
= 73,77 Antimonium, 26,23 Schwefel. Fundort vor-
züglich in Ungarn und Siebenbürgen.
  Das Federerz, von graulich schwarzer oder bley-
grauer Farbe, ist ein zartfaserichtes oder haariges (theils
silberhaltiges), hierher gehöriges Spießglanzerz, das sich
unter andern zu St. Andreasberg und bey Nagybanya
in Siebenbürgen findet.

3. Nickelspießglanzerz.
  Aus dem Bleygrauen ins Zinnweiße; unvollkommen
blättrig; glänzend; unebner Bruch; halbhart. Gewicht
= 6546. Gehalt (nach Klaproth) = 47,75 Spieß-
glanz, 25,25 Nickel, 11,75 Arsenik, 15,25 Schwefel.
Fundort im Nassauischen.
  4. Roth Spießglanzerz. Spießglanz-
blende. Antimoine hydrosulfuré.
  Mordoreroth; mit einer Art metallischen Glanzes;
theils ungeformt, theils in nadelförmigen, strahligen
Krystallen, die theils sternförmig zusammengehäuft sind.
Gewicht = 4090. Gehalt des Bräunsdorfer (nach
Klaproth) = 67,50 Spießglanzmetall, 10,80 Sauerstoff,
19,70 Schwefel. Fundort wie gedacht Bräunsdorf bey
Freyberg und in Ungarn.
  Eine besondre blättrige Abart ist das so genannte
Zundererz das sich in Drusenhöhlen und als Ueber-
zug auf Quarz, Bleyglanz ꝛc. bey Clausthal findet.
  5. Weiß Spießglanzerz. Antimoine oxydé.
  Aus dem weißen ins Gelbliche oder Graue; meist
perlmutterglänzend; meist in sternförmig zusammenge-
häuften nadelförmigen Krystallen; ähnelt im Aeußern
so wie (nach Klaproth) im Gehalt den präparirten
weißen Spießglanzblumen (Nix antimonii). Fundort
bey Malaczka in Siebenbürgen und Przibram in Böhmen.
  6. Spießglanzocher. (Fr. Kermes mineral.)
  Gewöhnlich zitrongelb; erdig; zerreiblich. Fundort
bey Freyberg und in Ungarn, meist auf und zwischen
strahligem Grauspießglanzerz.
  
  
  XII. Kobaltgeschlecht.
Das Kobalt-MetallKobalt, vermuthlich aus dem böhmischen kowalty, Erz-
haltig. s. Adelungs Wörterbuch., oder die so ge-
nannte Kobalt-Speise ist fast eisenfarbig ins

Stahlgraue und ein wenig ins Rothe ziehend; gibt
in Königswasser aufgelöst die sympathetische Tinte.
Gewicht = 7811. Ist sehr strengflüssig, und wenn
es völlig rein ist, magnetisch. Durchs Rösten ver-
kalkt es zu schwarzem Pulver, welches mit Glas-
fritten das für die Blaufarbenwerke wichtige Smal-
teglas gibt.
  1. Weißer Speiskobalt. Galena cobalti.
Cobalt gris.
  Zinnweiß; theils ungeformt; auch zuweilen als Spie-
gel; auch theils gestrickt; theils baumförmig; nicht sel-
ten krystallisirt, und zwar meist cubisch in mancherley
Abartungen als Kobaltgraupen; minder hart als
die folgende Gattung. Gehalt (nach Stromeyer) =
20,3 Kobalt, 74,2 Arsenik, 3,4 Eisen ꝛc. Fundort
unter andern Glücksbrunn im Gothaischen, Riegelsdorf
in Hessen ꝛc. Eins der häufigsten Kobalterze.
  2. Grauer Speiskobalt, stahlderber Ko-
balt. Cobalt arsenical.
  Lichtstahlgrau; meist ungeformt; zuweilen mit glatter
Spiegelfläche; theils gestrickt; sein Bruch ähnelt dem
vom englischen Stahl; sehr hart; hält ebenfalls außer
dem Kobalt auch Arsenik und Eisen. Fundort unter
andern im sächsischen und böhmischen Erzgebirge.
  3. Glanzkobalt.
  Zinnweiß ins blaßröthliche; meist ungeformt; theils
nierenförmig, und in kleinen undeutlichen Krystallen.
Gehalt (nach Stromeyer) = 33,1 Kobalt, 43,4 Arse-
nik, 3,2 Eisen, 20 Schwefel. Findet sich an wenigen
Orten, z. B. im Stiftamte Christiania in Norwegen.
  4. Schwarzer Erdkobalt, Kobaltschwärze.
Cobalt oxydé noir.
  Schwarz ins Schieferblauliche, oder theils ins Braun-
liche; theils staubartig oder doch zerreiblich, als Ruß-
kobalt; theils verhärtet als Schlackenkobalt;
theils traubig, nierenförmig, schalig ꝛc.; matt oder
schimmernd; wird durch den Strich glänzend; leicht;

vermuthlich durch Kohlensäure verkalkt. Findet sich unter
andern auch an den bey der ersten Gattung angegebe-
nen Orten.
  5. Brauner Erdkobalt.
  Vom Leberbraun durch mancherley Abstufungen ins
Gelblichgraue (gelber Erdkobalt, Lederkobalt).
Ungeformt; erdig; weich; gibt fettglänzenden Strich.
Fundort unter andern zumahl im Saalfeldischen.
  6. Rother Erdkobalt. Cobalt arseniaté.
  Pfersichblüthroth, das aber an der Luft verschießt;
entweder ungeformt, erdig, matt, als Kobaltbe-
schlag; oder in nadelförmigen, theils sammetartigen,
theils sternförmig zusammengehäuften, glänzenden, durch-
scheinenden Krystallen, als Kobaltblüthe. Gehalt
der letztern, von Riegelsdorf (nach Bucholz) = 39
Kobaltoxyd, 38 Arseniksäure, 23 Wasser. Fundort
unter andern auch bey Schneeberg im Erzgebirge.
  
  
  XIII. Nickelgeschlecht.
Der Nickel hat eine aus dem Graulichweißen
ins Blaßrothe fallende Farbe; ist sehr hart; sehr
strengflüssig; und wenn er völlig rein ist, allerdings
magnetisch, löst sich vorzüglich in Salpetersäure auf,
und färbt die Auflösung grün; sein Kalk aber den
Salmiakgeist blau. Gewicht = 7807. Gebrauch
zum schinesischen Packfong (S. 575).
  1. Nickelkies, Haarkies.
  Aus dem Stahlgrauen ins Speisgelbe; in abgeson-
derten haarförmigen Nadeln (wie der oben S. 582 ge-
nannte haarförmige Strahlkies). Gehalt (nach Arfwed-
son) = 64,35 Nickel, 34,26 Schwefel, nebst Spuren
von Eisen und Arsenik. Fundort in den Drusen-
löchern des Hornsteins zu Johanngeorgenstadt im Erz-
gebirge.

2. Kupfernickel. Nickel arsenical.
  Meist blaßkupferroth; ungeformt; stumpfeckiger, gleich-
sam facettirter Bruch, selten strahlig, (so bey Riegels-
dorf in Hessen). Gewicht = 7560. Gehalt (nach Stro-
meyer) = 44,2 Nickel, 54,7 Arsenik, mit etwas Eisen,
Bley und Schwefel. Fundort gemeiniglich bey Glanz-
kobalt.
  3. Nickelocher, Nickelblüthe. Nickel oxydé.
  Apfelgrün; meist zerreiblich; selten verhärtet (so bey
Riegelsdorf); mager; abfärbend; meist als Ueberzug;
gewöhnlich beym Kupfernickel. Gehalt (nach Stro-
meyer) = 37,35 Nickeloxyd mit Kobaltoxyd, 1,13 Ei-
senoxyd, 36,97 Arseniksäure, 24,32 Wasser. Daß der
Chrysopras seine Farbe von ihm habe, ist oben erwähnt
(S. 475), so wie auch, daß sich Nickeloxyd in dem olivin-
ähnlichen Fossil des Pallasischen gediegenen Eisens, und
in den Aërolithen findet (S. 516).
  
  
  XIV. Mangangeschlecht.
Das Mangan- oder Braunstein-Metall,
magnesium (Fr. manganèse), ist stahlgrau, sehr
hart, spröde, und strengflüssig. Gewicht = 6850.
Verbindet sich leicht mit dem Eisen; hat unter allen
Metallen das stärkste Anziehungsvermögen zum Sauer-
stoff; so daß es an der Luft sehr bald zu schwar-
zem Pulver verkalkt; ist sehr allgemein in der Erde
verbreitet; selbst in der vegetabilischen Schöpfung.
Gebrauch vorzüglich zur Verfertigung des weißen
Glases, zur Bereitung der Lebensluft, der übersau-
ren Salzsäure ꝛc.
  1. Manganblende, Schwarzerz, Mangan-
glanz.
  Eisenschwarz, theils ins Rußbraune; undurchsichtig;
glänzend; unebner, kleinkörniger, mattschimmernder
Bruch; halbhart; spröde. Gewicht = 3950. Gehalt

des Siebenbürgischen (nach Klaproth) = 82 Mangan,
11 Schwefel, 5 Kohlensäure. Fundort zumahl beym
Siebenbürgischen Rothbraunsteinerz.
  2. Grau Manganerz. Manganèse oxydé me-
talloide ꝛc.
  Stahlgrau ins Eisenschwarze; mit hellerem oder mat-
terem, metallischem Glanze; theils ungeformt, häufig
aber strahlig, und zwar meist büschelförmig, oder
sternförmig; theils in nadelförmigen Krystallen, oder
in vierseitigen Säulen mit zugeschärften oder zu-
gespitzten Enden. Fundort des strahligen zumahl bey
Ilfeld am Harz. Gehalt desselben (nach Klaproth)
= 90,50 schwarzes Manganoxyd (verbunden mit dem
Maximum an Sauerstoff, den es im Feuer figirt an sich
halten kann), 2,25 Sauerstoffgas, 7 Wasser.
  3. Schwarz Manganerz. Manganèse oxydé
noir etc.
  Bräunlichschwarz, eisenschwarz ꝛc.; feinerdig; sehr
weich: abfärbend; theils staubartig, rußig; (so z. B.
das black wad von Winstsr in Derbyshire, das mit
Leinöhl angerieben in Selbstentzündung geräth; und
häufig zur schwarzen Oehlfarbe gebraucht wird); theils
verhärtet, nieren- oder staudenförmig ꝛc. theils von
schlackenförmigem Ansehen (so das von Saska im
Bannat). Gehalt eines von Clausthal am Harze (nach
Klaproth) = 68 Manganoxyd, 6,50 Eisenoxyd, 8 Kie-
selerde, 1 Schwererde, 1 Kohle, 17,50 Wasser.
  Die mehresten schwarzen dendritischen Zeichnungen in
mancherley Steinarten rühren von dieser Gattung des
Braunsteingeschlechts her.
  4. Roth Manganerz. Manganèse oxydé rose.
  Rosenroth in mancherley Abstufungen; theils dichter,
theils blätteriger Bruch; theils matt, theils glänzend,
mehr oder weniger hart. Gehalt (nach Klaproth)
Manganoxyd mit einer Spur von Kieselerde. Fundort
zumahl bey Nagyag und Kapnik in Siebenbürgen (als
Gangart der dasigen Gold- und Tellurerze) und zu
Catharinburg in Sibirien.
  
  

XV. Arsenikgeschlecht.
Das Arsenik-Metall hat eine Mittelfarbe
zwischen Zinnweiß und Bleygrau; einen schuppig blät-
terigen Bruch. Gewicht = 8308. Ist das flüch-
tigste aller Metalle. Wird im Feuer in einen dicken
weißen Dampf ausgelöst, der wie Knoblauch riecht,
süßlich schmeckt und das Kupfer weiß färbt; so wie
überhaupt die farbigen Metalle durch Versetzung mit
Arsenik weiß werden. Sein Kalk, der eine eigene
Säure enthält, läßt sich im Wasser auflösen.
  1. Gediegen.
  Lichtbleygrau; lauft aber an der Luft gelblich, dann
tombackbraun, und endlich schwarz an; häufig in Nie-
renform, oft mit krummschaligen Ablosungen als irrig so
genannter Scherbenkobalt oder Näpfchenkobalt
(Fr. arsenic testacé); sehr selten gestrickt, dendri-
tisch ꝛc.; in dünnen Schalen klingend; meist eisenhaltig.
Fundort unter andern zu St. Andreasberg am Harz.
  2. Arsenikkies, Giftkies, Mißpickel. Fer
arsenical. (Engl. arsenical mundick.)
  Aus dem Silberweißen ins Zinnweiße; oft angelau-
fen; meist ungeformt, sowohl derb als eingesprengt;
theils krystallisirt, zumahl vierseitigen Säulen, hart;
gibt gerieben oder zerschlagen starken Knoblauchsgeruch.
Gehalt des krystallisirten von Freyberg (nach Stro-
meyers. Götting. gel. Anz. 1814. 47. St.) = 42,88 Arsenik, 36,04 Eisen, 21,08
Schwefel.
  3. Rauschgelb, Arsenikblende. Arsenic
sulfuré.
  Nach seinen Hauptfarben in zwey Arten:
  1) Gelbes Rauschgelb, Operment. Auripig-
mentum. (Fr. orpiment.)

Meist zitrongelb; durchscheinend; theils von einem
fast talkartigen Ansehen und fast metallischen Glanze;
blätterig; weich; biegsam; meist ungeformt theils kry-
stallisirt, zumahl in vierseitigen, aber meist undeutlichen
kleinen zusammen verwachsenen Säulen. Gewicht = 3313.
Gehalt (nach Klaproth) = 62 Arsenik, 38 Schwefel.
Fundort zumahl in Siebenbürgen und im Bannat.
  2) Rothes Rauschgelb, Rubinschwefel,
Sandarac, Realgar.
  Meist morgenroth; durchscheinend; glasglänzend; gibt
gelben Strich; häufig krystallirt in kleinen vier- oder
sechsseitigen Säulen; theils aber auch nur angeflogen
über andere Fossilien (so z. B. auf St. Andreasberg
über Kalkspath- und Zeolithdrusen ꝛc.). Gewicht = 3225.
Gehalt (nach Klaproth) = 69 Arsenik, 31 Schwefel.
Fundort, vorzüglich auf dem Vesuv und in Siebenbürgen.
  4. Arsenikblüthe, arsenichte Säure. Ar-
senik oxydé.
  Meist milchweiß; theils mulmig; kleintraubig, theils
in haarförmigen, büschelig zusammengehäuften. seiden-
glänzenden, durchscheinend theils Krystallen. Im Wasser
auflösbar. Besteht bloß aus Arsenik und Sauerstoff.
  Hingegen ist der Gehalt des ihr im äußern sehr ähn-
lichen und daher sonst mit ihr verwechselten Pharma-
koliths (nach John) = 45,68 Arseniksäure, 23,86
Wasser und 27,28 Kalkerde; folglich nicht im Wasser
aber wohl in Salpetersäure auflösbar. Fundort von
beiden Arten St. Andreäsberg am Harz, und von der
letztern vorzüglich Riegelsdorf in Hessen und Wittichen
im Fürstenbergischen.
  
  
  XVI. Molybdängeschlecht.
Das Molybdän-Metall ist fast stahlgrau;
und sehr spröde; nicht sonderlich hart. Gewicht
= 6963. Sein Kalk hält ebenfalls eine eigene
Säure.

1. Wasserbley; Molybdänkies. Molybdène
sulfuré.
  Dieses oft mit dem Graphit verwechselte Erz ist bley-
grau; von metallischem Glanze; und meist krummblätte-
rigem Gefüge; fertig anzufühlen; weich; abfärbend; in
dünnen Blättchen biegsam. Gewicht = 4738. Gehalt
(nach Klaproth) = 60 Molybdänsäure, 40 Schwefel.
Finder sich an wenigen Orten; aber einzeln in sehr
verschiedenen Weltgegenden. Zumahl bey Altenberg im
Erzgebirge und bey Kolywan in Sibirien.
  
  
  XVII. Scheelgeschlecht.
Das Scheel- oder Wolfran-Metall (Fr.
Tungstène), ist erst neuerlich aus seinen Erzen als
König reducirt worden; dessen Farbe aber sowohl
als sein Gewicht sehr verschieden angegeben werden.
Ist sehr strengflüssig; sein Kalk enthält eine eigene
Säure und bildet mit Ammoniac (dem flüchtigen
Alkali) ein eigenes Mittelsalz.
  1. Tungstein, Schwerstein, irrig so genannte
weiße Zinngraupen. Schéelin calcaire.
  Meist milchweiß oder gelblichweiß; durchscheinend;
fettglänzend; fast muscheliger Bruch; ungeformt; oder
in doppelt vierseitigen Pyramiden krystallisirt. Gewicht
= 6066. Gehalt des Schlackenwalder (nach Klaproth)
= 77,75 Scheelsäure, 17,60 Kalkerde, 3 Kieselerde.
Fundort vorzüglich an gedachtem Orte in Böhmen.
  2. Wolfram. Spuma lupi. Schéelin ferruginé.
  Bräunlichschwarz; gibt rostfarbenen Strich; mattglän-
zend; blätteriger Bruch; meist schalig; ungeformt; oder
krystallisirt, zumahl in platten sechsseitigen Säulen und
vierseitigen Tafeln. Gewicht = 7130. Gehalt =
Scheelsäure mit Eisen und etwas Mangan. Fundort
zumahl im Erzgebirge und in größter Menge auf Dol-
coath in Cornwall. Ueberhaupt (so wie auch der Tung-
stein) meist bey Zinnstein.
  
  

XVIII. Urangeschlecht.
Das Urangeschlecht, das 1789 von Klap-
roth entdeckt worden, ist dunkelgrau, von mattem,
metallischem Glanze; weich; spröde; Gewicht = 6440,
äußerst strengflüssig; wird in Salpetersäure und in
Königswasser aufgelöst, und durch Laugensalz daraus
als ein gelber Kalk gefällt, der dem Glase eine
hellbraune Farbe gibt.
  1. Pecherz, Pechblende. Uranium sulphura-
tum. Urane oxydulé.
  Bräunlichschwarz; undurchsichtig; fettglänzend; spröde.
Gewicht = 7500. Gehalt (nach Pfaff) = 84,52
Uranoxydul, 8,24 Eisenoxydul, 1,45 Kobaltoxyd, 2,02
Kieselerde, 4,20 Schwefelbley. Fundort nebst den fol-
genden Gattungen zumahl im sächsischen und böhmi-
schen Erzgebirge.
  2. Uranglimmer, Uranspath, Chalcolith.
Uranium spathosum. Urane oxydé.
  Aus dem Grasgrünen ins Spangrüne, Zeisiggrüne ꝛc.;
durchscheinend; theils erdig, zerreiblich, matt; theils
glänzend, fest, krystallisirt, zumahl in vierseitigen Ta-
feln. Gehalt des aus Cornwall (nach Phillips) = 60
Uranoxyd, 9 Kupferoxyd, 16 Phosphorsäure, 0,5 Kie-
selerde, 14,5 Wasser.
  3. Uranocher. Uranium ochraceum. Urane
oxydé.
  Meist citrongelb; undurchsichtig; erdig; weich; ma-
ger; löst sich in Salpetersäure ganz auf. Meist auf
und zwischen dem Pecherz. Dem Gehalte nach eben-
falls ein Phosphorsaures Uranoxyd.
  
  

XIX. Titangeschlecht.
Das Titan-Metall hat zwar W. Gregor
schon 1791 im Manacanit zu finden geglaubt, aber
Klaproth 1795 erst ganz außer Zweifel gesetzt.
Es zeigt in seiner metallischen Gestalt eine dunkele
Kupferfarbe; nimmt gute Politur an; ist spröde;
äußerst strengflüssig; hat starkes Anziehungsvermö-
gen zum Sauerstoffe; wird leicht von der Salpeter-
säure, Salzsäure und Schwefelsäure aufgelöst;
und durch Laugensalze aus diesen Auflösungen weiß –
hingegen durch Galläpfelaufguß kermesbraun – nie-
dergeschlagen; mit Salpeter verpufft es lebhaft; die
Laugensalze aber scheinen weder auf dem trocknen
noch nassen Wege etwas davon aufzulösen.
  1. Anatas, Oisanit, Octaedrit.
  Indigblau; durchscheinend, fast metallischglänzend; in
kleine längliche Octaëder krystallisirt. Gewicht = 3857.
Fundort zumahl bey l'Oisans in Dauphiné.
  2. Titan-Schörl, Rutil. Titane oxydé.
  Braunroth; theils mit einem dem Metallischen sich
nähernden Glanze; meist nadelförmig; zumahl in und auf
Bergkrystall und gemeinem Quarz; theils aber in
stärkern, vierseitigen, der Länge nach gestreiften, stan-
genförmigen Krystallen; so vorzüglich bey Boinik in Un-
garn in einem aus Glimmerschiefer und milchweißem
Quarz geschichteten Lager.
  Der ihm nahe verwandte Nigrin oder Eisentitan
findet sich in stumpfkantigen Körnern und kleinen Ge-
schieben in den Goldseifenwerken bey Olahpian in Sie-
benbürgen, und hält (nach Klaproth) = 84 Titanoxyd,
14 Eisenoxyd, 2 Manganoxyd.
  3. Titan-Spath, Titanit, Brunon.
Sphène.

Nelkenbraun, etwas durchscheinend; fettglänzend; kry-
stallisirt in kurzen gleichsam linsenförmig zusammenge-
druckten vierseitigen an beiden Enden mit zwey Flächen
zugeschärften Säulen. Am St. Gotthard theils als
vollkommner Kreuzkrystall. Gehalt des norwegischen
(nach Abildgaard) = 58 Titanoxyd, 22 Kieselerde, 20
Kalkerde. Fundorte außer dem eben genannten auch
im Passauischen in einer gemengten Gebirgsart aus vor-
waltenden Feldspath mit Quarz, Hornblende ꝛc. und
bey Arendal in Norwegen in Quarz.
  4. Titan-Sand, Manacanit. Titane oxydé
ferrifère.
  Schwarz; undurchsichtig; mattglänzend; in kleinen
ungleichförmigen eckigen Körnern; auf dem ersten, Blick
grobkörnigem Schießpulver ähnelnd; wird theils vom
Magnet gezogen. Gewicht = 4427. Gehalt (nach
Klaproth) = 45,25 Titanoxyd, 51 Eisenoxyd, 0,25
Manganoxyd, 3,50 Kieselerde. Fundort besonders als
Flußsand im Kirchspiel Manacan in Cornwall und an
der Providenz-Insel bey Botanybay.
  Der Iserin, ein ähnlicher Titansand aus dem Iser-
grund in Böhmen hält (nach Klaproth) = 84 Titan-
oxyd, 72 Eisenoxyd.
  
  
  XX. Tellurgeschlecht.
Das Tellurium (Sylvanium), dessen eigen-
thümliche Metallität zuerst von Müller von Rei-
chenstein entdeckt, und nun von Klaproth
vollkommen bestätigt worden, hat eine aus dem Zinn-
weißen ins Bleygraue fallende Farbe; ist starkglän-
zend; hat blätterigen Bruch; ist sehr spröde; und
leicht flüssig. Gewicht nur = 6115. Also das
leichteste von allen Metallen.
  1. Gediegen (aurum problematicum s. para-
doxum). Tellure natif ferrifère.
  Von der angegebenen Farbe, Glanz und Bruch. Ge-
halt (nach Klaproth) = 92 Tellurium, 7 Eisen, und

ein weniges Gold. Meist eingesprengt in grauen, horn-
steinähnlichen Quarz von Fatzebay in Siebenbürgen.
  2. Schrifterz (das so genannte aurum graphi-
cum). Tellure natif aurifère et argentifère.
  Zinnweiß; abfärbend, in dünnen säulen- oder tafel-
förmigen Krystallen, die meist mit einer Seitenfläche
auf- und gewöhnlich ihrer mehrere durch einander ge-
wachsen sind. Gehalt (nach Klaproth) = 60 Tellu-
rium, 30 Gold, 10 Silber. Fundort bey Offenbanja
in Siebenbürgen, in Quarz und Graustein.
  3. Blättererz, Nagyagererz.Tellure natif
aurifère et plombifére.
  Ins Bleygraue; meist blätteriges Gefüge; weich;
etwas abfärbend; in etwas biegsam Gehalt (nach
Klaproth) = 32,2 Tellurium, 54 Bley, 9 Gold,
1,8 Silber und Kupfer, 3 Schwefel. Fundort bey
Nagyag in Siebenbürgen, in Quarz und Roth Man-
ganerz.
  
  
  XXI. Chromiumgeschlecht.
Das Chromium-Metall, das 1797 von
Klaproth und fast um gleiche Zeit auch von Vau-
quelin entdeckt worden, ist fast bleygrau, spröde,
sehr hart und strengflüssig. Sein Kalk enthält eine
eigene Säure.
  1. Chromocher. Chrome oxydé natif.
  Meist apfelgrün; erdig; gibt grünlichgrauen Strich;
innig mit Quarz gemengt. Fundort im Departement
der Sarne und Loire; meist in einem breschenartigen
Gestein.
  
  

XXII. Tantalumgeschlecht.
Dieses Metall ward von Ekeberg 1802 ent-
deckt und ist von schwärzlichgrauer Farbe; in den
Säuren unauflöslich; aber auflösbar in den Alkalien.
  1. Tantalit.
  Eisenschwarz; fast metallischglänzend; von dichtem
Bruch; hart; in undeutlichen, wie es scheint octoëdri-
schen Krystallen meist von Haselnußgröße. Gewicht
= 7953. Hält (nach Ekeberg und Wollaston) außer
dem Tantaloxyd auch Eisen- und Manganoxyd. Fund-
ort in Baiern, in Finnland in einem granitartigen Ge-
menge, und in Nordamerica (als vordem so genannter
Columbit), vermuthlich in Massachusetsbay.
  2. Ytterotantalit.
  Im Aeußern so wie im Vorkommen dem vorigen äh-
nelnd. Aber Gehalt (nach Vauquelin) = 45 Tantal-
oxyd. 55 Eisenoxyd und Gadolinerde. Fundort bey
Ytterby. (s. S. 489.)
  
  
  XXIII. Ceriumgeschlecht.
Von Hisinger und Berzelius 1804 ent-
deckt. Dieses Metall ist von graulichweißer Farbe,
blättrigem Bruch, sehr spröde; wird in Königs-
wasser aufgelöst und in starkem Feuer verflüchtigt.
  1. Cerit, Ochroit.
  Rothbraun, theils ins Gelbe; mattschimmernd; von
splittrigem Bruch; halbhart; spröde. Gewicht = 4733.
Gehalt (nach Vauquelin) = 67 Ceriumkalk, 17,5 Kie-
selerde, 2 Kalkerde, 2 Eisenoxyd, 2 Wasser und Koh-
lensäure. Fundort bey der Ritterhütte in Westmanland.
  2. Allanit.
  Schwarzbraun; undurchsichtig.; Pechglänzend; halb-
hart; theils krystallisirt in vierseitigen Säulen. Gewicht

= 3500. Gehalt (nach Thomson) = 33,9 Ceriumoxyd,
35,4 Kieselerde, 9,2 Kalkerde, 4,1 Alaunerde, 25,4
Eisenoxyd. In Granit- und Gneisartigen Gemenge in
GrönlandEins von vielen merkwürdigen Fossilien, womit der ver-
diente Sir Charles Lewis Giesecke bey seinem fast acht-
jährigen Aufenthalt daselbst die Wissenschaft bereichert hat..
  
  
  XXIV. Iridiumgeschlecht.
Dieses von Tennant 1803 entdeckte Metall
ist silberweiß, sehr hart, spröde und strengflüssig;
wird von einfachen Säuren gar nicht und selbst vom
Königswasser nur schwach angegriffen; aber durch die
festen Alkalien läßt sichs auflösen und gibt ihnen eine
rothe und blaue Farbe.
  1. Gediegen.
  Nähmlich bloß mit Osmium (S. 568.) verbunden, in
einzelnen Körnern unter der rohen Platina, außerdem
aber auch in Verbindung mit den (S. 569 u. f.) gedachten
sieben andern Metallen.
  
  
  XXV. Palladiumgeschlecht.
Ebenfalls 1803 von Wollaston und Chene-
vix. entdeckt. Das Metall ist lichtstahlgrau ins
Silberweiße, von faserigen Gefüge. Gewicht = 11,
300. Gibt mit Salpetersäure eine rothe Auflösung.
  1. Gediegen.
  Mit Iridium verbunden; ebenfalls wie dieses in ein-
zelnen Körnern unter der gediegnen Platina.
  
  

XXVI. Cadmiumgeschlecht.
Das neueste, 1818 von Hofr. Stromeyer
zuerst in der strahligen Zinkblende von Przibram in
Böhmen entdeckte Metall, ist fast Zinnweiß, sehr
weich, biegsam, doch zähe; färbt stark ab; ist sehr
leichtflüssig; verflüchtigt in der Hitze so leicht als
Quecksilber. Gewicht = 8604.Götting. gel. Anz. 1818. S. 1521..
  

  
  
  

Sechszehnter Abschnitt.
Von den Versteinerungen.


  §. 261.
Die Petrefactenkunde, oder so genannte Orykto-
logie im engern Sinn, ist – wenn sie anders aus
dem rechten Gesichtspunkte angesehen und benutzt
wird – ein sehr wichtiger und fruchtbarer Theil
der Mineralogie, da sie mannigfaltiges, aufklärendes
Licht über Geogenie, über die verschiedenen successi-
ven, mehr oder weniger allgemeinen KatastrophenAusführlicher habe ich davon gehandelt im Specimen ar-
chaeologiae telluris 1. Götting. 1803. 4. mit Kupf. und im
XV. B. der Commentat. Soc. Reg. Scient. Gottingens.,
die mit unserer Erde vorgegangen, folglich über das
relative Alter der Gebirgsarten überhaupt, über die
Entstehungsart mancher Arten von Flözgebirgen ins-
besondere u. s. w. verbreitet, ohne welches alles kein
philosophisches Studium des mineralogischen Theils
der Naturgeschichte gedacht werden kann.
  
  
  §. 262.
Man nennt aber Petrefacten oder Verstei-
nerungen (Engl. extraneous fossils) im weitern
Sinn alle abgestorbene Thiere und Gewächse, die
entweder ihren Tod in einer solchen (– mehr oder
weniger allgemeinern, oder aber localern –) Erd-
katastrophe gefunden, oder doch nachher durch eine
dergleichen in eine so günstige Lage gekommen, daß
dadurch ihr Körper öder einzelne Theile desselben,

statt zu verwesen, seine Bildung mehr oder minder
vollkommen erhalten, und mehrentheils noch über-
dem mit fremden steinartigen oder metallischen Stof-
fen, oder aber mit Erdharzen durchzogen worden.
  Anm. Also muß eine Menge Zeugs streng davon
abgesondert werden, was weiland damit vermengt ward.
Vor allen die bloßen so genannten Naturspiele, lusus
naturae, an denen sich ehedem die Einbildungskraft übte
und die Unwissenheit und der Aberglaube sich weideten.
der leibhafte Dr. Luther im mansfelder Kupferschiefer den
Val. Alberti 1675 beschrieben; des alten Dr. Nic.
Lange zu Luzern lapicidina sacra u. dergl. m. Ferner
offenbare Artefacten, wie z. B. die badner Würfelchen;
oder vollends absichtliche Betrügereyen, wie die so ge-
nannten würzburger Versteinerungen, womit einst der ehr-
liche Beringer angeführt worden, s. Dess. lithographia
Wirceburgensis 1726. Fol. zumahl S. 5.
  
  
  §. 263.
Nach der verschieden Weise dieser Conservation,
pflegt man folgende viererley Arten zu unterscheiden.
Die Versteinerungen finden sich nähmlich:
  1) Bloß calcinirt, wenn Knochen, Conchy-
lien ꝛc. ihren thierischen Leim und mit demselben ei-
nen großen Theil ihrer sonstigen Festigkeit verloren
habenJa zuweilen finden sich sogar noch weiche Theile meist
unverändert an thierischen Stücken erhalten, die dessen ungeach-
tet wegen ihrer Lage, worein sie durch große Erdrevolutio-
nen der Vorzeit gerathen sind, ohne Widerrede zu den Verstei-
nerungen im weitläuftigen Sinne gezählt werden müssen. So
zu einem Beyspiele statt vieler das 1806 am Ausfluß der Lena
ins Eismeer noch mit Haut und Haar ausgegrabene Mammut
der alten Welt (Elephas primigenius), dessen ausgestopftes Fell
so wie sein Skelet im Museum der Akad. der Wissensc. zu St.
Petersburg aufgestellt ist., da sie statt derselben nur höchstens mit
Kalksinter, Mergeltuff u. dergl. durchzogen worden;
mithin gemeiniglich mürbe und leicht sind. Sie

finden sich gemeiniglich im aufgeschwemmten Lande (S. 458.
520) und zwischen dem Kalksinter der Berghöhlen
und Klüfte (S. 523).
  2) Wirklich petrificirt, als eigentlich so ge-
nannte Versteinerungen oder Petrefacte im engern
Sinne, die in den festern Steinlagen der Flözge-
birge eingeschlossen sind, und daher großentheils
selbst Steinhärte erlangt haben. Dahin gehören zu-
vörderst die meisten der unbekannten Seegeschöpfe
der Vorwelt, wovon zumahl die Kalkflözgebirge auf
dem jetzigen festen Lande, das den Meeresboden
der Vorwelt ausmachte, so zu sagen wimmeln.
Nächstdem aber auch die in Hornstein oder Wachs-
opal versteinten Hölzer ꝛc.
  Bey den endlos mannigfaltigen Conchylien, die
sich auf diese Weise wirklich versteinert finden, ist
selten die Schale selbst noch erhalten (– wie dieß
z. E. bey dem feurig opalisirenden Muschelmarmor
aus Kärnthen der Fall ist –), sondern bey den
mehrsten zeigt sich bloß der innere Abguß von dem
versteinerten Schlamme, der die nachher allgemach
zerstörte Schale ausgefüllt hat. So z. E. bey den
allermehrsten Ammoniten, Hysterolithen ꝛc. Man
nennt dergleichen Petrefacten zum Unterschied Stein-
kerne, nucleos (Fr. pierres moulées). – Spu-
rensteine hingegen, typolithi (Fr. pierres im-
primées) heißen die, von welchen bloß der Ab-
druck der äußern Oberfläche übrig ist; wie bey
den allermehrsten Kräuterschiefern.
  3) metallisirt (Fr. petrifications pyriteu-
ses, bronzées), wenn die Versteinerungen mit me-
tallischen Stoffen durchzogen sind; besonders mit
Schwefel- und Kupferkies, oder mit Fahlerz, Thon-
Eisenstein ꝛc.
  Und 4) verharzt, nähmlich mit Erdpech ꝛc.
durchzogen, wie das bituminöse Holz ꝛc. – Und

dahin gehören auch allerdings die im Bernstein ein-
geschlossenen Insecten ꝛc. da es ebenfalls nach dem
Tode erhaltene organisirte Körper sind, die bey ir-
gend einer partiellen Erdkatastrophe dieses ihr köstli-
ches Grab gefunden haben müssen.
  
  
  §. 264.
Wichtiger und für die Geogenie lehrreicher ist
hingegen der zweyfache große Gesichtspunct, da man
die Versteinerungen einerseits nach dem Verhältniß
der Lagerstätte, worin sie sich gegenwärtig finden,
und anderseits nach der mehrern oder mindern Aehn-
lichkeit, oder aber völligen fremdartigen Verschieden-
heit mit den organisirten Körpern der jetzigen
Schöpfung, betrachtetDoch habe ich eine sonst von mir befolgte eigne Unterein-
theilung der Versteinerungen in Petrificata superstitum, dubio-
rum und incognitorum jetzt, als nicht mehr genug zusagend,
aufgegeben..
  
  
  §. 265.
Aus dem ersten dieser beiden Gesichtspuncte ist
es zu bewundern, und in Bezug auf die Größe der
Revolutionen, die einst mit unserm Planeten vorge-
gangen seyn müssen, von wichtiger Bedeutung, wenn
man sieht, in welcher Höhe über der jetzigen Mee-
resfläche, und in welcher Tiefe unter derselben sich
noch Versteinerungen finden. Nur ein paar Bey-
spiele von denen in Europa zu geben, so hat unser
de Lüc auf den savoyischen Alpen, in einer Höhe
von 7844 Fuß über der Meeresfläche versteinte
Seegeschöpfe (Ammoniten) gefundenDer Güte des Hofr. Stromeyer verdanke ich blaulich-
schwarze Ostraciten in bräunlichgrauen splittrigen Flözkalk die am
Taillon auf den Pyrenäen in einer noch beträchtlichern Höhe,
nämlich von 8400 Fuß brechen., und in

Whitehaven in Cumberland gräbt man hingegen
mehr als 2000 Fuß tief unter derselben die Ab-
drücke von Waldgewächsen (Farnkräuter) aus!
Außerdem gehören zu den besonders merkwürdigen
Verschiedenheiten der Lagerstätte selbst, worin die
Versteinerungen vorkommen, vorzüglich folgende:
Sie finden sich nähmlich
  1) im aufgeschwemmten Lande, meist lose
liegend. So z. B. die mehrsten fossilen Elephan-
ten, Rhinocere ꝛc. und so auch das Nordamericani-
sche Mammut.
  Oder 2) in stalactitischen Felsenmassen, meist
in Trümmern, durch Kalktofus gleichsam breschen-
artig zusammengesintert. So die prodigiösen
Knochenfelsen an einigen Küsten des mittländischen
und adriatischen Meeres, an Cerigo, Dalmatien,
und Gibraltar.
  Oder 3) in Berghöhlen, wie z. B. am
Harz, am Thüringer Wald, am Fichtelberge, an
den Carpathen, und in Yorkshire ꝛc.
  Oder endlich 4) in den Flözlagern von Kalk-
stein, Stinkschiefer, bituminösen Mergelschiefer,
Gyps, Schieferthon, Grauwackenschiefer, Kohlen-
sandstein u. dergl. m.
  
  
  §. 266.
In Vergleichung aber zu den organisirten Kör-
pern der jetzigen Schöpfung, finden sich manche
(selbst unter den präadamitischen Conchylien des hie-
sigen Muschelkalks) die den jetztlebenden so gut wie
völlig gleichen; andere, die den gegenwärtig existi-
renden zwar ähneln; aber sich von denselben theils
durch ihre auffallende Größe, theils durch mancher-
ley kleine aber doch constante Abweichungen in der

Bildung einzelner Theile, theils aber auch dadurch
auszeichnen, daß die damit mehr oder minder über-
einstimmenden jetzt lebenden Urbilder bloß in tropi-
schen Zonen fern von der fossilen ihrem Fundorte
einheimisch sind. – Unter diese Kategorie können
wenigstens einstweilen viele Osteolithen, auch manche
Seegeschöpfe (z. B. unter denen im Pappenheimer
Kalkschiefer) und viele der Insecten im Bernstein
gebracht werden.
  Und davon unterscheiden sich wieder die Verstei-
nerungen von völlig unbekannten Geschöpfen
der Vorwelt, d. h. zu welchen sich bis jetzt nicht
einmahl nur ein ähnelndes, geschweige ein gleiches
Urbild gefunden. So z. B. die Phaciten, Belem-
niten u. a.m.
  

  
  Einige vorzügliche Hülfsmittel zur Petrefactenkunde.

  (Bourguet) traité des petrifications. Par. 1742. 4.
  J. E. Imm. Walchs und G. W. Knorrs Naturgeschichte
der Versteinerungen. Nürnberg 1755 u. f. IV. B. in Fol.
  J. Beckmann de reductione rerum fossilium ad geners
naturalia protyporum; in den nouis comment. soc.
scient. Gotting. T. II. und III.
  God. Gv. Leibnitii protogaea. Gott. 1749. 4.
  Sam. Chr. Hollmann commentationum in Reg. scient. Soc.
recensitarum sylloge. Goett. I. 1762. II. ed. 2. 1784. 4.
  Fr. Xav. Burtin sur les revolutions générales qu' a subies la
surface de la terre; im VIII. St. der Verhandelingen
nitgegeeven door Teyler's tweede Genoetschap. Haarl.
1790. 4.
  Faujas – St. Fond Essai de Géologie. Paris. 1803. u. f.
III. B. 8.
  (Andreä) Briefe aus der Schweiz nach Hannover ge-
schrieben. Zürich 1776. 4.
  Gust. Brander fossilia Hantoniensia. Lond. 1766. 4.
  Cas. Chr. Schmiedel Verstellung merkwürdiger Ver-
steinerungen. Nürnb. seit 1780. 4.

Jam. Parkinson's organic Remains of a former world.
Lond. 1804-11. III. vol. 4.
  G. Cuvier Recherches sur les Ossemens fossiles de Quadrupè-
des ꝛc. Par. 1821 u. f. VII. vol 4.
  C. F. B. v. Schlotheim Petrefactenkunde. Gotha 1820. 8.
m. Kupf. in 4. und Nachträge dazu seit 1822.
  F. H. Link's Urwelt (s. oben S. 9).
  W. Buckland's Reliquiae diluvianae; or observations on the
organic Remains contained in caves, fissures, and diluvial
Gravel ꝛc. Lond. 1823. 4.
  
  
  
  

A. Versteinerungen des Thierreichs.

  I. Von Säugethieren.
Die so oft und viel pro und contra besprochnen
so genannten Anthropolithen wie z. B. die theils fast
completen Menschengerippe an der Küste von Gua-
deloupe in einem festen Kalksinter mit Muschelsand, der
auch Milleporen und Schnecken aus der jetzigen Schöpfung
enthältCh. König on a fossil human Skeleton from Guadaloupe
in den Philos. Transactions for 1814. tab. 3.und in meinem Specimen archaeologiae telluris alterum (1816.)
das Epimetrum p. 22. u. f.Zwar bedarf des alten Scheuchzer's vermeynter homo diluvii
testis und die Pfoten von Palmatis in bituminösen Mergelschie-
fer, die der sel. Bergr. Ries für Kinderhändchen angesehen, jetzt kei-
ner Berichtigung mehr; aber wohl hat Hrn. Spallanzani's zuversicht-
liche Behauptung (im III. B. der Memorie della Società italiana
S. 452 u. f), daß die zusammengefinterten Knochenbreschen auf
Cerigo von Anthropolithen wimmeln sollen, noch neuerlich manche
Mineralogen irre geführt. – Ich habe aber durch die Freund-
schaft des besondere durch seine gelehrten Reisen nach den Mor-
genländern berühmten Hrn. Hawkins einen Vorrath von diesen
famosen Knochenbreschen erhalten, und nach aller streng osteologi-
schen Prüfung eben so wenig eine Spur von Menschengebeinen
darin gefunden, als in den ihnen oryktognostisch und geognostisch
völlig ähnlichen, die ich von Gibraltar und der Küste von Dal-
matien besitze., sind wohl von zu modernen Datum als daß
sie in die eigentliche Petrefactenkunde gezogen werden
dürftenö so wenig als die Knochen von Füchsen, Schwei-
nen ꝛc. im hieländischen Mergeltuff.
  Hingegen gehören zu den fossilen Resten von solchen
Quadrupeden der Vorwelt, welchen verwandte Gattungen
in der jetzigen Schöpfung ähneln, um nur einige Bey-
spiele anzuführen, 1) die von einer Gattung von Bä-
ren (Ursus spelaeus) und zwar in unsäglicher Menge
in den oben (§. 265.) genannten Berghöhlen.

So 2) in einigen derselben (wie namentlich in der
von Yorkshire, aber auch am Harze) die von einer
großen Hyänes. Buckland a. a. O..
  3) Von einer eigenen Gattung des Hirschgeschlechts,
dem so genannten Riesen-Elenn, Cervus gigan-
teus, die zumahl in Irland ausgegraben wird, und sich
durch ihre mächtige Größe auszeichnet. Von manchen ist
der Schedel fast eine Elle lang und stehen die Enden
der beyden (zuweilen etliche Centner wiegenden) Ge-
weihe auf 14 Fuß aus einandervon Wildungen Taschenbuch für Forst- und Jagd-
freunde, für 1800. S. 159 u. f. und J. Weib. Neergaard
Beyträge zur vergleich. Anatomie. Gött. 1807. 8. S. 127. u. f..
  4) Von dem schon gedachten (S. 612. Note*) Mammut
der alten Welt, einer Elephantengattung (Ele-
phas primigenius) [die vermeinten Riesenknochens. Voigts Magazin. V. B. 1. St S. 16 u. f.
unserer ehrlichen Alten]; unter andern auch in Menge
in Deutschland(Kriegsr. Merk) lettres sur les os fossiles d'elephans
et de rhinoceros qui se trouvent en Allemagne etc. I-III. St.
Darmst. 1783 u. f. 4. und Cüvier in dem angeführten clas-
sischen Werke.. Das Elfenbein der Sibirischen, die
zumahl am Eismeere ausgegraben werden (das so ge-
nannte (Mammontovaiakost), ähnelt dem frischesten
von den beiden jetzt existirenden Elephantengattungen,
und wird in Archangel und von den Schinesischen Künst-
lern in Canton u. s. w. auch eben so verarbeitet.
  5) Von einer Gattung Nashorn (Rhinoceros an-
tiquitatis). Häufig mit dem eben gedachten Elephan-
ten z. E. in Sibirien; aber auch in Deutschland z. E.
bey Herzberg am HarzHollmann in comment. Societ. scientiar. Gottingens. T. II.
pag. 215-280. und Cüvier a. a. O. – s. Voigts neues
Magazin. XII. B. S. 97 u. f., (a. 1750 fünf Individua im
Umfang einer Meile); bey Thiede im Braunschweigi-
schen; bey Burg-TonnaS. Voigt in seinem Magazin III. B. 4. St. S. 2 u. f. im Gothaischen u. a.

Und von völlig fremdartig gestalteten auch nur we-
nige von vielen:
  So 6) das colossale Land-Ungeheuer der Vorwelt,
das Nordamericanische Mammut (Mammut ohioti-
cum, – Mastodonte Cuv.), dessen Gebeine beson-
ders am Ohio ꝛc. in Menge ausgegraben werden; und
das sich unter andern schon durch die eigene auffallende
Form seiner enormen Backzähne (– Abbild. n. h. Ge-
genst. tab. 19. –) von der übrigen thierischen Schöpfung
der Vorwelt auszeichnetRembr. Peale's Account of the Skeleton of the Mam-
moth Lond. 1802. 4. Cüvier. a.a.O. und A. C. Bonn in
den natuurlyke Verhandel. der Maatsch. der Wesensch. to
Haarlem. IV. B. 2. St..
  7) Das besonders durch die abenteuerliche Mißgestalt
des Kopfs, Beckens, der Beine und Krallen auffallende
Megatherium americanum, dessen Gebeine hin und
wieder in Südamerica ausgegraben werdenChr. Panders's und E. d'Alton's Riesenfaulthier,
Bradypus giganteus. Bonn 1821. quer Fol..
  8) Das ganze Geschlecht der Paläotherien wovon
Hr. Baron Cüvier im Gypsflöz von Montmartre schon
mehrere Gattungen entdeckt hat; unbekannte Mittelge-
schöpfe zwischen den Nashorn- Tapir- und Schweine-
geschlechlernCüvier a. a. O..
  
Die im Pappenheimer Kalkschiefer gefundenen kleinen
Skelete eines fliegenden Thiergeschlechts der Urwelt zei-
gen einen so zweydeutigen Bau, daß dasselbe von Söm-
merring unter dem Namen ron Ornithocephalus zu den
Chiropteris hier dieser Classe gerechnetIm VI. B. der Denkschriften der Königl. Acad. der
Wissensch. zu München., hingegen
von CüvierIn den Annal. du Mus. T. XIII. und OkenIn der Isis 1818 u. 19. unter dem von Ptero-

dactylus für ein geflügeltes Amphibium angesprochen
wird„Es ist deutlich“ (sagt Link a. a. O. Th. I. S. 21),
„daß dieses Thier zwischen drey Thierclassen in der Mitte stand,
den Säugethieren, den Amphibien, und auch den Vögeln.”.
  

  
  II. Von VögelnS. Geh. Assist. Rath v. Hoff in s. Magazin über die ge-
sammte Mineralogie. 1. B. S. 283 und Cüvier s. les Ossem.
fossiles..
Ueberhaupt nur wenige, doch z. B. im öninger Stink-
schiefer Knochen von Sumpfvögeln, und von man-
cherley andern in eben gedachten Gyps von Montmartre.
  

  
  III. Von Amphibien.
 Frösche und Kröten im öninger Stinkschiefer.Andreä a. a. O. tab. 15. fig. 16.
  Schildkrötenschalen, dergleichen ich aus der
gleichen Gegend von Burg-TOnna besitze, wo auch
fossile die Elephanten- und Rhinocer-Knochen gefunden
werdenS. Geh. Hofr. Voigt a. a. O. tab. 1. fig. 1..
  Die Gebeine eines ungeheuren, crocodillartigen Ge-
schöpfs (Lacerta gigantea)S. Geh. Rath von Sömmerring über die Lac. gi-
gantea der Vorwelt; und über den Crocodilus priscus. Jenen im
VI. und diesen im V. B. der Denksckr. der Königl. Akad. der
Wissensch. zu München., zumahl im Petersberge
bey MastrichtFaujas – St. – Fond histoire naturelle de la Mon-
tagne de St. Pierre de Maestricht. Par. an VII. 4..
  Und die neuerlich in England bey Lyme und Bath
entdeckten Arten vom ProtesaurusHome in den Philosophical Transactions for 1819. tab.
15. pag. 209. u. a.m.
  

  

IV. Von FischenM. H. de Blainville sur le poissons fossiles im
nouveau Dictionn. d'hist. nat. übers. mit Anmerk. von G. F.
Krüger. Quedlinb. 1823. 8..
Zu den merkwürdigsten Arten des Vorkommens der
Ichthyolithen gehören die einzelnen so sonderbar in
länglichen Thonschollen gleichsam mumisirten Fischchen
[Angmarset? (Salmo arcticus) S. 249.] vom Zucker-
top auf der Westküste von GrönlandNehem. Grew museum Reg. Soc. Lond. tab. 19.
  Die versteinerten Fische im Tafelschiefer vom Blatten-
berg im Canton Glaris und die im Mansfeldischen und
Hessischen bituminösen Mergelschiefer zeigen selten die zur
specifischen Charakteristik wichtigsten Theile deutlich ge-
nug, daß man die Gattungen wie Zuversicht bestimmen
könnte.
  Die meist sehr gut erhaltenen Fischgerippe in Stink-
schiefer vom Bolcaberg im VeronesischenS. des Grafen Gazzola prächtige Ittiolitologia Veronese
1794. gr. Fol. und G. Graydon in den Transactions of the
Royal Irish Academy. Vol. V. 1794. p. 281. werden zwar
insgemein sehr bestimmt auf bekannte Urbilder referirt.
Aber schon das scheint dabey bedenklich, daß dem zu
Folge jener Berg die gemeinschaftliche Niederlage nicht
nur von Flußfischen sowohl, als von Seefischen, son-
dern unter den letztern zumahl, zugleich von Thieren
aus den weitst von einander entfernten Oceanen seyn
soll. Von Utaheiti sowohl als aus dem mittländischen
Meere und von den Küsten von Japan, Brasilien, dem
nordöstlichen America, Africa ꝛc.
  Was sich aber im dichten Flöz-Kalkstein von ver-
steinten Fischen findet, sind meist nur einzelne Wirbel,
Gräten und Zähne. Unter letztern zumahl die so ge-
nannten Schlangenzungen (glossopetrae) aus dem
Hayfischgeschlechte, und die Bufoniten oder so genann-
ten Schlangenaugen (Fr. crapaudines), wovon
manche mit den stumpfen Zähnen des Klippfisches (Anar-
rhichas lupus) Aehnlichkeit haben.
  

  

V. Von Insecten.
So z. B. im öninger Schiefer, Larven von Libellen,
Wasserwanzen und dergl.
  Dann die Mannigfaltigkeit der in Bernstein, theils
wie in wundersamer Lebendigkeit eingeschloßnen Insec-
ten [s. oben S. 558. not.**)].
  Ferner die versteinten Krebse (Camarrolithen).
  Und besonders die berühmten Trilobitenvon diesen und den versteinten Krebsen Al. Brong-
niart et Ans. Gaet. Desmarest Hist. nat. des crustacés fos-
siles Par. 1822. 4. oder
fälschlich so genannten Käserwuscheln oder Cacadumu-
scheln (entomolithus paradoxus Linn. Engl. Dud-
ley-fossil) die hin und wieder (s. z. B. oben S. 505.),
aber nirgend schöner als bey Dudley in Worcestershire
und zwar theils noch mit der natürlichen krebsartigen
Schale gefunden werden. (– Abbild. n. h. Gegenst.
tab. 50. –)
  

  
  VI. Von Würmern.
Fast ohne Ausnahme aus den drey Ordnungen Te-
stacea, Echinodermata (oder Crustacea) und Corallia.
  Doch scheinen die fossilen Schnäbel die sich auf dem Hein-
berg bey Göttingen, so wie im Petersberge bey Mastricht
und bey Bath finden, einem Mollusken-Geschlechte,
nähmlich den Sepien zugehört zu habenSpecimen archaeologiae telluris I. (1803.) tab. 2. fig. 5..
  
  I. Testacea.
In zahllosen Gattungens. z. B. einen Reichthum nur allein von denen in einigen
Strichen in Italien gelagerten, im G. Brocchi Conchiologia
fossile subapennina. Milan. 1814. II vol. 4. und Al. Brongni-
art Mém. sur les terrains de sediment supérieurs du Vicentin.
Par. 1823. 4.: und was dabey besonders
merkwürdig, mitunter auch Lagen von Flußconchylien

abwechselnd zwischen solchen, die nach aller Analogie im
Meere gelebt haben müssenvergl. G. Cuvier et Alex. Brogniart Essai sur la
Géographie mineralogique des Environs de Paris. 1811. 4..
   von vielschaligen Conchylien der schöne
Balanites porosus aus dem OsnabrückischenSpecimen archaeolog. tellur. I. t. 1. fig. 1. der
besonders durch den merkwürdigen Umstand für die Ar-
chaologie unsers Planeten lehrreich wird, daß er nicht
selten in aller seiner Integrität auf einzelnen glatt
abgerundeten Geröllen aufsitztEine Art des Vorkommens das der gelehrte Mineraloge
Guettard bey fossilen Conchylien ganz bezweifelte. s. Mém.
de l'Acad. des scienc. de Paris v. J. 1759. S. 204. 206..
  Unter den Muscheln z. B.
  1) Der feurig opalisirende Ostracit im kärnthner
Muschelmarmor. (Engl. fire marble).
  2) Der dickschalig ostracites, pinnigenus den de Lüc
nebst dem folgenden auf dem Saleveberg bey Genf ent-
deckt hat.S. de Saussure voyages dans les Alpes vol. I. tab. 2.
fig. 5. 6.
  3) Der große fast herzförmige Anomit.de Saussure l. c. fig. 1-4.
  4) Die Gryphiten.
  5) Die Hysterolithen.
  6) Die so genannte Langue fourrée aus Saint-
Onges.S. de Lüc's Briefe über die Geschichte der Erde und
des Menschen, I. B. S. 262 u. f.
  7) Die Pantoffel-Muschel des Hrn. von
Hüpschs. Dess. neue in der N. G. des Nieder-Deutschlands
gemachten Entdeckungen. Frankf. 1768. 8. tab. 1..
  8) Die so genannten versteinten Ziegenklauen aus dem
Blattensee in UngarnC. D. Bartsch in Ungrischen Magazin. II. B.
S. 135 u. f. u. a.m.

So wie auch 9) zu einem Beyspiele statt mehrerer
diejenige, übrigens noch so gemeine Gattung von Te-
rebratuliten im Flöz-Kalkstein gerade dadurch merk-
würdig wird, daß sie der jetztlebenden Glasbohrmuschel
(Anomia vitrea S. 388.) gleicht, und nach dem vor-
mahligen Typus aus der Urwelt nun auch in der nach-
wärtigen Schöpfung gleichsam reproducirt worden.
  Von einschaligen Conchylien aber erst die so ge-
nannten polythalamiae, deren Schale nähmlich inwen-
dig durch Scheidewände in Kammern oder Fächer ab-
getheilt ist:
  So z. B. 1) die Phaciten, Lenticuliten oder
Linsensteine, in theils Gegenden auch Pfennig-
steine, Kümmelsteine und Fruchtsteine genannt,
porpites, lapis numularis, helicites einiger Schriftstel-
ler (Fr. camérine, pierre lenticulaire oder numis-
male, monnoie du diable), die außen mit flachge-
wölbten blätterigen Schalen belegt sind, inwendig aber
eine überaus zarte vielkammerige Spiralwindung von
ansehnlicher Länge enthalten (– Abbild. n. h. Gegenst.
tab. 40. –). Sind meist von Linsengröße, theils
aber auch wohl wie ein halber Gulden. Finden sich
in vielen Weltgegenden und theils in mächtigen Lagen;
namentlich in Nieder-Aegypten, wo die Pyramiden
großentheils daraus erbauet sind.
  2) Das unübersehliche Heer von Ammoniten
(Engl. Snake-stones)s. unter andern J. C. M. Reinecke – cornua ammonis –
in agro Coburgico et vicino reperiunda. Coburg. 1818. 8..
  3) Die eben so merkwürdigen als seltenen Ortho-
ceratiten, die sich theils fußlang, und vorzüglich im
Meklenburgischen finden.
  4) Die Belemniten oder Luchssteine, dactyli
idaei (Engl. thunder-stones, fairies-fingers), un-
ter welchen es aber auch Gattungen ohne Scheidewände
oder Alveolen gibt. Uebrigens eine der allgemeinsten
Versteinerungen der Kalkflözgebirge, wo sie häufig mit
schwarzem Stinkstein durchzogen sind (S. 529); aber
auch in andern Flözlagen, wie z. B. in den Kreide-
bergen von Kent brechen.

5) Des Dr. W. Thomson's cornu copiae von
Capo Passaro an Siciliens. Wiedemanns Archiv für Zoologie ꝛc. IV. B. S. 1.
tab. 1. und Karsten im Magaz. der Berlin naturforsch. Ge-
sellsch. 3ter Jahrg. 19. Quart. S. 95.
  Von solchen einschaligen Conchylien, die keine innere
Scheidewände haben, z. B. vor so vielen andern
  1) die räthselhaften Doppelröhren (Bitubulites
problematicus vom Heinberg bey GöttingenSpecimen archaeol. tellur. I. tab. 2. fig. 9..
  2) Die merkwürdigen linksgewundenen Muri-
citen am Ufer von Harwich. (– Abbild. n. h. Ge-
genst. tab. 20. –)
  3) Der überaus sonderbare kleine Muricites defor-
mis Soland., aus Hampshire, dessen Spitze sich im-
mer wie in eine irreguläre Wurmröhre verläuftBrander l. c. tab. 2. fig. 37. 38..
  4) Die ansehnlichen sonderbaren Dentaliten aus
dem Lucerner Gebieth, die dort in unsäglicher Menge
und unvermengt im dichten Kalkfels liegens. Voigts Magazin V. B. 1. St. S. 14. u. f. tab. 2..
  5) Der kleine Serpulites coarcevatus der am Dei-
ster im Hannöverschen in ganzen Flözlagen von Stink-
stein zusammengehäuft istSpecimen archaeol. tellur. I. tab. 2. fig. 8..
  
  
  II. Echinodermata (crustacea.)
1) Unter den mancherley See-Igeln, zumahl die-
jenigen, so statt der Stacheln mit den ehedem so räth-
selhaften Judensteinen besetzt sinds. Andreä a. a. O. tab. 14. fig. d. S. 265 u. f..
  Dann 2) die Enkriniten und 3) die Pentakri-
niten zwey ansehnliche Petrefactenarten, die der
Seepalme aus der jetzigen Schöpfung (S. 407.) zwar
ähneln, aber nicht gleichen; und aus einem vielarmi-
gen Körper bestehen, der auf einem langen geglieder-
ten Stängel sitzt.

Bey den Enkriniten oder SeelilienMich. Reinh. Rosini tentaminis de lithozois ac lithophy-
tis prodromus. Hamb. 1719. 4.Sam. Chr. Hollmann descriptio pentacrinorum. Goett.
1784. 4.Voigts Magazin. VI. B. 4. St. S. 1. u. f. tab. 1.Hauptsächlich aber J. S. Miller's natural history of the
Crinoidea, or Lily-shaped animals etc. Bristol 1821. 4. mit
50 Steindrucktafeln., (– Ab-
bild. n. h. Gegenst. tab. 60. –) die sich meist in dichtem
Kalkstein finden, sind die Arme des Körpers gewöhnlich
zusammengefaltet, da er dann einige Aehnlichkeit mit einer
Maiz-Aehre oder einer noch unaufgeblühten Lilie hat,
und deßhalb Lilienstein genannt wird. Der astlose
Stängel muß mit seinem untern Ende auf dem Meeres-
boden der Vorwelt festgesessen haben. Seine wirbelar-
tigen Glieder, welche die Gestalt kleiner Mühlsteine mit
sonnenförmiger Zeichnung haben, sind unter dem Namen
der Entrochiten, Rädersteinchen, Bonifaciuspfennige,
Hünenthränen, Spangensteinchen, (Engl. St. Cuth-
bert's beads) allgemein bekannt, und der Flözkalkstein
mancher Gegenden wimmelt gleichsam davon.
  Die Pentakriniten oder die MedusenpalmeAct. acad. Palatinae T. III. P. phys. – Die Platte
voller Medusenpalmen, die in dem walchischen Petrefactenwerke
T. I. tab. 11. b. abgebildet ist, befindet sich jetzt in meiner
Sammlung.
(– Abbild. n. h. Gegenst. tab. 70 –) bestehen aus
einem großen, vielarmigen, quastenförmigen Körper, der
auf einem gegliederten einfachen Stängel ohne Aeste
sitzt, welcher wenigstens über 8 Fuß lang ist. Dieses
merkwürdige Petrefact fand sich ehedem
vorzüglich im bituminösen Mergelschiefer bey Boll im
Wirtembergischen (S. 528).
  Die bekannten Astroiten sind fünfeckige Wirbel vom
gegliederten und dabey ästigen Stängel eines ähnlichen,
aber noch nicht ganz bekannten Petrefacts.
  
  
  III. Corallia.
Zumahl 1) Madreporiten in theils Gegenden
als in wahren Corallenriefen der Vorwelt, in unermeß-

licher Menge und großer Mannigfaltigkeit. So z. B.
im dichten Kalkstein und Marmor auf dem Saleveberge
bey Genf, auf dem Harz bey Blankenburg und bey
Grund ꝛc. – Von letzterm Orte verdient namentlich der
ansehnliche schön geformte Madreporirtes cristatusSpecimen archaeologiae telluris I. tab. 3. fig. 12.
Erwähnung; so wie von der berühmten Perte du
Rhône der sonderbare kleine Madreporites lenticul-
ris (– Abbild. n. h. Gegenst. tab. 80.) der zu man-
cherley mineralogischen Irrthümern Anlaß gegeben. –
  Ausnehmend schöne und große Madreporiten in
muscheligem Hornstein, theils mit Milchblauen Chalce-
don durchzogen, auf der W. Indischen Insel Antigua.
  Andre in sandartigem Kalkstein im Petersberge bey
Mastricht. – In Kreide als so genannte Fungiten
in Kent. – In Brauneisenstein und eisenschüssigem
Quarz, auch als Fungiten und Schraubensteine (–
eine Art Tubiporiten? –) bey Rübeland am Harz.
Letztere auch im Catharinburgischen in Sibirien. –
  2) Milleporiten und andere zarte Corallenarten
vorzüglich eben gedachten sandigen Kalkstein des 
Petersbergs bey Mastricht. – In Feuerstein (S. 479.)
bey Celle im HannöverschenSpecimen alterum fig. 7., und im Puddingstein
in Hertfordshire (S. 545. not. *) ꝛc.
  

  
  
  
  B. Versteinerungen des Pflanzenreichs.

  I. Abdrücke von Pflanzen und Blättern.E. Fr. von Schlotheim Beschreibung merkwürdiger
Kräuterabdrücke und Pflanzenversteinerungen. 1ste Abthl. Gotha.
1804. 4.

J. G. Rhode Beiträge zur Pflanzenkunde der Vorwelt. Berl.
seit 1820. gr. Fol.Graf Kasp. Sternberg Versuch einer geognostisch-bota-
nischen Darstellung der Flora der Vorwelt. Leipz. auch seit
1820. Fol.
So z. B. die manchen hieländischen Baumblättern
ähnelnden, im öninger Stinkschiefer, im Sandstein bey
Blankenburg ꝛc.
  Ferner die mancherley Farnkräuter ꝛc. im Schieferthon
und Thoneisenstein (S. 585 u. f.)
  Und von den ganz fremdartigen nur zu Einem Beyspiele
statt aller die äußerst merkwürdigen, ganz räthselhaften,
theils ästigen oft ungeheuer großen schuppigen Abdrücke,
die hin und wieder, zumahl auf Steinkohlengruben, in
Schieferthon (Kohlenschiefer); aber auch bey Edinburgh
in Kohlensandstein (S. 545), und bey Clausthal in
Grauwacken- und ThonschieferVon einem überaus lehrreichen Stücke der Art, das auf
der Grube Dorothea zu Clausthal mitten im Gange in 160 Lachter
Tiefe gebrochen und sich jetzt in meiner Sammlung befindet, s.
das Mineralien-Cabinet, gesammelt und beschrieben von dem
Verfasser der Erfahrungen vom Innern der Gebirge. S. 41 u. f. gefunden werden.
  
  
  II. Fossile Samen, Früchte u. dergl.
 in dem oft genannten öninger Stinkschiefer,
wo sich sogar unverkennbare Abdrücke von Blüthen (eines
Ranunculus) gefunden haben.
  Ferner die so genannten frankenberger Korn-
ähren, Sterngraupen u. a. daselbst brechende in
Silber- und Kupfererze metallisirte Fruchttheile.
  So wie eins der schönsten und zugleich seltensten
Petrefacten, der vulgo so genannte Madenstein in
gelblichen und röthlichen Hornsteingeschieben im Plauischen
Grunde bey Dresden, das den Samencapseln einer tro-
pischen Onoklea ähneltSpecimen alterum fig. 3. 4. wo ich auch fig. 1. 2. einen
ächten Karpachat mit einigen unverkennbaren stachlichten Pe-
rikarpien (der Form nach fast wie von Bunias orientalis) in einem
orientalischen Chalcedon abgebildet habe..
  Und die mandelförmigen Fruchtcapseln, die sich zu-
weilen zwischen dem fossilen Holze in den preußischen
BernsteingrubenIm gleichen Specimen p. 15 u. f. finden [s. oben S. 558 not.†)];

so wie die kleinen Palmnüsse aus den Cölnischen Um-
bergrubenFaujas St. Fond im Journal des mines 1797. an V.
Trimestr. 4. tab. 25. u. a.m.
  
  
  III. Fossile Hölzer (Lithoxyla).
 das in Holzstein petrificirte so genannte
Staarholz von Hilbersdorf bey Chemnitz, das sich
durch seine gleichförmige dichte Textur ohne Spur con-
centrischer Lagen (S.426 Anm.) auszeichnet, und über-
dem gleichsam, wie mit parallellaufenden Röhren (meist
von der Dicke einer Gänsespuhle) durchzogen gewesen
scheint.
  Andre Fossile Hölzer sind entweder wie der oben ge-
dachte wirklich versteint, z. B. in Kalkstein, Sand-
stein, besonders aber in Holzstein (S. 480) und in
Holzopal (S. 476); – oder aber noch brennbar,
wohin vor allem das bituminose Holz (S. 560) in den
mächtigen Flözlagen so vieler Gegenden der nördlichen
Erde gehört Doch ist auch dieses zuweilen an manchen
Stellen mit Quarz durchzogen, so daß es da am Slahl
Funken schlägt.
  Ueberhaupt aber stehen manche Arten von fossilem
Holz zwischen dem wirklich petrificirten und dem bitumi-
nösen in sofern gleichsam in der Mitte, daß sie mit
kohlensaurem Kalk durchzogen sind und daher mit Säuren
brausen, und doch auch auf Kohlen mit Harzgeruch
brennen; wie z. B. das merkwürdige so genannte Sünd-
fluthholz, das im Trap zu Joachimsthal in einer Teufe
von 150 Lachter bricht.
  Schließlich verdient auch noch die mineralische
Holzkohle Erwähnung die sich in manchen Steinkohlen
(S. 661), so wie im Traß und Piperno (S. 509) und
zuweilen (als so genannte Goldkohle) beym gediege-
nen Golde von Verespatak in Siebenbürgen findet.
  

  
  
  
  
  
  

Register.

  
  
Aal. 232
  Aalbock. 250
  Aalmutter. 238
  Aalputte. 238
  Aalraupe. 238
  Abada. 107
  Abeille. 328
  Abgottsschlange. 211
  Able. 256
  Ablette. 256
  Acanthia. 298
  Acanthias. 226
  Acanthis. 158
  Acarus. 343
  — aquaticus. 344
  
  Accipiter. 135
  Acephala. 382
  Achat. 475
  — isländischer. 478
  
  Acheta. 294
  Acipenser. 228
  Ackermännchen. 160
  Açor. 133
  Acornshell. 380
  Actinia. 373
  Actinote. 517
  Adarce. 410
  Adder. 212
  Adive. 86
  Adler. 133 u. f.
  Adlerstein. 586
  Admiral. 392
  Adular. 499
  Aegagropila. 98
  Aegagrus. 97
  Aegerste. 146
  Aegyptenkiesel. 482
  
Aehrenstein. 536
  Aelster. 146
  Aërolith. 516
  Aesche. 250
  Aëtit. 586
  Affe. 60
  After-Krystall. 463
  After-Polype. 418
  Agami. 182
  Agaphit. 494
  Agrion. 320
  Agtstein. 558
  Aguillat. 226
  Aguti. 72
  Aï. 90
  Aigle. 133
  Aigrette. 177
  Aigue marine. 489
  Aimant. 582
  Alabaster. 531
  Alabastro antico. 524
  Alander. 249
  Alauda. 150
  Alaun. 551
  Alaunerde. 490. 504
  Alaunschiefer. 505
  Alaunstein. 504
  Alaunthon. 504
  Albatros. 185
  Albicore. 245
  Albit. 500
  Alburnus. 256
  Alca. 190
  Alce. 102
  Alcedo. 141
  Alcyon. 141
  Alcyonium. 411. 416
  


Allanit. 608
  Alligator. 205
  Alopex. 86
  Alose. 253
  Alouate. 63
  Alouette. 150
  Alse. 253
  Alucita. 319
  Alumen. 551
  Aluminit. 500
  Aluta montana. 516
  Amalgama, natürl. 573
  Amandava. 157
  Amaru-Schlange. 211
  Amazone. 138
  Amazonenstein. 498
  Ambre gris. 115
  — jaune. 558
  
  Amedabad finch. 157
  Ameise. 331
  — weiße. 332
  
  Ameisenbär. 91
  Ameisenlöwe. 323
  Amethyst. 471
  Amiant. 516
  Ammer. 155
  Ammodytes. 234
  Ammon. 96
  Ammonshörner. 625
  Ampelis. 152
  Ampelites. 506
  Amphibole. 496
  Amphigène. 485
  Amphisbaena. 213
  Amphitrite. 371
  Amsel. 152
  Anaconda. 211
  Analcime. 483
  Anarrhichas. 233
  Anas. 187
  Anchois. 254
  Andalusit. 493
  Androdamas. 521
  
Ane. 93
  Angmarset. 249
  Anguille. 232
  — electrique. 232
  
  Anguis. 213
  Anhinga. 184
  Anhydritt. 531
  Ani. 134
  Anobium. 278
  Anomia. 388
  Anschovis. 254
  Anser. 180
  Ant. 331
  — eater. 91
  
  Anta. 105
  Antacaeus. 228
  Anthenus. 279
  Anthophora. 330
  Anthracite. 662
  Anthropolithen. 618
  Anthus. 154
  Antilope. 98
  Antimonium. 595
  Apatit. 532
  Aphis. 300
  Aphodius. 274
  Aphrodite. 271
  Aphronitrum. 555
  Apis. 328
  Aplysia. 370
  Apophyllite. 482
  Aptenodytes. 190
  Apus. 165
  Aquamarin. 489
  Aracanga. 237
  Arachnidea. 344
  Aradus. 299
  Aranea. 345
  Araneus. 75
  Aras. 137
  Arca. 386
  Arctomys. 70
  Ardea. 176
  


Ardoise. 505
  Arendalit. 481
  Argali. 97
  Argentina. 251
  Argonauta. 391
  Argus-Phasan. 171
  Armadill. 92
  Armpolype. 416
  Arni. 100
  Arragonit. 521
  Arsenik. 601
  Artsche. 158
  Asbest. 416
  Ascaris. 364. 367
  Ascidia. 273
  Asellus. 237
  Asilus. 228
  Asinus. 93
  Asphalt. 559
  Ass. 93
  Assel. 353
  Astacus. 350
  Asterias. 406
  Atacamit. 579
  Ateuchus. 274
  Atherina. 252
  Atlaserz. 578
  Atramentstein. 552
  Atta. 332
  Attelabus. 283
  Attun. 343
  Atzel. 146
  Auerhahn. 169
  Augit. 484
  Auk. 190
  Auripigment. 601
  Aurum graphicum. 607
  — paradoxum. 606
  — problematicum. 606
  
  Auster. 387
  Austerdieb. 180
  Autour. 135
  Autruche. 173
  
Avanturino. 472
  Avanturinspath. 499
  Avosetta. 180
  Axinit. 481
  
  
  Babirussa. 105
  Baboon. 62
  Babouin. 62
  Baccaljao. 237
  Bachstelze. 160
  Badiäga. 412
  Badger. 82
  Bär. 81
  Baikalit. 518
  Baïonnette. 225
  Balaena. 113
  Balais. 492
  Balanus. 381
  Balbuzard. 134
  Balistes. 227
  Bandfisch. 239
  Bandwurm. 366
  Bantagan-Affe. 61
  Bantanian. 61
  Barbe. 254
  Barbet. 84-181
  Barbot. 351
  Barbu. 181
  Bardale. 150
  Bardeau. 94
  Barnacle. 188. 381
  Barris. 61
  Bars. 244
  Bartavelle. 168
  Bartmännchen. 162
  Bartvogel. 148
  Baryt. 537
  Basalt. 507
  Basalttuff. 508
  Bassanus. 187
  Basset. 85
  Bastarde. 20
  Bat. 65
  


Batraciens. 202
  Bauchkieme. 224
  Bauchsauger. 230
  Baudroie. 227
  Baumgans. 188
  Baumläufer. 142
  Baya. 154
  Bear. 81
  Beaver. 108
  Bec en ciseaux. 183
  Bec croisé. 153
  — d'argent. 156
  
  Becasse. 179
  Becassine. 179
  Beccafige. 159
  Bedeguar. 324
  Bee. 328
  Bee-eater. 141
  Beef eater. 144
  Belzebul. 63
  Beetle. 273
  Beilstein. 515
  Beinbrech. 527
  Beinbrecher. 134
  Beinwell. 527
  Beißfliege. 388
  Belemnit. 625
  Belette. 80
  Bellmetal ore. 591
  Beluga. 228
  Bengali. 157
  Benitier. 386
  Bergälster. 136
  Bergbalsam. 559
  Bergblau. 578
  Bergbutter. 552
  Bergkrystall. 470
  Bergflachs. 516
  Bergguhr. 524
  Bergholz. 517
  Bergkork. 516
  Bergleder. 516
  Bergmaus. 74
  
Bergöhl. 558
  Bergseife. 503
  Bergtheer. 558
  Bergziger. 524
  Berlinerblau, natürliches. 587
  Bernicla. 188
  Bernstein. 558
  — schwarzer. 662
  
  Berus. 212
  Beryll. 489
  — schörlartiger. 491
  
  Bète de la vierge. 280
  Beutelmeise. 163
  Beutelthier. 77
  Bezoar. 96. 97
  Biber. 109
  Bichir. 251
  Bichon. 85
  Biene. 328
  Bienenfresser. 141
  Bilch. 67
  Bildstein. 503
  Bimsstein. 478
  Birkhahn. 169
  Birkheher. 146
  Bisamschwein. 105
  Bisamstier. 101
  Bisamthier. 103
  Biset. 166
  Bison. 99. 101
  Bittern. 177
  Bittersalz. 551
  Bitterspath. 522
  Bitubulites. 626
  Bitume. 559
  Black beetle. 291
  Blackbird. 152
  Blackcap. 160
  Blackcock. 169
  Blackjack. 593
  Black lead. 563
  Blackwad. 600
  Blackfisch. 375
  


Blaireau. 82
  Blaps. 289
  Blasenschnecke. 393
  Blasenwurm. 368
  Bläßhuhn. 181
  Blatta. 291
  Blatta byzantina. 396
  Blatt d. wandelnde. 293
  Blattkäfer. 280
  Blattlaus. 300
  Blattsauger. 301
  Blattwespe. 325
  Blatterstein. 506
  Blättererz. 607
  Blaukehlchen. 160
  Blaumüller. 162
  Blauracke. 147
  Blauspecht. 140
  Bleak. 256
  Blende. 593
  Blendlinge. 20
  Blennius. 238
  Bley. 256
  Blindfisch. 224
  Blindmaus. 70
  Blindschleiche. 213
  Blind worm. 213
  Blumenpolype. 418
  Blumenspecht. 142
  Blutegel. 369
  Blutfink. 153
  Blutstein. 584
  Boa. 211
  Boatbill. 176
  Bockkäfer. 283
  Boeuf. 99
  Böhmer. 152
  Bohnenerz. 586
  Bohrmuschel. 382
  Bologneserstein. 536
  Bolus. 502-503
  Bombardirkäfer. 288
  Bombus. 330
  
Bombylius. 339
  Bombyx. 313
  Bonasus. 99
  Bonite. 245
  Boracit. 519
  Borax. 553
  — säure, natürl. 554
  
  Borech. 554
  Borkenkäfer. 277
  Bos. 99
  Bostrichus. 277
  Botts. 335
  Bouquetin. 97
  Bourdon. 339
  Bout de petun. 144
  Bouvreuil. 153
  Brachinus. 288
  Brachionus. 418
  Brachse. 242. 256
  Brachvogel. 180
  Bradypus. 90
  Bramble. 157
  Brandschiefer. 502
  Brandstein. 570
  Braunerz. 590. 593
  Braunfisch. 115
  Braunspath. 522
  Braunstein. 599
  Brebis. 96
  Breccia. 544
  Breitling. 253
  Breme. 337
  Bremse. 334
  Bresche. 544
  Brillenschlange. 213
  Brimstone. 557
  Brochet. 250
  Bruant. 155
  Bruchus. 281
  Brunon. 605
  Bubo. 135
  Buccinum. 395
  Bucco. 148
  


Bücherscorpion. 345
  Buceros. 139
  Büffel. 100
  Bufo. 203
  Bufonit. 622
  Bug. 299
  Bull-finch. 153
  Bull-frog. 203
  Bull-head. 240
  Bulla. 393
  Bülow. 149
  Bunting. 155
  Buphaga. 144
  Buprestis. 286
  Burbot. 238
  Burgau. 391
  Bustard. 173
  Butor. 177
  Butte. 241
  Butter-fly. 305
  Buttervogel. 307
  Buzz-fly. 339
  Byrrhus. 279
  
  
  Cacadu. 138
  Cachicame. 92
  Caddice. 321
  Caecilia. 213
  Cälestein. 534
  Caille. 168
  Caillou d'Egypte. 481
  Calamine. 593
  Calamites. 204
  Calandra. 282
  Calao. 189
  Callionymus. 236
  Calmar. 377
  Calosoma. 288
  Came tronquée. 384
  Camel. 95
  Camelhals. 323
  Camelziege. 95
  Camelopardalis. 101
  
Camérine. 625
  Cammalorith. 623
  Cammarus. 350
  Camoucle. 176
  Campagnol. 69
  Canard. 189
  Canarienvogel. 157
  Cancer. 348
  Cancre. 348
  Cancrelas. 291
  Cancroma. 176
  Canis. 83
  Cannel-coal. 662
  Cantharis. 285
  Capra. 96
  Capreolus. 103
  Capricornus. 97. 283
  Caprimulgus. 165
  Caput medusae. 400
  Carabé. 558
  Carabus. 287
  Carassin. 255
  Carbo. 186
  Carbunculus. 486
  Carcharias. 226
  Cardium. 383
  Carette. 201
  Carneol. 474
  Carpe. 254
  Carpio. 254
  Caschelot. 114
  Casse-noix. 145
  Casseron. 377
  Cassida. 279
  Castor. 108
  Castor-marin. 111
  Casuar. 174
  Cat. 89
  Caviar. 229
  Cawk. 535
  Cellepora. 410
  Cellularia. 414
  Centriscus. 231
  


Cephalopeda. 390
  Cepola. 239
  Cerambyx. 283
  Cerastes. 212
  Cercaria. 420
  Cercopis. 297
  Cercopithecus. 63
  Cerf. 103
  — volant. 276
  
  Cerium. 608
  Certhia. 142
  Cervus. 102
  Cetonia. 276
  Chabasie. 483
  Chaetodon. 242
  Chaffinck. 156
  Chalcedon. 473
  Chalcolith. 604
  Chalk. 525
  Chama. 385
  Chamäleon. 206
  Chameau. 95
  Chamois. 87
  Chaos. 420
  Charadrius. 180
  Charanson. 282
  Charbon de terre. 661
  Charbonnière. 162
  Chardonneret. 157
  Chat. 89
  Chatterer. 153
  Chauvesouris. 65
  Cheloniens. 200
  Chenalopex. 188
  Chermes. 301
  Chert. 479
  Cheval. 92
  Cheval marin. 231
  Chevalier. 181
  Chevèche. 136
  Cheveux. de la Ste Vier-
ge. 346
  Chevre. 97
  Chevrette. 351
  
Chevreuil. 103
  Chevrotain. 103
  Chiastolith. 499
  Chien. 83
  Chien de mer. 226
  Chimaera. 227
  Chironomus. 336
  Chirurgien. 181
  Chiton. 380
  Chlorit. 511
  Choras. 62
  Choucas. 145
  Chromium. 507
  Chrysis. 327
  Chrysoberyll. 491
  Chrysocolla. 579
  Chrysolith. 515
  Chrysomela. 280
  Chrysopras. 475
  Cicada. 296
  Cicindela. 286
  Cicogne. 176
  — du Bresil. 176
  
  Ciconia. 176
  Cigale. 286
  Cimbex. 325
  Cimex. 298
  Cipollino. 526
  Ciron. 344
  Citellus. 71
  Citrin. 471
  Citrinchen. 158
  Citrinella. 155
  Civette. 78
  Clam. 385
  Claquet de Lazare. 385
  Cleavelandit. 500
  Cleft. 502
  Clio. 375
  Cloporte. 353
  Clupea. 253
  Coaita. 63
  Coal. 561
  Coati. 82
  


Coatimondi. 78
  Cobaya. 72
  Cobitis. 247
  Cobra de cabelo. 213
  Coccinella. 280
  Coccolith. 484
  Coccothraustes. 153
  Coccus. 301
  Cochenille. 302
  Cochevis. 150
  Cochineal-fly. 302
  Cochleae. 390
  Cochon. 104
  — d'Inde. 72
  
  Cock. 170
  — of the wood. 169
  
  Cockroach. 291
  Cockle. 383. 385
  Codfish. 237
  Coeur. 383
  Colibri. 142
  Collurio. 136
  Colombatz. 338
  Coluber. 212
  Columba. 165
  Columbachische Mücke. 338
  Columbit. 608
  Colymbus. 183
  Combattant. 179
  Compaßmuschel. 387
  Conchae. 382
  Condor. 132
  Conepatl. 78
  Confetto di Tivoli. 523
  Conglomerat. 544
  Conops. 337. 339
  Conus. 392
  Coot. 181
  Copris. 274
  Coq. 170
  Coq de bruyère. 169
  Coq de roche. 161
  Coracias. 146
  
Corallen. 408
  Corallenerz. 574
  Corallina. 413
  Corax. 144
  Corbeau. 144
  Cormoran. 186
  Cornaline. 474
  Corneille. 144
  Corneus. 479
  Corniola. 474
  Cornix. 145
  Cornucopiae. 626
  Corund. 493
  Corvus. 144
  Coryphaena. 239
  Cossus. 316
  Cottonvogel. 163
  Cottus. 240
  Coturnix. 168
  Coucou. 148
  Couleuvre. 212
  Couperose. 551 u. f.
  Cousin. 338
  Coutelier. 383
  Cowry. 393
  Crab. 348
  Crab-louse. 342
  Crabro. 328
  Craie. 525
  Crambus. 318
  Crampfish. 225
  Crane. 176
  Crane-fly. 335
  Crangon. 351
  Crapaud. 202
  Crapaudine. 622
  Crawfish. 350
  Crax. 172
  Crayon noir. 563
  — rouge. 504
  
  Creeper. 142
  Creolen. 23
  Crevette. 351
  


Crex. 181
  Cricetus. 71
  Cricket. 294
  Crocodil. 205
  Crocodilus terrester. 207
  Crocuta. 87
  Cross-bill. 153
  Crotalus. 210
  Crotophaga. 144
  Crow. 144 u. f.
  Crucian. 255
  Crucifix. 387
  Crustacea. 348
  Cryptus. 326
  Cubicit. 483
  Cuckow. 148
  Cuculus. 148
  Cucuyo. 286
  Cudu. 99
  Cuguar. 89
  Cuilliere. 176
  Cuir fossile. 516
  Cuirassier. 248
  Cul d'âne. 373
  Culex. 338
  Cuniculus. 73
  Cuntur. 132
  Cur. 84
  Curasso. 172
  Curculio. 282
  Curucuru. 147
  Cut-water. 183
  Cuthbert's beads. 627
  — duck. 189
  
  Cyanit. 478
  Cyanus. 152
  Cyclopterus. 230
  Cygnus. 187
  Cygnus cucullatus. 174
  Cymophane. 491
  Cymothoa. 353
  Cynips. 324
  Cynocephalus. 62
  Cypraea. 392
  
Cyprinus. 254
  Cypris. 353
  Cysticercus. 368
  
  
  Dab. 241
  Dachs. 82
  Dactylus idaeus. 625
  Dail. 382
  Daim. 102
  Dakerhen. 181
  Dama. 102
  Daman. 71
  Damhirsch. 102
  Daourite. 495
  Daphnia. 353
  Darmröhre. 404
  Dasypus. 92
  Datolith. 533
  Dattelmuschel. 382
  Davidsharfe. 395
  Dauphin. 115
  Death-watch. 278
  Delphin. 115
  Demant. 563
  Demantspath. 495
  Demoiselle. 320
  Dentalium. 403
  Dermestes. 176
  Diable de Mer. 227
  Diallage. 496
  Diamant. 563
  Diaria. 321
  Diaspore. 504
  Diaspro. 180
  Dichroit. 495
  Didelphis. 76
  Didus. 174
  Diebshand. 411
  Dindon. 172
  Diodon. 230
  Diomedea. 185
  Dipus. 74
  Disthéne. 487
  


Dog. 83
  Dohle. 145
  Dolomit. 527
  Dolphin. 239
  Dompfaff. 153
  Donacia. 284
  Donax. 384
  Doppelröhre. 626
  Doppelspath. 521
  Dorade. 239
  Dorcas. 98
  Dorée. 255
  Doris. 371
  Dormouse. 68
  Dorsch. 237
  Dory. 241
  Dove. 166
  Draco. 205
  Dracunculus. 363
  Dragon-fly. 320
  Draine. 151
  Drap d'or. 392
  Drehhals. 140
  Drillfisch. 232
  Dromedar. 95
  Dronte. 174
  Drossel. 151
  Drusche. 238
  Duc. 134
  Duck. 189
  Duck-bill. 112
  Dudley fossil. 623
  Dudu. 174
  Dugong 112
  Dytiscus. 287
  
  
  Eagle. 133 u. f.
  Ear-wig. 290
  Earth-worm. 365
  Echeneis. 239
  Echidna. 91
  Echinorhynchus. 365
  Echinus. 405
  
Ecorcheur. 136
  Ecrevisse. 350
  Ecume de mer. 513
  Ecureil. 67
  Eel. 232
  Effraie. 136
  Egelschnecke. 366
  Eichhörnchen. 67
  Eidervogel. 189
  Eiderduck. 189
  Eidechse. 205
  — fliegende. 205
  
  Einhorn. 99
  Einhornfisch. 113
  Einsiedlerkrebs. 350
  Eisvogel. 141
  Eisen. 580
  Eisenblüthe. 524
  Eisenkies. 581
  Eisenkiesel. 480
  Eisenstein, grüner. 486
  Elan. 102
  Elater. 285
  Elbsch. 187
  Elch. 102
  Electrum. 558. 571
  Elennthier. 102
  Elephant. 106
  Elephas primigenius. 619
  Elft. 255
  Elk. 102. 187
  Elops. 251
  Elritze. 255
  Emberiza. 155
  Emeraude. 489
  Emeril. 492
  Emeu. 174
  Emgalo. 105
  Emmerling. 155
  Empereur. 234
  Empis. 338
  Encrinus. 407
  Enkrinit. 626 u. f.
  


Engerling. 275
  Engoulevent. 165
  Ente. 189
  Entenmuschel. 381
  Entenstößer. 134
  Entomolithus paradoxus. 623
  Entrochit. 627
  Epagneul. 85
  Epée de mer. 234
  Epervier. 135
  Ephemera. 320
  Epidote. 481
  Equus. 92
  Erbsenkäfer. 281
  Erbsenstein. 524
  Erdfliege. 281
  Erdfloh. 281
  Erdhase. 74
  Erdkrebs. 294
  Erdmast. 334
  Erdöhl. 558
  Erdpech. 559
  Erdschlacke. 509
  Erdschwein. 90
  Erdwolf. 68
  Erdzeiselchen. 71
  Erinaceus. 75
  Erithacus. 160
  Erlenfink. 158
  Ermine. 80
  Escargot. 400
  Esel. 93
  Esox. 250
  Essigaal. 419
  Espadon. 234
  Esturgeon. 228
  Etain de glace. 594
  Etourneau. 151
  Euclasit. 490
  Eudialyt. 486
  Eule. 135
  Exocoetus. 252
  
  
  
Fadenwurm. 363
  Fahlerz. 577
  Faisan. 171
  Falco. 133
  Falke. 134
  Fallow deer. 102
  Farenteit. 363
  Fasan. 171
  Fasciola. 366
  Faucheur. 344
  Faucon. 134
  Faulthier. 90
  Fauvette. 159 u. f.
  Federalaun. 552
  Federbuschpolypen. 412
  Federerz. 595
  Federharz, fossiles. 559
  Felchen. 250
  Feldhuhn. 168
  Feldmaus. 69
  Feldspath. 498
  — Avanturino. 499
  
  Felis. 87
  Felskiesel. 479
  Felsenmuschel. 386
  Fensterduplet. 388
  Fensterglimmer. 497
  Ferkelkaninchen. 72
  Ferra. 250
  Ferret. 80
  Ferrum jaspideum. 480
  Fettammer. 155
  Fettgans. 190
  Fettstein. 498
  Feuerassel. 354
  Feuerstein. 479
  Feuerwurm. 354
  Ficedula. 159
  Fichtenkrebs. 277
  Fichtenschwärmer. 311
  Fichtenspinner. 317
  Fick. 366
  Fieldfare. 151
  


Fieldspar. 498
  Filets de St. Martin. 346
  Fink. 156
  Finne. 368
  Finnfisch. 114
  Fischaugenstein. 482
  Fischchen. 341
  Fischbein. 114
  — weißes. 376
  
  Fischkäfer. 287
  Fischotter. 111
  Fischrieme. 366
  Fistularia. 250
  Fitchet. 89
  Flachsfink. 158
  Flair. 225
  Flamingo. 175
  Flea. 343
  Fledermaus. 65
  Fletang. 242
  Flete. 225
  Fliege. 336
  — blinde. 337
  — spanische. 289
  
  Fliegenschnäpper. 159
  Flint. 479
  Flinz. 585
  Floh. 343
  Florfliege. 322
  Florus. 154
  Flounder. 241
  Flügelschnecke. 396
  Flünder. 241
  Fluke. 366
  Flußspath. 531
  Flustra. 412
  Fly. 336
  Flycatcher. 159
  Forbicina. 341
  Forelle. 249
  Forficula. 290
  Formica. 331
  Fossoyeur. 279
  
Fou. 183-187
  Fouine. 79
  Foulque. 181
  Fourmi. 331
  — blanche. 332
  
  Fourmilion. 323
  Fourmiller. 91
  Fox. 86
  Fraueneis. 529
  Frauenglas, russisches. 497
  Frayonne. 145
  Fregatte. 186
  Frettel. 80
  Freux. 145
  Fringilla. 156
  Fripiere. 398
  Frog. 202
  Frog-fisch. 227
  Frosch. 202
  Froschfisch. 227
  Frühlingsfliege. 321
  Fuchs. 86
  Fulgora. 295
  Fulica. 181
  Fuller's earth. 502
  Furcularia. 418
  Furet. 80
  Furie. 360
  Furo. 80
  
  
  Gabelgeyer. 134
  Gabbro. 514
  Gad-fly. 335
  Gadde. 237
  Gadolinit. 489
  Gadus. 236
  Gagat. 662
  Galápago. 200
  Galena. 588
  Galibi-stone. 523
  Galleruca. 281
  Gallinago. 179
  Gallinsecte. 301
  


Gallopavo. 172
  Gallus. 170
  Gallwespe. 324
  Galmey. 593
  Game. 169
  Gannet. 187
  Gans. 188
  Gaper. 382
  Garneele. 351
  Garnet. 486
  Garpike. 251
  Garzette. 177
  Gäschtwurm. 297
  Gasteropoda. 390
  Gasterosteus. 244
  Gastrobranchus. 224
  Gavia. 180
  Gavial. 206
  Gazelle. 98
  Geai. 145
  Gecko. 207
  Geist. 344
  Gelberde. 504
  Gelbgans. 155
  Gelinotte. 168
  Gemse. 98
  Genettkatze. 78
  Géode. 586
  Geotrupes. 274
  Geschwäder. 320
  Gestellstein. 542
  Gewölle. 120
  Geyer. 132
  Gibbon. 61
  Gieskanne. 403
  Giftkies. 601
  Giftkuttel. 371
  Giltstein. 512
  Gimpel. 153
  Giraffe. 101
  Glahrke. 241
  Glanzerde. 624
  Glas, müllerisches. 472
  
Glasamiant. 517
  Glasbohrmuschel. 388
  Glaserz. 571
  Glaskopf. 584 u. f.
  Glasopal. 472
  Glasstein. 481
  Glaubersalz. 550
  Glaucus. 371
  Glessum. 558
  Glime. 275
  Glimmer. 497
  Glimmerschiefer. 542
  Glis. 67
  Glossopetra. 622
  Glouton. 82
  Glow-worm. 285
  Glutton. 82
  Gnat. 338
  Gneis. 542
  Gnu. 99
  Goat. 97
  Goat sucker. 165
  Gobe mouche. 159
  Gobius. 240
  Gold. 570
  Goldammer. 155
  Goldamsel. 149
  Golddrossel. 149
  Goldfinch. 157
  Goldfischchen. 255
  Goldähnchen. 161
  Goldhahn. 288
  Goldkarpfe. 255
  Goldwurm. 371
  Golden-fly. 327
  Golok. 61
  Goose. 188
  Goose-ander. 189
  Goosehawk. 135
  Gordius. 363
  Gorgonia. 411
  Gorgonocephalus. 406
  Gossamer. 346
  


Gotteslämmchen. 280
  Gracula. 146
  Graisset. 204
  Grakle. 146
  Grammatite. 518
  Grampus. 45
  Granat. 486
  — Böhmischer. 485
  — weißer. 485
  
  Granate. 351
  Granatit. 487
  Grandgosier. 166
  Granit. 540
  Graphit. 663
  Gras-hopper. 293
  Grasmücke. 159
  Grausgülden. 577
  Grauspecht. 142
  Grausstein. 543
  Grauwacke. 545
  Grèbe. 184
  Greenfinch. 154
  Grenouille. 202
  — pecheuse. 202
  
  Grès crystallisé. 521. 546
  — gris. 545
  
  Grille. 294
  Grillon. 294
  Grimpereau. 142
  Grive. 152
  Gropp. 240
  Grosbec. 153
  Großular. 486
  Grous. 168
  Grouse. 168
  Grue. 176
  Grundel. 247
  Grünerde. 504
  Grünling. 154
  Grünstein. 508
  Grüper. 142
  Grus. 176
  Gryllotalpa. 294
  
Gryllus. 293
  Guagga. 94
  Guara. 230
  Guanaco. 95
  Guenon. 61
  Guèpe. 327
  Guépier. 141
  Gürtelthier. 92
  Guillemot. 183
  Guiney-hen. 169
  — pig. 72
  
  Gull. 184
  Gulo. 82
  Gummistein. 472
  Gymnotus. 232
  Gyps. 530
  — blauer. 531
  
  Gypsspath. 529
  Gyrinus. 278
  
  
  Haarkies. 582
  Haarsalz. 551
  Haberbock. 179
  Habicht. 135
  Hadock. 237
  Haematites. 584
  Haematopus. 180
  Hänfling. 158
  Häring. 253
  Häring, fliegender. 252
  Hafpadde. 230
  Hafft. 321
  Hahn. 171
  Hahnekamm. 388
  Hair-worm. 363
  Halbcaninchen. 72
  Halbfisch. 241
  Haliaëtus. 134
  Haliotis. 401
  Halotrichum. 551
  Hamadryas. 62
  Hammer. 156
  Hammer, polnischer. 387
  


Hammerfisch. 226
  Hammites. 526
  Hammerkalk. 528
  Hamster. 71
  Hanneton. 273
  Hare. 72
  Hareng. 253
  Harle. 189
  Harmotome. 481
  Hartwurm. 213
  Hase. 72
  Haselhuhn. 168
  Haselmaus. 68
  Haselwurm. 213
  Haubenfink. 153
  Hausteufel. 179
  Hausunke. 203
  Hause. 228
  Hawfinch. 153
  Häuyn. 484
  Hay. 226
  Hecht. 250
  Heckenschmatzer. 159
  Hedge-hog. 75
  Hedge-sparrow. 159
  Heerschnepfe. 179
  Heerwurm. 334
  Heher. 145
  Heimchen. 294
  Heirie. 95
  Heister. 146
  Helicit. 625
  Heliotrop. 471
  Helix. 400
  Helmed-fish. 352
  Hemerobius. 322
  Hepatit. 537
  Hepialus. 417
  Hérisson. 75
  Hermelin. 80
  Hermine. 80
  Heron. 177
  Herrnvogel. 145
  
Herring. 253
  Herzwurm. 364
  Hetzle. 145
  Heuschrecke. 293
  Hexe. 165
  Hiärpe. 168
  Himmelsziege. 179
  Hinnus. 94
  Hippobosca. 339
  Hippocampus. 231
  Hippopotamus. 107
  Hirondelle. 163
  Hirsch. 103
  Hirscheber. 105
  Hirudo. 369
  Hirundo. 163
  Hispa. 281
  Hister. 278
  Hog. 104
  Hohlspath. 499
  Holibut. 242
  Holothuria. 473
  Holz, bituminöses. 560. 630
  — versteintes. 476. 480. 630
  
  Holzbock. 283
  Holzemse. 332
  Holzlaus. 322
  Holzopal. 476. 630
  Holzspinne. 344
  Holzstein. 480. 630
  Holzwespe. 325
  Holzwurm. 277
  Homard. 350
  Homo 54
  Honigstein. 557
  Hoopoe. 141
  Hornblenda. 517
  Hornblende. 496
  Hornerz. 572
  Hornfisch. 251
  Hornschiefer. 480
  Hornstein. 479
  


Hornet. 328
  Hornisse. 328
  Horse. 92
  Horse-bee. 335
  Horse-leech. 340
  Horse-shoe. 352
  Houille. 561
  Huitrier. 181
  Humble-bee. 330
  Hummel. 330
  Hummer. 350
  Hummingbird. 142
  Hund. 83
  — fliegender. 65
  
  Hupe. 141
  Huso. 228
  Hyacinth. 488
  Hyaena. 87
  Hyaena odorifera. 78
  Hyalit. 472
  Hydatis. 368
  Hydra. 416
  Hydrachna. 344
  Hydrargillit. 504
  Hydrocalcedoine. 473
  Hydrocantharus. 287
  Hydrocorax. 139
  Hydrophan. 476
  Hydrophilus. 287
  Hyla. 204
  Hylesinus. 277
  Hyrax. 71
  Hystrix. 74
  
  
  Jabiru. 176
  Jacana. 181
  Jacapa. 156
  Jacobine. 166
  Jackdaw. 145
  Jackie. 203
  Jaculus. 74
  Jade. 514
  Jaguar. 89
  
Jais. 662
  Jambon. 390
  Jaseur. 152
  Jaspis. 480
  Jay. 145
  Jayet. 662
  Ibex. 97
  Ibis. 178
  Ichneumon. 79. 325
  Ichtyophthalmit. 482
  Idocrase. 484
  Jerboa. 74
  Jet. 662
  Igel. 75
  Ignavus. 90
  Ilk. 79
  Iltis. 79
  Imme. 328
  Immenwolf. 141
  Indicolith. 495
  Infusionsthierchen. 420
  Ink-fish. 375
  Inseparable. 138
  Jochfisch. 226
  Johannisblut. 302
  Johanniswürmchen. 285
  Jointed-worm. 366
  Iolithe. 495
  Iridium. 609
  Isatis. 87
  Iserin. 606
  Isinglass. 497
  Isis. 410
  Ispida. 141
  Judaschlange. 211
  Judenpech. 559
  Judensteine. 626
  Julus. 354
  Jumar. 94
  Jupujuba. 149
  Juwelenkäfer. 286
  Ixodes. 343
  Jynx. 140
  


Izard. 98
  
  
  Kabeljau. 237
  Kackerlacke. 59. 291
  Kadmium. 610
  Käfer. 273
  Kahau. 61
  Kaiman. 205
  Kalekuter. 172
  Kali, schwefelsaures. 550
  Kalksinter. 523
  Kalkstein. 525
  Kalkspath. 520
  Kallochrom. 590
  Kämmelthier. 97
  Kamichy. 176
  Kammmuschel. 387
  Kamoucle. 176
  Kampfhahn. 179
  Kängaruh. 77
  Kaninchen. 73
  Kanker. 345
  Kaolin. 500
  Karausche. 255
  Karechel. 145
  Karpfe. 254
  Karstenit. 531
  Kascholong. 476
  Katze. 89
  Katzenauge. 476
  Kaulbars. 244
  Kaulkopf. 240
  Kauri. 393
  Käutzlein. 136
  Kefekil. 513
  Kelleresel. 353
  Kennel-wood. 562
  Kermes. 302
  Kernbeißer. 153
  Keswik lead. 563
  Keys, ceilanische. 471
  Kibitz. 180
  Kiefenfuß. 352
  
Kiefernspinner. 314
  Kieselholz. 480
  Kieselmalachit. 578
  Kieselschiefer. 480
  Kieselsinter. 472
  Kieselspath. 500
  Kilkefi. 513
  Kima. 385
  King's fisher. 141
  Kin-ju. 255
  Kinkhorn. 395
  Kirschfink. 153
  Kirschvogel. 149
  Kite. 134
  Klapperschlange. 210
  Klapperstein. 586
  Klebpfost. 230
  Klebschiefer. 477
  Kleisteraal. 419
  Kliesche. 241
  Klingstein. 506. 544
  Klipdas. 71
  Klippfisch. 233. 237
  Klipprose. 373
  Klippspringer, 98
  Klosterwenzel. 160
  Klumpfisch. 230
  Kneifer. 189
  Knollenstein. 477
  Knurrhahn. 240
  Knurrpietsche. 247
  Kobalt. 596
  Kohlenblende. 662
  Kohlenschiefer. 502
  Kolumbach. Mücke. 338
  Korkorre. 175
  Kornferkel. 71
  Kornfink. 155
  Kornwurm. 282. 319
  Kothhahn. 141
  Krabbe. 349
  Krake. 407
  


Krammetsvogel. 151
  Krampffisch. 225
  Kranich. 176
  Kratzerwurm. 365
  Kräuterschiefer. 501
  Kräuselschnecke. 397
  Krebs. 348
  Kreide. 525
  — Briançoner. 514
  — grüne. 504
  — spanische. 514
  — schwarze. 306
  
  Kreidekiesel. 479
  Kreuzschnabel. 153
  Kreuzstein. 481
  Kronvogel. 167
  Kröpfer. 166
  Kropfgans. 186
  Kröte. 202
  Krünitz. 153
  Kruppe. 240
  Kryolith. 497
  Krystall. 470
  — isländischer. 521
  
  Kugelfisch. 230
  Kugelthier. 419
  Kuckuck. 148
  Kuckuckspeichel. 297
  Kulan. 93
  Kümmelkäfer. 277
  Kupfer. 575
  Kupferrauch. 552
  Kupferschiefer. 528
  Kupferwasser. 552
  Kürbskernwürmer. 367
  Kuttelfisch. 376
  
  
  Laberdan. 237
  Labradorstein. 499
  Labrus. 243
  Lac lunae. 524
  Lacert. 236
  Lacerta. 205
  
Lachs. 249
  Lachsforelle. 249
  Lackwurm. 303
  Lady-bird. 280
  Lady-cow. 280
  Lagopus. 169
  Lamantin. 112
  Lamia. 226
  Lämmergeyer. 133
  Lamprete. 224
  Lamprey. 224
  Lamproye. 224
  Lampyris. 285
  Langue fourrée. 624
  Lanius. 136
  Lanthorn-fly. 296
  Lapin. 73
  Lapis acerosus. 536
  — armenus. 578
  — hononiensis. 536
  — hepaticus. 537
  — inolithus. 530
  — judaicus. 626
  — lazuli. 483
  — mutabilis. 476
  — numularis. 625
  — ollaris. 512
  — spongiae. 410
  — suillus. 529
  
  Lapwing. 180
  Lark. 150
  Larus. 184
  Lasius. 332
  Lasurstein. 483
  Laternträger. 296
  Lauge. 256
  Laugensalz, mineralisches. 554
  Laus. 342
  Lava. 509
  Lavaglas. 478
  Lavandiere. 160
  Lavezzstein. 512
  Layenstein. 505
  


Lazarusklappe. 385
  Lazulite. 483
  Lebererz. 577
  Leberkies. 582
  Leberopal. 477
  Leberspath. 529
  Leberstein. 531. 537
  Leech. 369
  Leguan. 206
  Lehmen. 502
  Lema. 281
  Lemming. 70
  Lemur. 64
  Lenticulit. 625
  Leo. 88
  Leopard. 88
  Lepas. 380
  Lepidolith. 497
  Lepisma. 341
  Leptocephalus. 235
  Leptura. 284
  Lepus. 72
  Lepus marinus. 371. 374
  Lerche. 150
  Lernaea. 375
  Letterschulpe. 384
  Leucaphrum. 513
  Leucit. 485
  Leucolith. 491
  Levrier. 85
  Leyermann. 296
  Leyerschwanz. 170
  Lezard. 205
  Liama. 95
  Libellula. 320
  Liebig. 153
  Liége fossile. 516
  Liévre. 72
  — de mer. 230. 371. 374
  
  Ligurinus. 158
  Lilienkäfer. 281
  Lilienstein.
  Lillalit. 497
  
Limace. 370
  Limax. 370
  Limpet. 402
  Limus. 352
  Limulus. 502
  Linkshörnchen. 399
  Linnet. 158
  Linotte. 158
  Linsenerz. 586
  Lisenstein. 625
  Lion. 88
  Lippfisch. 243
  Lithomarga. 503
  Lithantrax. 561
  Litorne. 151
  Livia. 166
  Livrée. 401
  Lixus. 282
  Lizard. 205
  Liama. 95
  Loach. 247
  Load-stone. 582
  Loam. 502
  Loboit. 485
  Lobster. 350
  Loche. 247
  Locusta. 294
  Löffelente. 189
  Löffelgans. 175
  Löffelreiher. 175
  Loir. 67
  Loligo. 377
  Lootsman. 244
  Lophius. 227
  Lorbeerblatt. 387
  Lorenzfliege. 320
  Loricaria. 248
  Loriot. 149
  Loris. 64
  Lote. 238
  Loup. 86
  — cervier. 89
  
  Louse. 342
  


Loutre. 111
  Löwe. 88
  — amerikanischer. 89
  
  Loxia. 153
  Lucanus. 276
  Luchs. 89
  Luchs-Saphir. 478. 492
  Luchs-Stein. 625
  Lucius. 250
  Lucullan. 529
  Ludus Helmontii. 528
  Lumacchella. 526
  Lumbricus. 365
  Lumer. 183
  Lumpsucker. 230
  Luna. 230
  Lune de mer. 230
  Lupus. 86
  Luscinia. 159
  Lutra. 110
  Lydischer Stein. 180
  Lyncurium. 488. 558
  Lynx. 89
  Lystra. 297
  Lytta. 289
  
  
  Macacco. 62
  Macao. 137
  Macareux. 190
  Mackrel. 245
  Mackukawa. 182
  Macle. 499
  Maçonne. 398
  Mactra. 384
  Madenstein. 629
  Madenwurm. 384
  Madrepora. 409
  Magnesia. 510
  Magnesit. 513
  Magnesium. 599
  Magnet. 582
  Magot. 61
  Magpie. 146
  
Main de ladre. 411
  Mainate. 146
  Maisdieb. 146. 149
  Maki. 64
  Makrele. 245
  Malachit. 578
  Malacolith. 518
  Maltha. 558
  Mammontovaiakost. 619
  Mammut. 619
  Man of war. 374
  — — bird. 186
  
  Manacanit. 606
  Manakin. 161
  Manate. 112
  Manche de couteau. 383
  Manchot. 190
  Mandelkrähe. 146
  Mandelstein. 506
  Mandril. 63
  Mangan. 599
  Manganèse. 599
  Mangouste. 79
  Manis. 91
  Mantis. 292
  Manucodietta. 147
  Manus marina. 411
  Maquereau. 245
  Marcasit. 581
  Marcolph. 145
  Marder. 79
  Marekanit. 483
  Marga. 527
  Marienglas. 529
  Marl. 527
  Marmor. 527
  Marmotte. 70
  Marmotte du Cap. 71
  Marne. 527
  Marteau. 226
  Marte. 79
  Martin. 79. 164 u. f.
  — pêcheur. 141
  
  


Martinet. 164
  Mastiff. 84
  Mastodonte. 620
  Mastwurm. 384
  Matin. 84
  Mauersalz. 555
  Mauerspecht. 142
  Maulthier. 94
  Maulwurf. 76
  Maulwurfsgrille. 294
  Maus. 69
  Mauvis. 151
  Mayfisch. 253
  Maykäfer. 275
  Maywurm. 289
  Meduse. 377
  Medusenhaupt. 406
  Medusenpalme. 627
  Meerbarbe. 245
  Meerbohne. 399
  Meergrundel. 240
  Meerjungfer. 113. 225
  Meerjunker. 243
  Meerkatze. 63. 64
  Meernadel. 331
  Meernessel. 377
  Meerröhre. 403
  Meerschaum. 513. 376
  Meerschnepfe. 231
  Meerschwein. 115
  Meerschweinchen. 72
  Meertulpe. 381
  Meerzahn. 403
  Megatherium. 620
  Mehlthau. 300
  Mehlwurm. 289
  Meise. 161
  Meleagris. 172
  Meles. 82
  Mellite. 557
  Meloë. 289
  Melolontha. 275
  Melone von Berg Carmel. 479
  
Membras. 253
  Menilit. 477
  Mensch. 54
  Menschengerippe, fossiles. 618
  Menura. 169
  Mercure. 573
  Mergel. 527
  Mergelschiefer, bituminöser. 528
  Mergus. 189
  Merlan. 237
  Merle. 152
  Merops. 141
  Merula. 152
  Mésange. 161
  Mesotype. 482
  Messager. 133
  Messerfisch. 231
  Messerscheide. 383
  Mestisse. 22
  Meteorstein. 516
  Mica. 497
  Miemit. 522
  Miesmuschel. 388
  Miete. 344
  Milan. 134
  Milbe. 343
  Millepeda. 353
  Millepied d'eau. 372
  Millepora. 410
  Miller's thumb. 240
  Milvus. 134
  Minow. 255
  Mißgeburten. 18
  Mißpickel. 601
  Missel-bird. 151
  Misteldrossel. 151
  Mite. 344
  Mochhastein. 473
  Mock-bird. 152
  Moineau. 158
  Mola. 230
  Molch. 208
  


Mole. 76
  Moluckischer Krebs. 352
  Molle. 208
  Mollusca. 369
  Molorchus. 285
  Molybdaena. 602
  Mönch. 160
  Mondmlich. 524
  Mondstein. 499
  Monedula. 145
  Mongus. 64
  Monoculus. 352
  Monodon. 113
  Mook. 149
  Moon-fish. 130
  Moose-deer. 102
  Moosweihe. 134
  Moqueur. 152
  Mordella. 289
  Morelle. 181
  Morio. 471
  Morochthus. 524
  Moroxit. 532
  Morpio. 342
  Morse. 112
  Morue. 237
  Moschusthier. 103
  Moskite. 338
  Motacilla. 159
  Moth. 311
  Mother Cary's chicken. 185
  Motte. 319
  Mouche. 336
  — araignée. 339
  — dorée. 327
  
  Mouette. 184
  Mouffette. 78
  Mouflon. 96
  Moule. 388
  — pholade. 389
  
  Mountain-cat. 89
  Mouron. 205
  
Mouse. 69
  Moustache. 162
  Mouton du Cap. 185
  Möwchen. 166
  Möwe. 184
  Mücke. 338
  Müllersches Glas. 472
  Muffelthier. 96
  Mugil. 252
  Mulatte. 13
  Mulet. 94
  Mullus. 245
  Mulot. 68
  Mulus. 94
  Mumie, mineralische. 559
  Mundick. 581
  Mungo. 79
  Muraena. 232
  Murex. 396
  Muria montana. 549
  Muriacit. 531
  Murkstein. 542
  Murmelthier. 70
  Mus. 68
  — ponticus. 71
  
  Musaraigne. 75
  Musc. 103
  Muscardin. 68
  Muscheln. 382
  Musca. 336
  Muscicapa. 159
  Muscle. 382
  Musimon. 96
  Musk. 103
  Mussel. 388
  Mustela. 79
  Mutilla. 333
  Mutterhäring. 253
  Mya. 382
  Mycteria. 176
  Myoxus. 67
  Myrmecophaga. 91
  Myrmeleon. 322
  


Mytilus. 388
  Myxine. 224
  
  
  Nabis. 101
  Nachtigal. 159
  — amerikanische. 152
  — virginische. 154
  
  Nachtrabe. 165
  Nachtschwalbe. 165
  Nadelstein. 483
  Nagelerz. 586
  Nagelfluhe. 545
  Nagyagererz. 607
  Naja. 213
  Nais. 372
  Namiesterstein. 544
  Napfschnecke. 402
  Naphtha. 588
  Narhwal. 113
  Nashorn. 107
  Nashornvogel. 139
  Nasique. 61
  Natrix. 212
  Natrolith. 483
  Natrum. 554
  Natter. 212
  Natterwindel. 140
  Naucoris. 298
  Nautilus. 391
  Necrophorus. 279
  Necydalis. 284
  Neffe. 300
  Nepa. 298
  Nephrit. 514
  Neptunusmanschette. 410
  Neptunusschacht. 403
  Nereis. 372
  Nerita. 401
  Nervenwurm. 363
  Nestelwurm. 366
  Neunauge. 224
  Neuntödter. 136
  Nickel. 598
  
Niccolo. 474
  Nierenstein. 514
  Nightingale. 159
  Night-raven. 165
  Nigrin. 605
  Nigua. 343
  Nilpferd. 108
  Nilschlamm. 572
  Nisus. 135
  Nitedula. 285
  Nitrum. 553
  —der Alten. 554
  
  Niverolle. 157
  Noahschulpe. 385
  Noctua. 135
  Noddy. 183
  Nonne. 316
  Nordkaper. 115
  Notenschnecke. 394
  Notonecta. 297
  Numenius. 178
  Numida. 169
  Nun. 162
  Nußbeißer. 145
  Nut-cracker. 145
  Nut-hatch. 140
  Nycticorax. 165
  Nylghau. 99
  
  
  Obsidian. 478
  Ochroit. 608
  Ochse. 99
  Oculus mundi. 476
  Oeil de chat. 476
  Oenas. 166
  Oestrus. 334
  Ohrwurm. 290
  Oil-beetle. 289
  Oiseaux-mouches. 143
  Old wife. 227
  Olivenerz. 579
  Olivin. 515
  Ombre. 250
  


Onager. 93
  Onçe. 89
  Oniscus. 353
  Onocrotalus. 186
  Onyx. 474
  Opal. 472
  Operment. 601
  Ophidiens. 209
  Ophidium. 234
  Ophion. 326
  Opossum. 77
  Opsian. 478
  Orangeadmiral. 392
  Orangeflagge. 394
  Orangutang. 60
  Orbis. 230
  Orca. 115
  Oreillard. 66
  Oreotragus. 98
  Orf. 255
  Orfraie. 134
  Orgelcorall. 409
  Orignal. 102
  Oriolus. 149
  Ornithocephalus. 620
  Ornithorhynchus. 111
  Orphie. 251
  Orpiment. 601
  Ortolan. 155
  Ortolan de neige. 155
  Ortstein. 586
  Ortygometra. 181
  Orycteropus. 90
  Oskabrion. 380
  Osmium. 568
  Osprey. 134
  Osteocolla. 527
  Ostracion. 229
  Ostrea. 386
  Ostrich. 173
  Otis. 212
  Otter. 111
  Otter. 134
  
Ours. 81
  Outarde. 173
  Owl. 135
  Ox. 99
  Oye. 188
  Oyselet de Chypre. 159
  Oyster. 386
  — catcher. 180
  
  
  
  Pagurus. 350
  Paille en cul. 184
  Pakira. 105
  Palaemon. 351
  Palaeotherium. 620
  Palamedea. 175
  Palladium. 609
  Palmbohrer. 282
  Pannache. 277
  Panorpa. 323
  Panther. 88
  Pantoffelmuschel. 624
  Panzerfisch. 229
  Panzerthier. 92
  Paon. 173
  — de mer. 179
  
  Papagey. 137
  Papageytaucher. 190
  Papilio. 305
  Papio. 62
  Papierlaus. 322
  Papiernautilus. 391
  Pappelrosen. 301
  Papusmuschel. 390
  Paradiesvogel. 147
  Paragone. 505
  Paranthine. 498
  Parder. 88
  Paresseux. 90
  Parra. 181
  Parrot. 127
  Partridge. 168
  Parus. 161
  Passer. 158
  


Pastenaque. 225
  Patella. 402
  Pavian. 62
  Pavo. 173
  Peacock. 173
  Peat. 560
  Pecari. 105
  Pechblende. 592. 604
  Pecherz. 588. 604
  Pechstein. 477
  Pediculus. 342
  Pegasus. 231
  Peintade. 169
  Peizker. 247
  Pelikan. 186
  Pendulinmeise. 163
  Pennatula. 415
  Pentakrinit. 626 u. f.
  Perca. 244
  Perche. 244
  Perce-oreille. 290
  Perdix. 168
  Perdrix. 168
  Peridot. 495. 515
  Perlen. 358
  Perlhuhn. 169
  Perlstein. 483
  Perroquet. 137
  Perspectivschnecke. 397
  Pesez. 87
  Petermännchen. 236
  Petit gris. 67
  Petre Bear. 81
  Petrel. 185
  Petroleum. 558
  Petromyzon. 224
  Petrosilex. 479
  Petrosilex résinite. 477
  Petuntse. 541
  Pfahlwurm. 404
  Pfau. 173
  Pfauenstein. 389
  Pfefferfraß. 138
  
Pfeffervogel. 152
  Pfeifer. 282
  Pfeilschwanz. 225
  Pferd. 92
  Pferdelaus. 340
  Pferdestecher. 339
  Phacit. 625
  Phaëthon. 184
  Phalaena. 311
  Phalangium. 344
  Pharaonsmaus. 79
  Pharmakochalcit. 579
  Pharmakolith. 602
  Phascolamys. 77
  Phasianus. 170
  Phasma. 292
  Phatagin. 92
  Pheasant. 171
  Phoca. 109
  Phocaena. 115
  Phoenicopterus. 175
  Phoenicurus. 160
  Pholas. 382
  Phonolithe. 506
  Phosphorit. 532
  Phryganea. 321
  Physalia. 374
  Physeter. 114
  Pic. 139
  — boeuf. 144
  
  Pica. 146
  Piculi. 72
  Picus. 139
  Pie. 146
  Pie-grieche. 136
  Pierre à feu. 479
  — à fusil. 479
  — à rasoir. 506
  — d'azur. 483
  — de corne. 479
  — de lard. 513
  — graphique. 499
  — ponce. 478
  
  


Pierre puante. 529
  Pietra d'Egitto. 514
  — del porco. 74
  — stellaria. 526
  
  Pigeon. 165
  Pike. 250
  Pilote. 244
  Pinçon. 156
  Pinguin. 190
  Pinna. 390
  Pinnotheres. 349
  Pipa. 202
  Pipe. 247
  Pipe. 231
  Piper. 236
  Piperno. 509
  Pipra. 161
  Pirol. 149
  Pisolithus. 524
  Pistacit. 48
  Pittizit. 588
  Plaise. 241
  Plant-louse. 300
  Plasma. 474
  Platalea. 175
  Platessa. 241
  Platina. 569
  Pleuronectes. 241
  Plie. 241
  Plombagine. 562
  Plotus. 184
  Plover. 180
  Plumbago. 563
  Pluvier. 180
  Podura. 341
  Pogge. 240
  Poisson coffre. 229
  — souffleur. 229
  
  Polatouche. 57
  Pole-cat. 78. 79
  Polirschiefer. 477
  Polyhalit. 550
  Polynemus. 252
  
Polypen. 412. 416. 418
  Polypterus. 251
  Polypus. 377
  Polyren. 569
  Polzevera. 514. 526
  Porcellus. 72
  Porc-epic. 74
  Porcellanerde. 500
  Porcellanjaspis. 478
  Porcellanschnecke. 392
  Porcupine. 74
  Porcupine-fish. 230
  Porpesse. 115
  Porpites. 625
  Porphyr. 542
  Porphyrschiefer. 544
  Porpoise. 115
  Porte-Lanterne. 296
  Porte-soie. 390
  Portsoy-Granit. 499
  Pottfisch. 114
  Pou. 342
  — de bois. 332
  
  Poupe. 377
  Pousse-pied. 381
  Pozzolana. 509
  Prasem. 472
  Prehnit. 482
  Pricke. 224
  Prime d'Emeraude. 474
  Prionus. 284
  Pristis. 226
  Probirstein. 505
  Procellaria. 185
  Proteosaurus. 621
  Proteus. 208
  Proyer. 155
  Prunkbock. 98
  Pseudogalena. 593
  Pseudomalachit. 579
  Psittacus. 137
  Psocus. 322
  Psophia. 182
  


Psychoda. 336
  Pterodactylus. 620
  Pterophorus. 319
  Ptinus. 277
  Puce. 343
  Puceron. 300
  Puddingstein. 545
  Puffin. 190
  Pulex. 343
  Puma. 89
  Pumex. 478
  Punaise. 298
  Punammustein. 515
  Punger. 350
  Purpur. 358. 397
  Puter. 172
  Putois. 79
  Putorius. 78
  Pycnite. 491
  Pyralis. 318
  Pyrop. 485
  Pyrophysalith. 491
  Pyroxène. 484
  Pyrrhomachus. 479
  Pyrrhula. 153
  Pyrites. 581
  
  
  Qualle. 377
  Qualster. 299
  Quappe. 238
  Quarz. 470
  Quarzsinter. 472
  Quarz nectique. 478
  — résinite. 475
  
  Quecksilber. 573
  Quecksilberblende. 573
  Queese. 368
  Quickhatch. 82
  Quimos. 58
  
  
  Raasch. 248
  Rabe, indianischer. 137
  Rabbit. 73
  
Racke. 146
  Rackun. 82
  Rädersteinchen. 627
  Räderthier. 419
  Raja. 225
  Raie. 225
  Rail. 181
  Rainette. 204
  Râle de genet. 181
  Rallus. 181
  Ramphastos. 138
  Rana. 202
  — piscatrix. 227
  — piscis. 203
  
  Rangifer. 102
  Raphidia. 323
  Raßen. 21
  Rat. 69
  Raton. 82
  Ratte. 69
  Rattel. 82
  Rattle-snake. 210
  Ratz. 67
  Räucherklaue. 396
  Rauchtopas. 471
  Raven. 144
  Ravenous. 233
  Ravet. 291
  Rauschgelb. 605
  Rautenspath. 522
  Ray. 225
  Rayonnante. 517
  Razor-shell. 383
  Realgar. 602
  Rearmouse. 66
  Rebensticher. 283
  Rebhuhn. 168
  Recurvirostra. 180
  Red bird. 154
  — breast. 260
  — chalk. 504
  — start. 160
  
  Redwing. 151
  


Reduvius. 300
  Regenpfeifer. 180
  Regenwurm. 365
  Regulus. 161
  Reh. 103
  — Guineisches. 103
  
  Reiher. 177
  Rein. 102
  Reißbley. 663
  Reiter. 282
  Rellmaus. 67
  Remitz. 163
  Remora. 239
  Renard. 86
  Renne. 102
  Renthier. 102
  Renommist. 179
  Requin. 226
  Rheinländischer Mühlstein. 510
  Rheinschnacke. 320
  Rhinchops. 183
  Rhinoceros. 107. 139
  — antiquitatis. 619
  
  Rhodium. 568
  Rhynchaenus. 283
  Robbe. 109
  Robin-red-breast. 160
  Roche. 225
  Roche amphibolique. 508
  Roe. 103
  Röling. 204
  Röschgewächs. 572
  Röthel. 504
  Rogenstein. 526
  Rohrdommel. 177
  Roitelet. 161
  Roller. 146
  Rollier. 146
  Rook. 145
  Roselet. 80
  Rosiclair. 572
  Rossignol. 159
  
Rossignol de muraille. 160
  Rosomak. 82
  Rosmarus. 112
  Rothfarbe. 245
  Rothbart. 160
  Rothbrüstchen. 160
  Rothfink. 156
  Rothfisch. 249
  Rothgans. 188
  Rothgülden. 572
  Rothkehlchen. 160
  Rothschwänzchen. 160
  Rothe todte liegende. 545
  Rotzkolbe. 240
  Rougegorge. 160
  Round-worm. 364
  Roussette. 65
  Ruban. 239
  Rubecula. 160
  Rubicilia. 153
  Rubis-topase. 143
  Rubin. 492
  Rubinschwefel. 602
  Rubrica. 504
  Ruby-ore. 572
  Ruddock. 160
  Ruff. 179
  Ruffe. 244
  Rupicapra. 98
  Rüsselkäfer. 282
  Rutil. 605
  Rutte. 238
  Rype. 169
  
  
  Saatfresser. 288
  Sable. 80
  Sacknadel. 231
  Säbelschnäbler. 180
  Sägefisch. 226
  Sägenfliege. 325
  Sagittarius. 133
  Sahlit. 518
  Sailor. 391
  


Sal ammoniacum. 549
  — — der Alten. 549
  — gemmae. 549
  — mirabile. 550
  
  Salamander. 208
  Salamrubin. 493
  Salangane. 164
  Salicoque. 351
  Salm. 249
  Salmiak. 549
  Salmo. 248
  Salpa. 374
  Salpeter. 553
  Samenthierchen. 420
  Sammterde. 511
  Sandaal. 234
  Sandfloh. 343
  Sandköcher. 372
  Sandstein. 546
  — biegsamer. 542
  — krystallisirter. 521. 546
  
  Sand launce. 234
  Sand Martin. 164
  Sandarac. 602
  Sanglier. 104
  Sangsuë. 369
  Sanguinchen. 64
  Sapajous. 63
  Saphir. 492
  — der Alten. 483
  
  Sarda. 474
  Sardelle. 254
  Sardine. 253
  Sardonyx. 474
  Sargon. 488
  Sassolin. 553
  Sattel. 388
  — polnischer. 387
  
  Saugefisch. 239
  Saugkiefel. 477
  Saumon. 249
  Sauriens. 205
  Saurus. 207
  
Saustein. 529
  Sauterelle. 293
  Sauvegarde. 206
  Savia. 72
  Sawfish. 226
  Saxum fornacum. 542
  — metalliferum. 543
  
  Scagliola. 529
  Scalata. 399
  Scallop. 386
  Scapolith. 498
  Scarabaeus. 273
  Scatopse. 338
  Schabe. 291
  Schaf. 96
  Schaflaus. 340
  Schaidfisch. 248
  Schakal. 86
  Scharbe. 186
  Scharlachwurm. 302
  Scarrvögel. 150
  Schars. 181
  Schaumerde. 624
  Schaumwurm. 297
  Scheel. 603
  Scheerschwänzel. 134
  Scheidfisch. 248
  Schellfisch. 237
  Scherbenkobalt. 601
  Schermaus. 76
  Schieferspath. 522
  Schieferthon. 501
  Schiel. 244
  Schiffboth. 391
  Schiffwurm. 404
  Schildkäfer. 279
  Schildkröte. 200
  Schildlaus. 301
  Schillerquarz. 476
  Schillerstein. 496
  Schimpansee. 61
  Schinke. 390
  Schistus. 505
  


Schistus carbonarius. 502
  Schlammpeizker. 247
  Schlangenauge. 622
  Schlagenköpfchen. 393
  Schlagenzunge. 622
  Schleihe. 255
  Schleimaal. 224
  Schleimfisch. 238
  Schlupfwespe. 325
  Schmerling. 247
  Schmidt. 285
  Schnabelthier. 112
  Schnacke. 338
  Schnarre. 151
  Schnecke. 370. 390
  Schneeammer. 155
  Schneefloh. 341
  Schneehuhn. 169
  Schneekönig. 161
  Schneevogel. 155
  Schneidervogel. 161
  Schneidestein. 512
  Schnepel. 250
  Schnepfe. 178
  Schnerz. 181
  Scholle. 241
  Schörl. 494
  — blauer. 487
  
  Schrifterz. 607
  Schröter. 276
  Schubut. 135
  Schupp. 82
  Schuppenthier. 91
  Schwalbe. 163
  Schwalbenschwanz. 134. 306
  Schwamm. 411
  Schwammstein. 410
  Schwan. 187
  Schwarzerz. 599
  Schwarzgülden. 577
  Schwarzkehlchen. 160
  Schwefel. 557
  Schwefelkies. 581
  
Schweifhahn. 170
  Schwein. 104
  Schweinsohr. 388
  Schwerspath. 535
  Schwerstein. 603
  Schwertfisch. 226. 234
  Schwimmkäfer. 278
  Schwimmstein. 478
  Sciaena. 243
  Scie de mer. 226
  Scincus. 207
  Sciurus. 66
  Scolopax. 178
  Scolopendra. 353
  Scolopendre de mer. 371
  Scomber. 245
  Scorpaena. 240
  Scorpio. 348
  Scorpion-araignée. 345
  Scorpion. 348
  Scorpionfliege. 323
  Screw. 396
  Scyllaea. 375
  Scyllarus. 351
  Sea-crow. 183
  — devil. 227
  — ear. 401
  — egg. 405
  — elephant. 110
  — hedgehog. 405
  — horse. 231
  — lark. 180
  — pie. 180
  — turtle. 183
  
  Seal. 109
  Secretär. 133
  Sedativsalz. 553
  Seeanemone. 373
  Seebär. 110
  Seeblase. 374
  Seedrache. 231
  See-Eichel. 381
  See-Einhorn. 113
  


Seefeder. 415
  Seeflagge. 377
  Seehahn. 246
  Seehase. 230
  Seehopfen. 395
  Seehund. 109
  Seeigel. 405
  Seekalb. 109
  Seekatze. 376
  Seekork. 411
  Seekuh. 108. 112
  Seelerche. 180
  Seelilie. 627
  Seelöwe. 110
  Seemaus. 225
  Seeohr. 401
  Seeotter. 111
  Seepalme. 407
  Seepferdchen. 231
  Seeraupe. 231. 371
  Seeschwalbe. 183
  Seespinne. 349
  Seestern. 406
  Seeteufel. 227
  Seetraube. 395
  Seewolf. 233
  Seiche. 376
  Seidenhase. 73
  Seidenmuschel. 390
  Seidenschwanz. 152
  Seidenwurm. 314
  Seifenstein. 514
  Seifenwerke. 592
  Selenit. 529
  Semblis. 321
  Sengo. 149
  Sepia. 375
  Serin. 157
  Serpent à sonettes. 210
  Serpentino verde antico 514
  Serpentinstein. 514
  Serpula. 403
  
Sertularia. 413
  Sesia. 311
  Sewruge. 228
  Shad. 253
  Shark. 226
  Sheep. 96
  — fagg. 340
  — tick. 340
  
  Sheldappel. 153
  Shepherd. 345
  Shock. 85
  Shore bird. 164
  Shoveler. 189
  Shrew. 75
  Shrike. 136
  Shrimp. 351
  Shrite. 151
  Sibirit. 495
  Siebbiene. 327
  Siebenschläfer. 67
  Siegelerde. 502
  Silber. 571
  Silberblende. 572
  Silberkies. 571 u. f.
  Silex niloticus. 481
  Silpha. 279
  Silurus. 248
  Simia. 60
  Sinopel. 480
  Sinsonte. 152
  Siren. 208
  Sirene. 113
  Sirex. 325
  Siro. 344
  Siskin. 158
  Sitta. 140
  Sittelle. 140
  Sittig. 137
  Siupp. 82
  Sizerin. 158
  Skate. 225
  Skunk. 78
  Slag. 502
  


Slate. 505
  Slepez. 70
  Slickensides. 589
  Sliuda. 497
  Sloth. 90
  Slow-worm. 213
  Slug. 370
  Smaragd. 489
  — der Alten. 474
  — Praser. 474
  
  Smaragdochalcit. 579
  Smectis. 514
  Smelt. 249
  Smirgel. 493
  Smiris. 493
  Snail. 400
  Snake-stones.
  Snipe. 179
  Snow-bunting. 155
  Soap-stone. 514
  Soda. 554
  Sodalit. 498
  Soland-goose. 187
  Sole. 241
  Solen. 383
  Solitarius. 152
  Solpuga. 345
  Sonnengeyer. 132
  Sonnenkäfer. 280
  Sorex. 74
  Souchet. 189
  Sourd. 208
  Souris. 69
  Spangensteinchen. 627
  Spargelstein. 532
  Sparrow. 158
  — hawk. 135
  
  Sparus. 242
  Spath étincelant. 498
  — fluor. 531
  — perlé. 522
  — pesant. 535
  
  Spatule. 175
  
Spatz. 158
  Specht. 139
  Spechtmeise. 140
  Speckhauer. 115
  Speckkäfer. 276
  Speckmaus. 66
  Speckstein. 513
  Spelter. 592
  Sperber. 135
  Sperling. 158
  — indianischer. 162
  
  Serma ceti. 114
  Sphärosiderit. 585
  Sphène. 605
  Sphex. 326
  Sphinx. 309
  Spider. 345
  Spielarten. 21
  Spießglanz. 595
  Spinarella. 244
  Spinell. 492
  Spinne. 345
  Spinnenkopf. 397
  Spinnenstecher. 325
  Spinus. 158
  Spitzmaus. 75
  Spondylus. 385
  Spongia. 411
  Spoonbill. 175
  Sprat. 253
  Sprehe. 151
  Springbock. 98
  Springhase. 74
  Springkäfer. 285
  Spring-tail. 341
  Springwurm. 364
  Sprotte. 253
  Sprudelstein. 523
  Spuhlwurm. 364
  Spuma lupi. 603
  — marina. 513
  
  Squalus. 228
  Squid. 375
  


Squilla. 351
  Squirrel. 67
  Staar. 151
  Staar-Holz. 630
  Stachelbauch. 229
  Stachelfisch. 230
  Stachelkäfer. 281
  Stachelschnecke. 396
  Stachelschwein. 74
  Stag. 103
  — beatle. 276
  
  Stahlstein. 585
  Stalactit. 523
  Stangenschörl. 494
  — weißer. 491
  
  Stangenspath. 536
  Stangenstein. 491
  Staphylinus. 290
  Stare. 151
  Stargazer. 236
  Starling. 151
  Stavrolith. 487
  Stavrotide. 487
  Steatites. 513
  Stechfliege. 339
  Steckmuschel. 390
  Steinbeißer. 233
  Steinbock. 97
  Steinbutter. 552
  Steinfisch. 237
  Steinkohle. 661
  Steinmark. 503
  Steinöhl. 558
  Steinpicker. 240
  Steinpietsche. 547
  Steinsalz. 549
  Stellio. 207
  Sterbevogel. 152
  Sterlet. 228
  Sterna. 183
  Sternsaphir.
  Sternschnuppen. 120
  Sternseher. 236
  
Stibium. 595
  Stichling. 244
  Stickleback. 244
  Stieglitz. 157
  Stilbit. 482
  Stinkstein. 529
  Stinkthier. 78
  Stint. 249
  Stirium. 530
  Stoat. 80
  Stockfisch. 227
  Stör. 228
  Stomoxys. 339
  Storch. 176
  Stork. 176
  Storm finch. 185
  Stoßmaus. 69
  Strahlkies. 582
  Strahlstein. 517
  Straus. 173
  Strix. 135
  Strömling. 253
  Stromateus. 234
  Strombus. 396
  Strongle. 364
  Strontianit. 533
  Struthio. 173
  Sturgeon. 228
  Sturio. 228
  Sturmhaube. 395
  Sturmvogel. 185
  Sturnus. 151
  Sublimat, natürl. 574
  Succinum. 558
  Sucet. 239
  Sucking-fish. 239
  Sun-fish. 230
  Surmulet. 245
  Surmulot. 70
  Sus. 104
  Suslick. 71
  Swallow. 136
  Swan. 187
  


Swan goose. 187
  Swift. 165
  Swordfish. 235
  Syenit. 540
  Sylvanium. 605
  Syngnathus. 231
  
  
  Tabanus. 337
  Tabaschir. 431
  Tachyglossus. 91
  Taenia. 366
  Tagschläfer. 165
  Tajassu. 105
  Tailleur. 186
  Talk. 512
  Talpa. 76
  Tamandua. 91
  Tanagra. 156
  Tanche. 255
  Tannenkäfer. 277
  Tannenpapagey. 153
  Tantalum. 608
  Tantalus. 178
  Taon. 337
  Tape-worm. 366
  Tapir. 105
  Tarandus. 101
  Tarantel. 347
  Tarda. 173
  Tareronte. 225
  Taret. 404
  Tarin. 158
  Tarokan. 291
  Tarras. 509
  Tarrock. 184
  Tartarin. 62
  Tasche. 350
  Tatu. 92
  Taube. 165
  — grönländische. 183
  
  Taucher. 183
  Taufstein, Basler. 487
  Taupe. 76
  
Taupe de mer. 371
  Taupin. 285
  Taxus. 82
  Télésie. 492
  Telkobanjerstein. 476
  Tellina. 383
  Tellurium. 606
  Tench. 255
  Tenebrio. 289
  Tenthredo. 325
  Tepel. 225
  Tephritis. 337
  Terebella. 374
  Teredo. 404
  Termite. 332
  Terra Lemnia. 502
  — sigillata. 501. 502
  
  Terrier. 85
  Testudo. 200
  Tethys. 373
  Tetraklasit. 498
  Tetras. 169
  Tetrao. 168
  Tetrix. 169
  Tetrodon. 229
  Tettigonia. 296
  Teufelchen, formosanisches. 91
  Thalia. 374
  Thallit. 481
  Thermantide. 478
  — cimentaire. 509
  
  Thistlefinch. 157
  Thon. 245
  Thon. 500
  Thonerde. 500
  Thonhydrat. 494
  Thonschiefer. 505
  Thos. 86
  Thrips. 303
  Throstle. 152
  Thrush. 152
  Thumerstein. 481
  Thunnfisch. 245
  


Thyunus. 245
  Tiburo. 226
  Tick. 343
  Tiger. 88
  — amerikanischer. 89
  
  Tinca. 255
  Tinea. 319
  Tin-glass. 594
  Tinkal. 553
  Tintenfisch. 375
  Tipula. 335
  Tique. 343
  Titaneisen. 583
  Titanium. 605
  Titmouse. 161
  Toad. 202
  Toadstone. 506
  Tobiasfisch. 234
  Todtengräber. 279
  Todtenkäfer. 289
  Todtenkopf. 310
  Todtenuhr. 278
  Todier. 140
  Todus. 140
  Tofus. 523
  — Tubalcaini. 586
  
  Ton. 343
  Topas. 491
  Topasfels. 546
  Topfstein. 512
  Torchepot. 140
  Torcol. 140
  Torf. 560
  Torpedo. 225
  Torpille. 225
  Torquilla. 140
  Tortoise. 200
  Tortue. 200
  Tourbe. 560
  Tourdelle. 151
  Touyou. 176
  Trachinus. 236
  Trampelthier. 95
  
Trapp. 506
  Trappe. 173
  Traß. 509
  Travertino. 523
  Trembleur. 248
  Tremolit. 518
  Trichechus. 112
  Trichiurus. 233
  Trichocephalus. 365
  Trichodes. 283
  Trichuride. 365
  Trigla. 246
  Trilobit. 623
  Tringa. 179
  Tripel. 477
  Trochilus. 142
  Trochus. 397
  Trödelschnecke. 398
  Troglodytes. 61. 161
  Trogon. 147
  Trombidium. 344
  Trompete. 182
  Trona. 554
  Tropfstein. 523
  Tropikvogel. 184
  Trout. 249
  Truite. 249
  Truthahn. 172
  Tschike. 343
  Tsjanko-Schnecke. 395
  Tubipora. 409
  Tubularia. 412
  Tucan. 138
  Tuchstein. 527
  Tufa. 508
  Tuffwacke. 508
  Tumbler. 85-166
  Tümmler. 115. 166
  Tungstein. 603
  Tunny. 245
  Turaco. 149
  Turbit. 166
  Turbo. 398
  


Turbot. 242
  Turdus. 151
  Turkey. 172
  Türkis. 494
  Turmalin. 494
  Turnspit. 85
  Tursio. 115
  Turteltaube. 167
  Turtle. 200
  — dove. 167
  
  Turtur. 167
  Tute. 392
  
  
  Uferaas. 320
  Uhu. 135
  Uistiti. 64
  Ukley. 236
  Ulme. 208
  Umber. 560
  Umbilicus Veneris. 399
  Ungewittervogel. 185
  Unguis odoratus. 396
  Upupa. 141
  Uranium. 604
  Uranoscopus. 236
  Urf. 255
  Urogallus. 169
  Urson. 74
  Ursus. 80
  — spelaeus. 618
  
  Urtica marina. 373
  Urus. 99
  
  
  Vache à dieu. 280
  Vairon. 255
  Vampyr. 65
  Vanellus. 180
  Vanneau. 180
  Variolit. 507
  Veau marin. 109
  Vena medinensis. 363
  Venus's ear. 401
  Venusfliegenwedel. 411
  
Venusmuschel. 384
  Venusnabel. 399
  Venusschacht. 403
  Ver de Guinée. 363
  — de terre. 365
  — luisant. 285
  — solitaire. 366
  
  Verde antico. 498. 544
  Verdier. 154
  Veretillum. 416
  Vermes curcubitini. 367
  Vespa. 327
  Vespertilio. 65
  Vesuvian. 484
  Veuve. 156
  Vibrio. 419
  Vielfraß. 82
  Vif argent. 573
  Vigneron. 400
  Vigogne. 96
  Vinago. 166
  Vinulus. 337
  Viper. 212
  Vitriol. 551
  Vive. 236
  Viverra. 78
  Vivianit. 587
  Vogelnester, indianische. 164
  Volvox. 419
  Voluta. 394
  Vorticella. 418
  Vrillette. 277
  Vulpes. 86
  Vultur. 132
  
  
  Wachtel. 168
  Wachtelkönig. 181
  Wacke. 505. 506
  Wad. 563. 600
  Wagtail. 160
  Waldmaus. 68
  Walghvogel. 174
  Walkererde. 502
  


Wall-louse. 299
  Wallfisch. 113
  Wallfischlaus. 345. 353
  Wallfischpocke. 381
  Wallrath. 114
  Wallroß. 112
  Wälscher Hahn. 172
  Wandlaus. 298
  Wanduru. 61
  Wanze. 298
  Waschbär. 82
  Wasp. 327
  Wasserbley. 603
  Wasserfloh. 353
  Wasserhuhn. 181
  Wasserjungfer. 320
  Wasserkäfer. 287
  Wasserkalb. 363
  Wasserkies. 582
  Wassermilbe. 344
  Wasserschlängelchen. 372
  Wasserscorpion. 298
  Wasserspinne. 344
  Wasserwanze. 297
  Water-moth. 321
  Wavellit. 504
  Waxen-vein. 528
  Weberknecht. 344
  Wegschnecke. 370
  Weesel. 80
  Weichstein. 512
  Weidenraupe. 316
  Weidenzeisig. 159
  Weihe. 134
  Weißfisch. 250. 256
  Weißgülden. 577
  Weißstein. 544
  Wels. 248
  Weltauge. 476
  Wendehals. 140
  Wendeltreppe. 399
  Wernerit. 498
  Werre. 294
  
Wespe. 327
  Wetterfisch. 247
  Wetzschiefer. 506
  Wever. 236
  Whale. 113
  — killer. 235
  
  Wheel animal. 419
  Whetstone. 506
  Whinstone. 506
  Whiting. 237
  Wiedehopf. 141
  Wiesel. 80
  Wiesenschnarrer. 181
  Wild-boar. 104
  Winterfink. 156
  Winterkönig. 161
  Wippel. 282
  Wismuth. 594
  Witherit. 535
  Witting. 237
  Witwe. 156
  Wolf. 86. 319
  Wolverene. 82
  Wolfram. 603
  Wombat. 77
  Wood-ant. 332
  — cock. 179
  — copper. 549
  — cracker. 140
  — louse. 332
  — pecker. 139
  — tin. 592
  
  Wootz. 580
  Wren. 161
  Wry-neck. 140
  Wundererde. 503
  Würfelerz. 588
  Würfelspath. 531
  Würfling. 255
  Würger. 136
  Wurmröhre. 403
  
  
  


Xiphias. 234
  Xylocopa. 330
  Ytterit. 489
  Yü. 515
  
  
  Zäcker. 343
  Zander. 244
  Zangenlaus. 343
  Zaunkönig. 161
  Zebra. 94
  Zebu. 100
  Zechstein. 526
  Zeisig. 158
  Zeolith. 482
  Zeus. 240
  Zibeline. 80
  Zibethkatze. 78
  Ziege. 97
  Ziegenklaue. 624
  
Ziegensauger. 165
  Ziegelerz. 578
  Ziemer. 151
  Zink. 592
  Zinn. 591
  Zinngraupen. 592
  Zinnober. 573
  Zirkon. 488
  Zirse. 294
  Zitteraal. 232
  Zitterfisch. 232
  Zitterroge. 225
  Zobel. 80
  Zuckergast. 341
  Zundererz. 596
  Zwiebelschale. 388
  Zwitter. 19
  Zwuntsche. 154
  Zygaena. 226. 311
  
  
  






  
 