         






D. Joh. Friedr.                     Blumenbach's
der Med. Prof. ord. zu Göttingen                                      Handbuch
der
Naturgeschichte.                                  
Mit Kupfern.                 
                                              Multa fiunt eadem sed aliter.                         qvintilian.                                                       
Dritte sehr verbesserte                     Ausgabe.                 
Göttingen,
bey Johann                     Christian Dieterich,
1788.

Ex
Bibliotheca
Regia                     Acad.
Georgiæ
Aug:                          

Vorrede.
Ich habe bey dieser neuen Auflage
meinen möglichsten                     Fleiß ange-
wandt, die Mängel der vorigen zu
verbessern,                     und das wichtigste von
dem Zuwachs den die Naturgeschichte
in den                     letzten Jahren erhalten, nach-
zutragen. Um aber das Buch                     doch
nicht anzuschwellen habe ich mich da-
gegen hin und                     wieder mehr als bey
den vorigen Ausgaben ins kurze ge-
faßt. Ueberhaupt aber darf wohl

ein Handbuch der N. G., wenn es
nemlich auch als                     Leitfaden zum aca-
demischen Vortrage brauchbar seyn
soll,                     wohl nicht viel kürzer seyn.
Denn da es die Natur der Sache
mit sich                     bringt, daß bey weiten der
größte Theil der Zuhörer doch nicht
mehr als                     einen halbjährigen Cursus
auf diese so viel umfassende Wissen-
schaft wenden kan, so muß das Com-
pendium an                     den wichtigsten Gegen-
ständen derselben so reichhaltig                     als
möglich seyn, damit die kurze Zeit
des mündlichen Vortrags zur                     nöthigen
Erläuterung des Buchs, zur Anlei-
tung zum                     fernern Gebrauch desselben,
und zur Mittheilung der                     anschaulichen
Kenntnisse durch Vorzeigung der Na-
turalien                     selbst oder wo das nicht geht
durch treue deutliche Abbildungen                     ꝛc.
benutzt werden kan.

Auch dadurch habe ich dieser neuen
Ausgabe einen kleinen Vorzug vor                     den
vorhergehenden zu geben gesucht, daß
ich am Ende jedes Abschnitts                     die wich-
tigsten Schriftsteller darüber ange-
führt, auch durchgehends wo es nö-
thig schien                     bey jeder Gattung eine
treue Abbildung citirt, und die fran-
zösischen und englischen Namen bey-
gefügt                     habe.                 Vorzüglich habe ich im Thierreich
manche nützliche physiologische Be-
merkung aus der anatome                     comparata
etc. beygebracht; so auch den Ab-
schnitt                     von der Physiologie und dem
Nutzen der Gewächse erweitert; be-
sonders aber haben wohl die Ab-
schnitte von                     der allgemeinen Minera-
logie und von den                     Versteinerungen
(und der Behandlungsart wodurch das

sonst sterile Studium der letztern                     sehr
fruchtbar werden kan) beträchtliche
Verbesserungen erhalten.                 An der Ordnung im Ganzen habe
ich nichts zu ändern gefunden,                     einiges
weniges ausgenommen; da man es
z. B. gut heißen wird, daß ich                     die
Linnéischen nantes von den Amphi-
bien getrennt und wieder zu den
Fischen gebracht: und                     hingegen die
Dachsartigen Thiere die man sonst
bald zu den Bären bald zu                     den viuer-
ris zog, in einem eignen                     Geschlechte
verbunden habe. Da ich die weißen
Ameisen von den                     Papirläusen trennen
mußte, so habe ich jenen den Ge-
schlechtsnamen termes gelassen und
dagegen das                     Geschlecht der letztern
zum Unterschied termiculus                     genannt.

Daß ich das Wort genus immer
durch Geschlecht, und                     hingegen spe-
cies durch Gattung                     übersetze, dafür
habe ich nicht nur die Autorität des
Hrn. v. Haller                     u. a. Claßiker in die-
sem Fache, sondern noch zwey Autori-
täten ganz andrer Art, den gemeinen
Sprachgebrauch nemlich                     und gewis-
sermaßen die Natur selbst, vor mir.                 Die Natur zeigt (wenigstens im
gewöhnlichen Laufe, de                     regula), daß
nur die Thiere von einer species                     sich
mit einander gatten; und daß genus
auch                     Geschlecht bedeutet lernen wir in
den Kinderjahren in der Grammatik
beym                     Unterschied der Worte generis
masculini oder foeminini etc.                 Beym Thierreich ist denjenigen
Gattungen die sich in Deutschland

finden, wieder so wie in                     den vorigen
Ausgaben ein † vorgesetzt: und ein *
am Ende des                     lateinischen Characters
bedeutet, daß ich das ganze Thier im
hiesigen                     academischen Museo oder
sonst wo gesehen habe.                 Göttingen,
den 1ten März 1788.
J. F. Blumenbach.                          

Verbesserungen und Zusätze.
S. 17 lese man die beiden ersten Zeilen so:
erreichen früh die bestimmte                     Größe ihres Kör-
pers, und dann ist ihr                 S. 45 letzte Zeile, l. doch daß die Hinter-
floßen ohne Knochen                     sind, und horizontal,
nicht wie                 S. 46. Z. 13. l. incisores.                 Der S. 67. Z. 9 u. f. angegebene Umstand hat,
wie ich nun von kundigen                     Augenzeugen weis, seine
vollkommenste Richtigkeit.                 S. 77. Z. 19. l. Baikal                 S. 84. Z. 12. l. Sagen                 S. 86. Z. 1. 2. st. ebenfalls in Südamerica l.
im ganzen wärmern America                 S. 97. Z. 11. setze hinzu: Eisbär.                 S. 141. Z. 16. l. Sein Fang                 S. 145. Z. 7 vom Ende werden die Worte
– und Junius – ausgestrichen.

S. 192. Zu Lösung des scheinbaren Wieder-
spruchs, daß vom                     Albatros gesagt wird er lebe
außerhalb der Wendecirkel und nähre sich                     doch
großentheils von fliegenden Fischen, muß ich zu-
setzen daß zwar die eigentliche Heimat dieser Vögel
außerhalb der                     Wendecirkel zu seyn scheint, daß sie
aber bey ihren Zügen den ganzen Ocean                     von Sü-
den nach Norden und v. v.                     durchstreichen, und sich
da von fliegenden Fischen nähren. – Vergl. Pen-
nant's arctic Zoology                     T. II. pag. 507.                 S. 193. Z. 10. l. hat in der Bildung und
Lebensart viel ähnliches mit                 S. 197. Z. 9. statt: und liegt in diesem l. und
dieser liegt in jenem                 S. 214. Z. 13 wird das Wort äußersten aus-
gestrichen.                 Ebendas. Z. 27. l. pattu.                 S. 223. Z. 8. setze noch ein Synonym hinzu:
Mook.                 S. 293. Z. 17. l. Rochen.                 S. 298. Z. 9. l. old wife.                 S. 333. Z. 11. l. man wird zumal im
Sommer kaum eine

S. 343. Z. 3. vom Ende werden die Worte
– die Wanzen – ausgestrichen.                 S. 361. Z. 5. v. E. l. attelabvs.                 S. 376. Z. 7. 8. v. E. werden ausgestrichen da
sie nichts dem Heupferd eignes                     enthalten.                 S. 381. zu Z. 17. – Eine ähnliche Bemerkung
hat aber auch schon Swammerdam                     bey dem Hielän-
dischen grauen Wasserscorpion gemacht. s.                     Dess.
biblia naturae T. I.                     pag. 230. tab. III. fig. 4. 5.                 S. 389. Z. 12. v. E. st. schon l. schön                 S. 473. Z. 3. 4. l. werden ihnen, wie schon
die Alten wußten, leicht                     reproducirt.                 S. 547. Z. 10. die Brodfrucht wird doch nicht
ganz roh gegessen sondern erst                     geschält und geröstet.                 S. 550. Z. 2. v. E. statt vorzüglich l. am
meisten                 S. 574. Z. 12. 13. v. E. st. gelblichtes l. ge-
bleichtes                 S. 621. Z. 17. l. zinci

Ein paar wichtige Gattungen von Thieren
müssen auch                     noch nachgetragen werden.                 S. 124. nach Z. 14. – 5. Moschatus. Der
Bisamstier. (Fr. le boeuf musquè. Engl. the
musk-ox.) B. cornuum deflexorum basibus la-
tissimis complanatis ad frontem contiguis; apici-
bus reflexis.                 pennant's arctic Zool. T. I. tab.                     VII.                 Dieses Thier das sich schon durch die ganz
eigne Bildung seiner Hörner (wovon                     ein Paar zu-
weilen über 1/2 Centner wiegen soll)                     auszeichnet,
wird vor allen durch sein Vaterland äußerst merk-
würdig, das blos aufs äußerste Nordamerica im
Westen der                     Hudsonsbay vom 66 bis 73° der
Breite eingeschränkt ist.                 S. 200. nach Z. 6. – 3. * Garzetta. (Fr.
l'aigrette) A. occipite cristato, corpore albo,
rostro nigro, loris                     pedibusque virescentibus.                 buffon T.                     VII. tab. XX.                 Diese Gattung ist im Orient zu Hause, und
hat die berühmten langen,                     schneeweißen seidenar-

tigen Rückenfedern, die zumal von den Persianern
und                     Türken so theuer bezahlt, und auf dem Tur-
ban getragen                     werden.                 
                     Noch zu S. 8.
Ein längst gewünschtes überaus nützliches Hülfs-
mittel zum                         Studium der N. G., nemlich eine Er-
klärung der                         Linnéischen Kunstsprache, erhalte ich
so eben bey der Revision dieses                         Bogen:                     io. reinh. forster enchiridion historiae na-
turali                         inseruiens, quo termini et delineationes ad
auium, piscium, insectorum                         et plantarum adum-
brationes intelligendas et                         concinnandas, secundum
methodum systematis Linnaeani continentur.
Halae 1788.                         8.                     Den zweyten Theil dazu der die übrigen Fächer
der N. G. befaßt, haben wir                         vom jüngern Hrn.
Forster, dem Hrn. Geh. R. zu erwarten.                     
                          

Anweisung der Kupfertafeln.
                     Tab. I.
Fig. 1-7. die verschiednen Würmer im mensch-
lichen Körper in natürlicher Größe. – Sie sind
alle nach                         der Natur gezeichnet nur den Blasen-
wurm fig. 7. ausgenommen, den ich noch nicht
selbst                         gesehen, und daher aus Werners Schrift
entlehnt habe.                                              Fig. 1. Ascaris vermicularis (S. 459).                         – 2. Der Vordertheil von ascaris lumbri-
coides.                             (Ebendas.)                         – 3. Ascaris trichuris. (S. 460.) Der                             Hin-
terleib ist zu dick vorgestellt.                         – 4. Das Kopfende der menschlichen Band-
würmer (S. 462).                         – 5. Vier Hinterglieder der taenia                             solium
(S. 463).                         – 6. Achtzehn Hinterglieder der taenia lata.
(Ebendas.)                         – 7. Hydatis humana. (Ebendas.)                         – 8. Ein Liebespfeil der gemeinen Wald-
schnecke (S. 454) stark                             vergrößert.                         

Fig. 9. Ein Stamm mit drey Federbusch-Po-
lypen, tubularia sultana (S. 511)
stark                             vergrößert.                         – 10. Ein Arm-Polype mit einem Jungen,
hydra viridis (S. 517) in natürlicher
Größe.                         – 11. Ein Stamm mit zwölf Blumen-Poly-
pen, brachionus anastatica (S. 518)
stark                             vergrößert.                         – 12. Das Räderthier, vorticella rotatoria
(ebendas.) sehr stark                             vergrößert.                         – 13. Ein menschliches Saamenthierchen,
chaos spermaticum (S. 520) noch
weit stärker vergrößert. Der                             eyför-
mige Körper sollte schlanker, und                             der
Schwanz in Verhältnis zu demselben
etwas länger seyn.                                                                            Tab. II.
                         Fig. 1. 2. Blattrinde der                             Pirnblätter (S. 525)
stark                             vergrößert.                         – 3. (S. 534 u.                             f.)                         – 4-11. (S. 537 u.                             f.)                                                       

Tab. III.
                         Fig. 1. 2. 6. (S. 570 u. f.)                         – 3. (S. 591.)                         – 4. (S. 579.)                         – 5. (S. 611.)                         – 7. (S. 593.)                         – 8. (S. 596.)                         – 9. (S. 603.)                         – 10. (S. 626.)                         – 11. (S. 606.)                         – 12. (S. 598) so wie                             das folgende sehr ver-
kleinert.                         – 13. Ein Bruchstück vom wahren ludus
Helmontii (S. 658).                         – 14. Ein Stück Gekrösstein von Bochnia
(ebendas.)                             in natürlicher Größe.                         – 15. Ein Bruchstück von den Doppelröhren
(S. 675.) etwas verkleinert.                                          
                                            

Erster Abschnitt.
Von Naturalien                     überhaupt;
ihrer Eintheilung in drey Reiche
u. s. w.

                     §. 1.
Alle Dinge, die sich auf, und in unsrer
Erde                         finden, zeigen sich entweder in der-
selben Gestalt, in                         welcher sie aus der Hand der
Natur gekommen; oder so, wie sie durch                         Men-
schen und Thiere; zu bestimmten Absichten,                         oder
auch durch bloßen Zufall verändert und gleich-
sam umgeschaffen worden sind. Auf diese Ver-
schiedenheit gründet sich die bekannte Einthei-
lung                         aller Körper in natürliche (naturalia),                         und
durch Kunst verfertigte (artefacta). Dir                         er-
stern machen den Gegenstand der Naturge-
schichte aus, und man belegt alle Körper mit
dem Namen                         der Naturalien, die nur noch
keine wesentliche Veränderung durch Men-
schenhände erlitten haben. Artefacten werden

werden sie blos alsdann, wenn                         der Mensch„Ars, siue additus rebus homo.“ bacon de                         verv-
lam. de augm. scient.                         L. II."L'art en général est l'industrie de l'homme ap-
pliquée par ses besoins, ou par son                         luxe, aux pro-
ductions de la Nature.“ diderot Syst.                         figuré des
connoiss. humaines.
wesentliche                         Veränderungen mit ihren vornimt.                     Anm. Da übrigens der Begriff vom wesentlichen                         hier
nur relativ ist, so versteht sich von selbst, daß auch                         die
Grenzen zwischen Natur und Kunst nach diesem
Begriff nicht sehr                         streng bestimmt werden können.                                                       §. 2.
Alle und jede natürliche Körper zeigen, 1) in
Rücksicht ihrer Entstehung,                         2) ihres Wachs-
thums, und 3) ihrer Structur, eine                         doppelte Ver-
schiedenheit. Die einen nemlich sind allemal                         von
andern natürlichen Körpern ihrer Art hervorge-
bracht; so daß ihre Existenz in einer ununter-
brochenen                         Reihe bis zur ersten Schöpfung hin-
auf immer andere                         dergleichen Körper voraus-
setzt, denen sie ihr Daseyn zu                         danken haben.
Zweytens nehmen sie allerhand fremde Substan-
zen als Nahrungsmittel in ihren Körper auf, as-
similiren sie den Bestandtheilen desselben, und
befördern                         dadurch ihr Wachsthum von innen
(mittelst inniger Aneignung, intus susceptio,
expansio). Diese beiden                         Eigenschaften setzen
drittens von selbst eine besondere Structur                         bey
dieser Art von natürlichen Körpern voraus. Sie

müssen nemlich, wenn sie auf                         diese Weise Nah-
rungsmittel zu sich nehmen und mit der                         Zeit an-
dere Geschöpfe ihrer Art wieder                         hervorbringen
sollen, mancherley Gefäße und Organe in ihrem
Körper                         haben, die zur Assimilation dieser Ali-
mente, zur                         Erzeugung ihrer Nachkommenschaft
u. s. w. nothwendig sind.                     Dieß alles fehlt bey den natürlichen Körpern
der andern Art, nemlich den                         Mineralien. Bei-
des, sowol ihre Entstehung, als ihr                         Wachsthum,
wenn man es gar nur Wachsthum nennen darf,
wird                         keineswegs durch Ernährung, sondern le-
diglich durch                         Anhäufung oder Ansatz homogener
Theile von außen (aggregatio, iuxta positio)
bewirkt; und sie bedürfen folglich auch                         keines or-
ganisirten Körperbaues, keiner solcher Gefäße                         ꝛc.
als die Eigenschaften der natürlichen Körper der
ersten Art                         unumgänglich erfoderten.                     Und eben deshalb heisen jene organisirte,
die letztern aber,                         unorganisirte Körper.                                                       §. 3.
Endlich sind nun auch die organisirten Kör-
per selbst,                         theils in der Art wie sie ihre Nah-
rungsmittel zu sich                         nehmen, theils in Rücksicht
ihrer Bewegung, von einer doppelten                         Verschie-
denheit. Die Einen nemlich ziehen einen                         sehr
einfachen Nahrungssaft durch zahlreiche kleine

Oeffnungen, die sich am einen                         Ende ihres Kör-
pers befinden, in sich: da hingegen die                         Andern
eine einfache, aber nach Verhältnis ungleich
größere Oeffnung                         an sich haben, die zu einem
geräumigen Schlauche führt, wohin sie                         ihre
Alimente, die von sehr verschiedener Art sind,
bringen; die                         aber alsdann erst noch vielerley Ver-
änderungen erleiden                         müssen, ehe sie zur Nutri-
tion geschickt werden. Diese                         letztern äussern zu-
dem noch willkürliche Bewegung ihrer                         Glied-
maßen, die den erstern völlig mangelt, und zei-
gen dadurch daß sie beseelt sind. Jenes sind                         die
Pflanzen, dieses die Thiere.                     Anm. Hingegen giebt die Fähigkeit den                         Standpunkt
zu verändern (locomotiuitas) kein                         hinreichendes Un-
terscheidungszeichen der Thiere von den                         Pflanzen,
ab. Denn viele Pflanzen, wie z. B. die                         gemeinen
Wasserlinsen, sind nicht festgewurzelt, sondern
können zu                         gewissen Jahrszeiten ꝛc. ihren Aufent-
halt verändern,                         bald zu Boden sinken, bald wie-
der auf die Oberfläche des                         Wassers steigen u. s. w.
Und hingegen giebt es ganze Geschlechter von                         Was-
serthieren, zumal unter den Conchylien, Coral-
len ꝛc. die ihren einmal eingenommenen Platz nie
von                         selbst wieder verlassen können.                                                       §. 4.
Diese sehr faßliche Eintheilung der natürli-
chen Körper in                         organisirte und unorganisirte
(§. 2.), und der organisirten wieder unter                         einan-
der (§. 3.), ist nun der Grund der bekannten                         drey
Reiche, worunter man die Naturalien sehr schick-

lich gebracht hat, und                         wovon das erste die Thiere,
das zweyte die Pflanzen, das dritte die                         Minera-
lien begreift.                     Die Thiere sind folglich nach dem was oben
gesagt worden, belebte und                         beseelte organisirte
Körper, die erstens willkührliche Bewegung be-
sitzen, und zweytens ihre Nahrungsmittel durch
den Mund                         in den Magen bringen, wo der nahr-
hafteste Theil davon                         abgesondert und zur Nutri-
tion verwandt wird.                     Die Pflanzen sind zwar ebenfalls organi-
sirte Körper, aber                         blos belebt, so daß ihnen die
willkührliche Bewegung gänzlich mangelt,                         und
die zweytens ihren Nahrungssaft durch Wurzeln
einsaugen, nicht                         so wie die Thiere ihre Speisen
durch eine besondere einfache Oeffnung zu                         sich
nehmen.                     Die Mineralien endlich sind unbelebte und
unorganisirte Körper, die blos                         dadurch entstehen,
daß einfache feste Theile durch Ansatz von                         aussen
zusammen gehäuft, und mit einander verbun-
den                         werden.                     Anm. Gegen diese Eintheilung der Naturalien in                         die
drey Reiche sind, zumal neuerlich, Einwendungen
gemacht worden:                         da manche Naturforscher wenig-
stens keine bestimmte                         Grenzen zwischen dem Thier-
und Pflanzenreich haben                         zugeben wollen: andere
aber überhaupt geläugnet haben, daß                         dergleichen
Grenzen zwischen den sogenannten Naturreichen,

geschweige zwischen den Classen                         ꝛc. worein jedes der-
selben wieder abgetheilt wird, in                         der Natur Statt
fänden.                     Die erstern haben sich theils auf dies                         sogenannten
empfindlichen Pflanzen, theils auf die Polypen                         u. a.
sogenannte Pflanzenthiere berufen, die aus ver-
schiedner Rücksicht sowohl zum einen als zum an-
dern                         organisirten Reiche, gerechnet werden könn-
ten, folglich                         das Band zwischen beiden –, und
einen unmerklichen Uebergang vom einen                         zum an-
dern, abgäben ꝛc.                     Die andern nehmen folgends eine                         allgemeine
Continuität in der Natur an, deuten den Satz:
Die Natur                         thut keinen Sprung, dahin daß alle
Arten von erschaffenen Wesen in der                         Natur, in
Rücksicht ihrer Bildung, einander Stufenweise wie
Sprosse                         auf Sprosse in einer Leiter folgten, gleich-
sam wie Glied                         an Glied in einer Kette zusammen
hiengen, so daß durchaus keine andre                         als nur sehr
willkürliche erkünstelte Eintheilung der Naturalien
in                         Reiche und Classen und Ordnungen ꝛc. statt habe.                     Die erstre Einwendung schwindet sobald man
reine                         bestimmte Begriffe von thierischer und von
Pflanzen-Natur festgesetzt                         hat. So kann es wohl,
diesen Begriffen ohnbeschadet, Thiere geben,                         die
in manchen minder wesentlichen Eigenschaften ei-
nige Aenlichkeit mit den Gewächsen zeigen und
v.                         v. – Aber doch wohl schwerlich ein Ding das
willkürliche Bewegung                         zugleich hat und auch nicht
hat ꝛc. Kurz kein wahres Mittelding das                         gleich
viel Anspruch auf einen Platz im Thierreich und
auf einen im                         Pflanzenreich machen könnte.                     Und so ist die zweyte Einwendung eigentlich
von                         selbst gleich beygelegt; da folgends die Kluft
zwischen dem Pflanzen-                         und Mineralreich noch un-
gleich auffallender ist. –                         Ueberhaupt aber haben
die Bilder von Stufenfolge, von Kette, oder                         Lei-
ter in der Natur, zwar in sofern ihren großen Nu-
tzen, daß sie den wahren Grund eines natürlichen

Systems in der N. G.                         abgeben, zur Erleichtung
der Methode und als Hülfsmittel fürs                         Gedächtnis
dienen ꝛc. – aber sie nun wie doch oft geschieht,
dem                         Schöpfer in den Plan seiner Schöpfung hin-
einlegen; und                         die Vollkommenheit und den Zusam-
menhang derselben darin                         suchen zu wollen, daß die
Geschöpfe in Rücksicht ihrer Form so sein                         Stufen-
weise auf einander folgten, wäre doch an sich                         schon
eine Schwachheit, wenn sie auch nicht, wie doch
der Fall ist,                         durch alle Erfahrung so ganz wider-
legt würde. Denn                         erstens ist schlechterdings noch
kein Körper bekannt, noch auch nach den                         obigen
bestimmten Begriffen der drey Naturreiche denkbar,
der ein                         wahres Bindungsglied zwischen zweyen der-
derselben                         abgeben könnte. Und anderseits finden
sich hingegen, zumal im                         Thierreich, ganze Classen,
und zahlreiche Geschlechter von einer so                         auszeichnen-
den Bildung, daß man sie auch bey der                         sorgfältig-
sten Anlage einer solchen Leiter der Natur                         doch nur
mit Mühe und nicht ohne sichtlichen Zwang irgend-
wo einschieden und unterbringen kann. So isolirt
ist z. B.                         die Classe der Vögel, das Geschlecht der
Schweine ꝛc. Und endlich wie                         soll es dann mit der
Einrollirung derjenigen Thiergattungen                         gehalten
werden, bey welchen die beiden Geschlechter eine
so                         durchaus gänzlich verschiedne Bildung haben,
wie z. B. bey den                         Schildläusen ꝛc.                     
                                      Haupt-Quellen zur N. G. überhaupt.
                         aristotelis opera. gr. lat. ex ed. Gu. du                             Val. Paris.
1654, IV vol. fol.                             zumal im IIten B.                         c. plinii secvndi historia mundi L. xxxvii. – ein paar
saubere und correcte Handausgaben sind die                             Leid-
ner, Elzevirische 1635. III. vol. 12. und die Zwey-
brücker 1783. V. vol. 8.                         Conr. Gesner.                         Ulyß. Aldrovandus.                         Joh. Ray. Die hieher gehörigen Hauptwerke dieser
drey Männer                             werden anderwärts angeführt.

C. v. linné systema naturae ed. 12. Holm. 1766 IV vol.
8. und die dazu                             gehörigen beiden mantissae. ib.
1767. sq. 8.                         (G. L. le Clerc C. de bvffon) histoire naturelle.                             Die
große Orig. Ausg. Paris, seit 1749. 4.                                                                   Miscellan-Werke.
                             C. v. linné amoenitates academicae. Holm. seit 1749.                                 IX.
vol. 8.                             Oeuvres de ch. bonnet. Neuch. 1779 sq. 4. die ersten
V B.                                                                                            Physicotheologische und änliche Werke.
                             jo. ray's wisdom of God manifested in the works of                                 the
creation. ed. 12. Glasgow.                                 1750. 12.                             w. derham's physicotheology. ed. 4. Lond. 1716. 8.                             (pluché) spectacle de la nature. Paris 1732. sq. 12.
Die ersten IV B.                             ch. bonnet contemplation de la nature. nouv. ed.                                 Hamb.
1782. III vol. 8.                             abr. trembley instructions d'un pere à ses enfans sur la
nature                                 et sur la religion. Genev. 1775. II vol. 8.                                                                                            Wörterbücher.
                             valm. de bomare dictionnaire de l'histoire naturelle.                                 Paris.
1775. VI vol. 4.                             Neuer Schauplatz der Natur in alphabetischer Ordnung.
Leipz.                                 1775. u. f. X B. 8.                                                                                            Journale ꝛc.
                             (rozier) journal de physique. Paris seit 1773.                                 4.                             Der Naturforscher. Halle. seit 1773. 8.                             Magazin für das neuste aus der Physic und Naturge-
schichte, herausgegeben von L. C. Lichtenberg                                 und
J. H. Voigt. Gotha. seit 1781. 8.                                                  
                                           

Zweyter Abschnitt.
Von den                     organisirten Körpern
überhaupt.

                     §. 5.
Jeder organisirte Körper (§. 2.) entsteht,
lebt,                         und stirbt ab. Dieß sind die drey großen
Revolutionen, welche die                         Existenz eines jeden
Thiers oder jeder Pflanze unumgänglich voraus-
setzt, sie mögen nun wie der Baobab (Adansonia)
und die Eiche ein Alter von Jahrtausenden errei-
chen, oder wie mancher Schimmel (z. B. Embolus
carneus hall.) binnen einer einzigen                         Stunde
entstehen, erwachsen, veraltern und sterben; und
wenn sie                         auch selbst sogleich nach der Empfäng-
nis wieder                         vernichtet wären, so setzt doch dieses
ihr augenblickliches Daseyn                         Entstehung, Leben
und Tod voraus; die man sich als eben so ver-
schiedne Epochen oder Revolutionen ihrer Exi-
stenz denken muß.                                                       §. 6.
Jedes hier und jede Pflanze haben von der
andern Seite auch drey große                         Bestimmungen,
die sie schon als organisirte Körper, ohne Rück-

sicht                         auf ihre übrigen Geschäfte, erfüllen müssen;
nemlich: sich zu nähren, zu                         wachten und ihres
gleichen zu zeugen. Die beiden ersten sind eben
so                         schlechterdings nothwendig als jene Revoluti-
onen; nur                         die dritte ist conditional. Das Leben
eines organisirten Körpers mag                         noch so kurz,
noch so augenblicklich seyn, so hätte es doch                         nicht
ohne Nahrung dauren können, und diese Ernäh-
rung hat Wachsthum zur Folge, sollte dieß
auch gleich noch so                         unmerklich gewesen seyn; die
dritte Bestimmung hingegen, oder die                         Fähig-
keit seines gleichen zu zeugen, kommt dem orga-
nisirten Körper nur bedingungsweise zu. Denn
erstens                         giebt es ganz ungezweifelt Thiere, die
erzeugt und gebohren werden, sich                         nähren, wach-
sen ꝛc. und am Ende wieder absterben, ohne                         je
im Stande zu seyn, weder zu erzeugen, noch zu
empfangen, ohne je                         der Freuden der Liebe zu
genießen u. s. w. wohin z. B. die                         Arbeitsbienen
gehören. Zweytens aber wird auch das Zeu-
gungs-Geschäfte, bey denen organisirten Kör-
pern, die                         alle Fähigkeiten dazu besitzen, doch
nur in einem bestimmten. Alter                         ihres Lebens voll-
zogen, dahingegen Ernährung und                         Wachsthum
(letzteres nemlich im weitläuftigen Sinn genom-
men) lebenswierig dauern. Die also vor dem
bestimmten                         Alter absterben, können diese Be-
stimmung gar nie                         erfüllen, und die es überle-
ben, sind auch nachher                         unvermögend dazu.                                  

§. 7.
Sich die Entstehung der organisirten Kör-
per zu erklären,                         hat man neuerlich die freylich
ganz commode Lehre der Evolution                         angenom-
men, und gemeynt, es werde kein Mensch                         und
kein Thier und keine Pflanze in der Welt er-
zeugt, sondern sie lägen alle schon seit der er-
sten                         Schöpfuug als völlig präformirte Keime
bey ihren Eltern und Vorfahren                         längstens vor-
räthig; die verschiedenen Generationen                         streckten,
gleichsam wie eingepackte Schachteln in einan-
der, und würden nur nach und nach so wie die
Reihe an sie                         käme durch die Befruchtung ent-
wickelt und ans Licht                         gebracht. Manche Ge-
lehrte haben diese Keime im                         väterlichen, andere
hingegen haben sie im mütterlichen Zeugungs-
stoffe gesucht. Jene glaubten sie also bey den
Thieren in                         den sogenannten Saamenthiergen,
diese aber im weiblichen Eyerstock                         gefunden zu
haben.                                                       §. 8.
Gegen diese vermeynte Präexistenz solcher
vorgeblich präformirten Keime                         streitet aber, um
nur weniges anzuführen, z. B. die bekannte Er-
fahrung, daß sich auch dem bewaffnetesten Auge
doch nie                         sogleich – sondern immer erst nur ge-
raume, zum Theil                         beträchtlich lange Zeit, nach
der Befruchtung die erste Spur des neu                         empfan-

gnen Menschen oder Thiers oder Gewächses zeigt;
das                         aber dann auch gleich mit dem ersten An-
fange die                         Ausbildung aufs schnellste fortrückt
u. s. w. Ferner soviele mit dem                         Evolutions-
system nicht zu reimende Phänomene in Er-
zeugung der Bastarde, und der Misgeburten;
auch in der                         Ausartung der organisirten Körper;
so wie fast das ganze                         Reproductions-Geschäfte ꝛc.
wie auch die unleugbaren Beyspiele von                         erblich
werdenden Verstümmelungen am Körper; be-
sonders auch die Entstehung ganz widernatür-
licher,                         sonst im natürlichen Baue gar nicht exi-
stirender                         organischer Theile, die blos durch zu-
fällige                         Verletzungen und andere Krankheiten ver-
anlaßt worden:                         wohin auch gewissermaßen die
so eleganten Vegetationen gezählt werden                         kön-
nen, die nie anders als nach dem zufälligen
Stich                         eines Insects auswuchern wie z. B. die
Schlafäpfel (spongiae cynosbati) u. s. w.                     Und können einmal vollkommen organisirte
Theile da gebildet werden, wo an                         keinen dazu
präformirten Keim zu denken ist, wozu brauchts
denn                         überhaupt der ganzen Einschachtelungs-
Hypothese?                                                       §. 9.
Hingegen zeigen sich durch die ganze Natur
die unverkennbarsten Spuren                         eines fast allge-

mein verbreiteten Triebes, der Materie eine be-
stimmte Bildung zu geben; welcher schon im
unorganisirten                         Reiche von auffallender Würksam-
keit ist, da es z. B.                         metallische Crystallisationen
giebt, die, was die äußere Bildung                         betrifft, ge-
wissen organisirten Körpern zum Wunder                         ähnlich
sind. So z. B. manches dendritisches gedie-
genes Silber, oder auch die sogenannte Menge-
pesse                         (eine Art von Stück-Meßing) mit gewis-
sen Moosarten zumal                         unter den hypnis. Und
in beiden organisirten                         Reichen läßt sich die Wür-
kungsart dieses Triebes bey                         solchen Thieren oder
Pflanzen die von durchsichtiger Textur sind,                         und
dabey so schnell erzeugt werden und wachsen daß
man die ganze                         Entstehung derselben gleichsam
unter den Augen verfolgen kann, ganz                         augen-
scheinlich beobachten; so z. B. bey den Arm-
Polypen, bey der Brunnen-Conserve (conferua
fontinalis.) ꝛc.                                                       §. 10.
Und so ist es wohl ungleich befriedigender
und allen Erscheinungen des                         Zeugungs- und Nu-
tritions- und Reproductions-Geschäftes                         weit an-
gemeßner, wenn man annimmt: daß keine prä-
formirte Keime existiren; sondern daß in den bey
der                         Befruchtung ergoßnen Zeugungsstoffen der
beiden Geschlechter, nachdem                         dieselben sich in-
nigst gemischt, gleichsam zur behörigen                         Reife

gediehen,                         ein besonderer, dann lebenslang thä-
tiger Trieb rege                         wird, ihre bestimmte Gestalt
anfangs anzunehmen, dann lebenslang zu                         er-
halten, und wenn sie ja etwa verstümmelt wor-
den, wo möglich wieder herzustellen. Ein Trieb
der                         folglich der Hauptgrund aller Generation,
Nutrition und Reproduction zu                         seyn scheint, und
den man, um ihn von allen andern Naturkräf-
ten zu unterscheiden mit dem Namen des Bil-
dungstriebes (nisus formatiuus) belegen kann.                                                       §. 11.
Die Ursache dieses Bildungstriebes läßt sich
freylich eben so wenig als                         die der Attraction oder
der Schwere und anderer noch so allgemein an-
erkannten Naturkräfte angeben. Genug daß es
eine                         eigenthümliche Kraft ist, deren unleugbare
Existenz und ausgedehnte                         Würksamkeit sich durch
die ganze Natur in der Erfahrung                         offenbart,
und deren so constante Phänomene einen weit
leichtern und                         hellern Aufschluß über das Zeu-
gungsgeschäfte und viele                         andere der wichtigsten
Gegenstände der Naturgeschichte geben, als an-
dere zu deren Erklärung vorgeschlagene Theorien.                                                       §. 12.
Wenn der Bildungstrieb durch eine zufäl-
lige Ursache                         gestört wird, eine abweichende
Richtung nimmt, so wird dadurch ein                         organisir-

ter Körper zur Misgeburt verunstaltet. Nach
dem                         Sprachgebrauch versteht man unter Mis-
geburt: eine                         widernatürliche, angebohrne, leicht
in die Augen fallende Verunstaltung                         in Bildung
äußerer, größerer Theile. So unzählich diese
Misgestalten                         seyn können, so lassen sie sich doch
alle auf vier Hauptclassen                         zurückbringen.                     1. M. G. mit wiedernatürlicher Bildung ein-
zelner Glieder. Fabrica aliena.                     2. M. G. mit Versetzung oder wiedernatürlicher
Lage                         einzelner Glieder. Situs mutatus. Die
seltensten                         von allen.                     3. M. G. denen ganze Glieder mangeln. Mon-
stra per defectum. Unter diesen                         die lehr-
reichsten.                     4. M. G. mit überzähligen oder zum Theil
unmäßig                         großen Gliedern. Monstra per ex-
cessum. Die gemeinsten. – Theils gar erblich,
wie z. B. in den                         sechs-fingrichten Familien.                     Anm. Die auffallende Aenlichkeit unter so                         vielen
Monstrositäten, beweist, daß auch selbst diese
Abweichungen                         des Bildungstriebes dennoch be-
stimmten Gesetzen folgen                         müssen; so wie hingegen
die bekannte Erfahrung, daß die Hausthiere                         seit
ihrer Unterjochung denselben weit mehr als in ih-
rem wilden Zustand unterworfen sind, (daß z. B. Mis-
geburten unter den Hausschweinen so häufig, unter
den wilden Schweinen                         hingegen fast unerhört sind) sich
mit der Lehre der vor der Befruchtung                         präexistiren-
den Keime, doch schlechterdings nicht reimen                         läßt.                                  

§. 13.
Die Ernährung der organisirten Körper geht
auf verschiedene Weise vor                         sich. Den Pflanzen
wird ihre einfache Nahrung durch Wurzeln,                         die
sich außerhalb ihres Stammes am einen Ende
desselben befinden,                         zugefüührt. Die Thiere hin-
gegen haben, wie sich                         Boerhaave ausdruckte,
gleichsam ihre Wurzeln innerhalb ihres Kör-
pers. Sie bringen nemlich die Alimente durch
den Mund in                         den Magen und Darmcanal, wo
der nahrhafte Theil durch unzählige                         Gefäsgen,
fast wie bey den Pflanzen durch Wurzeln, einge-
sogen und den Theilen des Körpers zugeführt
wird. Viele                         ungebohrne Thiere werden auch
außerdem durch den Nabel ernährt; eine                         Art
von Nutrition, die ebenfalls viele Aehnlichkeit
mit der Gewächse                         ihrer hat.                     Der brauchbare Theil der Nahrungsmittel
wird durch einen                         bewundernswürdigen Proceß
dem Stoff der organisirten Körper assimilirt;                         der
überflüssige hingegen ausgedunstet; und bey den
Thieren, die                         keinen so geläuterten Nahrungssaft
wie die Pflanzen zu sich nehmen, auch                         durch
andre Wege als Harn und Unrath ausgeworfen.                                                       §. 14.
Das Wachsthum der organisirten Körper
ist die Folge ihrer Ernährung. Die                         mehresten

                         eine bestimmte Größe ihres Körpers; und
wenn sie diese erreicht                             haben, so ist alsdann ihr                         erreichen früh die bestimmte                             Größe
ihres Körpers, und dann ist ihr                         
ferneres Wachsthum bloßer Ersatz dessen, was
nach und nach                         durch die Bewegung der festen
Theile und durch den Umlauf der flüssigen,                         von
der Maschine abgenutzt wird. Einige Thiere
hingegen, wie die                         Crocodile, die großen Wasser-
schlangen ꝛc. mehr aber                         noch viele Gewächse,
Eichen, Linden, Cedern ꝛc. scheinen gar                         keine
bestimmte Größe zu haben sondern ihre ganze
Lebenszeit                         hindurch an Länge und Dicke zuzu-
nehmen.                                                       §. 15.
Zum Wachsthum der organisirten K. gehört
auch ihre Reproduction, oder die                         merkwürdige
Eigenschaft, daß sich verstümmelte oder völlig
verlohrne                         Theile ihres Körpers von selbst wieder
ergänzen. Sie gehört zu den                         weisesten Einrich-
tungen in der Natur, und sichert die                         Thiere und
die Pflanzen bey tausend Gefahren, wo ihr Kör-
per verletzt wird: sie ist folglich auch nebst                         der
Ernährung überhaupt, einer der grösten Vor-
züge,                         wodurch die Maschinen aus der Hand
des Schöpfers bey weitem über die                         grösten Kunst-
werke der Menschen erhoben werden, als                         wel-
chen ihre Verfertiger keine Kraft mittheilen kön-
nen ihre Triebfedern und Räder, wenn sie ver-
bogen, verstümmelt und abgenutzt würden, von
selbst                         wieder herzustellen: eine Kraft, die hin-

gegen die Allmacht jedem Thier                         und jeder Pflanze
– nur in verschiedenem Maaße – beygelegt hat.                     Viele organisirte K. verlieren zu bestimmten
Zeiten, gewisse Theile ihres                         Körpers von freyen
Stücken, die ihnen nachher wieder                         reproducirt
werden; wohin das Abwerfen der Geweihe, das
Mausern der                         Vögel, die Häutung der Schlan-
gen, der Raupen, das                         Schälen der Krebse,
das Entblättern der Gewächse u. s. w. gehört.
Man                         könnte dieß die natürliche Reproduction
nennen.                     Die andre hingegen ist die außerordentliche,
von der hier eigentlich die                         Rede ist, da nemlich
den organisirten K. zumal den Thieren Wun-
den, Beinbrüche ꝛc. geheilt, oder gar durch Un-
fall verstümmelte und verlohrne Theile wieder
ersetzt                         werden. Der Mensch, und die ihm zu-
nächst verwandten                         Thiere besitzen eine minder
vollkommene, und meist nur auf Knochen,                         Nä-
gel, Haare und Zellgewebe eingeschränkte Re-
productionskraft: die hingegen bey vielen kaltblü-
tigen Thieren, besonders bey den Wasser-Molchen,
Krebsen,                         Land-Schnecken, Regenwürmern, See-
Anemonen, See-Sternen,                         Arm-Polypen ꝛc.
von einer ausnehmenden Stärke und Vollkom-
menheit ist.                     Anm. Manche dieser so äuserst merkwürdigen                         Repro-
ductionsversuche setzen eine schon in dergleichen                         Ar-
beiten geübte Hand und viele Vorsicht, auch viel-

leicht                         günstige Nebenumstände voraus, wenn sie
gelingen sollen: daher man sich                         hüten muß aus dem
etwa anfangs mislungenen Erfolgt zu voreilig                         die
ganze Sache bezweifeln zu wollen. Mir selbst ist
es nach mehrern                         fruchtlosen Versuchen erst spät
gelungen, daß der ganze Kopf der                         gemeinen Wald-
schnecke (helix pomatia) mit seinen vier Hörnern
binnen                         ohngefähr 6 Monaten wieder reproducirt
ward.                     Vor drey Jahren habe ich einem Wassermolch
der                         größern Art (lacerta lacustris) den ich nun in
Spiritus aufbewahre, fast das ganze                         Auge exstir-
pirt; nemlich alle Säfte auslaufen lassen und                         dann
4/5 der ausgeleerten Häute rein ausgeschnitten –:
und doch hat                         sich binnen 10 Monaten ein vollkom-
mener neuer Augapfel                         mit neuer Hornhaut, Au-
genstern, Crystall-Linse ꝛc.                         reproducirt, der sich blos
dadurch vom andern gesunden Auge auszeichnet                         daß
er nur erst ohngefähr halb so groß ist. (– s. Göt-
ting. gel. Anz. 1785. 47 St.)                                                       §. 16.
Nächst Ernährung und Wachsthum war
die dritte Bestimmung der organisirten                         K. die,
ihres gleichen zu zeugen (§. 6.). Zu diesem
Geschäfte werden                         sie aber erst in einem bestimm-
ten Alter tüchtig, und                         vollziehen es alsdann auf
sehr verschiedene Weise. Ueberhaupt                         nemlich
ist entweder schon jedes Individuum für sich im
Stande, sein                         Geschlecht fortzupflanzen; oder
aber es müssen sich ihrer zweye mit                         einander paa-
ren oder begatten, wenn sie neue organisirte                         K.
ihrer Art hervorbringen sollen. Die mannich-
faltigen besondern Verschiedenheiten in diesen
beiderley Hauptarten                         der Fortpflanzungsweise

lassen sich doch füglich unter folgende vier                         Classen
bringen.                     I. Cl. Jedes Individuum vermehrt sich auf                         die
einfachste Weise, ohne vorhergegangne Be-
fruchtung: entweder durch Theilung wie man-
che                         Infusions-Thiergenspallanzani opuscoli di fisica                         animale e vegetabile.
Moden. 1776. 8. vol. I. pag. 152. tab.                         I. fig. 4. 5. und Blumen-Po-
lypenTrembley in den philos. Transact. vol. XLIII.                         N.
474. S. 175 u. f. und vol. XLIV. N. 1484. S.
638 u.                         f.; oder wie bey der Brunnen-Con-
serve so, daß                         das alte fadenartige Gewächs
am einen Ende zu einem dicken                         Knöpfgen
anschwillt, das nachher abfällt und wieder zu
einem solchen                         Faden ausgetrieben und umge-
bildet wirdGötting. Magaz. II Jahrg. Ites St. S. 80. tab. II.; oder durch Sprossen wie                         die
Arm-Polypen und viele Gewächse u. s. w.                     II. Cl. Jedes Individuum ist zwar auch im
stande                         sich fortzupflanzen, hat aber als ein
wahrer Zwitter beiderley                         Geschlechtstheile an
seinem Leibe, und muß vorher, wenn es                         Thier
ist, die bey sich habenden weiblichen Eyergen
mit männlichen                         Saamen – und wenn es
Pflanze ist, seine weiblichen Saamen-Kör-
ner mit männlichen Blumenstaub – begie-
sen                         und dadurch befruchten, ehe sich ein junges
daraus entwickeln kan. Dieß                         ist der Fall bey

den mehresten Gewächsen, und im Thierreich
wie es scheint bey manchen                         Muscheln.                     III. Cl. Ebenfalls beide Geschlechter, wie bey
den                         Hermaphroditen der vorigen Classe, in
einem Individuo verknüpft; doch                         daß keines
sich selbst zu befruchten im Stande ist, son-
dern immer ihrer zwey sich zusammen paaren
und                         wechselseitig einander befruchten und be-
fruchtet werden                         müssen. Diese sonderbare
Einrichtung findet sich nur bey wenigen                         Thie-
ren; beym Regenwurm, bey manchen Land-
Schneckenswammerdam biblia naturae.                         p. 157. tab. VIII. fig.                         6. ꝛc.                     IV. Cl. Die beiden Geschlechter in                         separaten
Individuis, von denen das eine die weibli-
chen Theile oder Eyer, das andere den männ-
lichen                         befruchtenden Saft enthält. So alle
rothblütige und viele andre Thiere,                         und so auch
manche Pflanzen, wie die Weiden, der
Hopfen ꝛc.                     Einige Thiere dieser Classe geben die Eyer
selbst von                         sich, in welchen sich erst nachher das
Junge folgends ausbildet. Dieß                         sind die
eyerlegenden Thiere (ouipara). Bey                         andern
aber wird dieß Ey so lange in der Gebähr-
mutter zurück behalten, bis das Junge voll-
kommen                         entwickelt worden, und nun von sei-
nen Hülsen befreyt,                         zur Welt kommen kan;
lebendiggebährende Thiere (viuipara).

Anm. Wie gering inzwischen der Unterschied                         zwischen
Eyerlegen und Lebendiggebähren sey, erweisen die
Beyspiele                         der Blattläufe und Federbusch-Polypen,
die sich bald auf die eine, bald                         auf die andre Weise
fortpflanzen; und der Salamander und                         manche
Schlangen die zwar Eyer legen, in welchen aber
das ganz                         ausgebildete Thier enthalten ist. Gewis-
sermasen könnte                         man mit diesem letztern Fall dieje-
nigen Pflanzen                         vergleichen in deren reisen Saa-
menkörnern ein grüner                         Pflanzenkeim eingeschlossen
liegt, wie z. B. bey den sogenannten                         Aegyptischen
Bohnen von der Nymphaea nelumbo.                                                       §. 17.
Die neuerzeugten organisirten K. sollten ei-
gentlich ihren                         Vorfahren, und ihre Nachkom-
men ihnen selbst vollkommen                         gleichen. Nun aber
findet sich dennoch bey Thieren und Pflanzen der-
selben Art sehr oft in Rücksicht ihrer Bildung,
Größe,                         Farbe ꝛc. so viel Verschiedenheit, daß
sie zuweilen leicht für besondre                         Gattungen ange-
sehen werden könnten. Solche                         Abweichungen
nennt man Spielarten, Varietäten; und sie
sind eine                         Folge der Ausartung, Degeneration,
die vorzüglich aus folgenden Quellen                         hergeleitet
werden muß.                                                       §. 18.
Der kürzeste Weg zur Degeneration ist die
Begattung organisirter Körper                         verschiedner Art;
wodurch Bastarde (hybrida)                         erzeugt werden,
die keinem von beiden Eltern vollkommen glei-
chen, sondern vielmehr mit beiden zusammen
Aehnlichkeit                         haben. Da aber von der bestimm-

ten Bildung der organisirten                         Körper, besonders
der Thiere, die behörige und für den Gang
der                         Schöpfung so äußerst wichtige Vollziehung
ihrer Geschäfte abhängt, so                         ist es eine weise
Einrichtung der Vorsicht, daß diese                         Bastarde
mehrentheils unfruchtbar, und nur sehr selten im
Stande                         sind ihr Geschlecht weiter fortzuflanzen.
Daher gehört es zu den                         seltnern Ausnahmen
wenn Maulthiere, oder die Bastarde von Füch-
sen und Hunden, von Hänflingen und Canarien-
vögeln zuweilen fruchtbar sind. Bey den Pflan-
zen                         gelingt es leichter daß durch künstliche Be-
fruchtung                         verschiedner Gattungen von Tabac ꝛc.
Bastard-Arten hervorgebracht                         werden können
die fruchtbaren Saamen tragen. Hingegen be-
dürfen die fabelhaften Sagen von vermeynten
Bastarden aus                         der Vermischung vom Rindvieh
und Pferden oder Eseln, und von Caninchen                         und
Hünern, oder folgends gar von Menschen und
Vieh, jetzt                         hoffentlich keiner weitern Widerlegung.                                                       §. 19.
Andre Ursachen der Ausartung würken zwar
langsamer, unmerklicher, aber                         meist für die
Folge desto dauerhafter, tiefer. Es gehören da-
hin vorzüglich Einfluß des Himmelsstrichs, der
Nahrung,                         und bey Menschen und Thieren auch
der Lebensart u. s. w. Kaltes Clima z. B.                         un-
terdruckt das Wachsthum der organisirten Kör-
per und bringt auch weiße Farbe an ihnen her-

vor,                         und v. v. Drum sind die Grönländer,
Lappländer                         ꝛc. so wie die Thiere und Gewächse
kalter Erdstriche, klein,                         untersetzt: die Nord-
länder von Natur von weißer Haut,                         meist blau-
augicht ꝛc. so wie viele warmblütige Thiere                         der
kältesten Gegenden anomalisch weiße Haare und
Federn haben,                         viele Pflanzen daselbst anomalisch
weiße Blüthen tragen u. s. w.                     Wie sehr aber verschiedne Lebensart, Cultur
und Nahrungsmittel nach und                         nach die Bildung,
Farbe und ganze Constitution der                         organisirten
Körper umzuändern vermöge, davon sehen wir
an unsern                         Hausthieren, an unserm Getraide,
Obst, Küchen-Gewächsen, Blumen-Floren                         ꝛc. –
am allerauffallendsten aber bey den Verschieden-
heiten im Menschen-Geschlechte selbst die augen-
scheinlichsten Beyspiele.                     Diese mancherley Ursachen der Degeneration
können nun aber nach                         Verschiedenheit der Um-
stände entweder einander                         unterstützen und die Aus-
artung um so schneller und                         auffallender machen,
oder aber auch wieder gewissermasen                         aufheben
u. s. w. daher man in dieser Untersuchung bey
der Anwendung                         auf einzelne Fälle nie zu voreilig
urtheilen darf.                     Anm. 1. So giebt es z. B. selbst unter der Linie                         kalte
Erdstriche, wie im innern von Sumatra ꝛc. Hin-
gegen bringt Sibirien gar viele Gewächse der wär-

mern Gegenden hervor, die                         in dem weit südlichern
Europa nicht fortkommen.                     Anm. 2. Sonderbar ist die individuelle Würkung                         die
einige Climaten auf die organisirten Körper, zu-
mal des Thierreichs, äusern. So z. B. daß in
Syrien die Katzen,                         Caninchen, Ziegen ꝛc. so auf-
fallend langes und weißes                         Haar haben: auf Cor-
sica die Pferde, Hunde ꝛc. so                         auszeichnend gefleckt
sind: auf Guinea Menschen und Hunde und                         Hüner
zu Negern in ihrer Art werden u. s. w.                     Anm. 3. Selbst Künsteleyen am Körper wenn                         sie
durch lauge Reihen von Generationen wiederholt
werden, scheinen                         mit der Zeit zum erblichen Schlag
auszuarten. – Bey Völkern z. B. die                         ihre Knäb-
gen beschneiden ist es nichts seltnes daß auch                         welche
mit kurzer Vorhaut gleichsam beschnitten gebohren
werden. –                         Büffon hat Hunde gesehen denen so
wie ihren Vorfahren die Ohren und der                         Schwanz
gestutzt worden, und die nun eben so verstümmelte
Junge                         warfen. – In England wo seit 1000
Jahren den Pferden die Schwänze                         gestutzt worden,
sollen die Füllen nun weniger Wirbel im Schwanz
mit                         zur Welt bringen.Forster und Sprengel Beytr.                         zur Völker- und
Länder-Kunde I Th. S. 54. – Und wer weis                         wie
viele uns jetzt räzelhafte Verschiedenheit im Men-
schengeschlecht – zumal in Rücksicht der Gesichts-
Form                         – von der gleichen Ursache herrührt.                                                       §. 20.
Nachdem die organisirten K. die Bestim-
mungen ihres Lebens                         erfüllt haben, so geht über
lang oder kurz die letzte Revolution (§. 5.)                         mit
ihnen vor, sie sterben. Die wenigsten aber er-
reichen das Ziel, was ihnen die Natur zum
Laufe ihres Lebens                         vorgesteckt hat, sondern tau-
senderley Zufälle verkürzen                         ihnen diesen Weg

meist lange vor der bestimmten Zeit. Von allen
den großen furchtbaren                         Thieren, Crocodilen,
Wasserschlangen ꝛc. erreicht vielleicht nicht                         das
tausendste sein gesetztes Alter und Größe, son-
dern muß in seiner Kindheit kleinern Thieren
zum Raube werden, da es                         sonst künftig Men-
schen und andre große Thiere                         verschlungen haben
würde.                                                       §. 21.
Nach dem Tode der Thiere und Pflanzen
wird ihr Körper allmählich                         aufgelöst, ihr Or-
ganismus zerstört, und ihre Asche                         endlich mit der
übrigen Erde vermengt, die ihnen vorher Nah-
rung und Aufenthalt gegeben hatte.                     
                          

Dritter Abschnitt.
Von den                     Thieren überhaupt.

                     §. 22.
So unendlich mannichfaltig die äußere Bil-
dung der Thiere ist, so scheinen sie doch alle                         ohne
Ausnahme eine einfache, aber verhältnißmäßig
große Oeffnung an                         ihrem Körper, mit einander ge-
mein zu haben, durch welche                         sie demselben seine Nah-
rung zuführen. Sowol diese                         Oeffnung, nemlich der
Mund, als auch die große Verschiedenheit                         der
Alimente, die die Thiere zu ihrer Erhaltung ver-
wenden, unterscheidet sie schon hinlänglich von
den Pflanzen. Statt                         daß diese eine einförmige
Nahrung, und zwar fast lediglich aus dem                         Mi-
neralreich genießen; so ist hingegen der Thiere                         ihr
Futter äußerst mannichfaltig, und wird beynah
ohne Ausnahme aus                         den organisirten Reichen
entlehnt.                                                       §. 23.
Die Thiere werden von der einen Seite durch
die unerträglichen Gefühle                         des Hungers und
Durstes, und von der andern durch die unwider-
stehlichen Reize des Appetits getrieben, diese                         ihre
Nahrungsmittel zu sich zu nehmen und dadurch

ihre Erhaltung zu bewürken. Die                         kaltblütigen
Thiere können indeß doch überhaupt länger als
die                         warmblütigen, und manche von ihnen zum
Erstaunen lange hungern. Auch                         nehmen einige,
zumal aus der Classe der Insecten, in einer ge-
wissen Epoche ihres Lebens; viele andere aber im
Winter,                         den sie theils durchschlafen, gar keine
Speise zu sich.                                                       §. 24.
Die Speisen müssen bey den Thieren sehr
mannichfaltige Veränderungen                         erleiden, ehe sie
zur eigentlichen Ernährung geschickt, und                         der
Substanz des thierischen Körpers assimilirt wer-
den können. Die härtern Speisen müssen von
den mehresten erst mittelst                         des Gebisses zermalmt,
und mit speichelartigen Säften vermischt wer-
den, ehe sie zum Darmcanal gelangen können.
Auch hier                         werden sie noch ferner mit allerhand
vorräthigen Säften, Galle ꝛc.                         vermengt, da-
durch aufgelöst, und in einen weichen Brey                         ver-
wandelt, von welchem der meist                         milchartige
Nahrungssaft abgesondert, und der Ueberrest
als Unrath                         wieder aus dem Körper geworfen wird.                                                       §. 25.
Bey den insgemein sogenannten vollkomm-
neren Thieren wird                         der abgesonderte Nah-
rungssaft zuvor mit dem Blute das in                         den
Adern circulirt, vermischt, und von da erst in

die übrigen Bestandtheile des                         Körpers abgesetzt.
Auserdem werden zugleich in besondern dazu be-
stimmten Werkzeugen durch das Secretions-Ge-
schäfte mancherley besondre Säfte aus der allge-
meinen                         Blutmasse abgeschieden. Dieses wahre
Blut ist durchgehends von rother                         Farbe, aber
in Rücksicht seiner Wärme bey den verschiednen
Classen                         dieser rothblütigen Thiere von doppelter
Verschiedenheit. Bey dem einen                         nemlich hält
es meist ohngefähr die Temperatur des Mediums
in                         welchem sie sich befinden, daher sie kaltblütig
genannt werden. Bey den                         andern aber, die des-
halb warmblütig heißen, zeigt es in                         ihrem voll-
kommensten gesunden Zustande immer eine                         Wärme
von ohngef. 100 Gr. Fahrenh. mehr oder weniger.
Und diese                         thierische Wärme scheint vorzüglich
durch die Art wie diese warmblütigen                         Thiere mit-
telst sehr vollkommner Lungen athmen,                         unter-
halten zu werden. Der Saft hingegen,                         wodurch
bey den sogenannten weißblütigen Thieren (nem-
lich bey den Insecten und Gewürmen) die Ernäh-
rung                         vollzogen wird, zeigt doch im Ganzen ge-
nommen nur eine                         entfernte Aenlichkeit mit dem
wahren rothen Blute.                                                       §. 26.
Nächst der Ernährungsart war willkürliche
Bewegung ein Hauptcharacter,                         wodurch sich
die Thiere von den Pflanzen auszeichneten (§. 3.).
Die                         Organe die bey den allermehresten Thierclassen

zum Behuf aller dieser unzählig                         mannichfaltigen
Bewegungen dienen, sind die Muskeln, die
oft bey                         sehr kleinen Thieren in großer Anzahl be-
findlich sind.                         Der Mensch hat kaum fünftehalb-
hundert Muskeln, eine                         Weidenraupe hingegen
über viertausend. Hieraus läßt sich aber                         auch
die ungemeine Stärke vieler dieser kleinen Thiere
zumal unter                         den Insecten erklären. Ein Floh
z. B. an ein Kettgen gelegt, schleppt wol                         eine
Last die achtzigmal so viel als er selbst wiegt, und
ein                         Mist-Käfer läuft mit einem Stücke Bley
auf dem Rücken fort, was eben so                         groß als er
selbst ist.                                                       §. 27.
Die Muskeln werden nach dem Entschluß
des Willens durch die Nerven in                         Bewegung
gesetzt; einige (wie z. B. das Herz) ausgenom-
men über die der Wille nichts vermag; sondern
die unaufhörlich,                         lebenslang, und zwar ohne
wie andere Muskeln zu ermüden, oder                         endlich
zu schmerzen, in Bewegung sind.                                                       §. 28.
Die Nerven entspringen aus dem Gehirn
und aus dem Rückenmark, und es                         scheint daß
die Größe der beiden letztern in Verhältnis zur
Dicke                         der daraus entstehenden Nerven mit den
Geisteskräften der Thiere im                         umgekehrten Ver-

hältnis steheDiese                         scharfsinnige Bemerkung gehört dem Hrn.
Hofr. Sömmerring. f. Dess. Diss. de basi encephali
p.                         17., so daß der Mensch von allen
das größte Gehirn, in                         Vergleich seiner sehr dün-
nen Nerven, hat; einfältige                         Thiere hingegen
wie z. B. die hieländischen Amphibien haben                         dicke
Nerven zu einem sehr kleinen Gehirne.                                                       §. 29.
Außer dem Einfluß, den die Nerven auf die
Muskelbewegung haben, ist ihr                         zweytes Ge-
schäfte, auch die äußern Eindrücke auf den                         thie-
rischen Körper, der Seele durch die Sinne mit-
zutheilen. Die Art der sinnlichen Empfindung
sowol als                         die Beschaffenheit der Sinnwerkzeuge
ist bey den Thieren sehr                         verschieden. Viele
Thiere erhalten offenbar allerhand sinnliche Ein-
drücke, ohne daß wir doch die Sinn-Werkzeuge
an ihnen                         entdecken könnten, die bey andern zu
solchen Eindrücken nothwendig sind.                         Der Po-
lype z. B. hat keine Augen, und doch das fein-
ste Gefühl vom Licht; die Schmeisfliege und
viele andere                         Insecten haben Geruch, ob wir
gleich keine Nase an ihnen wahrnehmen.                                                       §. 30.
Durch den anhaltenden Gebrauch werden
Nerven und Muskeln ermüdet, und sie                         brau-
chen von Zeit zu Zeit Ruhe zur Sammlung

neuer Kräfte, die ihnen                         der Schlaf gewährt.
Dem Menschen und den mehresten Grasfressen-
den Thieren ist die Nacht zu dieser Erholung an-
gewiesen; viele Raubthiere und die mehresten
Fische                         hingegen, auch die kränklichen Kacker-
lacken mit den                         lichtscheuen bleichen Augen, und
manche Insecten müssen eben diese                         Stille der
Nacht, da die übrigen Geschöpfe der Ruhe pfle-
gen, zu Vollziehung ihrer Geschäfte benutzen,
und dagegen                         einen Theil des Tages zu jener Er-
holung verwenden. Die                         Länge der zu dieser Er-
holung nöthigen Zeit ist bey den                         Thieren sehr
verschieden; sie steht weder mit der Größe                         ihres
Körpers, noch mit dem Maaße ihrer Arbeiten
in beständigen                         Verhältnis. Ein Pferd z. B.
schläft wenig, der Dachs ungemein lange;                         und
der Körper eines gesunden erwachsenen Men-
schen                         braucht etwa sechs Stunden, um neue
Kräfte für die Arbeiten des Tages zu                         samm-
len: nur in beiden Extremen ihres Lebens                         als
Säuglinge und als kindische Greise sind sich die
Menschen auch                         darin gleich daß sie eines viel-
stündigen Schlafs                         bedürfen.                                                       §. 31.
Außer diesem Erholungsschlaf findet sich in
der Oekonomie vieler Thiere                         noch die sehr be-
queme Einrichtung, daß sie einen                         beträchtlichen
Theil des Jahrs, und zwar gerade die                         rauhesten
Monate, da es ihnen schwer werden würde, für

ihre Erhaltung zu sorgenErgo in hyemes aliis prouisum                         pabulum, aliis pro cibo
somnus. plinivs., in einem tiefen Win-
terschlaf zubringen. Sie verkriechen sich, wenn
diese                         Zeit kommt, an sichre schaurige Orte; wie die
Murmelthiere, Hamster,                         Ameisen ꝛc. in ihre
Nester, die Fledermäuse in Hölen, die Frösche                         und
einige Fische in Sümpfe, die Schlangen und Schne-
cken ins Gebüsch u. s. w. und fallen mit einbrechen-
der                         Kälte in eine Art von Erstarrung, aus der
sie erst durch die erwärmenden                         Blicke der Früh-
lingssonne wieder erweckt werden. Diese                         Er-
starrung ist so stark, daß die warmblütigen                         Thiere
während dieses Todtenschlafs nur unmerkliche
Wärme übrig                         behalten, und daß die Puppen
vieler Insecten, die zu gleicher Zeit ihre                         Ver-
wandlung bestehen, im Winter oft so durchfro-
ren sind, daß sie, dem Leben des darin schlafen-
den Thieres unbeschadet, wie Eiszapfen oder
Glas klingen,                         wenn man sie auf die Erde fallen
läßt. Der Winterschlaf ist aber auch                         bey einer-
ley Thieren nach Verschiedenheit des Clima,                         oder
der Witterung bald länger bald kürzer. In har-
ten Wintern liegt z. B. das Murmelthier lange und
tief in seiner Höle                         unter der Erde verborgen, in
gelinden Wintern machts kein so tiefes                         Nest
und kommt im Frühjahr zeitiger wieder zum
Vorschein.                                  

§. 32.
So wie aber unzählige Thiere durch diesen
Winterschlaf in der rauhesten                         nahrlosesten Jahrs-
zeit, die ihnen sonst so leicht                         tödlich seyn könnte,
erhalten werden; so hat nun überhaupt die Vor-
sehung auch bey allen übrigen Thieren nach dem
Maas ihrer                         Bedürfnisse und der Gefahren de-
nen sie bey ihrer                         bestimmten Lebensart ausge-
setzt seyn müssen, ihre eigene                         und ihres Geschlechts
Erhaltung auf die mannichfaltigste                         wunderbarste
Weise gesichert. So weit wir jetzt die Schö-
pfung kennen, enthält sie auch nicht ein einziges
von                         ihrem Schöpfer vergessenes, verwahrlostes
Geschöpf: und es ist daher                         nichts weniger als
scharfsinnig wenn sich einige Sophisten                         haben
beykommen lassen, manche Thiere wie z. B. das
Faulthier als                         unglücklich und von der Natur zum
Leiden bestimmt zu verschreien. Schon                         der Kör-
perbau der mehresten Thiere zweckt aufs augen-
scheinlichste zu ihrer Selbsterhaltung ab; indem
manche                         wie z. B. die Polypen, wegen ihrer star-
ken                         Reproductionskraft fast unzerstörbar sind,
andre durch die äußern                         Bekleidungen ihres Kör-
pers, durch Schuppen, Schilder,                         Schaalen,
Flügeldecken ꝛc. gegen die Anfälle vieler Feinde
(wie                         z. B. das Stachelschwein gegen die Macht
des Löwen) gesichert werden;                         andre mit aus-
nehmender Stärke oder mit mancherley                         Waf-
fen, Hörnern, Zähnen, Klauen, oder theils
mit                         Gift versehen sind u. s. w.                                  

§. 33.
Doch das allerwichtigste und allgemeinste
von allen diesen                         mannichfaltigen Mitteln, wo-
mit die Thiere zu ihrem                         eignen und der ganzen
Schöpfung Besten ausgerüstet sind, ist ihr In-
stinct oder NaturtriebHerm. Sam.                         Reimarus Betr. über die Triebe der
Thiere. 3te Ausg. Hamb. 1773.                         8., da sie nemlich aus
einem angebohrnen, unwillkürlichen,                         blinden
Drange, ohne allen Unterricht von freyen Stücken
sich                         mannichfaltigen, zweckmäsigen, und zu ihrer
und ihres Geschlechts                         Erhaltung abzielenden
Handlungen, unterziehen.                     Daß diese so wichtigen Handlungen wirklich
ganz unüberlegt blos                         maschinenmäsig vollzogen
werden wird durch tausend Bemerkungen                         z. B.
dadurch offenbar erweislich, daß die Hamster
auch tobten Vögeln                         doch zuerst die Flügel zer-
brechen ehe sie weiter                         anbeisen; daß die Meisen
auch tobten Thieren doch zuerst nach den                         Augen
hacken; daß die Schmeisfliegen sich so oft durch
den aashaften                         Geruch mancher Blumen (stape-
lia                         hirsuta u. a. m.) verführen lassen ihre Eyer
drauf zu legen, welchen                         Irthum doch nachher
die auskriechenden Maden aus Mangel der
Nahrung                         mit dem Leben büßen müssen u. s. w.                                                       §. 34.
Zu diesen Instincten gehöret nun ganz vor-
züglich der,                         Trieb zum gesellschaftlichen Leben,

wogegen sich zwar einige unsrer neuern Welt-
weisen empören wollen, der doch aber ganzen
Gattungen von                         Thieren z. B. den Bienen und
Ameisen ihre Lebenserhaltung sichert, die                         sie
ohne denselben unmöglich gegen ihre zahlreichen
größern Feinde                         zu behaupten vermöchten. Eben
dahin gehören die mannichfaltigen Mittel                         wo-
durch so viele Gattungen von Thieren                         ihrem
sonstigen Untergang in der rauhesten Jahrszeit
zu entgehen                         wissen. Nur wenige haben Win-
terschlaf: wie viele der                         übrigen müßten also un-
ter Kälte, und Mangel an                         Lebensmitteln erlie-
gen, wenn nicht einige, wie die                         Bieber, vom
Instinct getrieben, zur guten Zeit ihre Scheu-
ern mit Wintervorrath füllten, oder andere,
wie die                         Zugvögel, im Herbst unsre rauhen Ge-
genden verliessen,                         und bis gegens Frühjahr sich
am Nil, am Senegal ꝛc. wohl seyn                         liessen.
Daß dieß blos innerer Trieb, nicht Angewohn-
heit, oder Unterweisung und Tradition der alten
erfahrnern Thiere sey,                         lehrt das Beyspiel junger
Zugvögel, die man ganz einsam im                         Zimmer
erzogen hat, und die doch wenn die Zeit naht,
da ihre Brüder                         ihr Haus bestellen, und sich zu
ihrer großen Reise bereiten, im Bauer                         unruhig
werden, und es bey allem guten Futter und bey
aller                         Bequemlichkeit, doch innerlich fühlen, daß
es nicht ihre Bestimmung sey,                         das ganze Jahr
am gleichen Ort zu verweilen.                                  

§. 35.
Andre Naturtriebe der Thiere dienen nicht
zu Befriedigung eigener                         Bedürfnisse, sondern
blos zur Erhaltung ihrer, vielleicht noch                         nicht
einmal erzeugten, Nachkommenschaft. Die
genaue Wahl eines                         schicklichen Ortes zum Eyer-
legen, welcher dem Unterhalt                         der daraus ent-
stehenden Jungen vollkommen entspricht,                         giebt
ein deutliches Beyspiel dieser Art vom Instinct:
so legen                         manche Insecten ihre Eeyer blos auf
Aas, andre in den Körper lebendiger                         Thiere,
andre in bestimmte Theile der Pflanzen u. s. w.                                                       §. 36.
Unter diesen verschiedenen thierischen Trie-
ben sind                         besonders die Kunsttriebe ganz vorzüg-
lich merkwürdig, da                         sich nemlich so viele Thiere
ohne alle Anweisung und ohne alle                         vorgängige
Uebung, (die bey so vielen z. B. bey den Rau-
pen die nur ein für allemal in ihrem Leben davon
Gebrauch machen                         können, und wo folglich schlech-
terdings erster Versuch                         und Meisterstück eins
seyn muß, durchaus nicht statt finden kann),                         so
ungemein künstliche Wohnungen, Nester, Ge-
webe                         ꝛc. zu ihrem Aufenthalt, zur Sicherheit
für ihre Junge, zum Fang ihres                         Raubes, und
zu tausend andern Zwecken zu verfertigen wissen.
Der Bau                         der Bieber, die Hölen der Hamster,
der Murmelthiere; die Nester der                         Eichhörn-
chen, der Vögel, der Insecten; die Spinne-

weben,                         die Failgruben des Ameisenlöwen; fer-
ner die Auswahl der                         bestimmten Bau-Mate-
rialien, und die regelmäßige – aber                         ewig einför-
mige – Gestalt dieser Wohnungen                         überhaupt,
folgends aber die einzelnen erstaunenswürdigen
Beyspiele                         wie z. E. der Bienen die nicht einerley
– sondern drey ganz verschiedne                         Sorten von
Zellen, nach eben so verschiedenen Maas und
Zweck erbauen                         müssen; vor allen aber die innere
Einrichtung der colossalischen                         Wohnhügel der
sogenannten weißen Ameisen u. s. w. geben un-
erschöpflich zahlreiche Beweise von der Größe
und                         Mannichfaltigkeit dieser unbegreiflichen Na-
turtriebe.                                                       §. 37.
Der Mensch zeigt außer den Begattungs-
trieben wenig andere                         Spuren von Instinct:
Kunsttriebe aber hat er folgends ganz und                         gar
nicht. Was ihn hingegen reichlich für diesen
Mangel entschädigt,                         ist der Gebrauch der Ver-
nunft, die ihm allein                         ausschließlich, und durch-
aus keinem andern Thiere                         zukommt, und die
sich schon dadurch von den Instincten aufs deut-
lichste auszeichnet, daß sie erstens nicht so wie
diese                         eine angebohrne Fertigkeit ist, sondern erst
durch Erziehung, Unterricht                         und Cultur gleichsam
entwickelt und ausgebildet werden muß; daß                         sie
aber dagegen zweytens auch unendlich unbe-
schränkter und eines täglich zunehmenden Wachs-

thums fähig ist, welches                         bey den thierischen Trie-
ben, zumal bey den Kunsttrieben                         schlechter-
dings nicht statt hat. Der Mensch hat                         keinen
bestimmten Wohnplatz, und keine bestimmte
Nahrung – sondern,                         die ganze Erde, in Nor-
den und Süden und unter jedem                         Meridian, ist
ihm zum Aufenthalt, und die ganze                         organisirte
Schöpfung von seinem Nebenmenschen an bis
zur Auster und                         vom Pisang und von der Ananas
bis zum Pilz und zur Trüffel zur Speise                         über-
lassen. Diese unendliche Verschiedenheit des Cli-
mas und der Lebensart erregt folglich in ihm eben
so                         verschiedene Bedürfnisse, die nicht auf einer-
ley Weise                         befriedigt werden können; mithin
würde ein einförmiger Kunsttrieb ein                         sehr un-
brauchbares Geschenk für ihn gewesen seyn,                         da
er hingegen durch den Gebrauch seiner Vernunft
alle seine                         mannichfaltigen Bedürfnisse auf eben
so mannichfaltige Weise zu stillen                         vermag.                                                       §. 38.
Wie unendlich aber der Mensch schon durch
diesen einzigen Vorzug über die                         ganze übrige
thierische Schöpfung erhoben werde, beweist                         die
unbeschränkte Herrschaft womit er über alle Triebe
und über die                         Lebensart, Haushaltung ꝛc. mit
einem Wort über das ganze Naturell                         dieser sei-
ner Mitgeschöpfe nach Willkühr disponiren                         kan!
Er weis die furchtbarsten Thiere, Tiger und
Rhinocer und                         Crocodile unter seine Hand zu beu-

gen, sie geschmeidig und kirre                         zu machen: er
kan die ungelehrigsten Geschöpfe, Kröten, Spin-
nen ꝛc. an seinen Ruf und Wink gewöhnen: er
kan ihre                         hefrigsten Antipathien dämpfen und
Katzen und Mäuse zu                         gemeinschaftlichen Tisch-
genossen machen; und den                         plumpsten ungeschick-
testen Thieren die                         außerordentlichsten kunstreich-
reichsten Handlungen                         beybringen.                                                       §. 39.
Am allerdeutlichsten erhellt dieß aus dem
Beyspiel der Hausthiere: als                         von welchen der
Mensch entweder wie bey den Pferden, Schaa-
fen, Hünern ꝛc. die ganzen Gattungen ihrer
Freyheit                         beraubt und sich unterjocht hat: oder,
wenn ihm auch dieß bey einigen,                         wie beym Ele-
phanten, Falken ꝛc. noch nicht gelungen                         ist, doch
die einzelnen Individua einzufangen, zu bändi-
gen und zu seinem Dienst abzurichten versteht.                     Anm. Um sich überhaupt zu überzeugen wie sehr                         der
cultivirte Mensch Herr der übrigen Schöpfung auf
dieser Erde                         ist, braucht man sich blos an die Um-
schaffung zu                         erinnern, die er seit Entdeckung der
neuen Welt mit ihr und der alten                         wechselseitig
vorgenommen hat! Was für Gewächse und Thiere
er aus                         dieser in jene übergepflanzt hat, wie z. B.
Reis, Zuckerrohr, Caffee                         ꝛc., Pferde, Rindvieh,
und sogar Cameele und Affen! und was er v.                         v.
von dorther nun wieder in seinem Welttheil einhei-
misch gemacht wie z. B. Cartoffeln, Tabac u. s. w.                                  

§. 40.
Das ganze Thierreich läßt sich füglich nach
dem Linneischen System unter                         folgende sechs
Classen bringen:                     I. Cl. Säugethiere (mammalia),                         Thiere
mit warmen rothen Blut, die ihre Junge
lebendig zur Welt                         bringen, und sie dann
einige Zeit lang mit Milch an                         Brüsten
säugen.                     II. Cl. Vögel (aues), Thiere                         mit warmen
rothen Blut, die aber Eyer legen, die Jun-
ge nicht mit Milch säugen, und Federn
haben.                     III. Cl. Amphibien, Thiere mit kalten ro-
then Blut, die durch Lungen Athem holen.                     IV. Cl. Fische (pisces), Thiere                         mit kalten
rothen Blut, die durch Kiefern, und nicht
durch Lungen,                         athmen.                     V. Cl. Insecten, Thiere mit kalten weißen
Blut, die                         Fühlhörner (antennas) am Kopf
haben.                     VI. Cl. Würmer (vermes), Thiere                         mit
kalten weißen Blut, die keine Fühlhör-
ner,                         sondern meist Fühlfaden (tentacula)
haben.                                  

Hauptquellen zur Thiergeschichte überhaupt.
                         aristotelis historia animalium. ex ed. Ph. Iac. Maus-
saci. Tolos. 1619. fol.                         conr. gesneri icones quadrupedum viuiparorum, it. anium
et                             animalium aquatilium; cum nomenclaturis singu-
lorum                             in linguis dinersis. Europae. ed. 2. Tig. 1560. fol.                         aldrovandvs                         io. ionston historia naturalis de animalibus. Frf. 1649-
53. fol.                         auch unter dem Titel h.                             rvyschii (Frid. Fill.) thea-
trum universale omnium animalium. Amst. 1718.
II                             vol. fol.                         ray                         buffon                         Joh. Dan. Meyer Vorstellungen allerhand Thiere,
sowohl nach ihrer                             Gestalt als auch nach der
Structur ihrer Scelete. Nürnb. 1748–56.                             III
Bände in Fol.                         linnaei fauna suecica. ed. 2. Holm. 1761. 8.                         th. pennant's British Zoology. Lond. 1768–77. IV
vol. 8.                         und Dess. großes Kupferwerk unter gleichem Titel. ib.
seit 1763.                             gr. Fol.                                          
                          

Vierter Abschnitt.
Von den                     Säugethieren.

                     §. 41.
Die Säugethiere haben zwar das warme rothe
Blut                         mit den Vögeln gemein; doch zeichnen sie
sich schon dadurch von ihnen                         aus, daß sie keine
Eyer legen, sondern lebendige Junge gebähren:
ihr                         Hauptcharakter aber, der sie von allen übri-
gen Thieren                         unterscheidet, und von dem auch die
Benennung der ganzen Classe entlehnt                         ist, sind
die Brüste, wodurch die Weibgen ihre Junge
mit Milch                         ernähren. Die Anzahl und Lage der
Brüste ist verschieden. Meist sind                         ihrer noch
einmal so viel, als die Mutter gewöhnlicher Weise
Junge                         zur Welt bringt; und sie sitzen entweder an
der Brust (mammae pectorales), oder am Bauche
(abdominales), oder zwischen den Hinterfüßen
(inguinales). Bey den Männchen sind sie weit
kleiner                         als der Weibgen ihre; und einigen männ-
lichen Thieren                         z. B. dem Mongoz, dem Ham-
ster, der Haselmaus ꝛc.                         scheinen sie, wenigstens
wenn dieselben erwachsen sind, gänzlich zu                         feh-
len; und bey einigen andern finden sie sich,                         wie
beym Hunde ꝛc. doch in geringerer Anzahl als
der Weibgen ihre,                         oder wie beym Hengste an
einer andern Stelle.                                  

§. 42.
Der Körper der allermehresten Säugethiere
ist mit Haaren von sehr                         verschiedener Stärke,
Länge, und Farbe bedecket; die auch bey                         einigen
als Wolle gekräuselt, oder als Borsten straff
und struppicht                         sind, oder gar wie beym Igel ꝛc.
steife Stacheln bilden. Bey manchen                         Thieren
sind die Haare an besondern Stellen als Mähne
oder Bart                         verlängert; und bey einigen wie bey
den Pferden, Hunden ꝛc. stehen sie                         an bestimm-
ten Stellen in entgegen gesetzter Richtung                         an
einander und machen sogenannte Näthe (suturas).
Bey manchen wie z. B. bey den Seehunden ꝛc.
ändert                         sich die Farbe mit dem Alter und bey den
mehresten Hausthieren dieser                         Classe variirt sie
so wie beym Gefieder des meisten                         Hausgeflügels.
Auch sind manche durch die Kälte (§. 19.) bey
uns den                         Winter über, in Norden aber Jahr aus
Jahr ein entweder grau wie die                         Eichhörnchen
(Grauwerk), oder schneeweiß wie die Wiesel
(Hermelin)                         ꝛc. Wenn hingegen diese weiße Farbe
zugleich mit rosenrothen                         lichtscheuen Augen ver-
bunden ist, wie bey den weißen                         Mohren, bey
den weißen Mäusen ꝛc. (auch bey manchen Vö-
geln,) so ist es die Folge einer wirklich kränk-
lichen Schwache. Die allermehresten Säuge-
thiere haaren sich in gewissen Jahrszeiten
so wie sich die Vögel                         mausern und die Schlan-
gen sich häuten ꝛc. (§. 15.).                                  

§. 43.
Der Aufenthalt der Säugethiere ist sehr
verschieden. Die mehresten leben                         auf der Erde;
manche wie die Affen, Eichhörnchen, ꝛc. fast
blos auf                         Bäumen; einige wie der Maulwurf
als eigentliche animalia subterranea unter der
Erde; andere bald auf dem Lande                         bald im
Wasser, wie die Bieber, Seebären; und noch
andre endlich                         blos im Wasser wie die Wallfische.
Hiernach sind nun auch ihre Füße oder                         änli-
che Bewegungswerkzeuge verschieden.                         Die
Mehresten haben vier Füße, der Mensch nur
zweye, aber auch zwey                         Hände. Die Affen hin-
gegen haben vier Hände, und können                         die an
den Hinterfüßen, da sie auch einen abstehenden
Daumen und                         keine große Zehe haben, eben so
wol zum fassen und greifen gebrauchen                         als ihre
Vorderhände. Die Finger und Zehen der
Säugethiere sind in                         Rücksicht ihrer Bildung,
Anzahl und Verbindung sehr verschieden. Ge-
meiniglich sind sie frey; bey einigen aber, die
im Wasser                         und auf dem Lande zugleich leben,
durch eine Schwimmhaut verbunden. Bey                         den
Fledermäusen sind die an den Vorderfüßen un-
gemein lang und dünne; und zwischen ihnen ist
eine floränliche Haut                         ausgespannt die zum flie-
gen dient. Die Füße mancher                         Seethiere aus
dieser Classe sind wie in einen Klumpen verwach-
sen, und bey den Wallfischen äneln sie gar den
Floßfedern                         der Fische; doch daß die                          Hinterfüße                         Hinter-
                         

                         horizontal, und nicht wie                         floßen ohne Knochen sind, und                             horizontal,
nicht wie                          ein Fischschwanz ver-
tical, liegen. Einige                         wenige Säugethiere (Solid-
ungula)                         haben Hufe; viele aber (Bisulca) ge-
spaltene Klauen. Die mehresten gehen blos
auf den Zehen                         der Füße; einige aber, wie der
Mensch, und gewissermaßen auch die                         Affen,
Bären, Elephanten u. a.m. auf der ganzen
Fußsohle bis zur                         Ferse.                                                       §. 44.
Die Ameisenbären, Formosanischen Teu-
felgen, und einige                         Wallfische ausgenommen,
sind die übrigen Säugethiere mit Zähnen ver-
sehn, die man in Schneidezähne (iucisoresincisores),
Spitzzähne oder Eckzähne (caninos), und
Backenzähne (molares),                         abtheilt. Die letztern
zumal sind nach der verschiednen Nahrung die-
ser Thiere auch verschiedentlich gebildet. Bey
den                         fleischfressenden nemlich ist die Krone zackicht
und scharf; bey den                         grasfressenden oben breit und
eingefurcht; und bey denen die sich, so                         wie der
Mensch, von beiden organisirten Reichen näh-
ren, in der Mitte eingedruckt, und an den Ecken
abgerundet.                                                       §. 45.
Blos unter den Säugethieren, und zwar nur
unter den grasfressenden, giebt                         es wirklich wieder-
kauende Gattungen, bey welchen nemlich                         das
blos flüchtig zerbißne und geschluckte Futter

bissen-weis wieder durch den                         Schlund zurück ge-
trieben und nun erst recht durchkaut                         und dann
zum zweytenmal geschluckt wird.                     Der allgemeine Character dieser wieder-
kauenden Thiere                         liegt nicht in den gespaltnen
Klauen, als welche auch den Schweinen                         zukom-
men, die doch nicht ruminiren, und hingegen
den                         allerdings wiederkauenden Caninchen ꝛc. ab-
gehen. Eben                         so wenig giebt der blose Mangel
der obern Vorderzähne ein hinreichendes                         Unter-
scheidungszeichen, da sie bey den Caninchen                         sogar
doppelt sind ꝛc.                     Mehr allgemein passend ist hingegen die den
wiederkauenden Thieren eigne                         Bildung der Ba-
cken-Zähne; die wie mit sägeförmigen                         Queer-
furchen ausgeschnitten, und deren Kronen                         nicht
horizontal liegen, sondern schräg-ausgeschlegelt
sind, so daß                         an denen im Oberkiefer die Ausenseite
– an denen im untern aber die nach                         der Zunge
hin gerichtete innere Seite, die höchste ist. Da-
bey haben sie einen schmalen Unterkiefer der eine
sehr                         freye Seitenbewegung hat, wodurch denn
wie der Augenschein lehrt, der                         Mechanismus
dieser sonderbaren Verrichtung bewürkt wird.                     Ann. 1. Bey denjenigen ruminantibus, die zugleich gespalt-
ne Klauen haben,                         nemlich bey den Geschlechtern
der Schaafe und Ziegen, Antilopen, des                         Rindviehs,
der Cameele, Hirsche, Moschus-Thiere und vermuth-
lich auch der Giraffe kommt nun auserdem noch der

vierfache Magen hinzu,                         dessen innerer Bau und
Mechanismus überaus merkwürdig ist. Das                         zum
erstenmal geschluckte noch halb-rohe Futter gelangt
nemlich in                         den ungeheuren ersten Magen, (rumen,
 gnus venter, franz. le double, l'herbier, la                         panse,
der Pansen, Wanst) als in ein Magazin, worin
es nur                         ein wenig durchweicht wird. Von da wird
eine kleine Portion dieses                         Futters nach der andern mit-
telst des zweyten Magens (reticulum, franz. le bonnet,
le reseau, die Haube, Mütze, das Garn) der                         gleich-
sam nur ein Anhang des ersten ist, aufgefaßt und                         wie-
der durch den Schlund hinauf getrieben. Nun                         wird
der wiedergekaute zum zweytenmal geschluckte
Bissen durch eine                         besondere Rinne, ohne wieder
durch die beiden ersten Mägen zu passiren,                         gleich
aus dem Schlunde in den dritten (echinus,                         cen-
tipellio, omasus, franz. le feuillet, le pseautier,                         das
Buch, der Psalter, der Blättermagen) geleitet,
mo er sich wohl                         bey der geringen Weite desselben
nicht lange aufhalten kan, sondern von                         da endlich
zur völligen Verdauung in den vierten (abomasus,
franz. la                         caillette, der Laab, die Ruthe, der Fett-
magen)                         gelangt, der dem Magen andrer Säuge-
thiere am nächsten                         kommt.                     Anm. 2. Der allgemeine Haupt – Nutze der                         Rumina-
tion scheint noch unbekannt. – Vielen                         kleinen,
schüchternen, unbewaffneten wiederkauenden Thie-
ren und denen noch dazu von den reissenden Thie-
ren so sehr nachgestellt wird, kommt sie in                         sofern
zupasse, daß sie ihr Futter auf der offnen Weide
geschwind                         abgraßen und dann im Dickicht in Ruhe
und Sicherheit gemäglich ruminiren                         können ꝛc.                                                       §. 46.
Die allermehresten Säugethiere haben eine
Stimme (vox), die nach Verschiedenheit der
Gattungen, des Geschlechts, des                         Alters, und
der Leidenschaften überaus mannichfaltig ist. Ei-
nige, wie der Maulwurf, die Hasen, Canin-

chen ꝛc. lassen sie                         aber nur im äußersten Noth-
fall erschallen. Der Mensch                         allein besitzt aus-
schlieslich den Gebrauch der Sprache                         (loquela).
die eine nothwendige Folge der ihm                         ebenfalls
allein eignen Vernunft (§. 37.) ist.                                                       §. 47.
Außer den Klauen, Zähnen ꝛc. sind viele
Säugethiere auch mit Hörnern zu                         Waffen ver-
sehen, die doch, wie der Bart beym                         Menschen,
meist erst gegen die Zeit der Mannbarkeit                         recht
hervorbrechen. Bey einigen Gattungen, wie
beym Hirsch, Reh                         ꝛc. sind die Weibchen unge-
hörnt; bey andern, wie im                         Ziegengeschlecht,
sind ihre Hörner doch kleiner als der                         Männchen
ihre. Anzahl, Structur, und Lage der Hör-
ner                         sind sehr verschieden. Beym Ochsen-Ziegen-
und                         Gazellengeschlecht sind sie hol, und sitzen wie
eine Scheide über einem                         knöchernen Zapfen oder
Fortsaß des Stirnbeins. Des Rhinocers Hör-
ner sind dichte, und blos mit der Haut auf der
Nase                         verwachsen. Beym Hirschgeschlecht hin-
gegen, sind sie                         zwar ebenfalls solide, aber von
besondrer Structur, und astig. Sie                         heissen
dann Geweihe, und werden mehrentheils alljär-
lich abgeworfen und neue an ihrer statt repro-
ducirt.                                                       §. 48.
Die Oeffnung des Afters wird bey den meh-
resten                         Säugethieren durch den Schwanz be-

deckt, der eine Fortsetzung des                         Kukuksbeins
(coccyx), und von mannichfaltiger                         Bildung
und Gebrauch ist. Er dient z. B. manchen
Thieren die Fliegen                         und Bremsen von sich zu
wedeln; andern statt einer Hand, um sich                         daran
halten, oder fast wie der Elephant mit seinem
Rüssel damit                         fassen zu können (cauda                         prehensilis,
Rollschwanz); dem Eichhörnchen zur Haltung
beym                         schnellen Lauf auf den Zweigen ꝛc.                                                       §. 49.
Noch sind am Körper einiger Thiere dieser
Classe besondere Beutel von                         verschiedner Be-
stimmung zu merken. So haben viele                         Affen,
Paviane, Meerkatzen, auch der Hamster, die
Ziselmaus u. a.,                         Backentaschen, um Proviant
darin einschleppen zu können. Beym                         Weibchen
der Beutelratte liegen die Zitzen in einer beson-
dern Tasche am Bauche, worein sich die saugen-
den Junge verkriechen können. Der Orang-
utang und manche andre Affen, auch das Renn-
thier ꝛc.                         haben einen Beutel am Halse, der sich in
die Kehle öffnet, und                         vermuthlich zur Verstärkung
der Stimme dient. Der Bieber, die                         Zibetkatze,
das Bisamthier, der Dachs u. a.m. haben ver-
schiedne Behälter (folliculos) am Nabel,                         beym
After ꝛc. in welche sich eine klebriche, starkrie-
chende Feuchtigkeit sammlet u. s. w.                                  

§. 50.
Die Wichtigkeit der Thiere überhaupt läst
sich hauptsächlich aus einem                         zweyfachen Gesichts-
punkte bestimmen; entweder nemlich,                         in so ferne
sie auf die Haushaltung der Natur im großen,
auf den                         ganzen Gang der Schöpfung Einfluß
haben; oder in so fern sie dem                         Menschen unmit-
telbar nutzbar werden. Aus jener Rücksicht                         sind,
wie wir unten sehen werden, die Insecten die
bey weiten                         wichtigsten Geschöpfe; aus dieser hin-
gegen die                         Säugethiere. Die Verschiedenheit in
ihrer Bildung, ihre große                         Gelehrigkeit, ihre
Stärke u. s. w. machen sie für den Menschen
aus die                         mannichfaltigste Weise brauchbar. Aus
keiner andern Classe von Thieren                         hat er sich so
treue, dienstfertige und arbeitsame Gehülfen                         zu
schaffen gewußt; keine ist ihm zu seinem unmit-
telbaren Gebrauch und zu seiner Selbsterhaltung
so schlechterdings                         unentbehrlich als diese. –
Ganze Völker des Erdbodens können mit                         einer
einzigen Art von Säugethieren fast alle ihre
dringendsten                         Bedürfnisse befriedigen. So die
Grönländer mit dem Seehund; die                         Lappen,
Tungusen ꝛc. mit dem Rennthier; die Aleuten mit
dem                         Wallfisch. – Gewissermaßen auch die Ein-
wohner der                         Lüneburger Heide mit dem Schaaf ꝛc.                                                       §. 51.
Die vielfache Brauchbarkeit der Säuge-
thiere fürs                         Menschengeschlecht reducirt sich vor-

züglich auf folgendes. Zum                         Reiten, zum,
Zug, Ackerbau, Lasttragen u. s. w.: Pferde,
Maulthiere,                         Esel, Ochsen, Büffel, Rennthiere,
Elephanten, Kameele, Lacmas, Hunde.                         Zur
Jagd, zum Bewachen ꝛc. Hunde. Zum
Mausen und Vertilgen anderer                         schädlichen Thiere:
Katzen, Igel, Ameisenbären ꝛc. Zur Speise:
das                         Fleisch von Rindvieh, Schafen, Ziegen,
Schweinen, vom Hirschgeschlecht,                         von Hasen,
Caninchen, u. s. w. Ferner Speck, Schmalz,
Blut, Milch,                         Butter, Käse. Zur Kleidung,
zu Decken, Zelten ꝛc. Pelzwerk, Leder,                         Haare,
Wolle ꝛc. Zum Brennen: Talg, Fischthran,
Wallrath. Zum                         Schreiben, Bücherbinden ꝛc.
Pergament, Leder. Für andere Künstler                         und
zu gemischtem Gebrauch: Borsten, Haare,
Geweihe, Hörner, Klauen,                         Elfenbein, Zähne,
Fischbein, Knochen, Blasen. Sehnen und
Knochen zu                         Tischlerleim. Därme zu Saiten.
Blut zu Farbe. Mist zum Dünger, zur                         Feue-
rung, zu Salmiak ꝛc. Harn zu                         Phosphorus.
Endlich zur Arzney: Bisam, Biebergeil,
Hirschhorn, Milch                         ꝛc.                                                       §. 52.
Von der andern Seite sind aber freylich
mehrere Thiere dieser Classe dem                         Menschenge-
schlecht unmittelbar oder mittelbar                         nachtheilig.
Die reissenden Thiere, besonders aus dem Katzen-
Geschlecht, tödten Menschen. Eben diese und

noch manche andere z. B. die                         Wiesel, Marder,
Iltise, Vielfraße, Fischottern, Wallfische ꝛc. ver-
tilgen viele nutzbare Thiere: – oder schaden                         den
Gewächsen, Bäumen, Gartenfrüchten, dem
Getraide u. s. w. wie die                         Feldmäuse, Hamster,
Leming, Hirsche, Hasen, Bieber, Affen, Ele-
phanten, Rhinocer, Nilpferde ꝛc. oder gehen
andern                         Eßwaaren nach; wie Ratten, Mäuse,
Fledermäuse, Murmelthiere. Verderben                         Haus-
geräthe, wie die Schakale, Hyänen u. s. w.
Gift                         besitzt kein einziges Thier dieser Classe,
außer in der Wuth und                         Wasserscheue, der zu-
mal die aus dem Hundegeschlecht                         leicht ausge-
setzt sind.                                                       §. 53.
Man hat verschiedene künstliche Systeme,
nach welchen berühmte Männer die                         Säugethiere
zu ordnen versucht haben. Aristotelis Einthei-
lung z. B. ist auf die Verschiedenheit der Zehen                         und
Klauen gegründet, und die haben auch Ray
u. a. nach der Hand                         angenommen und weiter be-
arbeitet. Aber hierbey müssen                         die verwandte-
sten und im ganzen noch so änlichen                         Gattungen
von Ameisenbären, Faulthieren ꝛc. getrennt, und
in ganz                         verschiedene Ordnungen versetzt werden,
blos weil die eine mehr, die                         andere weniger Ze-
hen hat. Linné hat die Zähne zum                         Classifica-
tionsgrund gewählt, ein Weg, auf dem                         man
aber nicht minder, bald auf die unnatürlichsten

Trennungen, bald auf die                         sonderbarsten Verbin-
dungen stößt. Das Geschlecht der                         Fledermäuse
muß nach des Ritters Entwurf, wegen des ver-
schiedenen Gebisses bey einigen Gattungen we-
nigstens in drey verschiedene Ordnungen zerstückt
werden;                         der Elephant kommt mit den Panzer-
thieren, und den                         formosanischen Teufelgen; der
Igel aber und der Maulwurf mit Löwen                         und
Tigern in eine gemeinschaftliche Ordnung.                                                       §. 54.
Ich habe daher diesen Mängeln abzuhelfen,
und ein natürliches System der                         Säugethiere zu
entwerfen getrachtet, wobey ich nicht auf ein-
zelne abstrahirte, sondern auf alle äußere Merk-
male zugleich, auf den ganzes Habitus, der
Thiere gesehn                         habe. So sind Thiere die in
neunzehn Stücke einander änelten, und nur                         im
zwanzigsten differirten, doch zusammengeordnet
worden, dieses                         zwanzigste mochten nun die
Zähne oder die Klauen oder irgend ein                         andrer
Theil seyn; und so sind denn folgende zwölf Ord-
nungen dieser ersten Classe entstanden:                     I. Ord. Inermis. Der Mensch mit                         zwey
Händen.                     II. Pitheci. Thiere mit vier                         Händen. Affen,
Paviane, Meerkatzen, und Makis.

III. Bradypoda. Thiere mit                         langen haken-
förmigen Krallen, deren ganzer Körper-
bau auf den ersten Blick Trägheit und
Langsamkeit                         verrächt. Faulthiere, Amei-
senbären.                     IV. Sclerodermata. Die                         Säugethiere mit
sonderbaren Decken statt behaarter Haut,
und zwar a)                         mit Schuppen: die Formo-
sanischen Teufelgen; b) mit                         Schildern:
die Panzerthiere; c) mit Stacheln: Igel
und                         Stachelschweine.                     V. Chiroptera. Die Sängethiere,                         deren
Vorderfüße Flügel bilden (§. 43.). Die
Fledermäuse.                     VI. Glires. Mäuse, Maulwürfe,                         Hasen,
Wiesel und andere verwandte kleinere viel-
zehigte Säugethiere.                     VII. Ferae. Reissende Thiere,                         die Menschen
anfallen. Nur die Bären-Hunde-                         und
Katzen-Geschlechter.                     VIII. SolidunguIa. Pferd                         ꝛc.                     IX. Bisulca. Thiere mit                         gespaltnen Klauen.                     X. Belluae. Ungeheure,                         dünnbehaarte Thiere,
mit dicken Füßen. Tapir, Elephant,
Nashorn,                         Nilpferd.

XI. Palmata. Die Amphibien                         dieser Classe
mit kurzen Schwimmfüßen: und zwar
a) lacustria, mit bloßer Schwimmhaut
zwischen den                         Zehen; b) marina, mit ver-
wachsenen Fingern (§. 43.), deren Spur
nur durch die Nägel bezeichnet                         wird.                     Der Manate macht von hier den schick-
lichsten Uebergang zur                     XIIten O. Cetacea. Wallfische,                         warmblütige
Thiere, die mit den kaltblütigen Fischen
fast nichts als                         den unschicklichen Namen
gemein haben, und deren natürliche Verbin-
dung mit den übrigen Säugethieren schon
Ray vollkommen                         richtig eingesehen hat.„Cetacea quadrupedum modo pulmonibus respirant, co-
eunt,                         viuos foetus pariunt, eosdemque lacte alunt,
partium denique omnium                         internarum structura et vsa
cum iis conueniunt.“ raivs.                                                       Zur N. G. der Säugethiere.
                         conr. gesneri historiae animalium L. I. de quadrupedi-
bus                             viuiparis. Basil. 1551. sol.                         vl. aldrovandi de quadrupedibus digitatis viuiparis                             L.
III. Bonon. 1627. fol.                         id. de quadrupedibus solidipedibus. ib. 1616. fol.                         id. de quadrupedibus bisulcis. ib. 1613. fol.                         ei. de cetis L. I. (am Ende seines Werks de piscibus).
ib. eod.                             fol.

io. raii synopsis animalium quadrupedum Lond. 1613.                             8.                         buffon.                         th. pennant's synopsis of quadrupeds. Chester 1771. 8.                         ei. history of quadrupeds. Lond. 1781. II vol. 4.                         ei. arctic zoology vol. I. ib. 1784.                             4.                         I. Ch. Dan. Schrebers Säugthiere. Erlang. seit
1774. 4.                         i. chr. pol. erxleben systema mammalium. Lips. 1777. 8.                         e. a. w. zimmermann specimen zoologiae geographicae.
LB. 1777.                             4.                                          
                                      

I. Ordn. INERMIS.
1. Geschl. homo. Animal rationale, loquens,
erectum,                             bimanum.                         1. Gatt. sapiens. Der Mensch wird durch so
merkwürdige                             Eigenschaften des Geistes und des
Körpers von der ganzen übrigen                             thierischen
Schöpfung ausgezeichnet, daß er bey weitem
nicht                             blos in einem eignen Geschlecht, sondern
allerdings in einer                             besondern Ordnung von ihr
abgeschieden werden muß.                         Er hat außer dem Begattungstrieb wenig
Spuren von                             Instinct (§. 33 u. f.), Kunsttriebe
aber (§. 36.), schlechterdings                             gar nicht. Da-
gegen ist er ausschlieslich im Besitz                             der Vernunft
(§. 37.), und der dadurch erfundenen Rede
oder                             Sprache (loquela), die nicht mit der
blos                             thierischen Stimme (vox) als welche auch
den                             ganz jungen und selbst den stummgebohrnen
Kindern zukommt,                             verwechselt werden darf (§.
46.). Daß die Rede hingegen eine blose                             Folge
der Vernunft und nicht etwa der besondern Or-
ganisation der menschlichen Sprachwerkzeuge
sey, erhellt aus den                             bekannten Beyspielen der
Papagaien, Raben ꝛc. die allerhand Worte                             ganz
vernehmlich nachsprechen lernen. Die Stimme
ist den Thieren                             wie ihr Instinct angebohren;
die Sprache hingegen entwickelt sich                             erst mit der
Vernunft, da dann die Seele ihre                             erlangten
Begriffe, der Zunge zum Aussprechen über-

trägt. Es giebt                             eben so wenig ein sprachloses,
als ein vernunftloses Volk auf                             unserer Erde,
und wir haben nun die Wörterbücher der Es-
kimos, der Hottentotten und anderer Nationen,
denen                             die leichtglaubigen Reisenden der alten
Zeit die Rede abzusprechen                             wagten.                         Zu den körperlichen Eigenschaften des Men-
schen gehört vorzüglich sein aufrechter Gang,
wozu                             seine breiten Fussohlen, und überhaupt
sein ganzer Körperbau                             eingerichtet ist, und der
Gebrauch zweyer Hände, wodurch er,                             selbst
vom menschenähnlichsten Affen zu unterschei-
den ist.                         Das weibliche Geschlecht hat noch ein                             paar
eigenthümliche Chraktere, die dem männlichen
und allen                             übrigen Thieren abgehen, nemlich
einen periodischen Blutverlust in                             einer bestimm-
ten Reihe von Lebensjahren; und dann                             ein
körperliches Rennzeichen der unverlezten Jung-
fräulichen Unschuld.                         Der Mensch ist für sich ein wehrloses hülf-
bedürftiges Geschöpf, das ohne alle Waffen
und ohne                             alle schützende Bedeckung auf die Welt
kommt. Kein andres Thier                             außer ihm ist so in-
stinctlos, keins bleibt so lange                             Kind, keins kriegt
so sehr späte erst sein Gebiß, lernt so sehr                             späte
erst auf seinen Füßen stehn, keins wird so sehr
späte                             mannbar u. s. w. Selbst seine großen
Vorzüge, Vernunft und Sprache,                             sind nur
Keime, die sich nicht von selbst, sondern erst
durch                             fremde Hülfe, durch Kultur und Erzie-
hung entwickeln                             können; so daß sich also wol
die sonderbare Frage von selbst                             beantwortet, ob
der Mensch bey dieser natürlichen Blöse und

bey diesen zahllosen                             dringendsten Bedürfnissen
zum geselligen Umgang bestimmt sey oder                             nicht?
So wie es sich aus der Proportion in der An-
zahl der gebohrnen Mädgen und Knäbgen, aus
den unglücklichen                             Folgen der Vielweiderey u. s. w.
von selbst ergiebt, daß er in                             Monogamie leben soll.                         Sein Aufenthalt und seine Nahrung sind
beide                             unbeschränkt; er bewohnt die ganze Erde,
und nährt sich beynahe von                             der ganzen organi-
sirten Schöpfung. Und in Verhältnis                             mit seiner
mäßigen körperlichen Größe, und in Vergleich
mit                             andern Säugethieren erreicht er ein aus-
nehmend hohes                             Alter, was ihn für seine lange
Kindheit entschädigt.                         Es giebt nur eine Gattung im Menschen-
geschlecht; und die Menschen aller Zeiten und
aller Himmelsstriche                             können von Adam abstam-
men. Die Verschiedenheiten in                             Bildung und
Farbe des menschlichen Körpers werden blos
durch                             Clima, Nahrung, Lebensart u. s. w. bewirkt,
da der Mensch kein                             Privilegium hat, warum
er nicht auch, wie jeder andere organisirte                             Kör-
per, (§. 10.) wie eine Taube oder wie                             eine
Tulpe, ausarten sollte? So brennt die Son-
nenhitze die Mohren schwarz, und macht sie
kraushaarigt; so wie                             hingegen die Kälte in Nor-
dischen Zonen weiße Farbe                             und kleine Statur
hervorbringt. Alle diese Verschiedenheiten                             fließen
aber so unvermerkt zusammen, daß sich keine
andre als                             sehr willkührliche Gränzen zwischen
ihnen festsetzen lassen; doch                             habe ich das ganze
Menschengeschlecht noch am füglichsten unter                             fol-
gende fünf Varietäten zu bringen geglaubt;                         1) Die ursprüngliche und größte Raçe                             begreift
erstens alle Europäer, die Lappen mit ein-

geschlossen,                             deren Bildung und Sprache ihre
Finnische Abkunft verrätht, und die                             gar nichts
so auszeichnendes haben, daß sie eine beson-
dere Varietät ausmachen könnten: sodann die
Asiaten,                             die disseits des Obi, des Caspi-
schen Meers, des                             Gebürges Imaus und
des Ganges, wohnen: und endlich die Nord-
afrikaner. Alle diese Völker find mehren-
theils von weißer Farbe, und nach den Eu-
ropäischen Begriffen von Schönheit die                             best
gebildetsten Manschen.                         2) Die übrigen Asiaten, jenseits des                             Obi,
Ganges ꝛc. und bann die allernordlichsten
Americaner, (an                             der westlichen Küste nemlich
etwa bis nach Alaschka ꝛc. und an der                             ostlichen
bis Labrodor). Sie sind meist gelbbraun,
dünnbehaart,                             haben platte Gesichter und kleine
Augen. Als Ideal ihrer Gestaltung                             denke
man sich die Schinesen.                         3) Die übrigen Afrikaner: von schwarzer
Farbe,                             mit wollichten Haar, stumpfen Nasen,
und aufgeworfenen Lippen Am                             auffallendsten
ist dieser Charakter bey den Negern, die                             sich
dann in die Abessinier, Mauren etc verlieren,
so wie jede                             andre Menschen-Varietät mit
ihren benachbarten Völkerschaften                             gleichsam
zusammenfließt.                         4) Die übrigen Amerikaner: von kupferro-
ther Farbe, meist schlanken Wuchs und her-
vorstehenden Backenknochen, tiefliegenden Au-
gen ꝛc.                         5) Die Südländer oder Australasiaten und Po-
lynesen des fünften Welttheils; dazu man
auch wohl                             die Bewohner der Sundaischen In-
seln, der Molukken,                             Philippinen u. s. w. zäh-

len könnte. Sie sind meist                             schwarzbraun,
breitnasicht, großmanlicht und dick-behaart.
Ihre                             Gesichtszüge gleichsam stark ausge-
würkt ꝛc.                         
Alle den fabelhaften Wust herzuzählen,                             womit
die Menschen die N. G. ihres Geschlechts
verunreinigt                             haben, lohnt sich kaum mehr
der Mühe: die vermeintlichen                             Patagonischen
Riesen z. N. sind, von Magalbaens Zeiten
bis auf                             die unsrigen, in den Erzählungen der
Reisenden, von zwölf Fuß zu                             sechs bis sie-
benthalb eingekrochen, und bleiben also                             we-
nig größer als jeder andre Mensch von                             guter
Statur.                         Und daß Commersons Quimos und                             andre
Zwergnationen auch nichts als abgeschmackte
Erdichtungen                             waren, ist jetzt nun allgemein
bekannt.                         Die Rackerlacken, Blafards, Albinos oder
weiße                             Mohren sind nicht einmal eine Spiel-
art, geschweige                             eine besondre Gattung, son-
dern Patienten, deren                             Geschickte mehr in
die Pathologie als in die Naturhistorie                             gehört.                         Linnés Homo troglodytes ist                             ein unbegreif-
liches Gemische aus der Geschichte                             jener
preßhaften kränklichen Menschen, und des
Orangutangs: sein                             Homo lar hingegen ein
wahrer Affe.                         Die in Wildnis unter Thieren erwachsenen Kin-
der find klägliche sittliche Monstra, die man
eben so                             wenig, als andre durch Krankheit
oder Zufall entstellte Menschen,                             zum Muster

des Meisterstücks der Schöpfung anführen
darf.                         Geschwänzte Völker, von Natur                             geschürzte
Hottentotinnen, Syrenen, Centauren, und
alle Fabeln                             von gleichem Schrot und Korn,
verzeihen wir der gutherzigen                             Leichtglaubig-
keit unsrer lieben Alten.                         
                                              II. PITHECI.
Säugethiere mit vier Händen, wie es ihre
Lebensart und ihr Aufenthalt                             aus den Bäumen
erfodert. Sie sind blos zwischen den Wende-
cirkeln zu Hause.
2. simia. Affe. habitus plus minus                             anthropo-
morphus, auriculae et manus magis hu-
manae.                         Die Affen finden sich blos in der alten Welt;
ihr                             Gesicht ist zwar Menschenänlicher als an-
drer Thiere                             ihres, aber doch schon vorn in eine
Thier-Schnauze verlängert, weil                             sie, so wie
die übrigen Säugethiere einen besondern Kno-
chen (os intermaxillare) zwischen                             den Oberkie-
fern haben, in welchem die obern                             Schneidezähne
sitzen, und der dem Menschengeschlechte                             mangelt.
Auch ihr Unterkiefer ist länger und schmaler als
beym                             Menschen, das Kinn zurückgezogen, die Lippen
dünne und kurz, daher                             das aeffische Zähneflet-
schen. Ueberhaupt aber sind                             auch die Menschen-
änlichsten Affen in ihrer ganzen                             Bildung, durch
die schmalen Hüften, durch die platten Len-
den u. s. w. folgends durch so tausend Beson-

derheiten in ihrem innern Körperbau aufs auf-
fallend sichtlichste vom Menschen unterschieden.                                                      a)                                 ungeschwänzte.
1. Troglodytes. der Schimpanse, Pongo,
Jocko, Barris.                                 S. macrocephala, torosa.
dorso et humeris                                 pilosis, reliquo corpore
glabro.                             tvlpii observ. med. p. 284. tab XIII.                             Nou. a. E.                                 Lips. m. Sept. 1739. tab. V.                             Ist im innern von Angola, Congo ꝛc. und
tiefer                                 landeinwärts zu Hause; wird ohngefähr
fünf Fus hoch; hat doch                                 ein etwas mehr Men-
schenänliches Ansehen als der                                 eigentliche Orang-
utang und dient folglich zum                                 kürzesten bün-
digsten Beweis des mächtig-großen                                 Abstan-
des, der auch schon in Rücksicht der                                 äusern
Bildung, zwischen dem Menschen und der gan-
zen übrigen thierischen Schöpfung                                 vorwaltet.
Diese Thiere sind unbändig stark, wild,                                 und
sollen Menschen anfallen. Man sagt daß sie                                 sich
Truppweise in den dicksten Wäldern aufhalten,
sich auf                                 den Bäumen eine Art von Laube gegen
Wind und Wetter machen, sich                                 gern nach dem
Feuer ziehen was die Wilden etwa im                                 Walde
angemacht haben, daß sie es aber nicht                                 mit
nachgelegten Holze zu unterhalten verstehen.                             2. Satyrus. der Orangutang (Büffons Jocko)
S. capite minore, gracilior, hirsuta;                                 pilo-
rum humeri et ulnae contraria                                 directione.
pollice manuum anteriorum mutico,                                 ungue
destituto.                             Schrebers Säugth. tab. II.                                 A.

vosmaer descr. du or. out. Amst.                                 1778.
4. tab. I. II.                             Dieses berufene Thier, das mit dem vori-
gen sehr oft unter dem gemeinschaftlichen Na-
men von Waldmensch, Pygmäe u. s. w. ver-
wechselt worden, ist wie es scheint blos auf Bor-
neo zu Hause, wird ohngefähr 4 Fus hoch, hat
aber                                 einen weit schlankern, schmächtigern Wuchs,
kleinern Kopf, ganz                                 andere Gesichtsbildung und
einen dicht behaarten Leib. Ist sehr                                 schüchtern
und leutescheu, und wird daher selbst in                                 seiner
Heimat nicht häufig gesehen; gewohnt auch gar
schwer                                 der Gefangenschaft und fremden Climas;
läßt sich aber doch wenn                                 es ganz jung einge-
fangen worden, so wie der                                 Schimpanse und
andere Affen auch, zu allerhand                                 künstlichen
Handlungen abrichten, die man aber von                                 seinem
natürlichen Betragen genau unterscheiden muß.                             Nach aller Wahrscheinlichkeit giebt es aber
in                                 Ostindien, und zumal auf den Sundaischen
Inseln, noch andere                                 Gattungen von menschen-
änlichen Affen die von                                 diesem wahren Orang-
utang specifisch verschieden                                 sind. Selbst der
langzottige Affe den Hr. Prof. Camper                                 zerglie-
dert und als einen Orangutang                                 beschriebencamper naturkundige                                 Verhandelingen tab. I.
Schrebers Säugth. tab. II. B.,
scheint mir, besonders auch bey seinem so                                 ganz
auffallend sonderbaren Profil mit einer so
stark                                 gewölbten Stirne und hingegen fast ho-
rizontal                                 hervorragenden Schnauze, mehr als
eine blose Spielart des                                 vorigen zu seyn.

Herr Camper hat dieses Thier zerglie-
dert und die                                 physische Unmöglichkeit erwie-
sen, daß                                 dergleichen sogenannte Menschenänliche
Geschöpfe je einer                                 menschlichen Rede, oder eines
natürlichen aufrechten Ganges ꝛc.                                 fähig seyn
könnten.                             3. Longimana. der Gibbon oder Golok.
(Linne's homo lar.) S. brachiis longissimis,
talos                                 attingentibus.                             Schreber tab. III.                             jo. Fr.                                 miller Fasc. V. tab. XXVII.                             Ein artiges, kirres, aber schwächliches
Thier,                                 was sich in Malacka, Coromandel, und
auf den Molucken findet,                                 und dem sein ziemlich
menschenänlichcs Gesicht und die ungeheuer                                 lan-
gen Arme ein sonderbares Ansehn geben.                                 Es
ist von schwärzlicher Farbe, wird gegen vier Fus
hoch,                                 und braucht, wenns auch auf allen vie-
ren lauft,                                 sich doch nur wenig mit dem Körper
vorwärts zu beugen.                             4. Syluanus. der gemeine Türkische Affe. S.
brachiis corpore breuioribus, natibus cal-
uis, capite subrotundo. *                             Schreber tab. IV.                             Der allergemeinste und dauerhafteste Affe,                                 der
auch in Europa leicht Junge heckt. Hat etwa
die Größe                                 vom Fuchs, ist leicht zu zähmen, sehr
gelehrig und possirlich,                                 lebt Schaarenweise in
Nordafrica, Ostindien ꝛc.                             5. Inuus (cynocephalus auctorum. Büffons
magot.) S. capite oblongo, natibus caluis.                                 *                             Schreber tab. V., it. V. a.                                 V. b.

Hat gleiches Vaterland mit dem vorigen
und ist                                 ihm überhaupt so nahe verwandt daß
es schwer hält beide recht                                 bestimmt von einan-
der zu unterscheiden. Zumal da                                 beide, den
Abbildungen nach zu urtheilen, selbst in meh-
rere Varietäten ausgeartet zu seyn scheinen.
Man                                 hält den inuus für den wahren Aegypti-
schen cynocephalus der Alten.                                 – Derselbe
Affe soll auch auf Gibraltar verwildet seyn                                 und
sich da im freyen fortpflanzen. Und im 6ten Jahr-
hundert war (vermuthlich auch durch eine                                 solche
zufällige Verwilderung) ganz Corsica voll Affen.                                                                               b) geschwänzte.
6. Cynomolgus. der Macacco. die (insgemein
sogenannte)                                 Meerkatze S. cauda longa,
arcuata, labio                                 leporino. *                             Schreber tab. XIII.                             Im westlichen Africa, auf Guinea, Ango-
la ꝛc. Von beynah oliven-grünlicher Farbe.                                 Ein
überaus lebhaftes, possirliches und dauerhaftes
Thier,                                 das daher sehr häufig nach Europa ge-
bracht                                 wird.                             7. Aygula (Büffons aigrette) S. subimberbis
grisea, eminentia pilosa verticis                                 reuersa lon-
gitudinali. *                             Schreber tab. XXII.                             In Ostindien. Graugelblich. Von der Größe
einer                                 Katze.
3. papio. Pavian. (Fr. babouin. Engl. ba-
boon.) Caput prolongatum, minus                                 anthro-
pomorphum, nates nudae, coccineae,                                 cauda
abbreuiata.

Auch die Paviane sind der alten Welt eigen.
Ihr                                 Kopf hat wenig menschenänliches, bey man-
chen ehr                                 etwas vom Schwein, zumal in der
breiten Schnauze. Auch ihre                                 Stimme ist so
grunzend. Meist sind es unbändige,                                 säuische
und äußerst geile Thiere.                             1. Mormon. der Choras. P. naso miniato,                                 ad
latera coerulescente. *                             Schreber tab. VIII. A.                                 VIII. B.                             Wird gegen fünf Fus hoch, ist auf Ceilan                                 ꝛc.
zu Hause, und hat wegen der schönen farbichten
Streifen                                 im Gesicht, wegen seines weißen Barts,
und der spitzzulaufenden                                 Kopfhaare, ein auffal-
lendes Ansehn.
2. Mandril. (maimon linn.) P. facie violacea
glabra,                                 profunde sulcata. *                             Schreber tab. VII.                             Auf Guinea, am Cap ꝛc. wo oft ganze
Schaaren                                 des Nachts Weinberge und Obstgär-
ten plündern                                 sollen. Die Größe scheint bey die-
sem Pavian und                                 auch wol bey andern Thieren
dieser Ordnung zuweilen sehr                                 verschieden zu
seyn. Es giebt Mandrils, die wol fünf                                 Fus
hoch sind; einer aber den ich zergliedert habe,
war                                 völlig ausgewachsen und bejahrt, und doch
nur von der Größe des                                 Fuchses.                             4. cercopithecvs. Meerkatze. auriculae                                 mi-
nus humanae. manus (plurimis) quasi sciu-
rinae.                             Das ganze Geschlecht ist blos in                                 America
einheimisch.                             a) cauda prehensili, die                                 Sapajus.

1. Paniscus. der Coaita, Beelzebub. C.                                 ater,
palmis tetradactylis absque pollice. *                             Schreber tab XXVI. A. XXVI.                                 B.                             In Südamerika, besonders in Brasilien.
Soll mit                                 seinem langen Rollschwanz Fische fan-
gen können;                                 und wenn mehrere von einem Bau-
me diesseits eines                                 schmalen Flußes auf einen an-
dern, jenseitigen                                 wollen; so sollen sie sich, wie
eine Kette, von einem Aste                                 herunter aneinan-
der hängen, und so lange über                                 dem Wasser hin
und wieder schwanken, bis der unterste den                                 jen-
seitigen Baum erreicht und sich dran                                 angehal-
ten hat, da dann der erste losläßt, und                                 so die
ganze Kette nüber fliegt.s. die Vignette in ant. de ulloa viage.                                 Madr. 1748.
fol. vol. I. p. 144. vergl. mit p. 149.                             b) cauda non prehensili,                                 die Sangu-
inchen.                             2. Jacchus. der Uistiti. C. juba pilosa                                 alba
ad genas ante aures, cauda villosa annu-
lata. *                             Schreber tab. XXXIII.                             In Brasilien. Von brauner Farbe und so
klein                                 daß er in einer Cocosnuß-Schale Raum hat.
Soll besonders gern                                 Fische fressen.                             5. lemvr. Mati. Nasus acutus, dentes                                 inci-
sores inferiores porrecti, compressi,                                 incum-
bentes.                             1. Cucang. der Loris. (tardigradus linn.)
L. ecaudatus. *                             Schreber tab. XXXVIII.                             Diese und die folgende Gattung haben                                 am
Zeigefinger der Hinterfüße eine spitzige Kralle,
an allen                                 übrigen Fingern aber platte Nägel.

Der Loris findet sich                                 auf Ceilan; ein flinkes leb-
haftes Thiergen von                                 der Größe und Farbe des
Eichhörnchens, schlanken dünnen Beinen                                 ꝛc.                             2. Mongoz. der Mongus L. facie nigra,                                 cor-
pore et cauda griseis. *                             Schreber tab. XXXIX. A.                                 XXXIX. B.                             Ist so wie einige verwandte Gattungen                                 auf
Madagaskar, und den benachbarten Inseln zu
Hause. Hat                                 schöne orangegelbe Augen, sehr
weiches Haar, und einen langen                                 wollichten
Schwanz, den er im Sitzen um den Hals                                 schlägt.
Die Hinterfüße sind viel länger als die vor-
dern. Sein Fell hat, wie bey manchen Affen,
einen                                 specifiken Geruch, fast nach Ameisen-
haufen.                             
                                                                   III. BRADYPODA.
Der Bau der Füße und der ganze Habi-
tus dieser Thiere                             verrätht ihren trägen langsa-
men Gang. Meist haben                             sie wenige Zehen an
den Vorderfüßen, die aber mit großen krum-
men Klauen versehen sind, und zum klettern
auf Bäumen                             dienen. Sie sind dickbehaart,
und durch zahlreiche aber sehr breite                             Rippen von
innen fast so gut gepanzert, als die Scleroder-
mata durch ihre hornichte Decken von                             aussen.                         6. ignavvs. Faulthier. (Fr. paresseux. Engl.
sloth.) Caput rotundatum, crura                             antica
longiora.

1. Tridactylus. der Aï. I. pedibus                             tridacty-
lis, cauda breui. *                         Schreber tab. LXIV.                         Freylich ein äußerst langsames, schwerfälli-
ges Geschöpf, was nie mehr als einen Fus auf
einmal                             aufheben, nachher jedesmal erst einige
Zeit ausruhen, und beständig                             sein heulendes
Aï, wovon es den Namen hat, hören lassen                             soll.
Aber bey aller dieser Trägheit ist es (wie ich
von                             Augenzeugen weis die sich viele Jahre in
Guiana aufgehalten) listig                             genug um seinen
Feinden, zumal den kleinen Amerikanischen Ti-
gern ꝛc. auf allerhand Weise zu entgehen; und
stark                             genug um sich im Nothfall gegen sie zu
vertheidigen. Hat dabey ein                             äußerst zähes Le-
ben, und wenige Bedürfnisse. Frißt                             wenig, säuft
gar nicht ꝛc.                         7. myrmecophaga. Ameisenbär. (Fr.                             four-
miller. Engl. ant-eater.) Rostrum pro-
ductius, lingua lumbriciformis,                             dentes
nulli.                         1. Didactyla. der kleine                             Tamandua. M. pal-
mis didactylis,                             ungue exteriore maximo,
plantis tetradactylis, cauda                             prehensili. *                         Schreber; tab. LXVI.                         In Südamerica; von der Größe und auch
fast von der                             Farbe des Eichhörnchens. Mit sei-
ner vier Zoll langen                             Zunge bohrt er nach und
nach gleichsam einen Gang in die                             Ameisenhau-
fen, und da sie wie bey den übrigen                             Gattun-
gen mit zähem Schleim überzogen ist, so                             blei-
den die Ameisen dran klebend und er                             braucht
sie nur von Zeit zu Zeit in den Mund zu ziehen

und die Thiergen                             hinterzuschlucken. Mit den
großen hakenförmigen Klauen der                             Vorderfüße
kratzt er die mit einer festen Erdrinde                             bedeckten
Ameisenhaufen auf.                         
                                              IV. SCLERODERMATA.
Die Säugethiere mit Stacheln, oder Schup-
pen, oder                             Schilden statt des behaarten Fells.
Sie rollen sich bey Gefahr ganz                             kugelicht zu-
sammen, und können sich bey der                             Begattung
nicht wie die mehresten übrigen Thiere dieser
Classe                             bespringen.                         8. manis. Formosanische Teufelchen. Cor-
pus squamis tectum. dentes nulli.                             lingua
teres.                         Die Bekleidung ausgenommen, haben die
Thiere dieses                             Geschlechts, in ihrer Bildung,
Lebensart ꝛc. viel Aenlichkeit mit                             den Ameisen-
bären. Von vielen ältern                             Reisebeschreibern und
Naturforschern wurden sie unter die                             Eidexen
gezählt.                         1. Macroura. der Phatagin. (tetradactyla
linn.) M. cauda longiore. *                         Schreber tab. LXX.                         In Formosa u. a. Gegenden Asiens: auch
wol in                             Africa. Ein seltnes kleines Thier, von
der Größe des obigen                             Ameisenbären. Sein ge-
schuppter Körper änelt einem                             Tannenzapfen.
Die Schuppen sind von dunkelbrauner Farbe
und                             ungemein sauber gestreift.

9. tatu. Armadill, Panzerthier. (dasypus
linn.)                             Corpus testis zonisque osseis tectum,
dentes                             incisores et laniarii nulli.                         1. Nouemcinctus der                             Caschicame. Zonis dor-
salibus                             IX. palmis tetradactylis. plantis pen-
tadactylis.*                         Schreber tab. LXXIV.                         In Südamerica, wohin das ganze Geschlecht
zu Hause                             zu gehören scheint. Baut unter die
Erde und ist sehr kirre so daß                             die Kinder damit
spielen.                         10. histrix. Corpus spinis tectum.                         1. †. Erinaceus. der Igel. (Fr. le herisson,
Engl. the hedge-hog) H. auriculis rotun-
datis, naribus cristatis. *                         Ein unschuldiges Thier, das fast in der
ganzen                             alten Welt zu Hause ist. Er nährt sich
von Ratten und Mäusen, die er                             mit viel Ge-
schicklichkeit zu fangen versteht; auch                             von Krö-
ten, Insecten, besonders aber von                             Früchten,
die er zuweilen an seine Stacheln gespiest zu sei-
nem Lager schleppen soll. Man unterscheidet
insgemein                             zwey Varietäten bey dieser Gattung:
Hundsigel und Schweinigel; deren                             Verschie-
denheit besonders in der Bildung der                             Schnauze
beruhen soll.                         2. Malaccensis. H. auriculis pendulis.                         seba thesaur. vol. I tab.                             LI. Fig. 1.                         Findet sich auf Malacca und den Sundai-
schen Inseln; und ist, wegen des ehedem als
Panazee                             berufnen und mit großen Summen

bezahlten Piedra del porco                             merkwürdig, der
sich zuweilen in seiner Gallenblase erzeugt.                         3. Cristata. das Stachelschwein. (Fr. le porc-
epic. Engl. the porcupine) H. capite cristato,
cauda abbreuiata.                             *                         Schreber tab. CLXVII.                         Ist im wärmern Asien und in ganz Africa
zu Hause,                             nährt sich von Baumrinde und
Früchten, und nistet in einen ziemlich                             tiefen Bau
unter der Erde. Im Zorn rasselts mit seinen
Stacheln,                             die ihm zuweilen, zumal im Herbste
ausfallen, schießt sie aber nicht                             gegen seine Ver-
folger von sich.                         
                                              V. CHIROPTERA.
Die Finger der Vorderfüße sind, den Dau-
men                             ausgenommen, länger als der ganze Kör-
per dieser                             Thiere; und zwischen ihnen ist eine
Floränliche Haut ausgespannt,                             die statt Flügel
dient (§. 43). Daher können sie eben so                             wenig
als die Affen, Faulthiere ꝛc. bequem auf der
Erde                             gehn.                         11. vespertilio. Fledermaus. (Fr. chauve-
souris. Engl. bat.) Pollex palmarum et                             digiti
plantarum breues, reliqui longissimi.                         1. Spectrum, der Vampyr. V. ecaudatus,                             naso
infundibiliformi lanceolato. *                         Schreber tab. XLV.

Die Flügel abgerechnet, hat der Körper
dieses                             Thiers, was in Südamerica zu Hause
ist, die Größe vom Eichhorn. Es                             ist von grau-
braunlicher Farbe, lebt von kleinen                             Thieren und
Baumfrüchten, wird aber dadurch wenigstens be-
schwerlich wenn auch nicht sehr gefährlich,i. de                             lery voyage faict en la Terre de Bresil                             p.
157. sq.
daß es nicht                             nur dem Rindvieh, Pferden, Maul-
eseln ꝛc. sondern                             auch schlafenden Menschen, bey
welchen es sich vorzüglich an die                             Fuszehen setzt,
Blut aussaugt, woher es denn auch den Na-
men des Vampyrs erhalten hat.                         2. canis                             volans. der fliegende Hund. (Linnés
vampyrus, Büffons roussette.) V. ecauda-
tus, naso                             simplici, membrana inter femora
diuisa. *                         Schreber tab. XLIV.                         Ist größer als der Vampyr, lebt aber blos
von                             Baumfrüchten und wird also ganz unrich-
tig Vampyr                             genannt: findet sich Schaarenweis
auf Ternate und andern                             Ostindischen – und Au-
stral-Inseln; auf welchen                             letzteren er nebst den
Schweinen, Hunden und Ratten die                             einzigen
daselbst einheimischen Säugethiere ausmacht.                         3. †. Auritus. (Büffons oreillard) V. cauda-
tus, auriculis                             maximis. *                         Schreber tab. L.                         Diese Fledermaus hat mit der folgenden
einerley                             Vaterland und Lebensart. Ihre Ohren
die man insgemein, aber                             fälschlich, doppelt
nennt, sind auch eben so einfach, nur                             alle
Theile ungeheuer groß, daher das Thier ein
sonderbares                             Ansehen erhält.

4. †. Murinus. die gemeine Fledermaus,
Speckmaus. V. candatus, auriculis capite
minoribus. *                         Diese Thiere sind wie die vorigen animalia
nocturna. Zu ihrem Winterschlaf hängen sie
sich                             in Hölen klumpweise bey den Hinterfüßen
auf.                         
                                              VI. GLIRES.
Eine große Ordnung, die wieder in Fami-
lien                             eingetheilt werden kan. Die dahin gehö-
rigen Thiere                             sind vielzehicht, gehen fast immer
auf dem ganzen Hinterfuß (§. 43),                             und mehren-
theils im Galop. Meist sind es kleine                             aber
flinke, lebhafte Geschöpfe.                                                      a) Sciurina.
12. scivrvs. cauda pilosa, disticha.                             1. Volans. das fliegende Eichhörnchen, der
Polatusche.                                 S. duplicatura cutis laterali a
pedibus                                 anterioribus ad posteriores. *                             Schreber tab. CCXXIII.                             Der Flug dieser Thiere, die sich fast in                                 der
ganzen nordlichen Erde finden, kan bey weitem
nicht mit                                 der Fledermaus ihrem verglichen wer-
den. Das                                 schlappe Fell, was von ihren Vor-
derfüßen nach                                 den Hinterfüßen zu, auf der
Seite weglauft, und wovon sich auch                                 schon, bey
unsern gemeinen Eichhörnchen eine Spur                                 zeigt,
dient ihnen nur zu einem Seegel, um einen
weitern                                 Sprung wagen zu dürfen. Sie können

damit nie aufwärts,                                 nicht einmal wasserpaß,
sondern immer nur schief herunterwärts                                 setzen.                             2. †. Vulgaris. das Eichhörnchen. (Fr. l'ecu-
reil. Engl. the squirrel) S. auriculis apice
barbatis,                                 cauda dorso concolori. *                             Diese flinken kleinen Thiere kommen in                                 der
Wildnis fast nie auf die Erde, sondern leben
auf den                                 Bäumen, da ihnen bey ihren schnellen
weiten Sprüngen der Schwanz                                 statt Seegel
und die immer stark dunstenden feuchten                                 und
großen Fußsohlen zum festern Tritt helfen. Sie
machen                                 sich in den. Gipfeln der Tannen und
Eichen ein Nest aus Laub und                                 Moos, oder be-
ziehn auch wol verlaßne Nester                                 wilder Tauben
und anderer Vögel. Ihr Vaterland ist ganz Eu-
ropa, fast ganz Asien und das nordliche Ame-
rica.                             Die Nordischen, zumal an den Ufern des Obi                                 und
am BakalBaikal-See, werden im Winter grau, und geben
dann das                                 bekannte Grauwerk (petit gris);                                 das
Büffon mit Unrecht von einer besondern                                 großen
Nordamerikanischen Gattung ableitet, und wo-
von der Bauch unter dem Namen von Vebam
zu                                 Futtern verarbeitet wird. Zuweilen finden
sich auch schwarze                                 Eichhörnchen; seltner schnee-
weiße mit                                 rosenrothen Augen; auch habe ich ein
weiß- und schwarz                                 geflecktes aus dem Gothai-
schen gesehn.                             13. glis. Cauda rotunda, in apice crassior.                             Leben nicht wie die Eichhörnchen auf                                 den
Bäumen, sondern auf der Erde, und nisten
meist unter                                 derselben.                             1. †. Esculentus. der Siebenschläfer, Ras
Bilch, die                                 Rellmaus (Fr. le                                 loir. Engl.

the                                 rellmouse) G. griseus, subtus albidus
auriculis rotundatis,                                 nudis. *                             Schreber tab. CCXXV.                             Der Siebenschläfer ist der wahre glis der Al-
ten, den sie als Delicatesse                                 verspeistenapicivs VIII. 9.,                                 und
in eigenen glirariisvarro de R. R. III. 15.                                 mästeten. Er ist im südli-
chern Europa, auch                                 einzeln hier um Göttingen zu
Hause, sein Fell änelt der Farbe                                 nach fast dem
Grauwerk. Lebt in Eichen- und                                 Buchenwäldern,
nistet in hole Bäume; und hält langen                                 und
sehr festen Winterschlaf.                             2. †. Auellanarius. die kleine Haselmaus. (Fr.
le muscardin. Engl. the dormouse.) G. ru-
fus, pollice plantarum mutico,                                 auriculis
rotundatis. *                             Schreber tab. CCXXVII.                             In der nordlichen alten Welt. Ein                                 ungemein
niedliches, muntres Thierchen, von der Größe
der                                 Hausmaus, aber mehr vom Betragen des
Eichhörnchen. Zu seinem                                 Winterschlaf bereitet
es sich eine kuglichte ziemlich feste                                 Hülse von
Tangelnadeln, u. a. kleinen Gestrüppe, worin
es                                 sich vergräbt.                                                                               b) Murina.
14. marmota. auriculae abbreuiatae, cauda
breuis,                                 pilosa.                             1. Alpina. das Murmelthier. (Romanisch
murmont vom Lat. mus montanus. Fr. la
marmotte) M. corpore                                 supra fusco, subtus
flauescente. *

Schreber tab. CCVll.                             In den höhern Alpen von Europa und                                 Asien
besonders in Savoyen, Graubünden, am St
Gotthard, und                                 in der großen Tattarey. Macht
sich tiefe Hölen in die Erde, die                                 es mit Heu
und Moos ausfuttert, nährt sich von                                 allerhand
Pflanzen und Wurzeln; liebt aber                                 vorzüglich
Milchspeisen, daher es sich in den Schweizer-
alpen häufig in die Sennhütten                                 eingräbt
Merkwürdig ist, daß man es auf der allée blan-
che in Savoyen theils auf                                 isolirten Klippen fin-
det die wie Inseln auf                                 diesem Eismeer hervor-
ragen, etliche Stunden weit                                 von allem unbe-
eisten Erdreich entfernt, und im                                 ganzen Jahr
nur etwa 6 Wochen lang von Schnee befreyt
sind,                                 so daß es scheint, die dasigen Murmel-
thiere                                 durchschlafen wenigstens 10 Monate vom
Jahr und bringen nur                                 einen äuserst kleinen Theil
ihrer Existenz wachend zu.                             2. †. Citellus. das Erdzeiselgen, Suslik.
(mus noricus.) M. corpore                                 longiore, capite
paruo, pedibus breuibus pentadactylis.                                 *                             Schreber tab. CCXI. A.                                 CCXI. B.                             Dieses artige kleine Geschöpf steht vollkom-
men zwischen dem Murmelthier und Hamster
in der                                 Mitte. Die äusere Gestalt und Farbe,
auch die Sitten sind wie                                 vom Murmelthier.
Es hat aber nur die Größe vom Hamster,                                 auch
so wie dieser Backentaschen ꝛc. Nur, statt daß
der                                 Hamster fettes Erdreich liebt, so baut hin-
gegen                                 das Erdzeiselchen in dürren sandichten
oder thonichten Boden. Es                                 findet sich in Oester-
reich, und Böhmen, doch nur                                 in geringer An-
zahl; in größter Menge hingegen in                                 Un-
garn, Polen und Sibirien. Ein paar die

mir vom                                 Carpatischen Gebürge zugeschickt wor-
den, fraßen                                 Getraide, Obst, Brod ꝛc. und über
alles gern Fleisch. Sie                                 werden von den Cal-
muken und Ungrischen Bauern                                 gegessen; und
leztre streifen ihnen das ganze Fell ab,                                 und
brauchens zum Geldbeutel.                             3. †. Cricetus. der Hamster, Kornferkel. M.
abdomine nigro. *                             Schreber tab. CXCVIII. A.                                 CXCVIII. B.                             F. G. Sulzers V. G. des Hamsters. Gött.
1774.                                 8. Taf. I. II.                             Hin und wieder in Deutschland, Polen, Si-
birien ꝛc. Ein beissiges boshaftes Thier, was                                 außer
dem Zorn kaum eine andere Leidenschaft zu ken-
nen scheint. Hey einer sehr unbeträchtlichen                                 Leibes-
größe stellt er sich doch, gegen Menschen                                 ꝛc. zur Wehr;
und Hunde, die des Hamsterfangs                                 ungewohnt
sind, ziehen leicht gegen ihm den Kürzern. Er
lebt                                 von kleinen Thieren, jungen Pflanzen doch
vorzüglich von                                 Getraide, Bohnen ꝛc. wovon er
erstaunlichen Vorrath in den                                 Backentaschen zu
seinen unterirdischen und wol 7 Fuß tiefen                                 Hö-
len schleppet. Eine Höle hält wol manchmal                                 auf
60 Pfund solcher Victualien. Fr vermehrt sich
ausnehmend                                 stark, und man hat wol eher im
Gothaischen in einem Jahr über                                 27000 Hamster
getödtet. Es giebt eine ganz schwarze                                 Spielart
unter diesen Thieren: so wie auch Kackerlacken
mit                                 rosenrothen Augen.                             4. Lemmus. der Lemming. M. capite                                 acuto,
corpore nigro fuluoque irregulariter macu-
lato. *                             Schreber tab. CXCV. A.                                 CXCV. B.                             Vorzüglich in Lappland und Sibirien. Thut
den                                 Gewächsen großen Schaden. Zuweilen

emigriren ganze Legionen                                 wie Zugheuschrecken
von einer Gegend in die andere. Sie sollen                                 so-
dann in gerader Linie, ohne Umweg,                                 über
Berg und Thal, durch Seen und Flüsse, bis
zum Ort wo                                 sie sich niederlassen wollen, ziehen.
Ihre unerwartete und                                 unbemerkte Ankuft da-
selbst, und dann auch der                                 Fall daß welche von
den Raubvögeln in die Luft gehoben                                 worden
und sich doch noch losgearbeitet und herunter ge-
fallen ꝛc., hat zu der wunderlichen Sage                                 Anlaß
gegeben, der sogar Th. Bartholin, Ol. Worm
und viele                                 andere Naturforscher der vorigen Zeit
beygepflichtet sind, daß                                 es Leminge vom Him-
mel regnete.                             5. Typhlus. die Blindmaus, Slepez. M.                                 ecau-
data, palmis pentadactylis, incisoribus                                 su-
pra infraque latis, palpebrarum aperturis                                 au-
riculisque nullis.                             Schreber tab. CCVI.                             Im südlichen Rußland. Lebt mehrentheils
unter                                 der Erde. Es soll für seine kleinen ganz
deutlichen Augäpfel                                 doch gar keine Oeffnung in
der Gegend der Augenlider haben, und                                 folglich
gänzlich blind seyn!                             15. mvs. cauda gracilis, subnuda.                             1. Oeconomus. die Wurzelmaus. M. cauda                                 sub-
sesquuncialis, auriculis nudis vellere                                 molli
latentibus, palmis subtetradactylis,                                 corpore
fusco.                             Schreber tab. CXC.                             Durch Sibirien, bis nach Kamtschatka.                                 Wird
theils durch die großen Wanderungen die es, zu-
mal von Kamtschatka aus, in manchen Jahren                                 in
unsägliger Menge und unermeßlichen Zügen fast

wie der Leming anstellt,                                 besonders aber durch
die Industrie merkwürdig, womit dieses                                 kleine
Thier eine große Menge meist eßbarer Wurzeln
in seine                                 unterirdischen Hölen schleppt, denen die
Tungusen u. a.                                 Sibirische Völker (wie die Thü-
ringer ꝛc. den                                 Hamster-Hölen) nachgraben und
diesen Wurzelvorrath zu ihrem                                 eignen Gebrauch
ernden.                             2. †. Siluaticus. die Waldmaus, große Feld-
maus. (Fr. le                                 mulot. Engl. the                                 field-rat.)
M. cauda mediocri,                                 pectore flauescente, ab-
domine albido.                             Schreber tab. CLXXX.                             Dieses zumal für die Holzungen sehr schäd-
liche Thier lebt in den Europäischen                                 Wäldern,
sammlet häufigen Wintervorrath von Nüssen,
Eicheln                                 ꝛc.                             3. †. terrester. die Feldmaus, Stoßmaus. (Fr.
le campagnol. Engl. the field-mouse) M.
cauda                                 mediocri, dorso ferrugineo, abdo-
mine                                 cinereo. *                             Schreber tab. CXCI.                             Ein schädliches Thier, was meist in ganz Eu-
ropa zu Hause ist, sich im Sommer mehr in
Wiesen,                                 Gärten und Feldern, im Winter aber
mehr im Wald aufhält. Es                                 nistet unter der
Erde, vermehrt sich in manchen Jahren                                 ganz
ungeheuer, und thut den Feldfrüchten, zumal
der jungen                                 Aussaat, großen Schaden.                             4. †. Musculus, die Hausmaus. (fr. le souris.
Engl. the mouse.) M. cauda elongata, pal-
mis tetradactylis, pollice palmarum mutico.                                 *                             Die Maus änelt der Ratte wie in der Bil-
dung so in der Lebensart, doch daß sie sich                                 mehr
häuslich hält, nicht so wie jene umherschweift.

Sie frißt fast                                 alles was ihr vorkommt, und ih-
ren Zähnen beisbar                                 ist. Katzen, Igel und Eu-
len sind ihre                                 Erbfeinde.                             Die weißen Mäuse mit rothen Augen sind                                 die
Kackerlacken in ihrer Art, und theils so lichtscheu,
daß                                 sie in der Hellung die Augenlider fest zu-
schließen, und für blind gehalten werden könnten.                             5. †. Rattus. die Ratte. (Fr. le rat. Engl.
the rat.) M. cauda elongata, palmis tetra-
dactylis cum vnguiculo pollicari. *                             Die Ratte ist, wie sich aus Albertus Ma-
gnus, Vincenz von Beauvais ꝛc. schließen                                 läßt
ursprünglich im mittlern Europa zu Hause. Die
alten                                 Griechen und Römer gedenken des Thiers
nie, und in die neue Welt                                 ist es erst seit ihrer
Entdeckung, von Europa aus übergebracht                                 wor-
den. Wenige andre Thiere sind so                                 äuserst
gefräßig als die Ratten. Sie fressen sogar
Scorpione                                 und ziehen den Menschen und seinen
Victualien überall nach.                                 Sogar den Bergleu-
ten in die tiefsten Schachte.                                 Sie verlassen die
ankommenden Schiffe wenn sie ausgeladen                                 wer-
den und schwimmen ans Land; und beziehen                                 sie
wieder sobald sie von neuem befrachtet wer-
dendvverney oeuvr.                                 anatom. T. II. p. 384..                                 Sie benagen sogar schlafende Men-
schen; haben                                 aber auch oft in Hungersnoth,
zumal auf Schiffen, vielen zur                                 Erhaltung als
Nahrungsmittel dienen müssen. Die                                 Mütter
vertheidigen ihre Junge mit eigner Lebensge-
fahr, selbst gegen größere Katzen. Dagegen
werden                                 auch alte kraftlose Ratten von den jün-
gern                                 besorgt und gefüttert.                             Solche bejahrte Ratten, die nun der                                 Ruhe
pflegen, verwickeln sich zuweilen zu 6, 8 und

mehrern, mit den                                 Schwänzen in einander, und
das sind die ehemals so berufenen und                                 neuerlich
ohne Grund gänzlich geleugneten Rattenkönige.                             16. sorex. nasus rostratus, auriculae breues.                             1. †. Araneus. die Spitzmaus. (Fr. la musa-
raigne. Engl.                                 the shrew.) S. cauda                                 medio-
cri, abdomine albido. *                             Schreber tab. CLX.                             Lebt in Europa und Nordasien in altem Ge-
mäuer, in Ställen, Mistgruben ꝛc. Daß sie
giftig                                 sey, oder den Pferden in den Leib krieche ꝛc.
sind ungegründete                                 SageniSagen. Zuweilen, aber sel-
ten, finden sich weiße                                 Spitzmäuse.                             2. †. Daubentonii. die Wasserspitzmaus. S.
habitu talpae, digitis ciliatis.                             davbenton in den Mém. de l'ac. de Paris,
1756. tab. I. fig. 2.                             Ein erst neuerlich bekannt gewordenes,                                 aber
überaus sonderbares artiges Thiergen, das sich
an                                 kleinen Gewässern aufhält, und mehr ein
eigentliches Wasserthier                                 ist als die obige Wasser-
ratte. Seine Füße haben                                 zwar keine Schwimm-
haut: jede Zähe ist aber zu                                 beiden Seiten mit
kurzen Härchen besetzt, die die Füße zum                                 Ru-
dern ungemein geschickt machen. Die                                 Oeffnung
des Gehörganges kan das Thier durch eine                                 Klappe
zuschließen, so lang es unter Wasser ist. Es
nährt                                 sich von Regenwürmern ꝛc. kommt wenig
zum Vorschein, läßt sich                                 am meisten früh Mor-
gens blicken, ist aber wegen                                 seiner Behendigkeit
schwer zu fangen.

17. talpa. caput rostratum, palmae fossoriae.                             1. †. Europaea. der Maulwurf. (Fr. la taupe.
Engl. the mole.) T. cauda breuiore, auri-
riculis plane nullis. *                             Der Maulwurf ist ein vollkommnes animal
subterraneum, wozu ihm seine                                 Schaufelpfoten,
und ein sonderbares Brustbein, was fast                                 der
Vögel ihrem änelt, zu statten kommen. Er hat
gar keine                                 äußere Ohren, und so kleine Augen,
daß ihn das Alterthum deshalb                                 für blind ver-
schrieen hat. Er kan geschickt                                 schwimmen und
bey Ueberschwemmung auf die Bäume                                 klettern.
Die Junge sind gar possirliche kleine                                 Geschöpfe,
die zusammen spielen, balgen ꝛc. Es giebt                                 auch
weiße und gefleckte Maulwürfe.                             18. didelphis. Plantae manus, pollice mutico.
cauda                                 subnuda.                             1. Dorsigera. der Surinamische Aeneas. D.
cauda basi pilosa, dorso fusco, abdomine
albido.                                 *                             Schreber tab. CL.                             In Südamerika, baut unter die Erde und                                 ist
besonders durch die Art berühmt, wie die Mut-
ter ihre Junge aus Gefahr zu retten versteht.
Sie                                 schlägt den Schwanz auf den Rücken; die
Junge springen auf sie,                                 rollen ihre Schwänze
um der Mutter ihren an, die dann so mit                                 ih-
nen davon flüchtet.                             2. Marsupialis. die Beutelratte, der Opos-
sum, Phylander, D. mammis intra saccum ab-
dominalem.                             Schreber tab. CXLV.

Auch bey dieser Gattung, die ebenfalls                                 in
Südamericaim ganzen
wärmern America, (eine ihr verwandte aber auch in
Ostindien)                                 zu Hause ist, hat die Natur eine
sonderbare Einrichtung zur                                 Erhaltung der Jun-
gen getroffen. Das Weibgen hat                                 nemlich eine
große Tasche am Bauche, die durch                                 besondre
Muskeln und dünne Knochen geschlossen und ge-
öffnet werden kan; und in deren Boden die Zi-
tzen liegen. Die Junge werden sehr klein,                                 und
gleichsam nur als unreife Abortus zur Welt ge-
bohren, verkriechen sich aber sogleich in diese                                 Ta-
sche, nähren sich da von der Muttermilch,                                 und
verweilen so lange bis sie ausgebildet sind, und
nun                                 gleichsam vom neuen gebohren werden
können. Doch bleibt dieser                                 Beutel auch nach
dieser zweyten Geburt noch zuweilen ihre                                 Reti-
rade; die Mutter nimt sie bey Gefahr darin                                 auf,
und sucht sich und ihre Bürde durch die Flucht
zu                                 retten.                                                                               c) Leporina.
19. iacvlvs. Pedes antici breuissimi, postici
elongati. Cauda                                 corpore longior.                             1. Giganteus. der Känguruh. I. cauda                                 atte-
nuata.                             Schreber tab. CLIV.                             Dieses durch Cook's erste Reise nach der
Südsee                                 bekannt gewordne Thier ist auf der Ost-
küste von                                 Neu-Holland zu Hause, und hat in
der Bildung des Kopfs viel vom                                 Windspiel, ist
aber über 80 Pfund schwer. Doch demohnge-
achtet äuserst flink so daß es unglaublich                                 hohe
und weite Sprünge thun kan. Sein Fell ist
mausefahl;                                 das Fleisch eßbar und schmackhaft.

2. Ierboa. der Springhaase, Erdhaase, die
zweybeiuichte                                 Bergmaus. I. cauda floccosa,
plantis                                 tridactylis. *                             Schreber tab. CCXXIX.                             haym, tesoro Britann. Vol. II.                                 p. 124.                             Dieses sonderbare Thier, was schon auf                                 den
alten Münzen von Cyrene sehr gut abgebildet
ist, findet                                 sich in Nord-Africa, Arabien ꝛc.
Es macht sich Hölen in die                                 ErdeSprüchw. Salom. K.                                 XXX. V. 26., wo es am
Tage verborgen bleibt, und des                                 Nachts seinen
Geschäften nachgeht. Die Vorderfüße sind, zu-
mal wenn es sitzt, beynah unmerklich, die hin-
tern hingegen ungeheuer lang. Der Erdhaase
kan                                 sich ziemlich lange auf den Hinterbeinen
aufrecht erhalten, doch                                 scheint ihm in dem Fall
sein langer ausgesteifter Schwanz                                 gleichsam zum
dritten Fuße zu dienen. Er springt mit                                 der
Leichtigkeit einer Heuschrecke, und wol 7 bis 8
Fuß                                 weit.                             Die Sibirische Alactacha ist ihm ähnlich,
aber                                 fünfzehicht. Beider Thiere Fleisch wird
von den Arabern und                                 Kalmucken gegessen.                             20. lepvs. Dentes primores superiores du-
plicati.                             1. †. timidus. der Hase. (Fr. le liévre. Engl.
the hare.) A. auriculis apice nigris, cor-
pore et pedibus posticis longioribus. *                             Der Hase ist ein sehr furchtsames unbewehr-
tes Geschöpf, wird aber durch seine hervorlie-
genden Augen und durch sein scharfes Gehör
sehr                                 leicht für einer nahenden Gefahr gewarnt,
und durch seine                                 Geschwindigkeit sehr oft daraus
entrissen; zudem hilft ihm auch                                 sein Instinkt, da

er durch vielerley Wendungen und                                 Absprünge
seinen Verfolgern die Spur zu verderben sucht.
Er                                 ist unter den Fussohlen, und sogar zum Theil
im Munde behaart.                                 Beide, er und das Ca-
ninchen, sind äuserst                                 fruchtbare Thiere; beide
kauen auch wieder.III. B. Mosis K. XI. V. 5 u.                                 f.                             Zuweilen giebt es schwarze Hasen, und in                                 den
nordlichen und Alpinischen Gegenden eine eigne
weiße                                 Spielart, nemlich die eigentlich sogenann-
ten                                 Berghasen; die in manchen Gegenden wie
in Grönland ꝛc. Jahr aus                                 Jahr ein; in andern
aber wie in der Schweiz, nur im Winter                                 weiß,
im Sommer aber von der gewöhnlichen Hasen-
Farbe sind.                             Merkwürdig ist, daß man schon oft und in
ganz                                 verschiednen Gegenden und Zeiten Hasen
gefunden hat, aus deren                                 Stirnknochen ein paar
kleine Geweihe, völlig wie bey einem                                 Rehbock,
nur kleiner, mit Krone und proportionirten
Enden                                 gewachsen waren.                             2. †. Cuniculus. das Caninchen. (Fr. le lapin.
Engl. the rabbet.) L. auriculis nudatis, cor-
pore et pedibus posticis breuioribus. *                             Das Caninchen ist ursprünglich in den wär-
mern Zonen der alten Welt zu Hause, ist aber
nun                                 auch in Nordischen Gegenden einheimisch
worden. Sie vermehren                                 sich so stark daß sie wol
eher (z. B. neuerlich ums Jahr 1736 auf                                 der
S. Peters Insel bey Sardinien(cetti) quadrupedi                                 di Sardegna. p. 149.) zur Land-
plage worden sind„Certum est, Balearicos adversus prouentum                                 cuniculo-
rum auxilium militare a Divo Augusto                                 petiisse.“ plin.; und kommen auch in

ganz wüsten Gegenden,                                 wie auf Volcano, der
sonst so öden Liparischen Insel, fort. Die                                 wil-
den Caninchen sind grau und ihr Fleisch                                 sehr
schmackhaft; sie werden mit Frettelchen gejagt,
die so                                 wie die Iltisse und Dachse ihre Erbfeinde sind.                             Die weißen Caninchen mit rothen Augen
sind zwar                                 eben sowol Kackerlacken, wie die Ne-
gres blancs, doch scheinen sie des Lichts                                 besser
als andre Thiere der Art, gewohnt zu seyn.                             Die langhaarichten Angorischen (§. 19. Anm.
2.)                                 oder sogenannten Seiden-Haäsen kommen
auch hier zu Lande sehr                                 gut fort.                             21. cavia. Halbcaninchen. Auriculae                                 rotun-
datae, paruae. cauda nulla aut                                 breuis.                             1. Porcellus. das Meerschweinchen. (Fr. le
cochon d'Inde. Engl. the Guiney-pig.)                                 C.
ecaudata, corpore variegato. *                             Schreber tab. CLXXIII.                             Ist so wie die folgende Gattung in Brasilien
zu                                 Hause, kommt aber auch in Europa sehr
leicht fort, variirt in                                 der Farbe, ist überaus
fruchtbar, und hat ein sehr schmackhaftes                                 weißes
Fleisch.                             2. Paca. C. caudata, corpore fusco, fasciis la-
teralibus punctatis flauis. *                             Schreber tab. CLXXI.                             Von der Größe des Caninchen und von
eben so                                 schmackhaften Fleisch als das Meer-
schweinchen.                                                  

d) Mustelina.
22. mvstela. Dentes primores inferiores VI,
quorum II retrorsum positi; lingua                                 laeuis.                             Die Thiere dieses Geschlechts haben kurze
Füße,                                 und einen langgestreckten Körper, den
sie im Gehen bogenförmig                                 krümmen. Sie sind
sehr flink, beisig und blutdurstig.                             1. †. Martes. der Baum-Marder, Edel-M.,
Tannen-M., Wild-M.,                                 Feld-Marder.
(Fr. la                                 marte. Engl. the                                 pine-martin.) M.
corpore fuluo nigricante, gula flaua.                                 *                             Schreber tab. CXXX.                             In den Wäldern, zumal im Schwarz-Holz
der                                 ganzen Nordlichen Erde. Hat eine roth-
gelbe                                 feuerfarbne Kehle. Lebt vorzüglich von
Eichhörnchen u. a. dergl.                                 kleinen Säugethieren.
Sein schönes Fell kommt dem Zobel am                                 nächsten.                             2. †. Foina. der Haus-Marder, Stein-Mar-
der.                                 (Fr. la fouine.                                 Engl. the martin.)                                 M.
corpore fuluo-nigricante, gula alba. *                             Schreber tab. CXXIX.                             Hat ein eingeschränkteres Vaterland als                                 die
vorige Gattung, der er übrigens in der Bil-
dung sehr ähnlich ist. Seine Kehle ist weiß.
Findet sich im                                 mittlern und wärmern Europa
und dem benachbarten Asien, hält                                 sich gern in
alten Gemäuer auf, lebt vorzüglich von Fe-
dervieh.                             3. †. Putorius. der Iltis, Ilk, Stänkerratz.
(Fr. le putois. Engl. the polecat.) M. flauo-
nigricans, ore et auricularum apicibus albis.                                 *                             Schreber tab. CXXXI.

Hat einerley Vaterland mit dem Haus-Mar-
der, dem er auch in seiner Bildung und Le-
bensart änelt. Stellt besonders den Hühnern
und                                 ihren Eyern, auch den Fischen nach. Hält
sich, zumal im Winter,                                 gern auf Höfen unter
Holzstößen und Steinhaufen auf. Das                                 ganze
Thier, und selbst sein abgezogenes Fell, geben
einen                                 sehr widrigen Geruch von sich.                             4. Zibellina. der Zobel. (Fr. la zibeline. Engl.
the sable.) M. corpore fuluo nigricante,                                 fa-
cie et gula cinereis.                             Schreber tab. CXXXVI.                             Der Zobel kommt dem Baum-Marder am
nächsten.                                 Lebt in dichten einsamen Wäldern
der nordlichen Erde, zumal aber                                 in Sibirien,
wo sein Fang vom November bis in den Hor-
nung dauert. Man stellt ihm Schlingen,                                 und
schätzt die stelle am höchsten, die recht schwarz-
braun, dickhaaricht und glänzend sind. Die
besten                                 finden sich um Jakuzk.                             5. Furo. Das Frettel. (Fr. le furet. Engl. the
ferret.) M. corpore pallide flauo.                                 *                             Schreber tab. CXXXIII.                             Ist eigentlich in Africa einheimisch. Von                                 da
hat mans nach Spanien gebracht, um die Ca-
ninchen zu vertilgen, und nun hat sichs schon
weiter in Europa                                 verbreitet. Es kriecht den Ca-
ninchen in ihre                                 Hölen nach, jagt sie heraus,
oder tödtet sie auch wol darin, und                                 saugt ihnen
das Blut aus. Es hat auch den widrigen Ge-
ruch des Iltis.                             6. †. erminea. das große Wiesel; Hermelin.
(Fr. le roselet, l'hermine.                                 Engl. the                                 stoat,
the                                 ermine.) M. caudae apice nigro. *

Schreber tab. CXXXVII. A. CXXXVII. B.                             In der nordlichen Erde, vorzüglich in Sibi-
rien. Größer als das gemeine Wiesel. Aen-
dert aber eben so wie dieses die Farbe, so daß
es                                 im Sommer braunlich, im Wintes aber (als
Hermelin) weiß ist.                             7. †. vulgaris. das gemeine Wiesel. (Fr. la
belette. Engl. the weesel.) M. corpore ex
rufo fusco                                 subtus albo. *                             Schreber tab. CXXXVIII.                             Im Norden von Europa und Asien. Ein klei-
nes aber muthiges Thier, über welches kaum
eine                                 Katze Herr wird. Kan auch große Ha-
sen                                 bewältigen. Stellt aber zumal den Eyern
des Hausgeflügels und                                 der wilden Hüner nach
Die Mutter trägt ihre Junge oft im                                 Maule
umher (daher die alte Sage, als ob sie
dieselben durch                                 diesen Weg zur Welt brächte).                             23. viverra. Caput vulpinum. Cauda pleris-
que                                 felina. Dentes primores vtrinque VI. inter-
mediis breuioribus. Lingua plerisque                                 retror-
sum aculeata.                             1. Zibetha. die Zibethkatze. (Fr. la civette.
Engl. the civet.) V. cauda annulata,                                 dorso
cinereo nigroque vndatim striato. *                             Schreber tab. CXII.                             Das südliche Asien und die mittlere Zone                                 von
Africa ist das Vaterland der Zibethkatze. Bey
beiden                                 Geschlechtern sammlet sich in einer beson-
dern                                 Höle, die zwischen dem After und den Zeu-
gungsgliedern liegt, eine schmierichte stark rie-
chende Substanz, die ehedem mehr als jezt zum
parfümiren und                                 in der Arzney gebraucht wurde.

2. Genetta. die Genettkatze. (Fr. la genette.
Engl. the genet.) V. cauda annulata, cor-
pore fuluo-nigricante maculato. *                             Schreber tab. CXIII.                             Hat in der Bildung viel mit der vorigen Gat-
tung gemein; ist im Orient zu Hause, hält                                 sich
gern am Wasser auf, und wird vorzüglich sei-
nes schönen Felles wegen gesucht.                             3. Putorius. das Stinkthier, Conepatl. (Engl.
the pol-cat.) V. lineis                                 quinque dorsalibus
parallelis albis.                             Schreber tab. CXXII.                             Das Stinkthier, was unserm Iltis änelt,
hat                                 seinen Namen von dem über alle Beschrei-
bung                                 unerträglichen Gestank, den es, so wie
mehrere verwandte                                 Gattungen seines Geschlechts,
im Zorne von sich giebt, und der                                 bey ihm von
einem besondern unter der Harnblase                                 befindlichen
Safte herrühren soll.                             4. Ichneumon. die Pharaonsmaus, der Mun-
go. (Büffon's mangouste.) V. caudae basi
incrassata sensim attenuata,                                 pollicibus remo-
tiusculis. *                             Schreber tab. CXV. B. CXVI. A. CXVI. B.                             Dieses berühmte Thier ist in Ostindien                                 und
vorzüglich in Aegypten zu Hause, wo es zumal
nach der                                 Ueberschwemmung des Nils eine Menge
Schlangen, Frösche, Mäuse                                 und dergl. verzehrt,
auch den Crocodileyern nachstellt, die es                                 mit
viel Verschlagenheit aus dem Sande scharrt.
Man glaubt,                                 wenn es von der Brillenschlange
gebissen worden, so brauche es                                 Schlangenwurzel

(Ophiorhiza mungos) zum                                 Gegengift. Es
wird leicht kirre und ist dann äuserst                                 possirlich.                             5. aurita. das Gros-Ohr, Zerda. (Büffons
animal anonyme.) V. auriculis                                 amplissimis.                             Skiöldebrand in den Schwed. Abhandl.
XXXIX B.                                 1777. tab. VI.                             R. Bruce in Büffons supplement vol. III.
tab. XIX.                             Ich habe dieses erst neuerlich bekannt gewor-
dene und wegen seiner ungeheuren Ohren                                 so
auffallende kleine Thier, das in der Wüste Saara
zu Hause                                 ist, unter die viuerras gesetzt,                                 weil
mir sein ganzer übriger habitus,                                 zumal die Bil-
dung des Kopfs, der Füße und des                                 Schwanzes
damit überein zu kommen scheint. Wenigstens
weit                                 eher als mit dem Fuchs wozu es Hr. Skiöl-
debrand                                 rechnet –, oder mit dem Eichhörnchen
womit es R. Bruce                                 vergleicht. Jener sagt, es
baue in den Sandwüsten in die Erde                                 und lebe
von Heuschrecken u. a. Insecten: dieser                                 aber
versichert, es halte sich auf den Palmen auf
und nähre                                 sich von den Früchten derselben.                             24. meles. caput vrsinum. corpus torosum.
cauda abbreuiata.                                 vngulae plerisque fosso-
riae. dentes primores                                 vtrimque VI. interme-
diis                                 breuioribns.                             1. gulo. der Vielfras, Kosomack. (Fr. le glou-
ton. Engl. the glutton.) M. corpore                                 ruso-
fusco, medio dorsi nigro.                             Schreber tab. CXLIV.                             In der Nordlichen alten Welt vorzüglich in
den                                 großen Wäldern von Sibirien. Seine

Freßgierbe hat zu                                 allerhand Fabeln Anlas ge-
geben. Er ist so stark                                 daß er selbst Rennthiere
überwältigen kan. Sein Fell giebt ein                                 kostba-
res Pelzwerk.                             2. Melliuorus. Der Honig-Dachs, Rattel.
M. dorso cinereo, fascia laterali nigra, abdo-
mine nigro.                             Sparrmann in den Schwed. Abhandl.
1777. tab. IV. fig. 3.                             Dieses sonderbare Thier findet sich am Cap,
und                                 lebt vom Honig und Wachs der wilden Bie-
nen, die                                 in die Hölen der Stachelschwein, Erd-
haasen,                                 Caninchen, Schakale ꝛc. nisten. Bey
Sonnenuntergang giebt der                                 Honig-Dachs auf
den Flug der heimeilenden Bienen acht,                                 oder
folgt auch wohl blos der Anweisung des Honig-
kukuks. Er hat ein zottichtes Fell, und darun-
ter eine ungemein starke Haut, die ganz                                 locker
und gleichsam wie ein Sack über das Fleisch                                 des
Thieres herum hängt, wodurch es dann sowohl
für den                                 Bienenstichen als für den Bissen der
Hunde gesichert ist.                             3. †. Taxus. Der Dachs. (Fr. le blaireau.
Engl. the badger.) M. cauda                                 concolore,
abdomine nigro. *                             Schreber tab. CXLII.                             Der Dachs findet sich in Europa und Asien
bis                                 gen Schina. Er lebt von kleinen Thieren,
Rüben u. a. Wurzeln,                                 Eichelmast ꝛc. Er baut
unter der Erde einen tiefen Kessel, zu                                 welchem
verschiedne Röhren oder Gänge führen. Er
verschläft                                 den größten Theil seines Lebens, und
hält besonders langen und                                 festen Winterschlaf,
wobey er seine Schnauze in den Fettbeutel                                 am
Hinterleibe steckt.                                                                   

VII. FERAE.
Die großen reissenden Thiere, die andre
Säugethiere, und manche                             Gattungen derselben
selbst Menschen anfallen.                         25. vrsvs. Dentes primores superiores alter-
natim                             excauati, inferiores laterales lobati,
lingua laeuis, cauda                             abrupta.                         1. †. Arctos. Der Bär. (Fr. l'ours. Engl. the
bear.) V. fusco nigricans, collo breui. *                         Schreber tab. CXXXIX. CXL.                         Ein phlegmatisches, brummichtes, aber im
Grunde                             gutmüthiges Geschöpf, was mehren-
theils einsam in den                             großen Wäldern, und in
den Alpgegenden der nordlichen Erde, doch                             auch
in Ost-Indien, lebt, und sich nicht leicht außer
im größten                             Grimm, am Menschen vergreift.
In der Jugend nährt sich der Bär fast                             blos von
Gewächsen; nach dem dritten Jahre aber wehr
vom                             Fleisch; sein größter Leckerbissen aber ist
Honig. Zum Gefechte                             stellt er sich auf die Hin-
terfuße, druckt und                             schlägt seinen Feind mit den
Vordertatzen, und bedient sich dabey                             des Gebisses
seltner als andere reissende Thiere. Er hat aus-
nehmende Stärke und ist, im Stande ganze
Pferde                             fortzuschleppen und mit seinen scharfen
Krallen das Fiesch bis auf                             die Knochen durch-
zuhauen. Junge Bären lassen sich                             leicht zäh-
men, und sind bis zur Zeit der                             Mannbarkeit
ungemein possirliche Thiere. Den Winter brin-
gen sie ohne Nahrung zu und dennoch kan die

Mutter dabey ihre                             Junge säugen.p. berch westmanl. Björn-och                             wargfänge p. 13. Da ihr
Gerippe, den Kopf und                             das Brustbein ausge-
nommen, viel änliches mit dem                             menschlichen
hat, so lernen sie leicht aufrecht stehen und                             andre
änliche Kunststücke machen, wozu sie besonders
zu                             Smorgonie in Polen abgerichtet werden.                         Man kennt verschiedene Spielarten unter
den Bären:                             die großen schwarzen Ameisenbä-
ren; die kleinen                             hellbraunen Honigbären; die
noch kleinern weißlichten                             Silberbären.                         2. Maritimus. der weiße Bär, Polarbär, Eisbär. U.
albus, collo et rostro elongatis.                         Schreber tab. CXLI.                         Cptn Cook's voyage to the northern he-
misphere. vol. III. tab. LXXIII.                         Der Polarbär darf ja nicht mit der weißen
Spielart                             des gemeinen Bären verwechselt wer-
den. Er wird viel                             größer, bey zwölf Fuß lang,
hat eine ganz andre Stimme, schlankere                             Glie-
der, weißes langzottichtes weiches Haar,                             hält
sich in der nördlichsten Erde beym Treib-Eis
und an den                             Küsten auf, schwimmt und taucht
sehr geschickt, nährt sich von                             Fischen, Vögeln
und deren Eyern, von todten Seehunden                             und
Wallfischen, gräbt Leichen aus und geht Men-
schen an, wie unter andern Heemskerks Gefehr-
ten A.                             1596 auf Neu-Zembla u. a. erfahren
haben. Er hält auch, meines                             Wissens, keinen
Winterschlaf. Seine Leber scheint giftig zu                             seyn.                         26. canis. Dentes incisores superiores inter-
medii,                             inferiores omnes, lobati.

1. †. Familiaris. der Hund. (Fr. le chien. Engl.
the dog.) C. cauda recuruata; subinde di-
gito spurio ad pedes posticos.                             *                         Ein sehr vorzügliches Geschöpf, was daher
der                             Mensch, besonders der Schärfe seiner Sinne
und seiner ausnehmenden                             Gelehrigkeit wegen,
vor allen andern Thieren in seinen                             nähern
geselligen Umgang gezogen hat Auser den
mannichfaltigen                             allgemeinen bekannten Be-
nutzungen des Hundes, wird                             er auch besonders
in vielen Gegenden des nördlichen Asiens                             zum
Zug in Schlitten, so wie in einem großen Theil
der Südlichen                             Erde zur allgemeinsten und vor-
züglichsten Speise                             gebraucht.                         Mehrere Gründe machen es wahrscheinlich,
daß diese                             Thiere wol in einen sehr großen Theil
der Erde ursprünglich zu Hause                             gehören, da
selbst in Süd-Amerikagarcilasso d. l. vega origen d. l. Yncas.                             p. 138.
Der Lisab. Ausg. v. 1609. eine Raçe                             derselben
schon vor Ankunft der Spanier einheimisch ge-
wesen zu seyn scheint. Und eben so scheint es
auch,                             daß man wol sicher mehr als eine ur-
sprüngliche                             Stamm-Raçe von Hunden anneh-
men muß, da der                             Bullenbeiser, der Dachshund,
das Windspiel ꝛc. einen so                             ausgezeichneten und zu
bestimmten Absichten und Gebrauch                             abzweckenden
Körperbau haben, daß man sie wol eben so we-
nig für blos ausgeartete Schäferhunde oder
Schakale,                             als für Wölfe (denen doch die in
America verwilderten Europäischen                             Hunde voll-
kommen gleichen sollenSr walt. ralegh's hist. of the world T.                             I. p. 95.), halten darf.                             Doch
läßt sich jetzt wol schwerlich bestimmen, was unter
den                             nachstehenden Verschiedenheiten von Hunden

ursprüngliche oder blos                             durch Ausartung ent-
standne Raçen seyn mögen.                         a) fricator. der Mops. (Fr. le doguin, Engl.
pug-dog) mit untersetztem                             kurzen Leib,
runden Kopf, ganz stumpfer Schnauze, hän-
genden Ohren, und glattem Haar.                         b) molossus, mastiuus, der                             Bärenbeisser,
Bullenbeisser. (Fr. le dogue, Engl. the
bull-dog, the                             mastiffe) groß, starkleibicht,
mit stumpfen Kopf,                             hängenden lappichten
Oberlefzen, und glattem Haar. Bellt dum-
pfig und kurz.                         Dahin gehört auch wol der Metzgerhund.
(Fr. le matin.)                         c) sagax. der Jagdhund. (Fr.                             le chien-cou-
rant) mit langem dicken Körper, einge-
furchtem Hinterkopfe, langen hängenden
Ohren. Das Haar ist bald                             schlicht, bald
zotticht.                         Die Bracke, der Hünerhund, und der
Wachtelhund                             haben kürzere Ohren, auch
einen kürzern Schwanz.                         Die Corsicanerhunde sind schön getigert, ha-
ben aber übrigens die Bildung der                             glatten
Hünerhunde.                         d) aquaticus. der Budel, (Fr.                             le barbet,
Engl. the water-dog) mit stumpfen                             Kopf,
dicken Leibe, und wollichten Haar.                         e) domesticus. der Haushund,                             Schäfer-
hund. (Fr. le chien de berger, Engl. the
curre) mit aufrechten Ohren; der                             Schwanz
ist auf der untern Seite lang behaart.

Hierzu gehört auch der Sibirische und Is-
ländische Hund, der Spitz oder Pommer
(Fr. le chien-loup.)                         Auch die auf den Inseln der Südsee einhei-
mischen Hunde, die sich zwar durch einen
großen Kopf,                             kleine Augen, spitzige Oh-
ren ꝛc. auszeichnen,                             scheinen doch zu dieser
Raçe zu gehören.                         f) meliteus. das                             Bologneserhündchen. (Fr.
l'epagneul, le bichon, Engl. the lap-dog,
the shock) von ungemein                             kleiner Statur,
mit sehr langen zottichten Haaren, zumal
im                             Gesichte.                         g) vertagus. der Dachshund.                             (Fr. le                             basset,
Engl. the                             tumbler, the turnspit) mit lan-
ger                             Schnauze, hangenden Ohren, langge-
streckten Körper,                             kurzen krummen Vorder-
füßen.                         h) graius. das Windspiel. (Fr.                             le levrier,
Engl.                             the gre-hound) mit                             langen zugespitz-
tem Kopf, hängenden Ohren, dicker                             Brust,
schlankem Leib und Füßen. Bald zotticht,
bald                             schlicht.                         i) Aegyptius der Aegyptische                             Hund. (Fr.
le                             chien-turc, Engl. the                             Indian dog, the
naked dog) änelt dem Windspiel, hat                             aber
nur im Gesichte Haare, der übrige Körper
ist schwarz und                             kahl, völlig wie Neger-Haut
(s. S. 19. Anm. 2.)                         Diese verschiednen Hauptraçen paaren und
vermischen                             sich aber nicht nur unter einander,
sondern auch mit verwandten                             Gattungen dieses
Geschlechts, z. B. mit Wölfen und Füchsen,                             mit
welchen letztern sie sogar zuweilen fruchtbare Ba-
starde erzeugen.

2. †. Lupus. der Wolf. (Fr. le loup. Engl. the
wolf.) C. cauda incuruata. *                         Schreber tab. LXXXVIII.                         Der Wolf ist ursprünglich fast in der ganzen
alten                             Welt zu Hause, aber in einigen Ländern,
wie z. B. in Groß-Britannien                             und Irland
gänzlich ausgerottet. In Ländern wo er sich zu-
gleich mit dem Bären findet, herrscht dieser                             doch
mehr im Sommer; der Wolf mehr im Winter.
Er hat einen                             schleppenden doch dabey schnellen
und nicht leicht zu ermüdenden                             Gang und große
Stärke, zumal im Nacken. Die Wölfe                             stehen
einander bey, und gehen gesellschaftlich ungleich
größre                             Thiere, wilde Schweine und Bären an.
Aus Hunger fressen sie was                             ihnen vorkommt,
sogar Schilf und Erde; graben auch Leichen                             aus,
und da mag etwa ihre nächtliche Erscheinung
auf Kirchhöfen                             ꝛc. den Anlaß zu der alten Sage
von Währwölfen gegeben haben. Sonst                             fallen
sie nur in der äusersten Noth Menschen an, und
sind mit                             Feuer was sie (wie alle animalia no-
cturna) scheuen, leicht abzuhalten.                         3. lycaon. der schwarze Fuchs. C. cauda                             recta,
corpore toto nigro.                         Schreber tab. LXXXIX.                         jo. fr.                             miller fasc. IV. tab. XIX. fig. 2.                         Dieses wegen seines kostbaren Felles berühmte
Thier                             ist in der nordlichsten Erde zu Hause und
hält sowol in der Statur                             als in der Bildung ohn-
gefähr das Mittel zwischen                             Wolf und Fuchs.                         Der sogenannte Silber-Fuchs ist eine Spiel-
art davon mit silberfarbnen Spitzen der
Haare.

4. †. vulpes. der Fuchs, Birkfuchs. (Fr. le
renard. Engl. the fox.) C. cauda recta, apice
albo. *                         Schreber tab. XC.                         Ein listiges, und wenn er noch klein ist, über-
aus possirliches gar leicht zu zähmendes Thier                             der
nordlichen alten Welt. Er baut unter der Erde,
oder nimmt                             auch wohl von einer Dachshöle
Besitz, thut dem Wildpret und dem                             Geflügel
großen Schaden, frißt aber auch Mäuse, Am-
phibien, Fische, Wespen u. a. Insecten, Honig,
Getraide, und                             besonders gern Weintrauben.                         5. †. alopex. der Brandfuchs. (Fr. le renard
charbonier.) C. cauda recta, apice                             nigro. *                         Schreber tab. XCI.                         Hat mit dem vorigen gleiches Vaterland                             und
unterscheidet sich fast blos durch die etwas klei-
nere Statur, dunklere Farbe, und                             schwarze
Schwanzspitze von demselben.                         6. lagopus. der Polarfuchs, Steinfuchs. (Isa-
tis) C. cauda recta, apice                             concolore, pal-
mis plantisque pilosissimis.                         Schreber tab. XCIII. A. XCIII. B.                         In den Polar-Ländern, zumal auf Spitzber-
gen, Neu-Zembla ꝛc. wo sie meist mit dem Eis-
Bär alterniren: d. h. sie kommen daselbst erst
im                             November zum Vorschein wenn nun die
Sonne unsichtbar wird und                             zugleich jene Bären
sich verlieren. Ihr Fleisch ist schmackhaft;                             wie
das von Caninchen: und ihr Fell bekanntlich
geschätzt.                         Die mehresten sind weiß. Die sogenannten
blauen                             Füchse hingegen blaulicht-grau. Und

der Kreuzfuchs hat ein                             schwarzes Kreuz über
Schultern und Rücken.                         7. aureus. der Schnellwolf, Schakal, Thos.
(Büffons Adive.) C. corpore fuluo,                             pedi-
bus longioribus, caudae apice nigro.                         Schreber tab. CXIV.                         güldenstaedt in Nov. Comm.                             Petrop.
vol. XX. tab. II.                         Dieses berufene Thier ist in ganz Nordafria
und                             Orient, vorzüglich häufig aber in Natolien
und Bengalen, zu Hause,                             zieht des Nachts
schaarenweise umher; frißt Thiere, Lederwaa-
ren ꝛc. gräbt Leichen aus, und soll auch leben-
dige Kinder raubenmich. casiri bibl. arab. Hispan. Escurial. T. I. p. 320.. Manche Naturforscher
haben                             den Schakal für den ursprünglich wilden
Hund, und manche Exegeten                             Simsons Füchse
für Schakale gehalten: oft ist dieses Thier                             auch
mit der Hyäne vermengt worden.                         8. Hyaena. Das Grabthier, der Abendwolf.
C. villosus, nigricans, facie nigra, iuba
ceruicis dorsique.                             *                         Schreber tab. XCVI.                         Jo. fr.                             miller Fasc. IV. tab. XIX. fig. 1.                         Der Indianische Wolf. von J. El. Ridinger.                         Die Hyäne hat einerley Vaterland mit dem
Schakal,                             dem sie auch in der Lebensart änelt.
Ein äußerst boshaftes, unbändig                             zorniges Thier
von fürchterlichem Ansehen, das sich sogar ge-
gen den Löwen muthig vertheidigt. Es baut
unter die                             Erde oder nistet in Felsenhölen und

Klüften, und wird vom                             gemeinen Volk in Ae-
gypten gegessen.io.                             vesling obs. anatom. c.                             6.                         27. felis. Vngues retractiles, caput rotun-
dius,                             lingua aspera.                         1. Leo. der Löwe. (Fr. le                             lion. Engl. the                             lion.)
F. cauda elongata floccosa corpore fuluo. *                         Schreber tab. XCVII. A. XCVII. B.                         Das majestätische Thier ist in den heissesten Zo-
nen der alten Welt, vorzüglich in den Sand-
wüsten des innern Africa zu Hause, hat sich
hingegen                             von den Küsten (so wie die Bären und
Luchse in andern bewohnten                             Gegenden) mehr
und mehr verlohren. Sein ganzes Ansehn,                             sein
donneränliches Brüllen, seine furchtbare Stärke
und die                             Mäsigung, die er demohngeachtet in
Vergleich mit den folgenden                             blutdürstigen mör-
derischen Raubthieren bezeigt,                             haben ihm den
Beynamen des Königs der Thiere verschafft.
Er                             nährt sich blos von seiner eignen Beute und
zwar von größern                             Säugethieren; fällt hingegen
nur in der Nothwehr oder aus äußerstem                             Hun-
ger Menschen an, schont kleiner kraftloser Ge-
schöpfe; entsetzt und scheut sich aber vor den Bä-
renstrype's Surv. of Lond. et Westminster. Lond. 1720.
fol. Tom. I. p. 118. sq.. Er verträgt auch unser Clima                             recht
gut; läßt sich ausnehmend zahm machen und
selbst zum Zug                             und zur Jagd andrer Thiere ab-
richten. Das Weibgen                             wirft 3 bis 4 Junge
von denen aber meist nur eins erwachsen                             und
die andern am Zahnen sterben sollen.shaw's Travels p. 171. ed. 2.

2. Tigris. das Tigerthier. F. cauda                             elongata.
capite, corpore et cruribus nigro-virgatis. *                         Schreber tab. XCVIII.                         the                             Tiger, von G. Stubbs, in schwar-
zer                             Kunst.                         Ist blos in Asien und vorzüglichst von Benga-
len bis Schina einheimisch. Ein prächtiges,
überaus                             regelmäßig schön gestreiftes, aber fürch-
terliches                             Thier. Es wüthet gegen seinen Gat-
ten, und frißt im                             Hunger seine Junge; es fällt
ohne Unterschied Menschen und Löwen und                             andre
Säugethiere an, muß aber für dem Elephan-
ten erliegen. Es hat keine Spur von dem Edel-
muth                             des Löwen, doch ist die Sage irrig, daß
es durchaus nicht zu                             bändigen sey. Ich habe
selbst einen großen lebendigen Tiger gesehn,                             dem
alle seine Wärter ohne Bedenken den Rachen
aufreissen und                             mit ihm spielen konnten.                         3. Leopardus. der Leopard. F. cauda                             subelon-
gata, maculis numerosis, minoribus, ob-
tuse angulatis. *                         Schreber tab. CI.                         In Africa. Zeigt in seiner Bildung sehr                             viel
Verwandtschaft mit den folgenden Gattungen.
daher auch                             aller ihre Namen gar oft miteinan-
der vermengt und                             verwechselt werden. Das
Fell des Leoparden ist über alle                             Beschreibung
schön, hat einen goldgelben Grund mit                             kleinen
schwarzen Flecken die aber dichter und regel-
mäßiger als beym Pantherthier, und meist drey
bis                             vier nahe beysammen stehn. Der Leopard
giebt dem Tiger an Stärke und                             Raubgierde
wenig nach, ist aber leichter zu zähmen. Er
soll                             nicht leicht Weiße anfallen, hingegen auf
Neger desto erpichter                             seyn.

4. Pardus. das Pantherthier, der Parder.
F. cauda subelongata. maculis maioribus.
irregularibus, passim                             confluentibus et an-
nulatis. *                         Schreber tab. XCIX.                         Ebenfalls ein africanisches Thier, was noch
größer                             wird als der Leopard, aber ihm und
dem Tiger in der Lebensart                             gleicht. Das Fell
des Pantherthiers ist bey weitem nicht so                             schön
als des Leoparden seins; die Flecken sind größer,
weniger                             regulär, hin und wieder wie zusam-
men geflossen, bald                             in Hufeisenform, bald ge-
ringelt u. s. w.                         5. panthera. das kleine Panthertier. (Büf-
fons once) F. cauda                             elongata corpore albido
maculis irregularibus nigris. *                         Schreber tab. C.                         In der Barbarey und Ostindien. Weit klei-
ner als die vorigen Gattungen. Auch leicht zu
zähmen                             und zur Jagd kleiner Thiere, der Rehe,
Gazellen ꝛc. abzurichten:                             wozu sie in Orient vor-
längst: und in den mittlern                             Zeiten auch in Ita-
lien und Frankreich gebraucht                             worden.                         6. Onça. der Jaguar, Americanische Tiger.
F. cauda subelongata, corpore fusco-lutes-
cente,                             maculis angulatis, ocellatis, medio
flauis. *                         Schreber tab. CII.                         In Südamerica. Ebenfalls weit kleiner als die
drey                             vorletzten Thiere der alten Welt. Furcht-
samer, auch                             weit feiger, so daß er schon für mäßig
großen Hunden flieht.

7. concolor. der americanische Löwe, Puma.
Cuguar. F. cauda mediocri, corpore imma-
maculato fuluo.                         Schreber tab. CIV.                         Ein blutdürstiges Thier, das in Peru, Bra-
silien ꝛc. zu Hause ist und sich durch sein roth-
gelbes ungeflecktes Fell (weshalb es mit dem
Namen                             eines Löwen belegt worden) und kleinen
Kopf auszeichnet.                         8. †. Lynx. der Luchs. (Fr. le loup-cervier.)
F. cauda abbreuiata                             apice atro, auriculis
apice barbatis, corpore maculato,                             plantis
palmisque amplissimis.                         Schreber tab. CIX.                         Dieses Thier findet sich in großen dichten
Wäldern                             der nordlichern Erde; doch auch noch
jetzt häufig in den Wäldern von                             Abbruzzo im
Neapolitanischen. Zwar verliert er sich immer
mehr                             aus den bewohnten Gegenden, doch hat
man noch vor wenigen Jahren                             welche auf dem
Thüringer Walde geschossen. Hält sich auf Bäu-
men auf, und stürzt sich auf vorbeygehende
größere                             Säugethiere herab. Hat ein furchtba-
res Gebiß und                             thut den Wildbahnen größern
Schaden als der Wolf.                         9. †. Catus. die Katze. (Fr. le chat. Engl.
the                             cat.) F. cauda elongata, striis dorsalibus
longitudinalibus,                             lateralibus spiralibus. *                         Schreber tab. CVII. CVII. A. CVII. B.                         Die Katze ist fast in der ganzen alten Welt
zu                             Hause, aber erst von da durch die Spanier
nach Amerika übergebracht                             wordengarcilasso d. l. vega l. c. p.                             246.. Die

wilde ist größer, als die zahme, von                             grauer
Farbe, mit schwarzen Lefzen und Fussohlen und
nährt sich                             vom Raube des Federwildprets, der
Hasen, und selbst junger Rehe. Die                             Hauskatze
hat noch nicht die schlappen Ohren und den hän-
genden Schwanz vieler andern unterjochten
Thiere,                             auch begattet sie sich nur äußerst selten
unter den Augen der                             Menschen, und verwil-
dert sehr leicht wieder wenn sie                             zufällig in Wild-
nis gerätht. Zu den Besonderheiten                             der Katzen
gehört ihre stärkere Electricität; das Leuchten
ihrer                             Augen im finstern; ihre seltsame Gierde
auf gewisse Pflanzen, wie                             z. B. auf Baldrian
und aufs marum verum ꝛc.;                             ihr schnurren oder
spinnen das durch ein paar eigne zarte                             gespannte
Häutgen in ihrem Kehlkopf bewürkt wird; die
ängstliche                             unüberwindliche Antipathie vieler
Menschen für denselben ꝛc.                         Außer den gemeinen Abänderungen in der
Farbe, sind                             die vorzüglichsten Spielarten dieses
Thiers die Angorische Katze mit                             dem langen
seidenartigen Haar, die meist taub ist; die blau-
lichgraue Cartheuser- oder Cyper Katze; und
die                             Spanische oder Schildpattfärbige Katze
(Tortoise                             shell-cat); unter welchen letztern
es zwar häufig weibliche                             Katzen von drey ganz
verschiednen Farben (z. B. schwarz, weiß
und                             gelb) aber nie einen dergleichen Kater ge-
ben                             soll.                                          

VIII. SOLIDVNGVLA.
Thiere mit Hufen. Ein einziges Geschlecht
von wenigen Gattungen.                         28. eqvvs. pedes vngula indiuisa, cauda se-
tosa.                         1. †. Caballus. das Pferd. (Fr. le cheval. Engl.
the horse.) E. cauda vndique setosa. *                         Die großen Vorzüge dieses edlen                             prächtigen
Geschöpfs erhellen schon aus der                             auszeichnenden
Achtung womit es der Mensch zu allen                             Zeiten
angesehen und aus der Sorgfalt und Mühe
die er auf seine                             Erziehung verwendet. Kein
andres Thier ist so wie das Pferd                             vorzeiten zu-
gleich mit seines Herrn Leiche                             verbrannt, und
beider Asche zugleich zur Erde gestattet                             worden;
keines andern Thiers Abstammung wird so wie
der                             arabischen Pferde ihre mit Documenten be-
legt; keins                             ist so von den größten Dichtern be-
sungen, keins ein                             so allgemeiner Gegenstand
für die bildenden Künste worden u. s. w.                             Keins
hat aber auch seine Vorzüge so sehr dem Ver-
lust seiner Freyheit und der erlittnen Unterjo-
chung zu danken als eben das Pferd! denn ob
es gleich keine                             ursprünglich wilden Pferde mehr
giebt, so läßt sich doch aus den                             verwilderten
die man in den Polnischen Wäldern, in                             den
Schottischen Hochländern, in der Tattarey, in
America (wo                             sie auch erst durch die Spanier
hingebracht worden) und zwar da in                             der uner-
meßlichsten Menge in Paraguay u. s. w.                             findet,
auf ihre natürliche Bildung schließen, die aber

mit der, die sie                             durch Cultur erhalten haben,
einen sehr abfallenden Contrast macht;                             da diese
verwilderten Pferde meist klein, struppicht, dick-
köpfig, häßlich und dabey ganz unbändig sind;
und                             hingegen die zahmen Pferde-Raçen sich
durch so vielseitige Talente                             auszeichnen. Die
Araber z. B. (versteht sich von der edlen                             Raçe)
durch ihre äußerste Leichtigkeit und Dauerhaftig-
keit. Die Persianer und Barben durch ihren
ausnehmend                             schönen Bau u. s. w. Unter den
Europäischen sind die Spanischen,                             (besonders
die aus Andalusien), die Neapolitanischen                             und
Englischen die vorzüglichsten. Die letztern haben
besonders                             den Vorzug der Schnelligkeit, wo-
durch sie sich                             hauptsächlich in den Wettrennen,
einem auch schon bey den Alten und                             noch jetzt
bey den Tattaren, Türken, in Italien und ander-
wärts gebräuchlichen Zeitvertreib, auszeichnen.Vorzüglich ist das Andenken zweyer solcher                             Renn-
pferde, Namens Sterling                             und Childers verewigt
worden, von welchen                             jenes beym ersten Ansatz 82 1/2
Fuß in einer Secunde zurücklegte, mithin                             schneller
lief als der Sturmwind oder als ein Schiff mit vol-
lem Winde; dieses aber zwar nur 46 F. und 6 Zoll
in                             der gleichen Zeit machte, sich aber immer gleich
blieb, sich nie                             übernahm, aber auch nie ermüdete,
und überhaupt nie seines gleichen                             gehabt hat.                         Außer der mannichfaltigen andern Nutzbar-
keit der Pferde ist auch ihr Fleisch eßbar, und
zwar                             schmackhaft; und ihre Milch sehr nahr-
haft und schon                             wenn sie zusammengeronnen,
folgends aber wenn sie abgezogen worden,                             wie
Brantewein berauschendGottfr. Opitz Kalmuckische Gefangenschaft. S. 198.

2. †. Asinus. der Esel. (Fr. l'asne. Engl. the
ass) E. cauda extremitate setosa, cruce dor-
sali nigra. *                         Der wilde Esel von welchem das zahme Haus-
thier abstammt, ist der wahre onager der Al-
ten; und                             findet sich jetzt zumal in der Tattarey,
unter dem Namen Kulanpallas in Act. acad. Petropol. 1777.                             P. II. p. 258 sq., von da er jähr-
lich im Herbst in unzähligen Heerden südlich
gegen Indien und                             Persien zieht und daselbst
überwintert. Er ist größer und schlanker                             als
der zahme Esel, und von                             außerordentlicher
Schnelligkeit.Dieser wilde Esel darf nicht mit dem ebenfalls
äußerst                             schnellen Dshiggetäi (d. h. Lang-Ohr)
einer besondern lichtbeunnen                             Gattung dieses Ge-
schlechts verwechselt werden, das                             in den Mongoli-
schen Wüsten in großen Heerden lebt,                             und von den
Mongolen und Tungusen besonders seines                             ihnen
schmackhaften Fleisches wegen geschossen wird. s.
Hrn.                             Prof. Pallas in den Nov. comm.                             acad. Petro-
pol. vol. XIX. p. 394. sq. tab.                             VII.                         Auch der zahme Esel hat eine Menge empfeh-
lender Eigenschaften, wodurch er bey den Al-
teni. m. gesner de antiqua                             asinorum honestate. Comm.
Gotting. T.                             II. und noch jetzt im Morgenland und im
südlichen Europa                             wichtig und geschätzt wird. Er
geht sanfter und sicherer als das                             Pferd, trägt
große Lasten, begnügt sich mit schlechten                             Unkraut
zum Futter, ist wenigen Krankheiten unterwor-
fen, und wird gegen 30 J. alt. Daß er in die
südliche                             Erde zu Hause gehöre, wird durch die
Homonymie seines Namens in den                             nordlichen
Sprachen erweislich. Sonst hatte Aegyptencasiri bibl. Escurial.                             T. I. p. 208.

die besten Esel; jetzt                             finden sich die schönsten und
zur Maulthierzucht vorzüglichsten in                             Spanien
und im Mayländischen, wo einer mit mehrern
hundert                             Thalern bezahlt wird, und in Spanien
die Ausfuhr der Zuchtesel bey                             Lebensstrafe ver-
bothen ist. Ins nordlichste Europa                             ist der Esel
bis jetzt noch gar nicht verpflanzt. Auch artet
er                             wenig aus. Höchstens etwa in der Farbe,
da es z. B. weiße Esel                             giebt.                         
Pferd und Esel lassen sich zusammen begat-
ten, und geben zweyerley Bastarde, die von
großer                             Dauerhaftigkeit und Stärke, und zuwei-
len (aber sehr                             selten) fruchtbar sind.                         Eins ist das gemeine Maulthier (mulus,
Fr. le muletbuffon, supplem. vol. III. tab.                             I.) das vom männlichen Esel ge-
zeugt, und                             von der Stute geworfen wird.                         Das andere ist der Maulesel (hinnus, Fr.
le bardeaubuffon l. c. tab.                             II.) der vom Hengste gezeugt, und
von der Eselin geworfen                             ist.                         Dieser letztere ist seltner, und hat Gelegen-
heit zur Sage von den fabelhaften Jumarn                             oder
vorgeblichen Bastarden vom Pferd- und Ochsen-
geschlecht, gegeben.                         3. Zebra. E. zonis fuscis et albidis, maxime
regularibus.                             *                         The Sebra or wild                             Ass. von G. Stubbs,
mit lebendigen Farben. 1771.                         Das Zebra (wovon es zwey ganz verschiedne
Gattungen                             giebt, deren eine man fälschlich für

die Weibgen der andern                             gehalten hat) ist im
südlichen Africa zu Hause, und in Rücksicht                             der
äußerst regelmäßigen Streifen seines Fells eins
der                             schönsten Säugethiere. Es lebt Heerden-
weis, ist                             ungemein schnell, aber wild und un-
bändig, und daher                             nur sehr selten und mit
großer Mühe zum Zug oder zum Reiten ab-
zurichten.                             Vor mehrern                             Jahren hat sich ein weibliches Zebra
in Lord Clives Menagerie in                             London nach vielen
vergeblichen Versuchen von einem männlichen                             Esel
(den man wie ein Zebra mit Streifen bemalt
hatte)                             bespringen lassen und eine Art Maulthier
zur Welt gebracht, das in                             der Bildung völlig das
Mittel zwischen seinen beiden Eltern hielt,                             und
von grauer Grund-Farbe wie der Vater, aber
schwarz gestreift                             wie die Mutter war.                                                                   IX. BISVLCA.
Die Thiere mit gespaltnen Klauen, unter
welchen sich die wichtigsten                             Hausthiere der cul-
tivirten Völker der Erde                             finden.                         29. camelvs. Cornua nulla. labium lepori-
num. pedes subbisulci.III. B. Mosis K XI. p. 4.                         1. Dromedarius. das gemeine Kameel. (Fr.
le dromadairevon vielen Schriftstellern und Reisenden                             wird
hingegen das Kameel mit zweyen Buckeln Drome-
dar genannt.) C. topho dorsi vnico.                             *                         bvffon                             vol. XI. tab. IX.

Das Kameel findet sich noch hin und wieder
in                             Asien, zumal in den Wüsteneyen zwischen
Schina und Indien, wild, ist                             aber für den gan-
zen Orient das wichtigste Hausthier.                             Es kan
zehn und mehrere                             Fürer v.                             Haimensdorf versichert es sey im Stande
zwanzig Centner zu                             tragen. Centner tragen, und in
einem sanften Trabe zwölf                             Meilen in einem
Tage zurücklegen. Es kan lange hungern,                             und
frißt wie der Esel unnützes Futter, nemlich dor-
nichtes Buschwerk, was in den Wüsten in
Menge wächst,                             für kein anderes Säugethier
zur Nahrung taugt, und nur dem Kameele,                             das
deshalb mit knorpelartigen Lippen und Zahn-
fleisch versehen ist, geniesbar wird. Auch den
Durst kan dieses                             Thier mehrere Tage lang er-
dulden, säuft aber dafür                             ungeheuer viel auf
einmal, da sich dieses Wasser lange Zeit in                             sei-
nem Magen ziemlich unverändert erhält. Es
ist                             ein sanftmüthiges folgsames Thier, was
doch zur Brunstzeit leicht                             wütend wird, und
dann selbst seine Führer und Herren                             verkennt.
Beide, sowol diese, als die folgende Gattung
haben                             eine große Schwiele vorn an der Brust,
vier kleine an den                             Vorderfüßen, und zwey der-
gleichen an den                             Hinterfüßen, die ihnen zum
Aufstemmen dienen, wenn sie müde sind,                             und
sich niederlegen; und die schon bey den unge-
bornen Kameelen zu sehen sind, mithin nicht,
wie man hat behaupten                             wollen, erst in der
Folge durch das Niederknieen entstehen.                         2. Bactrianus. das Trampelthier. (Fr. le cha-
meau. Engl. the camel.) C. tophis                             dorsi
duobus. *                         buffon                             vol. XI. tab. XXII.

Dieses Kameel mit zwey Buckeln findet sich
mehr im                             mittlern Asien, bis gen Schina, zu-
mal in ganzen                             großen Heerden in Beßarabien ꝛc.
und wird nicht so häufig, wie die                             vorige Gat-
tung, zum Lasttragen, sondern seines sehr                             schnel-
len Trabes und natürlichen Sattels wegen,                             mehr
zum reiten und bey den Tattarn vorzüglich zum
Zug                             gebraucht.                         3. Llacma. die Kameelziege, Guanaco. C.                             dorso
laeui, topho pectorali.                         buffon,                             supplement. vol. VI. tab. XXVII.                         Beide, dieses und das folgende Thier, sind
dem                             südlichen America, besonders Quito und
dem gebürgichten Peru eigen.                             Sie äneln den
Kameelen der alten Welt in ihrer Lebensart,
nur                             sind sie weit kleiner, und haben in der Bil-
dung viel                             von der Ziege. Die Llacma war
nebst dem ihm verwandten Pacos das                             einzige
Geschöpf das die Amerikaner schon vor Ankunft                             der
Spanier als Hausthier hielten. Noch jetzt lieben
sie es aufs                             zärtlichste, putzen es, richten es heerden-
weis, aber                             mit großen Feyerlichkeiten zum Last-
tragen ab u. s. w.                             Es trägt bey seiner mäßigen
Größe doch Lasten von anderthalb                             Centner, und
wird unter andern auch vorzüglich und in gan-
zen Caravanen zum Transport der Silber-Bar-
ren aus den Bergwerken von Potosi gebraucht.
Doch                             machts nur kurze Tagereisen von wenigen
Meilen, und wenn es                             gewaltsam fortgetrieben
oder überladen wird, so legt sichs auf der                             Stelle
nieder und ist durch kein Mittel wieder zum
Aufstehen zu                             bringen, sondern muß geschlachtet
werden, wehrt sich auch durch                             einen ätzenden

Unrath den es auf die sich ihm nähernden                             Personen
ausspeytgarcil. de la vega l. c.                             p. 213. der Lisab. Ausg.
v. 1609. und der eine Art                             Krätze auf der
Haut verursachen sollalonso                             d'ovaglie del regno di Cile. p. 54.                             der
Römischen Ausg. v. 1646..                         4. Vicuña. das Schaafkameel. (Fr. la vigogne.)
C. tophis                             nullis, corpore lanato.                         buffon supplement vol. VI. tab. XXVIII.                         Die Vicugna ist in ihrer Gestalt wenig von
der                             Llacma unterschieden, nur kleiner. Sie
taugt aber nicht so zum                             Lasttragen, läßt sich
auch überhaupt nicht zähmen, sondern wird                             ih-
res rothbraunen Haares wegen, was die be-
kannte Vicugna-Wolle giebt, in großen                             äußerst
beschwerlichen Monatelang dauernden Treibjag-
den haufenweis gefangen. Auch der occiden-
talische Bezoarstein kommt von diesem Thier.                         30. capra. Cornua caua rugosa scabra.                         1. †. Ouis. das Schaaf. (Fr. le brebis. Engl.
the sheep.) C. mento imberbi, cornibus
compressis                             lunatis. *                         Das Schaaf begattet sich sehr leicht mit der
Ziege,                             und ist überhaupt in seiner ganzen Oe-
konomie und                             Körperbau zu nahe mit ihr ver-
wandt, als daß es in                             ein besondres Geschlecht
von ihr getrennt zu werden verdiente. Es                             fin-
det sich fast über der ganzen alten Welt und seit                             der
Entdeckung der neuen, auch nun in einem großen
Theil von                             dieser, als Hausthier, und wenige
Hausthiere sind auch dem Menschen                             auf so man-
nichfaltige Weise, und so unmittelbar                             nutzbar

als                             das Schaaf. Aber auch wenige andere
Thiere sind so vielen                             Krankheiten unterworfen
und von so vielerley Ungeziefer geplagt.                         Unter den verschiedenen Raçen der Schaafe                             sind
vorzüglich die Spanischen aus Segovien, und
die Englischen                             wegen ihrer ausnehmenden
Wolle; die Isländischen mit vier, sechs                             oder
acht Hörnern; und die Arabischen mit dem
großen und wohl 40                             Pfund schweren Fett-
Schwanze, zu merken. Die auf den                             Caraiben,
auch die in Abessinien, Cafrerien ꝛc. haben statt
der                             krausen Wolle schlichtes Ziegenhaar; und
die letztern noch überdem                             lange herabhängende
Ohren.                         2. Ammon. das Muffelthier, Argali, (musi-
mon. Büffons mouflon.) C. cornibus                             arcuatis
circumflexis subtus planiusculis, palearibus
laxis                             pilosis.                         pallas spicileg. zoolog. fasc. XI. tab. I. II.                         Hin und wieder in der alten Welt, z. B. auf
Corsica                             und Sardinien, in Griechenland, in
der Barbarey; vorzüglich aber in                             Sibirien bis
Kamtschatka und auf den Kurilen. Ein großes
und                             dabey doch äußerst flinkes Thier mit mäch-
tig starken                             und schwerenEin einzelnes und nicht                             einmal vollständiges dergl.
Horn im academischen Museum wiegt volle                             9 Pfund. Hörnern, und von
überaus schmackhaften Fleisch.                             Es wird neuerlich
von vielen Naturforschern für das                             ursprünglich
wilde Schaaf gehalten.                         3. †. Hircus. die Ziege. (Fr. la chevre. Engl.
the goat.) C. mento barbato, cornibus ar-
cuatis, carinatis. *

Unsre Hausziege scheint von dem sogenannten
aegagrus einem wilden Thiere dieses                             Geschlechts
abzustammen, das in den wildesten Gegenden
des                             Caucasus und der daran grenzenden ostli-
chen Gebürge                             lebt, und in dessen Mägen zuwei-
len der orientalische                             Bezoarstein gefunden
wird, daher das Thier selbst mit dem                             Namen
des Bezoarbocks belegt worden.pallas spicileg. zoolog. XI. tab. V. fig. 2.                             3.                         Außer einigen Verschiedenheiten im Kör-
perbau, unterscheidet sich die Ziege vorzüglich
durch                             ihr lebhafteres Naturell vom Schaaf.
Sie ist ein muthwilliges                             muntres Thier, was
leicht menschlicher Gesellschaft gewohnt,                             aber
auch eben so leicht wieder in Wildnis aus-
artet.Von der Art war auch ohne                             Zweifel das im Grin-
delwald Berner Gebieths gefangne                             Thier das A.
1777 unter dem Namen eines Steinbocks                             durch
Deutschland zur Schau geführt und auch auf ei-
nem einzelnen Kupferblatt in 4to abgebildet worden. Sie ist nun meist eben so                             weit
als das Schaaf auf der Erde verbreitet,
hält sich besonders                             gern in bergichten Gegenden
auf, frißt dürres Moos, Laub und Rinde                             der
Bäume, dornichtes Gesträuch ꝛc. auch den, dem
Menschen und                             andern Thieren giftigen Schierling.                         Sonderbar ist daß man bey dieser Thier-
gattung ungleich häufiger als bey andern Säu-
gethieren Beyspiele von Männchen gefunden
hat, die                             Milch aus den Zitzen gegeben. Schon
Aristoteles beschreibt                             dergleichen melkbare Bö-
cke von der Ins. Lemnos.                             Matthiolus hat die
Abbildung eines solchen Bocks gegeben und                             ich
selbst habe einen dergl. der hier auf einem be-
nachbarten Amte ist, genau untersucht und be-
schrieben.

Die Angorische Ziege oder das Kämmelthier
hat einen                             kürzern Leib und längere Beine als
die gemeine; und ihr langes                             seidenartiges Haar
giebt das beste sogenannte Kameelgarn, was                             dem
von den Haaren des wahren Kameels bey wei-
ten                             vorzuziehen ist.                         4. †. Ibex. der Steinbock. (Fr. le bouquetin.)
C. mento                             barbato, cornibus lunatis maxi-
mis, supra nodosis, in                             dorsum reclinatis.                         conr.                             gesner l. c. pag. 1099.                         Dieses merkwürdige, aber selbst in seiner Hei-
mat seltne oder doch wenig bekannte Thier, ist
in den                             höchsten Schneegebirgen von Tyrol und
Savoyen so wie auf Candia und                             in den Sibi-
rischen Alpen zu Hause. Es bewohnt blos                             die
steilsten und für Menschen fast unzugänglichen
Felsen; wird                             größer als unsere Ziege, und wiegt
im Alter wol einige Centner; und                             doch kan die-
ses schwerleibige Thier mit großer                             Leichtigkeit
jähe Felsenwände hinansetzen, und über                             tiefe
Abgründe von einer Klippe zur andern springen.
Erst im                             dritten Jahr sollen sie anfangen Hörner
aufzusetzen, und jedes                             derselben dann jährlich
einen neuen Knoten erhalten. Das Gehörn                             ei-
nes bejahrten Steinbocks wiegt wol                             zwanzig
Pfund, und hat meist eben so viel knorrichte
Ringe auf                             jeder Seite. Wenn der Steinbock
ganz jung gefangen wird, so ist er                             leicht zu zäh-
men, und läßt sich, wie man im                             Walliserlande
versucht hat, mit den Heerden der Hausziegen
auf                             die Weide führen.                         31. antilope. Cornua caua, teretia, annulata,
vel                             spiralia.

1. †. Rupicapra. die Gemse. (Fr. le chamois.)
A cornibus                             erectis vncinatis. *                         Schreber tab. CCLXXIX.                         Die Gemse hat wenigstens in Europa ohnge-
fähr einerley Vaterland mit dem Steinbock, doch
wagt                             sie sich nicht so wie dieser auf die äußersten
Felsenspitzen,                             sondern hält sich mehr in den
mittlern Berggegenden auf. Jung                             eingefangen
lassen sich die Gemsen zähmen, so daß sie mit
den                             Hausziegen auf die Weide getrieben werden.
In Glarus bin ich                             versichert worden daß sich
wohl ehe dergleichen zahme Gemsen mit                             den
Ziegen gepaart und Bastarde erzeugt haben.
Das Fleisch der                             Gemsen ist ein schmackhaftes
Wildpret und ihr Fell zugleich                             geschmeidig und
überaus fest. Von den unverdaulichen                             Zasern
ihres Futters bilden sich in dem Magen
der Gemsen runde                             Kugeln (aegagropilae), denen
man vor Zeiten                             seltsame Heilkräfte andichtete.                         2. Dorcas. die Gazelle. C. cornibus                             teretibus
annulatis, medio flexis, apicibus                             laeuibus
approximatis.                         Schreber tab. CCLXIX.                         Ein schönes, kleines, schlankes Thiergen,                             mit
muntern schwarzen Augen, was in ganz Orient
und Nordafrica                             zu Hause ist. Es wird oft im
hohen Lied erwähnt, und ist noch jetzt                             in der
Orientalischen Dichtersprache das gewöhnliche
Bild, womit                             schöne Mädchen verglichen werden.
Die Hörner der Gazelle gleichen in                             der Größe
und Textur der Gemsen ihren, nur sind sie
anders                             gebogen.

3. Gnu. das Gnu-Thier. A. cornibus antror-
sum directis, apicibus reflexis: mento bar-
bato: iuba ceruicali et pectorali.                         buffon, supplement. vol. VI. tab. VIII. IX.                         Sparrmanns Reise tab. X.                         In öden Gegenden vom Cap landeinwärts.
Fast von der                             Größe eines Pferds: und von ei-
ner auffallenden                             Bildung die meist völlig das
Mittel zwischen dem Antilopen- und                             Ochsen-Ge-
schlecht hält, zu welchen letztern es daher                             auch die
Hrn. Forster rechnen und es bos                             poephagus
nennen.                         32. bos. Cornua concaua, lunata, laeuia.                         1. †. Taurus. der Ochse. (Fr. le boeuf. Engl.
the                             ox.) B. cornibus teretibus extrorsum
curuatis, palearibus                             laxis. *                         Das Rindvieh stammt vom Auerochsen ab,
(vrus, bonasus, und Bison der alten Welt;
denn                             diese dreyerley Namen scheine doch sämt-
lich die                             Stammraçe unsers Hornviehs zu be-
zeichnen), der in                             Polen, Lithauen, Sibirien, ge-
funden wird (und ehedem                             auch in Deutschland
war.) Die zahmen Ochsen arten auch in Bil-
dung und Größe nicht so merklich als die übri-
gen Hausthiere aus, und selbst ihre Farbe                             ist,
wenigstens in verschiedenen Gegenden, ziemlich
beständig.                             Sie gehören zu den allerwichtigsten
Geschöpfen fürs                             Menschengeschlecht, da ihre Be-
nutzung zugleich                             mannichfaltig und überaus be-
trächtlich und groß ist.                             Viele tausend Men-
schen, zumal in der Schweiz ꝛc.                             (auch in man-
chen Gegenden von Süd-America z. B.                             auf
Terra-ferma, wo sich das Rindvieh bey den
immer grünen                             Weiden zum erstaunen vermehrt)

genießen den größten Theil ihres Lebens hin-
durch, keine andern Nahrungsmittel, als die
ihnen                             ihre Kühe geben, und der ganze Wohl-
stand vieler                             großen Provinzen hangt lediglich
von dieser einzigen Art Viehzucht,                             und der man-
nichfaltigen Milchproducte, ab. Zum                             Lasttra-
gen taugt zwar der Ochse nicht so gut als                             zum
Ackerbau und überhaupt zum Zug, wobey er
nicht, wie das                             Pferd, mit der Brust, sondern
mehr mit der Stirne und Nacken                             arbeitet, doch
wird er von den Jakuten und Hottentotten auch
zum                             reiten gebraucht. In den Magen dieser
Thiere finden sich zuweilen                             Ballen, die aber
weder steinartig wie die Bezoare, noch von ve-
getabilischer Substanz wie die Gemskugeln, son-
dern blos aus Haaren zusammengebacken sind,
die sie                             sich abgeleckt und eingeschluckt haben.
Die Viehseuche ist eine                             ihnen eigene, aber fürch-
terliche pestartige                             Krankheit, die zwar schon den
Alten bekannt war, aber doch erst seit                             1711 da
sie sich von Ungarn aus durch Italien über
ganz Europa                             verbreitete, allgemeiner grassirt
hat.                         Merkwürdig ist, daß überhaupt zwar unter
den bisulcis öfter als unter andern Ordnungen
der                             Säugethiere, besonders aber doch unter den
Schaafen und am                             häufigsten unter dem Rind-
vieh, Lämmer und Kälber mit                             misgestalten
männlichen Zeugungstheilen geworfen werden,
die                             selbst berühmte Zergliederer ganz fälschlich
für wirkliche Zwitter                             gehalten haben. Am son-
derbarsten ist, daß sich                             dieser monströse Bau ge-
wöhnlich bey                             Zwillings-Kalbern finden, und
diese daher zur Fortpflanzung ihres                             Geschlechts
unfähig seyn sollen.

2. Bison. der Buckelochse. B.                             cornibus
diuaricatis, iuba longissima, dorso gib-
boso.                         buffon supplem. vol. III. tab. V.                         Das größte Landthier der neuen Welt. Es
findet sich                             im gemäßigtern Nord-America, wo
es Heerdenweise in sumpfichten                             Wäldern lebt.
Im Winter ist es über den ganzen Körper be-
haart, im Frühjahr hingegen wird es am Rü-
cken und Hinterleibe kahl, und behält blos                             seine
ungeheure Brust- und Nacken-Mäne. Sein
Fleisch ist                             schmackhafter als das vom gemei-
nen Ochsen.                         3. Buffelus. der Büffel. B. cornibus                             resupina-
tis intortis antice planis. *                         buffon                             vol. XI. tab. XXV.                         Der Büffel stammt wol ursprünglich aus Ty-
bet, ist nun aber nach und nach durch den                             größten
Theil von Asien und Nordafrica verbreitet, und
wird auch                             hin und wieder in Europa, wie z. B.
seit dem siebenten Jahrhundert in                             Italien, in
Ungarn, und auch selbst im Salzburgischen, ge-
zogen und zum Zuge gebraucht. Zwey Büffel
sind im                             Stande, eine Last zu ziehen, die sechs
Pferde kaum zu bewegen im                             Stande seyn wür-
den; sie sind aber unflätig, schwer                             zu bändi-
gen ꝛc. und man muß ihnen, wie den                             Tanzbä-
ren, Ringe an die Nase legen, und sie                             damit
regieren. Sie haben ein schwarzes dünnbehaar-
tes Fell, das außerordentlich stark und vorzüg-
lich                             zu Schläuchen tauglich ist. Ihr Fleisch ist
schlechter, ihre Milch                             hingegen und die daraus
gemachten Käse und Butter ungleich                             schmack-
hafter als die vom gemeinen Hornvieh.

4. Grunniens. der Büffel mit dem Pferdeschweif,
Ziegenochse.                             B. cornibus teretibus, in-
trorsum                             curuatis, vellere propendente, cau-
da vndique                             iubata.                         pallas                             in Act. acad. Petropolit. T. I. P. II.
tab. X.                         Ebenfalls in Tybet zu Hause, wird aber auch
in                             Indien ꝛc. als Hausthier gehalten. Kleiner
als unser Hornvieh,                             zeichnet sich auch außerdem
durch seine grunzende Stimme, durch sein                             zot-
tiges Ziegenhaar, und durch einen                             büschlichten
sehr langhaarichten Schwanz aus, der, wenn
er schön                             ist, in Indien äußerst hochgeschätzt und
aufs theuerste bezahlt                             wird.                         33. giraffa.                         1. Camelopardalis. die Giraffe. C.                             cornibus
solidis simplicissimis, breuibus, rectis, tu-
berculo frontali, dorso decliui, iubato.                         Schreber tab. CCLV.                         Cptn carteret, in den philos. Transact.
Vol. LX. tab.                             I.                         Die Giraffe hat, wegen ihres langen Halses,
ihres                             kurzen Körpers, abhängigen Rückens, der
Hals- und Rückenmäne, und                             wegen ihres röth-
lichen, schön gefleckten Fells, ein                             sehr auszeich-
nendes Ansehn, und verdient daher                             allerdings
in einem eignen Geschlechte von den Hirschgat-
tungen abgesondert zu werden. Sie finden sich
blos im                             innern Africa, ist unter den spätern
Römischen Kaisern ziemlich oft,                             in neuern Zei-
ten aber äußerst selten nach Europa                             gebracht
worden, und ihre Geschichte ist mit vielen Fa-
beln und widersprechenden Nachrichten verdun-
kelt. Sie soll im Schreiten, wie die Paßgän-

ger, immer den Vorder- und Hinterfuß der ei-
nen                             Seite zugleich heben, und daher einen son-
derbaren                             Gang haben, von dem die Bewegung
des Springers im Schachspiel                             entlehnt wor-
denth. hyde, Shabiludium. p. 103 sqq. ed. Gr. sharpe.. Sie ist, wenn sie                             aufrecht steht, sech-
zehn Fuß hoch, und nährt sich                             vom Laub der
Bäume, das sie mit ihrer zwey Fuß langen aal-
förmigen Zunge abreissen soll. Sie kaut wie-
der, und ist, ihrer Größe ungeachtet,                             doch
schwächlich, furchtsam und sehr leicht zu bän-
digen.                         34. cervvs. Cornua solida multifida.                         1. Alces. das Elennthier. (Fr. l'elan. Engl.
the elk.) C. cornibus planis acaulibus, pal-
matis. *                         Schreber tab. CCXLVI.                         In der ganzen nordlichen Erde, (wenn anders
das                             Nord-Americanische Elenn, Fr. l'orignal,
Engl. the moose-deer                             pennant's arctic. zoology vol. I. tab. VIII.                             und die
Titelvignette.io. fr. miller fasc. II. tab. X. keine eigne Gattung
ist.) erreicht beynah                             die Größe vom Pferd, wiegt
wohl über 1200 und sein Gehörn auf 56                             Pfund, und
kommt in seiner Lebensart meist mit dem Renn-
thier überein. Es läßt sich auch zähmen                             und
Heerdenweise auf die Weide treiben, wird aber
doch alsdann,                             wie andre Gattungen dieses Ge-
schlechts, zur                             Brunstzeit leicht wild und unbändig.
Das Fleisch des Thiers ist                             schmackhaft, und
sein Fell überaus fest. Die alten Sagen,                             daß
das Elennthier oft von Epilepsie befallen werde,
und sich                             dann mit seiner Hinterklaue am Kopf

blutig kratze, und daß die                             Ringe und Halsbän-
der von Elennsklauen wirtsame                             Mittel gegen
diese u. a. Krankheiten wären, brauchen jetzt
keiner                             weitern Widerlegung.                         2. †. Dama. der Damhirsch, Tannhirsch. (Fr.
le dain. Engl. the fallow-deer.) cornibus
subramosis                             compressis, summitate palmata. *                         Schreber tab. CCXLIX A. B.                         In den Wäldern des gemäßigten Europa,
Der                             Nordamericanische wird von manchen für
das gleiche Thier, von andern                             aber für eine
eigne Gattung gehalten. Ist kleiner als der ge-
meine Hirsch, dem er aber in seiner                             Oekonomie
gleicht, und variirt in der Farbe. Man hat
braune,                             gefleckte, und auch ganz weiße Dam-
hirsche.                         3. Tarandus. das Rehnthier. (rangifer. Fr.
le renne. Engl. the rein.) C. cornibus lon-
gis,                             simplicibus, teretibus, summitatibus
subpalmatis, iuba gulari                             pendula. *                         Schreber tab. CCXLVII. A. B. C.                         In der ganzen nordlichen Erde. Theils, wie
in                             Kamtschatka in großen Heerden von 1000 u.
m. Stück. Hält sich den                             Sommer durch im Ge-
bürge und Wald, im Winter hingegen                             mehr in
Ebnen und flachen Moos-Heyden auf; kan aber
in wärmern                             Gegenden nicht ausdauern. Es
giebt wenig Geschöpfe in der Natur, die                             so wie
das Rehnthier, fast alle Bedürfnisse des Men-
schen zu befriedigen im Stande wären, daher es
auch                             von den Lappländern, Koräken, Tungusen und
Samojeden auf alle Weise                             benutzt wird. Sie näh-
ren sich von seinem Fleisch und                             Milch, kleiden

sich in sein Fell, und beziehn ihre                             Schlitten
und Zelte damit; brauchen es zum Lasttragen
und zum                             Zug, verfertigen allerhand Geräthe
aus seinen Hörnern, Nadeln aus                             seinen Knochen,
Faden aus seinen Sehnen, und Beutel und Fla-
schen aus seiner Harnblase. Die Rehnthierbut-
ter ist unschmackhaft, der Käse aber desto vorzüg-
licher. Das Rehnthier ist bey alle dem über-
aus wohlfeil zu ernähren: es lebt von dürrem
Laub,                             und vorzüglich von Rehnthier-Moos, das
es unter dem Schnee                             hervorscharrt.                         4. †. Elaphus. der Hirsch. (Fr. le cerf. Engl.
the flag.) C. cornibus ramosis totis tereti-
bus recuruatis apicibus multifidis. *                         Schreber tab. CCXLVIII. A. B. C. D. E.                         Hat im Ganzen meist gleiches Vaterland mit
dem                             Elenn, nur unter etwas mehr südlicher
Breite. Er schlägt sich im                             Frühjahr sein Ge-
weihe ab, das sich nachher wieder                             reproducirt,
und meist schon im August wieder völlig                             hart,
ausgewachsen, und noch größer und vielendiger
als das                             abgeworfene ist. Doch richtet sich die
Zahl der Enden nicht genau                             nach dem Alter des
Thiers. Im vierten Jahre ist es sechsendigt,                             und
nach dem achten Jahr ist die Anzahl der Enden
unbestimmt.                             Die größten Geweihe sind von 64
Enden. Denn was man vom erstaunlich                             hohen
Alter der Hirsche sagt, ist Fabel; er wird un-
gefähr 30 Jahre oder etwas drüber alt. Seine
Brunst                             fällt in den September, und dauert
wohl sechs Wochen lang. Das                             Männchen ist
während der Zeit wie außer sich, ändert                             Farbe,
Stimme ꝛc. reißt gierig durchs Gehölz, nimmt
sich kaum                             Zeit zu weiden, ruft laut, spürt sei-
nen Weibgen mit                             vorhängendem Kopfe hitzig

nach, und weis genau die Stellen wieder                             zu
finden, wo es in vorigen Jahren die Freuden
der Liebe                             genossen hat.                         5. †. Capreolus. das Reh. (Fr. le chevreuil.
Engl. the roe.) C. cornibus ramosis, tere-
tibus, erectis, summitate bifida. *                         Schreber tab. CCLII. A. B.                         In den gemäßigtern und wärmern Erdstrichen
von                             Europa und Asien. Der Rehbock wirft sein
Geweihe, (das öfter als den                             andern Gattungen
dieses Geschlechts ganz sonderbar und                             monströs
gebildet ist,) nicht wie der Hirsch im                             Frühjahr,
sondern im Herbst ab, und seine Brunst fällt
im                             December.                         35. moschvs. Cornua nulla Dentes laniarii
superiores solitarii                             exserti.                         1. Moschiferus. das Bisamthier. (Fr. le musc.
Engl. the musk.) M. folliculo vmbicilicali.                         Schreber tab. CCXLII.                         buffon supplement vol VI. tab. XXIX.                         Das Bisamthier lebt einsam in den Schwarz-
wäldern und bergichten Gegenden von Tybet und
dem                             südlichen Sibirien. Ein flinkes aber äußerst
schüchternes wildes                             Thier. Das Männchen hat
in der Nabelgegend einen Beutel von der                             Größe
eines Hünereys, worin sich der Bisam, dieses
wohlthätige                             Arzneymittel sammlet.                         2. Pygmaeus. das kleine Guineische Rehgen.
M. supra fusco-rufus, subtus albus, vngu-
lis succenturiatis nullis. *                         seba,                             thes. I. tab. XLV. fig. I.

Das kleinste Thier dieser Ordnung. Es ist
in                             Ostindien und auf Guinea zu Hause, hat den
Wuchs des Rehs, ist ober                             so zart daß seine gan-
zen Beine kaum einen kleinen                             Finger lang sind
und ohngefähr die Dicke eines Pfeifenstiels                             haben.                         36. svs. Rostrum truncatum, prominens
mobile.                         1. †. Scrofa. das Schwein. (Fr. le cochon.
Engl. the hog.) S. dorso setoso, cauda pi-
losa. *                         Das wilde Schwein hat eine längere Schnau-
ze, kürzere aufrechte Ohren, größere Fang-
zähne als das Hausschwein, auch keinen Speck,
und ist                             fast immer von schwarzgrauer Farbe.
Es wird durch seine Fänge                             furchtbar, womit es
sich, wie man in der Barbarey zuweilen be-
merkt hat, selbst gegen Löwen sattsam verthei-
digen kan: doch hat man auch Beyspiele; daß
sich                             Frischlinge haben kirre machen lassen und
wenn sie schon erwachsen,                             ihren Herrn gefolgt
sind u. s. w. Es sind wenige Thiere so allge-
mein fast über die ganze Erde verbreitet, als
das                             Hausschwein, und einige Völker ausgenom-
wen, welche                             aus Religionsprincipien, die sich
doch auf medicinische Ursachen                             gründen, kein
Schweinefleisch essen dürfen, wird es seit                             den
ältesten Zeiten, und fast unter allen Himmels-
strichen verspeist, hat auch vor den übrigen den
großen Vorzug,                             daß es durchs Räuchern und
Einsalzen sich so lange erhalten läßt.                             Das
Schwein hat einen ungemein scharfen Geruch,
ist aber                             übrigens äußerst dumm und sehr unrein-
lich. Das                             Weibchen ist überaus fruchtbar, und
wirft unter allen Thieren mit                             gespaltenen Klauen
die mehresten Junge.

In America, wohin die Schweine aus Eu-
ropa übergebracht worden, sind sie theils ver-
wildert (Fr. cochons                             marons).                         Die Schinesischen Fr. cochons de Siam) haben
kürzere Beine und                             einen ausgeschweiften Rücken
ohne Mähne.                         In Schweden und Ungarn findet sich häufig
eine                             Spielart von Schweinen mit ungespalte-
nen Klauen, die                             schon den Alten bekannt war                             Hanows                             Seltenh. der Natur Th. III. Taf. I. Fig. I.,
so wie man                             auch welche mit drey Klauen gese-
hen hat.                         2. aethiopicus. das Emgalo. (Büffons sanglier
du cap vert.) S. sacculis mollibus sub                             oculis.                         buffon,                             supplement, vol. III. tab. XI.                         pallas spicileg. fasc. II. tab. I. fasc. XI.
tab. V. fig. 7.                         Im Innern, von Süd-Africa. Auch auf
Madagascar. Ein                             furchtbar wildes Thier von
einer ganz widerlichen Bildung, mit einem                             mäch-
tig großen Kopf, spannen-breiten Rüssel,                             großen
warzichten Fleischlappen unter den Augen ꝛc.                         3. Tajassu. das Nabelschwein, Bisamschwein,
Pecari. S. cauda nulla, folliculo moschifero
ad                             coccygem. *                         buffon                             vol. X. tab. III. IV.                         tyson,                             in philos. Transact. N. 153. p. 359.                         Heerdenweis in den wärmsten Gegenden                             von
Südamerica. Ist viel reinlicher als unser
Schwein, nährt                             sich aber auch wie dieses, von
Wurzeln, kleinen Thieren, und                             besonders von
Schlangen. Sein Fleisch ist eßbar und schmack-

haft, doch wird das Thier höchstens nur 60
Pfund schwer, und man                             muß ihm, sobald es
getödtet worden, den Rückenbeutel ausschnei-
den, weil es sonst mit dem heftigen                             Bisamgeruch
durchzogen wird, und dann nicht zu genießen ist.                         4. Babirussa.Baba heist auf Malaisch das Schwein, russa der
Hirsch. der Schweinhirsch,                             Hirsch-
eber. S. dentibus                             laniaribus superioribus,
maximis, arcuatis.                         buffon suppl. vol. III. tab. XII.                         Auf den Moluckischen Inseln und hin und
wieder in                             Africa. Hat, wie schon sein Name
anzeigt, in seiner Bildung einige                             Aehnlichkeit
vom Hirsch. Lebt am Wasser, und kan sehr ge-
schickt schwimmen und untertauchen. Es hält
schwer,                             zu bestimmen, wozu ihm die fast cirkel-
förmigen                             großen Eckzähne des Oberkiefers die-
nen mögen?                                                                   X. BELLVAE.
Große, dem Ansehn nach plumpe Thiere,
meist mit dicken Füßen, und                             starkem, aber dünn-
behaartem Fell. Wenige                             Geschlechter, und
jedes nur von einer oder ein paar Gattungen.                         37. tapir. Habitus suillus, iuba ceruicalis,
palmae vngulis                             IV. plantae vngulis III.                         1. Suillus. der Tapir, Anta. T. dentibus                             pri-
moribus vtrinque 10,                             rostro spithamaeo re-
tractili.

buffon                             vol. XI. tab. XLIII. und supple-
ment vol. VI.                             tab. I.                         Der Tapir ist das größte Landthier in Süd-
America, von der Statur eines mittelmäßigen
Ochsen,                             und macht einigermaßen den. Ueber-
gang vom                             Schweinegeschlecht zu den Belluis.
Der Kopf                             und die Schenkel sind ohngefähr wie
beym Schwein; der Rüssel fast                             wie am Ele-
phanten, nur weit kürzer und ohne die                             haken-
förmige Spitze; und endlich hat das ganze                             Thier
auch mit dem Nilpferd manches änliches. Es
ist ein                             schüchternes Geschöpf, liegt am Tage in
sumpfichten Wäldern                             verborgen, und geht nur
des Nachts seinen Geschäften nach.                             Gewöhn-
lich setzt sichs auf die Hinterfüße wie ein                             Hund.
Geht gern ins Wasser, schwimmt sehr gut ꝛc.
Sein kurzer                             Rüssel ist doch ganz beweglich, fast
wie beym Elephanten, und es                             weis sich desselben
mit vielem Geschick zum aufheben, abreissen                             und
anfassen zu bedienen.                         38. elephas. proboscis longissima, prehensi-
lis.                             dentes laniarii superiores elongati.                         1. Maximus. der Elephant. *                         buffon, supplement vol. III. tab. LIX.
vol. VI. tab. II.                         Das erstaunenswürdige Geschöpf findet sich
im                             mittlern Africa und im südlichen Asien, vor-
züglich                             auf Ceilan, und ist das größte von allen
Landthieren. Ein                             erwachsener Elephant ist wohl
funfzehn Fuß hoch, und ein ganz junger                             von
20 I. der 1651 zu St. Gallen gewogen worden,
hielt volle                             7000 Pfund. Seine Haut ist harsch,
voller Schrammen, aber auf dem                             Rücken fast

Daumens dick, und bey alle dem selbst gegen
Insectenstiche                             empfindlich. Gewöhnlich sind die
Elephanten von grauer Farbe; die                             weißen oder
vielmehr fleischfarbnen finden sich nur einzeln
und                             äußerst selten. Das Hauptorgan des Ele-
phanten ist                             sein Rüssel der ihm zum Athem-
holen, zum äußerst                             feinen Geruch, zum brüllen,
zum Wasserschöpfen, sein Futter damit zu                             fas-
und ins Maul zu stecken, zum Gefechte, und
zu                             tausend unbegreiflich künstlichen Verrichtun-
gen,                             statt der Hände dient. Er kan ihn drey
Ellen lang ausstrecken, und                             bis zu einer Elle
wieder einziehen. Am Ende ist derselbe,                             wie
mit einem biegsamen Haken versehen, und hier-
mit kan er Knoten aufknüpfen, Schnallen auf-
lösen,                             mehrere Stücken Geld mit einem mal
aufheben, Schlüssel an Thüren                             aufdrehen, kleine
Blümchen abreissen u. s. w. Seine Nahrung
ist                             blos vegetabilisch, und besteht aus Laub der
Bäume, aus Reis und                             andern Gräsern. Man
rechnet daß ein Elephant täglich so viel                             frißt,
als dreissig Neger verzehren können. Er hält
sich gern in                             sumpfichten Gegenden und am Wasser
auf, und schwimmt mit ungemeiner                             Leichtig-
keit selbst durch die schnellsten Ströme,                             wieschon
Hannibals Elephanten im Rhone gezeigt haben.
Man will                             neuerlich gesehen haben, daß sich die
Elephanten bey der Begattung,                             gegen die Muth-
maßung der Alten, wie die mehresten                             übrigen
Säugethiere bespringen. Auch die zahmen
Männchen werden                             dock (ohngeachtet sie sich in
der Gefangenschaft nicht mit den                             Weibchen paa-
ren) alljährlich um die Brunstzeit auf                             einige
Zeit wild und unbändig, wobey ihnen ein brau-
ner Saft aus einer besondern Oeffnung an den

Schläfen                             hervordringtstrabo LXV. p. m.                             475.J. Wolf Haydt ostindischer Schauplatz p. 212. u. f.. Das neugeworfne
Junge soll die Größe                             eines wilden Schweins
haben; und saugt mit dem Maule (nicht                             mit
dem Rüssel wie viele gemeynt haben.) Ohnge-
fähr im dritten, vierten Jahre kommen bey bei-
den                             Geschlechtern die zwey großen Eckzähne zum
Ausbruch, die das                             Elfenbein geben, aber doch
in ihrer Textur von den Zähnen anderer                             Thiere
abweichen. Sie werden wol 7 bis 8 Fuß lang
und je älter                             desto stärker gebogen. Man hat
einzeln solche Zähne gesehen die auf                             160 Pfund
wogen. Das Alter des Elephanten ist nicht ge-
nau zu bestimmen; wahrscheinlich erstreckt sichs
doch                             über zweyhundert Jahre. Man fängt die
Elephanten auf verschiedne                             Weise. Theils in
Gruben, meist aber in Treibjagden, auch                             durch
zahme abgerichtete, denen die wilden folgen,
und so von                             ihnen in besonders dazu eingerich-
tete Ställe gelockt                             werden. Die ganz unbe-
greifliche Gelehrigkeit eines                             Thieres von einer
so ungeheuren plumpen Körpermasse, was                             noch
dazu nicht in langen Generationen als Haus-
thier gezogen wird, sondern immer erst aus der
Wildnis gefangen                             werden muß, rechtfertigt den
Vorzug, den ihm die Naturkenner aller                             Zeiten
zugestanden haben. Man hat die Talente des
Elephanten zum                             Nutzen und zur Unterhaltung
mannichfaltig zu benutzen gewußt. Die                             müssi-
gen Römer lehrten das schwerleibige Thier                             auf
dem Seile gehn, Worte schreiben, sich krank
stellen und sich                             so von vier andern in der Sänfte
tragen lassen ꝛc. In alten Zeiten                             bediente man
sich der Elephanten häufig im Krieg; setzte                             ihnen
kleine Thürme mit Mannschaft auf den Rücken,

panzerte siePitture antiche                             d'Ercolano. T. II. tab. XL. VI.                             und bewaffnete ihre Seiten mit
Sensen. Die Erfindung des                             Schiespulvers hat
sie zwar zu diesem Gebrauche minder                             tauglich
gemacht, da sie beym Feuer und Dampf leicht
scheu                             werden ꝛc. Doch werden sie noch von den
Indianern auf Ceilan ꝛc.                             dazu gebraucht und
dabey mit einem Getränk aus Opium                             berauscht.
Am häufigsten nutzt man sie also jetzt zum Last-
tragen, da sie zum mindsten zwanzig Centner
tragen,                             und die größten Transporte Berge hin-
auf zu wälzen,                             im Stande sind. Ihr Gang ist
schnell, einem kurzen Galop gleich, und                             dabey
so sicher, daß sie auf ungebahnten Wegen doch
nicht                             straucheln, und mit der größten Vorsicht,
den Menschen, die ihnen                             unversehens begegnen,
ausweichen, oder sie behutsam bey Seite                             heben,
und dann ihren Lauf fortsetzen. Ein anderer
wichtiger                             Nutzen, den man vom Elephanten
zieht, ist das Elfenbein, das man                             feit den Zei-
ten des Trojanischen KriegsHeyne in den Nov. Comment. Gott. T.                             I. zu Kunstwerken
aller Art verwandt hat. Das Fleisch des                             Thiers
soll schmackhaft seyn, und dem Rindfleische glei-
chenp. gillii descr. eleph. p. 511.. Sein getrockneter Mist wird                             auf
Ceilan statt Kohlen gebrannt, und auch von den
Töpfern                             untern den Thon gemengt.                         39. rhinoceros. Cornu solidum, conicum,
naso insidens.                         1. vnicornis. das asiatische Nashorn. Rh.                             cornu
vnico, dentibus primoribus vtrinque binis.                         b. s.                             albini tab. musculorum corp. lium.                             tab.
IV. et VIII.

Ein Blatt von J. E. Ridinger, 1748.                         In Ostindien. Ein ziemlich phlegmatisches
Thier,                             was ungereizt nicht leicht Menschen an-
fallen wird,                             aber in der Wuth fürchterlichen
Gebrauch von seinem Horne zu machen                             weis.
Am Ende der Oberlippe hat das Nashorn einen
spitzigen                             schnabelförmigen sehr beweglichen Ha-
ken, dessen es                             sich zum Anfassen und Aufheben
kleiner Dinge doch ganz geschickt                             bedient. Im
ganzen aber ist es ein ungelehriges Geschöpf.
Sein                             Fell ist gefaltet, harsch und runzlicht.
Das Horn sitzt bey ihm                             nicht wie andre Thier-
hörner am Knochen fest, sondern                             ist blos mit
der Haut verwachsen. Daß es mit dem Ele-
phanten im ewigen Streit lebe, ist ein                             irriges
Vorgeben; es flieht vor ihm.                         2. bicornis. das africanische Nashorn. Rh.                             cor-
nibus duobus. incisoribus nullis. *                         buffon,                             supplement vol. VI. tab. VI.                         In Süd-Africa, am Cap ꝛc. Das zweyte
Horn ist                             kleiner und sitzt hinter dem erstern nach
der Stirne hinauf.                         40. hippopotamvs. Dentes primores superio-
res                             remoti, inferiores procumbentes; lania-
rii inferiores                             incuruati, oblique truncati.                         1. Amphibius. das Nilpferd, Wasserschwein.                         buffon, supplement vol. III. tab. LXII.
LXIII. vol. VI. tab. IV. V.                         Ein äußerst plumpes, misgestaltes Thier, mit
einem                             unförmlich großen Kopfe, ganz ungeheu-
rem Rachen,                             dickem Leibe, kurzen Beinen ꝛc.

Findet sich im innern von Ober- Aegypten, be-
sonders am Nil, dessen Symbol es auf                             alten
Kunstwerken vorstellt, und macht, da es schnell
und leicht                             schwimmt, die Fahrt auf diesem Flusse
gefährlich; doch scheut es das                             Feuer, das des-
halb zur Vorsicht auf den Schiffen                             unterhalten
wird. Ein erwachsenes Nilpferd wiegt wenig-
stens viertehalb tausend Pfund, und hat bey-
nahe die Größe vom Rhinocer. Es macht sein
Lager in                             dickem Schilf, nährt sich von Vegeta-
bilien und                             Fischen, frißt viel, und thut daher
den Reisfeldern großen Schaden.                             Das Fleisch
des, Thiers ist eßbar. Die spätern Römischen
Kaiser                             haben oft Nilpferde zur Schau nach Rom
kommen lassen, jetzt aber                             sind sie selbst in Nie-
der- Aegypten selten oder gar                             nicht mehr zu
sehen.                                                                   XI. PALMATA.
Die Säugethiere mit kurzen Schwimm-
süßen. Diese                             Ordnung zerfällt, nach der Bil-
dung der Füße und dem                             Aufenthalt der Thiere,
wieder in zwey Familien: a) mit deutlichen
Zehen an den Füßen, die nur durch                             eine
Schwimmhaut unter einander verbunden sind:
b) mit plumpen Füßen und undeutlichen                             Zehen,
deren Spur fast blos durch die Krallen sichtbar
wird.                             Jene halten sich mehr in süßen Was-
sern, diese in der                             See auf.                         

a)                                 lacustria.
41. castor. Pedes tantum postici palmati, den-
des sciurini.                             1.†. Fiber. der Biber. (Fr. le castor. Engl.
the beaver.) C. cauda depressa, ouata, squa-
mosa.                             Schreber tab. CLXXV.                             In der nordlichern Erde, in einsamen Gegen-
den an Teichen und größern Flüssen. Er wird
wegen                                 seiner feinen Haare für die Handlung,
und für die Arzneykunst                                 wegen einer schmierich-
ten Substanz wichtig, die                                 sich bey beiden Ge-
schlechtern in besondern                                 Behältern unterm
Schwanze findet, und die unter dem                                 unschickli-
chen Namen Bibergeil, als eins der                                 wirksam-
sten Heilmittel verbraucht wird. Was                                 aber
diese Thiere für die Naturgeschichte am merk-
würdigsten macht, sind die erstaunlichen Kunst-
triebe mit welchen sie, besonders da wo sie                                 sich,
wie im innern von Canada u. a. noch in großer
Menge                                 beysammen finden, ihre berühmten Ge-
bäude                                 aufführen. Wenn nemlich eine neue Co-
lonie von                                 ihnen sich anbauen will, so versam-
meln sie sich                                 zu mehrern Hunderten am Ufer ei-
nes Flusses oder                                 Sees; fällen Bäume, behauen
sie zu Pfählen, rollen und flösen                                 sie an Ort und
Stelle, schleppen Erde zusammen, graben Ca-
näle und Floßteiche zu Erleichterung des Trans-
ports, führen im Fall das Wasser zu seichte                                 ist,
vorher große fast unverwüstliche Dämme auf,
und bauen                                 dann erst ihre eigentlichen Wohn-
hütten dahinter,                                 die nach der verschiedenen An-
zahl der Familien,                                 die sie beziehen sollen, auch
von verschiedener Größe, von vier                                 bis zehn Fuß

im Durchschnitt, meist drey Stockwerk                                 hoch,
und oben gewölbt sind, und vier bis zwölf und
mehrern                                 Bibern zum Aufenthalt dienen. Jedes
Haus, hat meist eine                                 doppelte Oeffnung, von
welchen die eine ins Wasser, die andere                                 ans Ufer
führt. Das untre im Wasser befindliche Stock-
werk dient ihnen zum Magazin, das sie schon
bey                                 Gelegenheit ihres Baues mit den abgenag-
ten                                 Blättern und Rinden zu Wintervorrath fül-
len. Im                                 Herbst und Winter halten sie sich
häuslich, im Frühjahr hingegen                                 verlassen sie
ihre Wohnung auf einige Zeit und ziehen                                 zu
Holze um frische saftige Rinden und Knospen                                 zu
genießen.                             42. lvtra. Palmae plantaeque natatoriae, den-
tes mustelini.                             1. †. Vulgaris. die Fischotter. (Fr. la loutre.
Engl. the otter.) M. plantis nudis, cauda
corpore                                 dimidio breuiore.                             Schreber tab. CXXVI. A.                                 B.                             Die Fischotter und der Biber haben meist ei-
nerley Vaterland, einerley Aufenthalt,                                 auch
überhaupt in ihrer Lebensart manches mit ein-
ander gemein, ob sie wol in ihrem                                 Körperbau,
zumal im Gebiß, verschieden gebildet sind.                                 Die
Fischotter hat den Namen von ihrer vorzüglich-
sten Nahrung. Sie gräbt sich in hole Ufer,
hat                                 ihren Eingang unterm Wasser, und läßt
nur ein kleines Lüftloch                                 oben über der Erde.
So wild sie sonst ist, so läßt sie sich doch                                 wenn
sie jung gefangen worden zähmen und sogar zum
Fischfang                                 abrichten.                             2. Marina. die Mecrotter. L. plantis                                 pilofis,
cauda corpore quadruplo breuiore.

Schreber tab. CXXVIII.                             cook's. voyage to the northern                                 hemisphere
vol. II. tab.                                 XLIII.                             Die Meerotter hat ihren Namen daher, weil
sie                                 sich auch zuweilen in der See finden läßt,
doch entfernt sie                                 sich nicht weit vom Lande, und
zieht sich allemal lieber in                                 Flüsse und andre süsse
Wasser. Sie ist besonders um Kamtschatka                                 und
an der jenseitigen Küste vom nordwestlichen Ame-
rica bis hinunter zu K. George's Sund, zu
Hause.                                 Ihr schwarzes und silbergraues Fell ist
das kostbarste aller                                 Rauchwerke. Das Stuck
wird wohl bis anderthalbhundert Thaler                                 be-
zahlt. Ihre Hinterfüße äneln schon denen von                                 der
folgenden Familie.                                                                               b)                                 marina.
43. phoca. Pedes postici exporrecti, digiti
coaliti.                             Die Thiere dieses und des folgenden Ge-
schlechts sind so recht die Amphibien unter                                 den
Säugethieren, deren ganzer Körperbau                                 darnach
eingerichtet ist um in beiden Elementen leben                                 zu
können.So habe ich                                 z. B. bey der Zergliederung eines
Seehund-Auges eine überaus                                 merkwürdige Ein-
richtung entdeckt, wodurch diese                                 Thiere im Stande
sind nach Willkür die Durchmesser desselben zu                                 ver-
ändern, um durch zweyerley medium von so ver-
schiedner Dichtigkeit,                                 durchs Wasser nemlich eben
so gut alt durch die Luft deutlich                                 sehen zu können.
Dieß wird durch den Druck der überaus                                 starken
Augenmuskeln auf die äußerste Haut des Aug-
apfels bewürkt, welche letztre an verschiednen                                 Stel-
len von verschiedner Dicke ist. Die                                 durchsichtige
Hornbaut nemlich ist dünne und nachgiebig;                                 von

der                                 harten weißen Haut (sclerotica) hingegen ist                                 der
zunächst an die Hornhaut anstoßende Theil, so wie
auch                                 der Hintergrund, dick und knorpelartig, ihr
mittlerer Gürtel                                 aber wieder dünne und geschmei-
dig: so daß wenn                                 das Thier durch die tust sehen
will durch den willkürlichen                                 Druck der Augen-
muskeln auf diesen Mittlern Theil                                 die Are des Au-
ges verlängert, die Hornhaut                                 gewölbt ꝛc. werben
kan, und hingegen unter Wasser wenn die                                 Muskeln
nachlassen auch die Are wieder verkürzt und                                 die
Gestalt des ganzen Augapfels, der Fische ihrem wie-
der änlich gemacht wird u. s. w. – s. Commenta-
tiones                                 societat. scient. Gottingens. vol. VII.                                                         1. Vitulina. der Seehund, die Robbe, das See-
kalb. (Fr. le                                 veau marin. Engl. the seal.)
P. capite laeui,                                 auriculis nullis, corpore
griseo. *                             Schreber tab. LXXXIV.                             b. s.                                 albini annot. academ. L. III. tab. VI.                             In den nordlichen Meeren. Lebt, wie                                 andre
Gattungen dieses Geschlechts, von Seetang,
doch auch                                 von Fischen, und vorzüglich von Ha-
ringen. Ist                                 für die Finnischen Insulaner, so
wie für die Kamtschadalen,                                 besonders aber für
die Grönländer und Esquimaux, ein                                 äußerst
wichtiges Geschöpf: die beiden letztern Völker
zumal                                 nähren sich von seinem Fleisch, kleiden
sich in sein Fell,                                 beziehn ihre Sommerhütten
und Fischerbote damit ꝛc. Seine JagdSein Fang                                 macht
ihr vorzüglichstes Geschäfte und die darin erwor-
bene Geschicklichkeit ihr Glück und ihren                                 Stolz
aus. In Europa werden bekanntlich die See-
hundfelle am meisten zu Cofferbeschlägen ver-
braucht.                             2. Vrsina. der Seebär. P. auriculata,                                 collo
laeui.

Schreber tab. LXXXII.                             buffon, supplement vol. VI. tab. XLVII.                             Findet sich im Sommer heerdenweise auf                                 den
Inseln des Kamtschatkischen Inselmeeres, von da
er sich                                 im Herbst wieder entfernt, und vermuthlich
auf den benachbarten                                 etwas südlichem Inseln des
stillen Meers überwintert. Erlebt in                                 Polygamie,
so daß jedes Männchen wol dreisig bis                                 vierzig
Weibgen hat, die es mit vieler Eifersucht be-
wacht, und grimmig gegen seine Nebenbuhler
zu                                 behaupten sucht. Ueberhaupt aber muß die
ganze Geschichte dieser                                 Thiere, wenn anders das
alles zuverlässig ist, was Steller davon                                 berichtet
hatG. W.                                 Stellers Beschr. von sonderbaren Meer-
thieren.                                 Halle 1753, 8. (aus den nov.                                 Comment.
Petropolit.), (wie z. B. daß die                                 Weibgen aus Weh-
muth Thränen vergießen sollen                                 ꝛc.) ausnehmend
viel sonderbares haben.                             3. Leonina. der Seelöwe. (Phoca iubata linn.
P. auriculata collo                                 iubato.                             buffon, supplement vol. VI. tab. XLVIII.                             Im ganzen stillen Meer. Das größte Thier
dieses                                 Geschlechts: was wohl 25 Fuß lang wird,
und den Namen von seiner                                 gewissermaßen löwen-
artigen Mähne hat.                             44. trichecvs. Pedes posleriores in pinnam
coadunati.                             1. Rosmarus. das Wallroß. (Fr. le morse.
Engl. the Walrus.) T. dentibus                                 laniariis
superioribus exsertis longioribus.                             Schreber tab. LXXIX.

cook's voyage to the northern                                 hemisphere
vol. II. tab.                                 LII.                             Beym Treibeis des Nordpols: oft ihrer hun-
dert und mehrere beysammen. Sie nähren sich
von                                 Seetang und Schaalthieren, die sie mit
ihren großen Hauzahnen                                 loskratzen. Wenn sie
landen wollen, schlagen sie diese Zähne mit                                 vor-
gestrecktem Kopfe ins Ufer, und ziehen                                 den
plumpen Körper allmählig nach.                             1. Manatus. die Seekuh. (Fr. le lamantin.)
T. dentibus laniariis                                 inclusis.                             Schreber tab. LXXX.                             Die Seekuh findet sich mehr einzeln als                                 die
vorigen Gattungen in den Meeren der wärmern
Erde, auch                                 häufig im Orinoco. Sie hat die
Größe der vorigen beiden Thiere,                                 ein vorzüg-
lich schmackhaftes Fleischrich. haklvyt Collection of Voyages Vol. III,
p. 657., und mag wohl
das Thier seyn, das                                 ehedem zur Erdichtung
von Syrenen und Meerjungfern Anlaß                                 gegeben.
Die sogenannten Lapides manati                                 sind gar nicht
von diesem Thiere, sondern gewöhnlich ein                                 Theil
des äußern Gehörgangs und der Pauke                                 des
Wallfisches.                                                                                            XII. CETACEA.
Die Gründe sind schon oben angegeben,
warum die Thiere dieser                             Ordnung, ihrer ganzen
Oekonomie nach zu den Säugethieren, und                             bey

weitem                             nicht zu den Fischen gerechnet werden
müssen.Ein classisches Werk zur N. G. dieser ganzen                             merk-
würdigen Ordnung ist Hrn. Prof. Schneiders                             kri-
tische Sammlung zur N. G. der Mallfische,                             unter
Dess. vermischten Abhandl. zur Aufklärung, der
Zoologie                             ꝛc. Berl. 1784. 8. S. 175–304.                         45. monodon. Dentes duo maxillae superioris
longissimi, recti,                             spirales.                         1. Narhwal. das See-Einhorn. D.                             fistulis
respiratoriis duabus, confluentibus.                         klein hist. piscium. Miss. II. tab. II. fig. C.
Miss. V. tab. III. fig. a. b.                         Das Narhwal hat allerdings zwey lange pa-
rallele Zähne, und sollte folglich nicht mon-
odon, monoceros oder Einhorn                             genannt wer-
den. Es ist im nordlichen Ocean zu                             Hause;
und zieht da mehrentheils vor den                             eigentlichen
Wallfischen her. Man verarbeitet die Zähne
wie                             Elfenbein zu Kunstsachen, und die Grön-
länder                             brauchten sie ehedem in Ermangelung
des Holzes zu Sparren unter ihre                             Hütten. Sie
find meist eben so lang, als der Körper des
Thiers,                             und halten wohl achtzehn Fuß und
drüber.                         46. balaena. Laminae corneae loco dentium
superiorum.                         1. Mysticetus. der Wallfisch. (Fr. la baleine.
Engl. the whale.) B. dorso impinni.                         Abbild. der Wallfische bey Homanns Erbe,
in                             Landkarten Format. fig. 1. 2.

Das größte aller bekannten Thiere, das über
100000                             Pfund am Gewicht hält, ist theils ge-
gen den Nordpol,                             besonders um Grönland und.
Spitzbergen herum, außerdem aber auch in                             süd-
lichen Gegenden im Atlantischen Ocean,                             auch
um Schina herum und im stillen Meere, wo es
die alten                             Peruaner anbeteten, zu Hause. Die
heutiges Tages gefangen werden,                             sind selten
über sechzig bis siebenzig Fuß lang, in vori-
gen Zeiten aber, da ihnen noch nicht so                             häufig
nachgestellt worden, haben sie bey höhern Alter
auch eine                             Länge von 120 F. und drüber er-
reicht. Der ungeheure                             Kopf macht beynahe die
Hälfte des ganzen Thiers aus. Sein Fell                             ist
meist schwarz oder mit weiß verschiedentlich un-
termengt, gemarmelt ꝛc. theils auch ganz
weiß oder                             gelblicht, Daumens dick, hin und
wieder dünnbehaart, und oft mit                             Seegewäch-
sen, Corallen und Muscheln besetzt. Den                             Kamt-
schadalischen Insulanern und den                             Nordwestlich-
sten Americanern giebt dieses ungeheure                             Thier
victus et amicus. Aus seinen Därmen                             machen
sie ihre Hemden, aus seiner Haut ihre Schuh-
sohlen, aus seinen Sehnen ihre Bogenschnüre ꝛc.
Die Europäer                             hingegen fangen den Walisisch
des Fischthrans und besonders der                             Barden we-
gen, deren er 700 im Oberkiefer hat, die                             das
Fischbein geben, und von denen die mittelsten
wohl zwanzig                             Fuß lang werden. Der beste Fang
ist im May und Junius, wo die                             Wallfische oft
w solcher Menge beysammen sind, daß sie we-
gen der Wasserstrahlen, die sie aus ihren Nak-
kenlöchern blasen, in der Ferne einer großen
Stadt                             mit rauchenden Schornsteinen äneln. In
der Breite vom 77 bis 79 Grad                             kan man um
die Zeit zuweilen auf viertehalbhundert Schiffe,

von allerhand                             Nationen, jedes mit fünf bis
sechs Schaluppen, zählen, die in einer                             Zeit von
zwey Monaten leicht zweytausend Wallfische
fangen                             können.                         2. Physalus. der Finnfisch. B. pinna                             dorsali.                         Die Homannische Abbild. fig.                             5.6.                         Eben so lang, aber schmaler als das vorige
Thier,                             hat auch meist das gleiche Vaterland;
und findet sich besonders                             häufig in der Südsee.
Er schlägt heftiger mit dem Schwanze, und                             ist
daher gefährlicher zu fangen. Sein Fleisch                             ist
schmackhafter, als das vom Wallfisch, hinge-
gen die Barden kürzer und knoticht, auch der
Speck schlechter.                         47. physeter. Dentes in maxilla inferiore.                         1. Macrocephalus. der Caschelot, Pottfisch.
P. dorso impinni, dentibus inflexis,                             apice
acutiusculo.                         Die Homannische Abbild. fig.                             4.                         Er erreicht beynah die Größe des Wallfisches
hat                             einen ungeheuern Rachen, und kan Klaf-
terlange                             Hayfische verschlingen. Sein Oberkiefer
ist sehr breit, der untere                             hingegen überaus
schmal. Der Caschelot wird vorzüglich                             des
Wallraths (sperma ceti) wegen                             aufgesucht, was
in Gestalt eines milchweißen Oels in                             besondern
Canälen, die ihrer Lage nach gewißermaßen                             den
Blutbehaltern im Kopfe anderer Thiere äneln
gefunden wird:                             und an der Luft zu einem halb-
durchsichtigen Talk                             verhärtet. Unter seinen Ex-
crementen findet sich                             zuweilen die wohlriechende
graue Ambra.

48. delphinvs. Dentes in maxilla vtraque.                         1. Phocaena. das Meerschwein, der Braun-
fisch. (tursio plin. Engl. the porpus.) D.
corpore subconiformi, dorso lato                             pinnato.
rostro subobtuso.                         klein hist. pisc. Miss. II. tab. II. fig. A. B.
tab. III. fig. B.                         So wie die folgende Gattung in den Europäi-
schen Meeren, wird zwey Klafter lang, hat ein
eßbares                             Fleisch, und vielen Speck, der auch zu
Thran gesotten wird. Lebt in                             Gesellschaft und
zieht sich zumal bey bevorstehenden Sturm                             nach
den Schiffen.                         2. Delphis. der Delphin, Tümmler. (Fr. le
dauphin. Engl. the porpesse.) D. corpore ob-
longo subtereci, dorso pinnato, rostro at-
tenuato,                             acuto.                         klein l.                             c. tab. III. fig. A.                         Der Delphin der Alten, der durch die Ge-
schichte mit Arion, und wegen anderer vorgeb-
lichen Proben seiner Menschenliebe, berühmt
worden.                             Ist auf den alten Münzen von Gros-
Griechenland genau                             abgebildet.                         3. Orca. der Nordcaper, Bugkopf. (Engl.
the grampus.) D. pinna dorsi altissima; den-
tibus subconicis, parum incuruis.                         Die Homannische Abbild. fig.                             3.                         Mehr im nordlichen Weltmeer, doch auch                             im
Mitländischen, wird zwanzig Fuß lang, und
lebt in Norden                             größtentheils von Häringen, die
er durch einen Schwung mit dem                             Schwänze in
einen Wirbel zusammen treibt, und Tonnen-
weise verschlingt.                         
                                           

Fünfter Abschnitt.
Von den                     Vögeln.

                     §. 55.
Die Säugethiere zeigen in ihrer Bildung, mit-
hin auch in ihrer Lebensart ꝛc. so sehr viel Ver-
schiedenheit, daß sich nur wenig allgemeines von
ihnen                         überhaupt sagen läßt, und man sich folg-
lich bey ihrer                         speciellen Geschichte desto umständ-
licher zu seyn                         gedrungen sieht. Schon bey den
Vögeln, noch mehr aber bey den                         folgenden
Thierclassen ist der Fall anders. Beides, so-
wohl ihre Gestalt als auch ihre Lebensart hat im
ganzen genommen mehr                         übereinstimmendes, da-
her man sich bey der besondern                         Geschichte ihrer
einzelnen Geschlechter und Gattungen schon kür-
zer fassen kan.                                                       §. 56.
Alle Vögel kommen in Rücksicht ihrer Bil-
dung darin mit                         einander überein, daß sie zmey
Füße, zwey Flügel, einen hornichten                         Schna-
bel, und einen mit Federn bedeckten                         Körper
haben. Sie zeichnen sich zugleich durch diese
vier Charactere                         von allen andern Thieren aufs
kenntlichste aus, und machen eine                         gleichsam iso-

lirte Classe von Geschöpfen, aus, die mit                         keiner
andern zusammenstießt, und die daher in der ver-
meinten Kette oder Leiter der natürlichen Körper
(G. 7) schwerlich                         unterzubringen ist.                                                       §. 57.
Der ganze Körperbau der Vögel ist ihrer
Bestimmung zum Fluge angemessen.                         Ihre
Gliedmaßen sind überaus schlank, und sein ge-
baut, so daß sie nebst dem ausnehmend geringen
Gewicht des ganzen                         Körpers, der Lebensart die-
ser Thiere, und besonders                         ihrem Aufenthalt und
ihree freyen Bewegung in dem Elemente, wo-
für die mehresten bestimmt sind,                         vollkommen
entsprechen.                                                       §. 58.
Einen vorzüglichen Antheil an der geschick-
ten und                         leichten Bewegung der Vogel haben die
Federn, womit sie bekleidet sind,                         die in regel-
mäßigen Reihen (in                         quincunce) in die Haut
verwachsen und mit vielem Fette durchzogen                         sind;
aber in gewisser Jahreszeit, gewöhnlich im
Herbste, ausfallen                         und neue an ihre Statt re-
producirt werden. Manche, wie                         die Wachteln,
die Schneehüner ꝛc. mausern sich gar zweymal
im Jahr,                         im Frühling und Herbst. Die neuen
Federn haben bey jungen Vögeln oft                         ganz an-
dere Farbe als die ausgefallnen; daher man                         bey
Bestimmung der Gattungen auf das Alter dieser

Thiere und auf die davon                         abhängende Verschie-
denheit in der Farbe, Rücksicht                         nehmen muß.
In der Kunstsprache heist ein einjähriger Vogel,
der                         sich nemlich noch nie gemausert hat, auis
hornotina; wenn er aber Federn gewechselt hat,
auis adulta.                                                       §. 59.
Die stärksten Federn sind in den Fittigen
und im Schwanze. Jene heissen                         Schwungfe-
dern (remiges), diese                         Schwanzfedern (rectri-
ces). Die                         Schwungfedern sind von unbestimm-
ter Anzahl, und bilden                         gleichsam breite Fächer,
womit sich die Vögel in die Luft heben und                         flie-
gen können. Einige wenige Vogel (aues im-
pennes) wie die Pinguine ꝛc. haben gar                         keine
Schwungfedern, und sind daher zum Fluge un-
geschickt. So fehlen auch einigen Vögeln, wie
dem Casuar, den                         Tauchergen ꝛc. die Schwanz-
federn.                                                       §. 60.
Die Farbe der Federn ist bey vielen Vögeln
über alle Beschreibung schön.                         Sie werden durch
die theils so lebhaften hellen Farben, durch                         ihre
mannichfaltigen Nuancen, durch das schillern
von rothem oder                         grünem Golde u. s. w. über alle
übrigen Thiere erhaben, unter denen nur                         etwa
manche Insecten den Vögeln, ihrer körperlichen
Schönheit wegen,                         an die Seite gesetzt werden
dürfen. Die Raubvögel ausgenommen so                         sind

fast bey                         allen übrigen die Männchen schöner be-
fidert als die                         Weibgen, und im ganzen auch in
dieser Classe so wie überhaupt in beiden                         organi-
sirten Reichen die bey weitem allerschönsten                         Ge-
schöpfe bis auf einzelne Ausnahmen den                         heissen
Erdstrichen eigen.                                                       §. 61.
Im innern Körperbau zeichnen sich die Vö-
gel besonders                         durch die merkwürdigen Luftbehäl-
ter aus, die in ihren                         ganzen Körper vertheilt,
und zum Fluge von äußerster Wichtigkeit                         sind.
Die mehresten stehen mit den Lungen, andere
aber blos mit dem                         Rachen in Verbindung, und
der Vogel kan sie nach Willkühr mit Luft                         laden
oder ausleeren, je nachdem er seinen Körper leich-
ter oder schwerer machen will. Zu diesen Luft-
behältern gehören vorzüglich große aber zarte
häutige                         Zellen, die theils im Unterleibe, theils
unter den Achseln und sonst                         noch unter der Haut
verbreitet sind, und durchs Einathmen                         mittelst
der Lungen voll Lust gepumpt werden können.
Außerdem dienen                         den Vögeln auch gewisse mark-
leere hohle Knochen, wie die                         Schulterknochen
im Flügel, auch das Rückgraat, das Brustbein                         ꝛc.
und manchen auch die Hirnschale, zu gleichen
Zwecken. Und                         endlich sind auch die ungeheuren
Schnäbel der Pfefferfraße,                         Nashornvögel, Pa-
pageyen ꝛc. ebenfalls dahin gehörig;                         und selbst
die Federspulen stehen mit dem obgedachten

lockern Zellgewebe in                         Verbindung, und können
mittelst des weichen knorplichten Kanals, der                         in
der Spule liegt (die Seele), gleichfalls mit
Luft gefüllt oder                         ausgeleert werden.                                                       §. 62.
Durch diese merkwürdigen Luftbehälter, in
Verbindung mit den obgedachten                         Einrichtungen
im Körperbau der Vögel überhaupt, werden
diese Thiere                         zum Flug geschickt, bey welchem
die Geschwindigkeit sowol als die lang                         anhaltende
Dauer gleich merkwürdig sind. Nur wenige
Vögel, wie der                         Straus, der Casuar, die Pin-
guine und andre aues impennes (§. 59.) können
gar nicht fliegen.                                                       §. 63.
Der Aufenthalt der Vögel ist beynahe eben
so verschieden als der                         Säugethiere ihrer. Die
mehresten leben auf Bäumen, andre in                         Wassern,
sehr wenige blos auf der Erde: aber kein einzi-
ger Vogel (so wie der Maulwurf in der vorigen,
und viele                         Geschöpfe in den beiden letztern Thier-
Classen,) unter                         der Erde. Die Bildung der
Füße ist auch bey den Vögeln, so wie bey                         den
Säugethieren, ihrem verschiednen Aufenthalt an-
gemessen. Die mehresten haben freye unver-
bundne Zehen                         (aues fissipedes) und zwar ge-
wöhnlich ihrer viere, wovon dreye nach vorn, und
der vierte gleichsam                         als Daumen nach hinten ge-

kehrt ist (pedes ambulatorii). Oder aber es
find nur zwey Zehen nach vorn,                         und zweye nach
hinten gekehrt (pedes scansorii);                         oder der Vo-
gel kan willkürlich die eine Zehe bald                         vorwärts
zu den übrigen zweyen, bald rückwärts zum Dau-
men schlagen (digitus versatilis). Bey                         andern
ist auch wol die mittlere Zehe an die eine Sei-
tenzehe angewachsen (pedes gressorii); oder                         die
Hinterzehe fehlt ganz (pedes cursorii); oder                         alle
vier Zehen sind, wie bey der Mauerschwalbe,
nach vorn, und gar                         keine rückwärts gekehrt; oder
die Hinterzehe ist, wie bey manchen                         Hünern, dop-
pelt u. s. w. Bey denen Vögeln, die keine                         freye
Zehen haben, sind die Zehen entweder nur an
der Wurzel (pedes semipalmati) – oder aber
bis vorn an die                         Spitze (pedes palmati) – durch
eine Schwimmhaut                         verbunden; bey andern sind
die einzelnen Zehen mit einer lappichten                         schmalen
Haut, die entweder einen glatten, (pedes                         lo-
bati) – oder zackichten Rand (pedes pinnati)
hat, wie mit Fransen eingefaßt.                                                       §. 64.
Sehr viele Vögel verändern ihren Wohn-
platz zu gewissen                         Jahrszeiten; die meisten zwar
blos in sofern, daß sie nur wenige Meilen                         weit
in die benachbarten Gegenden streichen, und
bald darauf in ihre                         alte Heimat zurückkehren;
andere aber wie die Hausschwalben, die Kra-
niche, Störche ꝛc. so daß sie im Herbst große

Wallfahrten, weit übers                         Meer und über einen
beträchtlichen Theil der Erdkugel weg,                         anstellen,
und den Winter bis zur Rückkehr im folgenden
Frühjahr in                         wärmern Zonen zubringen.                                                       §. 65.
Auch das Nutritionsgeschäfte der Vögel
hat viel eignes. Ueberhaupt haben                         sie keine
Zähne, sondern müssen ihre Speise entweder mit
dem                         Schnabel zerbeissen, oder ganz schlucken.
Bey denjenigen                         saamenfressenden Vögeln die ihre
Körner ganz, unzerbissen, einschlucken,                         gelan-
gen diese nicht sogleich in den Magen,                         sondern
werden vorher im Kropfe oder Vor-Magen (in-
gluuies s. prolobus) d. h. in einem                         besondern
drüsenreichen Behälter eingeweicht, und von da
nur                         allmählig an den Magen überlassen: der bey
diesen Thieren äußerst                         muskulös, und so stark ist
daß er sogar nach Reaumurs u. a. merkwürdi-
gen Versuchen verschluckte Haselnüsse und Oli-
venkerne zu zerdrücken und Münzen so glatt wie
Papier                         abzuscheuren vermag. Sehr viele Vö-
gel verschlucken aber                         auch überdem noch kleine
Kieselsteinchen, die ebenfalls die                         Zermalmung
und nachherige Verdauung der Speisen beför-
dern. Verschiedne fleischfressende Vögel, wie
die Eulen, Eisvögel ꝛc.                         können die Knochen,
Haare und Gräten der kleinen Thiere, die sie ver-
zehrt haben, nicht verdauen, sondern brechen sie,
in eine                         runde Kugel geballt, nach der Mahlzeit
wieder von sich.                                  

§. 66.
Unter den Sinnen der Vögel ist besonders
ihr Gesicht und bey vielen auch                         das Gehör von
vorzüglicher Schärfe. Auch haben die Werk-
zeuge dieser beiden Sinne bey diesen Thieren über-
aus viel eignes, merkwürdiges. Die Augen z.
B. einen                         knöchernen aus einzelnen nachgiebigen
Blättgen zusammen gesetzten Ring                         in der harten
Haut (sclerotica), und einen                         sonderbaren schwar-
zen Fächer (pecten                         plicatum, Fr. bourse)                         im
Augapfel, der aus dem Ende des Gesichtsnerven
entspringt und in                         die gläserne Feuchtigkeit (cor-
pus                         vitreum) hineindringt. Die innern Gehör-
werkzeuge                         hingegen sind bey den Vögeln weit ein-
facher als bey den                         Säugethieren gebildet, und
der ganzen Classe fehlen auch die äußern                         Ohren;
ein Mangel, der aber durch die äußerst regel-
mäßige cirkelförmige Stellung und bestimmte
Richtung der Federgen in                         der Gegend des Ohres
sattsam ersetzt wird.                                                       §. 67.
Was die Stimme der Vögel betrifft, so ge-
ben zwar die                         Raubvögel, die mehresten Wasser-
vögel, und die mehresten                         Hünerarten, meist nur
einen ziemlich einförmigen, nicht sehr angeneh-
men laut von sich: desto mannichfaltiger und an-
muthiger sind hingegen die Töne der kleinen soge-
nannten Sangvögel, von denen man doch nicht so-
wohl sagen darf daß sie singen, (– denn Gesang ist
wohl                         ein ausschließliches Vorrecht des Menschen –)

als daß sie pfeifen. Außer den                         obgedachten Luftbe-
hältern (§. 61.) kommt ihnen dazu                         vorzüglich
die Einrichtung ihrer Luftröhre zu statten, die
bey, den                         Vögeln nicht blos so wie bey andern
Thieren am obern Ende, nemlich an                         der Zun-
genwurzel befindlich, sondern gleichsam in                         zwey
abgesonderte Helften an die beiden Enden der
Luftröhre                         vertheilt ist. Die Papageyen, Ra-
ben, Staare, Dohmpfaffen                         ꝛc. hat man Men-
schenstimme nachahmen und Worte                         aussprechen
gelehrt: so wie auch die Sangvögel im Käficht
leicht                         fremden Gesang annehmen, Lieder pfeiffen
lernen, und sich sogar zum                         Accompagnement ab-
richten lassen, so, daß man mit mehrern                         Dohm-
pfaffen zugleich schon wirklich kleine Concerte                         hat
geben können. Ueberhaupt aber scheint auch der
Waldgesang der                         Sangvögel doch erst durch Ue-
bung und Nachahmung recht                         ausgebildet zu
werden.                                                       §. 68.
Die Vögel sind überhaupt sehr verliebte Ge-
schöpfe, daher                         man auch unter ihnen wen leich-
ter als von andern Thieren                         Bastarden erzielen
kan. Die mehresten begatten sich im                         Frühjahr;
manche aber, wie der Kreuzschnabel, in der käl-
testen Jahrszeit nach Weyhnachten. Das Haus-
geflügel ist an gar keine bestimmte Zeit gebun-
den,                         sondern laßt sich Jahr aus Jahr ein zu
diesem Geschäfte willig finden.                         Manche halten

sich nur zur Begattungszeit, andere aber wie die
Tauben für immer                         paarweise zusammen: noch
andre aber leben wie die Hüner in                         Polygamie.                                                       §. 69.
Das befruchtete Weibgen wird vom Instinct
getrieben, für die Zukunft zu                         sorgen, und zu
nisten, wovon vielleicht blos der Kukuk ausge-
nommen ist. Bey den polygamischen Vögeln,
wie bey den                         Hünerarten, nimmt das Männchen
gar keinen Antheil an diesem Geschäfte;                         bey
denen aber die sich paarweise zusammen halten,
zumal unter den                         Sangvögeln, trägt, es doch Bau-
materialien herben, und                         verpflegt sein Weibgen
während ihrer Arbeit.                                                       §. 70.
Die Auswahl des Ortes, an dem jede
Gattung ihr Nest anlegt, ist ihren                         Bedürfnissen
und ihrer ganzen Lebensart aufs genaueste ange-
messen. Und eben so sorgfältig wählt auch jede
Gattung                         die Baumaterialien zu ihrem Neste.
Die Vögel der heissen Zonen z. B.,                         oder die,
so ohnehin in schaurigen Orten nisten, nehmen
zu ihrem Bau                         nur leichten Stoff, Stroh, Schilf,
Heu u. s. w. Da hingegen andere, um                         ihre
Junge für Frost zu schützen, und sich selbst das
Bebrüten zu                         erleichtern, Wolle, Moos, Di-
stelflocken, Federn u. a.                         dergleichen wärmende
Materialien zu ihrem Nest verwenden. Die

meisten füttern dasselbe                         inwendig noch besonders
mit einer Lage von ganz weichen                         Flaumen,
Wolle ꝛc. zur Bequemlichkeit und Wärme aus.                     Die Form der Nester ist bald mehr bald min-
der künstlich.                         Manche Vögel, wie die Schnepfen,
Trappen, Kybitze ꝛc. machen sich blos                         ein dürres
Lager von Reisholz und Strohhalmen auf der
platten Erde:                         andere tragen sich nur ein wei-
ches kunstloses Bett in                         Löcher der Mauern, Fel-
senritzen und hohle Bäume; so die                         Spechte, He-
her, Dolen, Wiedehopfe, Sperlinge ꝛc.                         Sehr
viele, zumal unter den Hünern, Tauben, und
Sangvögeln geben                         ihrem Neste die Gestalt einer
Halbkugel oder einer Schüssel: andere, wie                         der
Zaunkönig, die Form eines Backofen: noch an-
dere,                         wie der Pendulin, der Jupujuba ꝛc. die
von einem Beutel u. s. w.Ad. L. Wirsing Sammlung von Nestern und Eyern-
verschiedner Vögel. beschrieben von Fr. Chr. Gün-
ther. Nürnb. 1772. fol.                                                       §. 71.
Wenn endlich das Geschäfte des Nesterbaues
vollendet ist, so legt die                         Mutter ihre Eyer hin-
ein; deren Anzahl bey den                         verschiedenen Gattun-
gen der Vögel sehr verschieden ist.                         Viele Was-
servögel z. B. legen jedesmal nur ein                         einziges
Ey; die Tauchergen und mehresten Tauben ihrer
zweye; die                         Möven dreye; die Raben viere; die Fin-
ken fünfe; die                         Schwalben sechs bis acht; die

Rebhüner und Wachteln vierzehn; das Haus-
Huhn aber, besonders wenn man ihm die Eyer
nach und nach                         wegnimmt, bis fünfzig und drü-
ber. Zuweilen geben auch                         manche Vögel, ohne
vorhergegangene Befruchtung, Eyer von sich,
die                         aber zum Bebrüten untauglich sind und
Windeyer (oua                         subuentanea, zephyria, hy-
penemia) heissen.                                                       §. 72.
Die Ausbildung des jungen Thiers, die bey
den Säugethieren noch im                         Mutterleibe vollzogen
wird, muß hingegen bey den Vögeln im                         schon
gelegten Ey, mittelst des Brütens bewürkt wer-
den. Nur der Kukuk brütet seine Eyer nie selbst
aus, sondern überläßt                         es den Grasmücken oder
Bachstelzen ꝛc. in deren Nest er sein Ey                         gelegt
hat. Hingegen weis man, daß selbst Capau-
nen,                         und Hunde, und sogar Menschen Vogel-
eyer ausgebrütet                         habenplin. L. X. c. 55. „Liuia Augusta, prima sua iuuenta
Tiberio Caesare ex                         Nerone grauida, cum parare viri-
lem sexum admodum                         cuperet, hoc vsa est puellari
augurio, ouum in finu fouendo, atque cum                         depo-
nendum haberet, nutrici per sinum tradendo, ne                         in-
intermitteretur tepor“ ꝛc.. Auch blos                         durch
künstliche Wärme, durch erhitzten Mistaristot. hist. animal L. VI. c. 2.L' art                         de saire éclore des oiseaux domestiques p. Mr.
de reaumur. Par. 1741. 3 Vol. 12.,
und durch Lampenfeuer in sogenannten                         Brüt-Ma-

schinenEine genaue                         Beschreibung dieser nützlichen gar nicht
kostbaren Maschine, und die                         doch so ausnehmend
interessante und lehrreiche Unterhaltung                         gewährt
s. in Hrn. Prof. Hollmanns Unterricht von Baro-
metern und Thermometern. Göttingen 1783. 8.
S. 205 u. f. 271 u.                         f. und in Brütöfen, kan man leicht
Hünchen auskriechen                         lassen. Dies letztre geht
zumal in wärmern Gegenden so gut von statten,                         daß
man die Anzahl der Hüner, die auf diese Weise
jährlich in den                         Aegyptischen OefenOrnithotrophie artificiele. Par. 1780. 12. Pl. I. ausge-
brütet                         werden, auf 92,000,000 rechnet. Die Vö-
gel werden durchs                         anhaltende Brüten abgemattet,
und nur bey solchen, die sich, paarweise                         zusam-
men halten, wie bey den Tauben,                         Schwalben,
Rothschwänzen ꝛc. nimmt auch das Männchen
an diesem                         Geschäfte Antheil. Die Hähne unter
den Canarienvögeln, Hänflingen,                         Stiglitzen ꝛc.
überlassen zwar das Brüten blos ihren                         Weibgen,
versorgen sie doch aber während der Zeit mit Fut-
ter und ätzen sie theils aus dem Kropfe.                                                       §. 73.
Während des Brütens geht nun im Eye
selbst die große Veränderung vor, daß                         das Kü-
chelgen darin allmälig gebildet und von Tag                         zu
Tag mehr zur Reise gebracht wird. Zu dieser
Absicht ist nicht nur                         der Dotter überhaupt speci-
fisch leichter als das Eyweis,                         sondern auch wie-
derum diejenige Stelle auf seiner                         Oberfläche an

welcher das künftige Hünchen zu liegen kommt,
selbst noch leichter als                         die entgegengesetzte Seite,
so daß folglich bey jeder Lage des Eyes doch                         im-
mer jene Stelle dem leibe des bebrütenden                         Vogels
am nächsten liegt. Die erste Spur des neuen
Küchelgens zeigt                         sich, wie schon oben erwähnt
worden (§. 8.), immer erst eine geraume                         Zeit
nachdem das Brüten seinen Anfang genom-
men. Beym                         Hünerey z. B. kaum vor Ende
des ersten Tages: so wie am Ende des                         zweyten
das berühmte Schauspiel der ersten Bewegung
des dann noch                         sehr unvollkommen Herzgens
(das punctum faliens)                         seinen Anfang nimmt.
Zu Ende des fünften Tages sieht man schon                         das
ganze kleine gallertige Geschöpf sich bewegen.
Um vierzehnten                         brechen die Federn aus; zu An-
fang des funfzehnten                         schnappt das Hünchen schon
nach Luft; und ist am neunzehnten Tage                         im
Stande einen laut von sich zu geben.                                                       §. 74.
Jede Gattung Vögel hat zwar ihre be-
stimmte Brutzeit von                         verschiedener Länge, die
aber doch nach Verschiedenheit des Clima                         und
der wärmern oder kältern Witterung verzögert
oder beschleunigt                         wird. Beym Huhn ist das
Küchelgen gewöhnlich zu Ende des ein                         und
zwanzigsten Tages zum auskriechen aus dem
Eye (in welchem es die                         drey Wochen über vom
Dotter, und theils auch vom Eyweis ernärt

worden) reif; und                         durchbricht dann die Schaale
mittelst eines von der Natur ihm dazu                         verliehe-
nen knorplichten Aussatzes auf dem                         Schnabel
der ihm, nachdem es ausgekrochen, meist schon
am ersten                         Tage entweder von selbst abfällt, oder
von andern jungen Hünern                         abgepicket wird.                                                       §. 75.
Die jungen Vögel werden einige Zeit von
der Mutter, und bey denen, die in                         Monogamie
leben, auch vom Vater, mit vieler Zärtlichkeit
gefüttert,                         und zumal bey den Körnerfressenden
aus dem Kropfe geätzt, bis sie                         erwachsen, und für
ihren eignen Unterhalt zu sorgen im Stande sind.                                                       §. 76.
Die Vögel erreichen, nach Verhältnis ihrer
körperlichen Größe, und in                         Vergleich mit den
Säugethieren, ein sehr hohes Alter, und man
weis,                         daß selbst in der Gefangenschaft, Adler
und Papageyen über hundert,                         Stieglitze über
24 Jahre ꝛc. leben können. Da ihr                         Aufenthalt
ungleich ausgedehnter als der Säugethiere ihrer
ist, sie                         auch nach Verhältnis weit weniger zu
ihrem Unterhalt bedürfen, so                         begreift sich von
selbst, warum sie länger leben dürfen, den fol-
genden Generationen nicht so bald Platz machen
müssen                         u. s. w.                                  

§. 77.
Die Vögel sind für die Haushaltung der
Natur im ganzen, ungemein wichtige                         Geschöpfe,
obgleich ihre unmittelbare Brauchbarkeit                         fürs
Menschengeschlecht nicht so mannichfaltig ist, als
der                         Säugethiere ihre. Fürs erste ist es gewiß
keiner ihrer geringsten                         Vorzüge, daß sie unter
allen andern Thieren am allermeisten Leben                         und
Munterkeit in die ganze Schöpfung verbreiten!
Ferner vertilgen                         sie unzälige Insecten, und die
gänzliche Ausrottung mancher vermeintlich                         schäd-
lichen Vögel, der Sperlinge, Krähen ꝛc.                         in
manchen Gegenden, hat eine ungleich schädlichere
Vermehrung des                         Ungeziefers, und ähnliche nach-
theilige Folgen nach sich                         gezogen. Andere ver-
zehren grössere Thiere, Feldmäuse,                         Schlangen,
Frösche, Eidexen ꝛc. oder Aeser, und beugen
dadurch                         sowol dem Miswachs als der Infection
der Luft vor. Eben so haben                         unzälige Vögel
die grosse Bestimmung, so mancherley                         Unkraut
auszurotten, und seinen Wucher zu verhindern.
Von der andern                         Seite wird auch die Vermeh-
rung und Fortpflanzung der                         Thiere sowohl,
als der Gewächse, durch Vögel befördert. So
weis man                         z. B. daß die wilden Gänse bey ihren
Zügen fruchtbare Fischeyer in                         entfernte Teiche
übertragen, und sie dadurch zuweilen                         fischreich
machen. Sehr viele Vögel verschlucken Saa-
menkörner die sie nachher wieder ganz von sich
geben und dadurch die                         Verbreitung derselben be-

fördern: so z. B. die Tauben die                         auf den Ge-
würz- Inseln auf diese Weise die Muskatnüsse                         fort-
pflanzen ꝛc. Der Mist der Seevögel düngt
kahle                         Felsenklippen und Küsten, daß nachher
die heilsamen Gewächse,                         Löffelkraut ꝛc. da fort–
kommen können. Die Falken und                         verschiedne
Wasservögel lassen sich zur Jagd andrer Thiere
abrichten                         ꝛc. Sehr viele Vögel, ihre Eyer, ihr
Fett, und die Tunkinsnester,                         dienen zur Speise.
Die Federn zum Füllen der Betten, zum schrei-
ben, zum verkielen musikalischer Instrumente,
zu Muffen,                         und vorzüglich zu mancherley Putz,
weswegen sie bey vielen wilden                         Völkern, zumal
in Amerika und aus den Inseln des stillen                         Oceans
einen der wichtigsten Handelsartikel ausmachen.
Für die                         Arzney ist hingegen kein beträchtlicher
Nutze aus dieser Classe von                         Thieren zu ziehen.                                                       §. 78.
Der Schade, den die Vögel anstiften, last
sich fast gänzlich auf die                         Vertilgung nutzbarer
Thiere und Gewächse zurückbringen. Der
Condor,                         der Lämmergeyer u. a. Raubvögel töd-
ten Gemsen, Rehe,                         Ziegen, Schafe ꝛc. Der
Fischadler und so viele Wasservögel sind                         den
Fischen und ihrem laich; so wie die Falken, Ha-
bichte, Sperber, Neuntödter, Aelstern ꝛc. dem
Hausgeflügel                         gefährlich. Die Sperlinge und
andre kleine Sangvögel schaden der Saat,                         den
Weintrauben, den Obstbäumen u. s. w. Und

endlich werden freylich nicht                         blos brauchbare Ge-
wächse, sondern auch eben sowol                         wucherndes
Unkraut, durch die Vögel verpflanzt. Giftige
Thiere                         finden sich aber in dieser Classe von
Thieren eben so wenig als in der                         vorigen.                                                       §. 79.
Die Classification der Vögel ist weniger
Schwierigkeiten unterworfen, als                         der Sänge-
thiere ihre. Ihre Bildung ist, im Ganzen ge-
nommen, nicht so mannichfaltig, sondern ein-
facher: und gewisse Theile ihres Körpers, wie
der Schnabel und die                         Füsse, die sich auf ihre
ganze Lebensart, Nahrung ꝛc. beziehen,                         bestim-
men schon an sich so viel vom ganzen                         Habitus
der Vögel, daß man, dem natürlichen System
unbeschadet,                         schon davon die Charaktere der
Ordnungen und Geschlechter entlehnen                         kan.
Die mehresten Ornithologen haben daher auch
ihre Classification                         auf die Verschiedenheit des
einen oder des andern von den genannten                         Thei-
len gegründet; Klein z. B. auf die Bildung                         der
Zehen, Möhring auf die Bedeckung der Füsse,
Brisson auf beides                         in Verbindung mit der Be-
schaffenheit des Schnabels                         u. s. w. Linné nimmt
in dem Plan seines Systems der Vögel auch
auf die                         Bildung mehrerer Theile zugleich, und
so ziemlich auf den ganzen                         Habitus, Rücksicht:
nur scheint er sich in der Ausführung                         zuweilen
vergessen zu haben: wenigstens begreift man

nicht, wie Papagey, Colibrit und                         Krähe bey
ihm in eine Ordnung verbunden, hingegen der
Dudu und                         Casuar in zwey Ordnungen von ein-
ander gerissen, und mehr                         Verbindungen oder
Trennungen dieser Art zugelassen werden durfte.                                                       §. 80.
Ich habe mit also hier einige Abänderung
von dem Linnéischen System                         erlaubt, und die
ganze Classe in folgende neun Ordnungen ab-
zutheilen versucht.                     I. Accipitres. Die Raubvögel                         mit krum-
men starken Schnäbeln, kurzen                         starken
knorrichten Füssen, und grossen, geboge-
nen,                         scharfen Klauen. Geyer, Adler,
Falken, Eulen, Neuntödter ꝛc.                     II. Leuirostres. Vögel der                         heissesten Erd-
striche, mit kurzen Füssen, und meist                         un-
geheuer grossen, aber mehrentheils holen
und daher                         sehr leichten Schnäbeln. Papa-
geyen, Pfeffervögel,                         Nashornvögel.                     III. Pici. Vögel mit kurzen                         Füssen, mit-
telmäßig langen und schmalen                         Schnäbeln,
und mehrentheils fadenförmiger Zunge,
Wendehals, Spechte,                         Baumkletten, Co-
libritgen ꝛc.                     IV. Anferes. Schwimmvögel mit                         Ruder-
füssen, einem stumpfen, mit Haut überzog-
nen, am Rande meist gezänelten Schna-

bel, der sich an der                         Spitze des Oberkiefers
mit einem Häckgen endigt.                     V. Grallae. Sumpfvögel, mit                         langen Füs-
sen, langem walzenförmigen Schnabel,                         und
meist langem Hals. Reiher, Störche,
Schnepfen, Wasserhüner                         ꝛc.                     VI. Struthiones. Die grossen                         zum Flug
ungeschickten Vögel. Der Straus, Ca-
suar und                         Dudu.                     VII. Gallinae. Vögel mit kurzen                         Füssen,
oben etwas erhabnem Schnabel, der an
der Wurzel mit einer                         fleischichten Haut be-
wachsen ist. Der Trappe, Pfau,                         Trut-
hahn, Haushahn, Auerhahn, die Wach-
tel ꝛc. Auch den Tauben habe ich in die-
ser Ordnung                         ihren Platz angewiesen, da
sie bey weitem mehr mit den Hünern                         als
mit den Sangvögeln, denen sie Linné zu-
gesellte,                         verwandt sind.                     VIII. Coraces. Vögel mit kurzen                         Füssen,
mittelmäßig langem, und ziemlich star-
ken                         oben erhabnem Schnabel. Raben,
Krähen ꝛc. Die Golddrossel macht                         von
diesen den schicklichsten Uebergang zur letz-
ten                         Ordnung:                     IX. Pafferes. Die Sängvögel                         nebst den
Schwalben ꝛc. Sie haben kurze Füsse,
und einen mehr oder                         weniger kegelförmigen

zugespitzten Schnabel, von verschiedner
Länge und                         Dicke.                                                       Zur N. G. der Vögel.
                         conr. gesneri historiae animalium L. III. qui est de
auium natura. Tiguri. 1555.                             fol.                         vlyss. aldrovandi ornithologia. Bonon. 1599 sq.
Vol. III. fol.                         f. willughby ornithologiae I. III. ex                             ed. RAJI. Lond.
1676. Fol.                         jo. raji synopsis methodica auium. ib. 1713. 8.                         j. erdward' s natural history of birds. Lond. 1743. sq.
Vol. IV. 4.                         ej. gleanings of natural history. ib. 1758. sq. Vol. III. 4.                         brisson ornithologie. Par. 1760. Vol. VI. 4.                         buffon                         daubenton planches des oiseaux. Par. 1775. sq. fol.
(984 Bl.)                         th. pennant's genera of birds. Lond. 1781. 4.                         ej. arctic zoology. Uter. B. ib. 1784.                             4.                         (jo. latham's) general synopsis of birds. ib. 1781.
Vol. VI. 4.                                          
                         Joh. Leonh. Frisch Vorstellung der Vögel in Deutsch-
land. Berlin 1733 bis 1763. Fol. (242 Taf.)                         corn. nozemann Nederlandsche Vogelen, door chr.
sepp et zoon. Amst. 1770                             sq. sol.                         marc catesby natural history of Carolina. Lond. 1731
Vol. II. sol.                                          
                         Joh. H. Zorn Vetinotheologie. Pappenheim 1742.
Vol. II. 8.                                                                            

I. ACCIPITRES.
Vögel mit kurzen starken Füssen, grossen
scharfen Krallen und starkem                             gekrümmten Schna-
bel, der meist oben auf der Seite in                             zwey
stumpfe schneidende Spitzen ausläuft, und an
der Wurzel                             mehrentheils mit einer fleischichten
Haut (cera) bedeckt ist. Sie nähren sich theils
von Aas, theils vom                             Raube lebendiger Thiere,
und äneln in ihrer Oekonomie meist den feris
der vorigen Classe. Sie leben in                             Monogamie,
nisten an erhabnen Orten, und haben ein wil-
derndes widerliches Fleisch.                         1. vultur. Geyer. Rostrum rectum,                             apice
aduncum. plerisque caput et collum im-
penne. Lingua bifida.                         1. Gryphus. Der Condor, Cuntur, Greif-
geyer.                             V. caruncula verticali                             longitudine
capitis.                         Der Condor ist der gröste von allen stiegen-
den Vögeln, der mit ausgespannten Flügeln
funfzehn                             Fuß in die Breite hält, und dessen
Schwungfedern am Kiel wohl                             Fingersdick sind.
Er ist schwarz und weiß von Farbe, fast                             wie
die Aelster, findet sich vorzüglich im                             westlichen
Südamerika, nistet im Gebirge und an felsich-
ten Ufern, stiegt ausnehmend hoch, lebt meist
vom                             Raube unter den Viehherden, und von
den tobten Fischen die die See                             auswirft. Soll

auch wohl Knaben von zehn bis zwölf                             Jahren
angefallen und getödtet habengarcilasso de la vega l. c. p.217. b..                         2. Papa. Der Geyerkönig, Ruttengeyer,
Sonnengeyer. V. naribus carunculatis,
vertice colloque                             denudato. *                         buffon,                             oiseaux. Vol. I. tab. VI.                         In Westindien und Südamerika. Nur von der
Große                             eines welschen Huhns; zumal am Kopf
von schönen gelben rothen und                             schwarzen Far-
ben, mit langen fleischichten Lappen                             über dem
Schnabel. Kan den nackten Hals ganz in                             den
dickgefiederten Schulterkragen einziehen. Lebt
vorzüglich                             von Schlangen, und andern Amphi-
bien, und wird häufig                             nach Europa gebracht.                         3. †. Barbatus. Der Lämmergeyer, Bart-
geyer,                             Goldgeyer. V. rostri dorso versus
apicem gibboso,                             mento barbato. *                         conr.                             gesner l. c. pag. 748.                         (Andreä) Briefe aus der Schweiz, Taf. XII.                         Der gröste Europäische Vogel, dessen ausge-
spannte Flügel bey 10 Fuß messen, und der                             sich
vorzüglich durch seinen starkhaarichten Bart,
und durch den                             befederten Kopf, besonders aber
durch den gewölbten Rücken vorn am                             Oberschna-
bel von andern Geyern auszeichnetViele unserer neuen                             besten Naturforscher, z. B.
Büffon, Fortis und andere, auch Bomare,                             Mo-
lina ꝛc. halten ihn (ganz irrig) für einerley                             mit
dem Condor.. Ist
in den Tyroler- und Schweizer-                             Alpen, beson-
ders auf dem Gotthard, der Grimsel, und                             in
den Wildnissen beym Pfeffersbade, auch in Si-
birien, zu Hause, nistet aber blos in den aller-
unzugänglichsten Einöden, daher man aller

Mühe ohngeachtet noch nie                             weder sein Nest noch
feine Eyer entdecken können. Er lebt meist                             vom
Raube der Gemsen, Ziegen, wilden Katzen ꝛc.
Daß er aber je                             wirklich Kinder weggetragen
haben soll, wie doch fast allgemein                             erzält wird,
habe ich in der Schweiz selbst, aller                             genauen
Nachfrage ohngeachtet, nie anders als vom
ungewissen                             Hörensagen erfahren können.                         4. Percnopterus. Der Aasgeyer. V. remigi-
bus nigris margine exteriore, praeter exti-
mas, canis.                         Im südlichen Europa, mehr aber in Palä-
stina, Arabien und Aegypten. Verzehrt im ge-
lobten Lande unzälige Feldmäuse, und in Aegyp-
ten die vielen Amphibien und Aeser, die nach
der                             Ueberschwemmung des Nils das Land dek-
ken, und leicht                             die Luft inficiren könnten. Die
alten Aegyptier haben diesen Vogel,                             so wie
einige andere ihnen vorzüglich nuzbare Thiere,
heilig                             gehalten, ihn zu tödten bey Lebensstrafe
verboten, und ihn häufig in                             ihrer Bilderschrift
auf Obelisken, Mumienbekleidungen u. s.                             m.
vorgestellt.                         2. falco. Rostrum aduncum, basi cera
instructum. caput pennis                             tectum. lingua
bifida.                         1. Serpentarius. Der. Secretär (sagittarius),
F. cera alba, cruribus                             longissimis, crista
ceruicali pendula, rectricibus                             intermediis
elongatis.                         jo. fr.                             miller Fasc. V. tab. XXVIII.                         Vom Cap Landeinwarts, auch auf den Phi-
lippinen. Mit langen Füssen wie ein Sumpf-
vogel. Lebt meist von Schlangen und Eidexen.

2. †. Melanaëtus. Der schwarzbraune Adler.
(Büffons aigle commun, Engl. the black
eagle.) F. cera                             lutea, pedibusque semila-
natis, corpore ferrugineo-                             nigricante, striis
flauis. *                         Frisch. tab. LXIX.                         In Europa. Beträchtlich kleiner als der fol-
gende.                         3. †. Chrysaëtos. Der Goldadler, Steinad-
ler.                             (Büffons grand aigle,                             Engl. the gol-
den eagle.) F. cera lutea, pedibusque la-
natis                             luteo-ferrugineis, corpore fusco fer-
rugineo vario,                             cauda nigra, basi cinereo-
undulata. *                         buffon                             Vol. I. Tab. I.                         Im gebirgichten Europa. Lebt vom Raube
kleiner                             Säugethiere und Vögel, fällt aber auch
wohl Hirsche ꝛc. an, und                             versteht ihrer Herr zu
werden. Hat eine starke fürchterliche                             Stimme,
nistet auf hohen Felsenspitzen, und versorgt seine
Junge                             mit dem besten Wildpret von Hasen,
jungen Rehen ꝛc. Er muß ein                             ausnehmend
hohes Alter erreichen, da man sogar welche                             in
Menagerien über hundert Jahre lebendig er-
halten hat.                         4. Ossifragus. Der Fischadler, der Beinbre-
cher. (Fr. l'orfraie,                             Engl. the                             sea-eagle,
the                             osprey.) F. cera lutea pedibusque semi-
lanatis,                             corpore ferrugineo, rectricibus la-
tere interiore                             albis.                         buffon                             Vol. I. Tab. III.                         An den Europäischen Küsten, auch in Nord-
america und theils auf der Südsee. Erreicht
wohl die                             Grösse des Goldadlers. Lebt blos von
Fischen, so daß er lieber eine                             Woche lang hun-

gert, ehe er sich an andern Fleisch                             vergreifen
sollte. Hat keinesweges, wie doch viele Naturfor-
scher vorgegeben haben, auf der linken Seite                             einen
Schwimmfus, sondern an beiden Füssen freye
Zehen wie                             andere Thiere seines Geschlechts.                         5. †. Haliaëtus. Der Entenstösser, Moos-
weyh.                             (Fr. le balbuzard, Engl.                             the osprey.)
F. cera pedibusque caeruleis, corpore supra
fusco,                             subtus albo, capite albido.                         buffon                             Vol. I. Tab. II.                         Mehr an den Ufern der Flüsse als an den
Seeküsten.                             Ist oft mit dem Fischadler vermengt
wordenLinné hat auch diesem Thier ganz unrecht                             einen
Schwimmfuß an der linken Seite zugeschrieben..                         6. †. Miluus. Die Weihe,                             der Gabelgeyer,
Milan, Scheerschwänzel, Taubenfalke.
(Fr. le milan, Engl. the kite.) F. cera                             flaua,
cauda forficata, corpore ferrugineo,                             capite
albidiore. *                         Frisch Tab. LXXII.                         Fast in der ganzen alten Welt, thut zwar
dem                             Hausgeflügel Schaden, wird aber von der
andern Seite dadurch                             nutzbar, daß sie eine
Menge Aas und Amphibien verzehrt;                             daher
sie auch in manchen Gegenden, wie der Aas-
geyer in Aegypten, gehegt wird und zu schießen
verbothen ist. Sie                             zieht im Herbst, zuweilen
in unermeßlichen Schaaren, nach Africa,                             und
man sieht ihre Rückkunft im Frühjahr für ein
sichres Zeichen                             des geendeten Winters an.                         7. †. Gentilis. Der Edelfalke. (Fr. le faucon,
Engl. the falcon.) F. cera pedibusque flauis
corpore                             cinereo maculis fuscis, cauda fasciis
quatuor nigricantibus.                             *

Frisch Tab. LXXIV.                         buffon                             Vol. I. Tab. XV. XVI.                         Vorzüglich wird diese Gattung, die eigent-
lich in gebirgichten Alpgegenden zu Hause ist,
doch                             auch andere verwandte Thiere dieses Ge-
schlechts, zum                             Fang kleiner Säugethiere und
Vögel, und besonders zur Reiherbeitze                             ꝛc. abge-
richtet. Im Orient hat man diese Jagd                             beson-
ders auf die Gazellen, schon in den ältesten                             Zei-
ten getrieben, in Europa ist sie aber erst                             seit
Ende des zwölften Jahrhunderts gebräuchlich,
da sie, Kaiser                             Heinrich der sechste in Italien ein-
führte.                         8. †. Palumbarius. Der Habicht, Tanben-
falke.                             (Accipiter, Fr. l'autour, Engl. the
goos hawk.) F. cera                             nigra, margine pedibus-
que flauis, corpore fusco,                             rectricibus fasciis
pallidis, superciliis albis. *                         Frisch Tab. LXXXI. LXXXII.                         So wie die vorhergehenden Gattungen und
die                             folgende in Europa und theils auch in der
benachbarten übrigen alten                             Welt. Soll sich
auch in Nordamerika finden.                         9. †. Nisus. Der Sperber, Vogelfalke.(Fr.
l'epervier, Engl. the sparrow hawk.) F. cera
viridi, pedibus                             flauis, abdomine albo griseo
vndulato, cauda fasciis                             nigricantibus. *                         Frisch Tab. XC. XCI. XCII.                         Ein schädlich Thier fürs Hausgeflügel, be-
sonders für die Tauben; auch für Rebhüner,
Wachteln                             ꝛc. Läst sich doch auch leicht zum Vo-
gelfang                             abrichten. Das Weibchen ist fast noch
einmal so schwehr und gros als                             das Männchen.

3. strix. Eule. Rostrum breue,                             aduncum,
nudum absque cera. nares barbatae. ca-
put grande. lingua bifida. pedes digito
versatili. remiges aliquot                             serratae.                         Lichtscheue Vögel, die ihren Geschäften nur
zur                             Nachtzeit nachgehen, und die, wenn sie sich
am Tage blicken lassen,                             von vielen kleinen Vö-
geln, besonders aber von den                             Krähen mit lau-
tem Geschrey insultirt und berupft                             werden. Sie
haben grosse, für die Dämmerung eingerichtete
Augen,                             mit einem sehr beweglichen schönfarbich-
ten Stern,                             und ein überaus scharfes Gehör.
Sie nähren sich von Aas und von                             lebendigen
kleinen Thieren, von Haasen, Mäusen, Fleder-
mäusen, Vögeln, Eidexen, Heuschrecken u. s. w.
Den                             Winter bringen sie einsam in Scheuren
und altem Gemäuer zu, und                             fressen in der
Roth wohl einander selbst auf.                         1. †. Bubo. Der Uhu, Schubut, die Ohr-
eule. (Fr.                             le grand duc, Engl. the great
horn-owl, the                             eagle-owl) S. auribus
pennatis, iridibus croceis, corpore                             rufo. *                         Frisch Tab. XCIII.                         Das gröste Thier seines Geschlechts, von un-
gemeiner Stärke, so daß selbst Adler ihm
zuweilen                             unterliegen müssen. Ist so wie die
folgende Gattung im gemäßigten                             Europa zu
Hause.                         2. †. Ulula. Der Steinkauz, die Steineule. 
(Fr. la chouette, Engl. the brown owl.) S.
capite                             laeui, iridibus croceis, corpore fer-
rugineo, remige                             tertio longiore. *                         Frisch Tab. XCVIII.

3. †. Passerina. Das Käutzlein. (Franz. la
chevêche, Engl. the little owl.) S. capite
laeui, remigibus                             maculis albis quinque or-
dinum. *                         Frisch Tab. C.                         In Europa und Nordamerika.                         4. lanivs. Rostrum rectiusculum, dente
vtrinque versus apicem,                             basi nudum-
lingua lacera.                         1. †. Excubitor. Der Würger, Bergälster.
(Fr. la pie-grieche grise, Engl.                             the great
shrike.) L.                             cauda cuneiformi, lateribus
alba, dorso cano, alis nigris macula                             alba. *                         Frisch Tab. LIX.                         In Europa und Nordamerika; soll andrer
Vögel Stimme                             nachahmen und sie dadurch
locken, um sie zu tödten.                         2. †. Collurio. Der Neuntödter. (Fr. l' ecor-
cheur, Engl. the red-backed shrike.)                             L.
cauda subcuneiformi, dorso griseo, rectrici-
bus quatuor intermediis vnicoloribus, rostro
plumbeo. *                         Frisch Tab. LX.                         In Europa, lebt ebenfalls von kleinen Vö-
geln, die er mit list überfällt, und ihnen den
Kopf                             einbeist. Für seine Junge sammelt er In
sekten, zumal Käfer,                             Schmeisfliegen ꝛc. und
spiest sie zum Vorrath an Schwarzdorn                             und
andres dornichtes Gebüsche.                                          

II. LEVIROSTRES.
Die Vögel dieser Ordnung sind blos den
wärmsten Erdstrichen eigen,                             und werden durch
die theils ungeheuer grossen, aber in                             Verhältnis
meist sehr leichten Schnäbel, kenntlich, deren
oben                             (§. 61.), bey Gelegenheit der Luftbehälter
gedacht worden.                         5. psittacvs. Papagey, Sittig. (Fr. per-
roquet. Engl parrot.) Mandibula supe-
rior                             adunca, cera instructa. Lingua
carnosa, integra. Pedes                             scansorii.                         Das ganze Geschlecht hat, überhaupt genom-
men, meist das gleiche Vaterland mit den pi-
thecis unter den Säugethieren.                             Hingegen ist
Merkwürdig, daß manche einzelne Gattungen
von                             Papageyen eine so überaus eingeschränkte
Heimat haben, daß sich z. B.                             auf dem ostindi-
schen Archipelagus um Luçon                             verschiedne der-
selben blos einzig und allein auf der                             einen oder
andern Insel, und hingegen nie auf den noch
so nahe                             liegenden benachbarten, finden. Diese
Thiere haben viel                             auszeichnendes eignes in
ihrem Betragen. Sie wissen sich z. B.                             ihrer
Füsse wie Hände zu bedienen, bringen ihre
Speise damit zum                             Munde, krauen sich damit
hinter den Ohren, und wenn sie auf dem                             Bo-
den gehen, so treten sie nicht wie andre                             Vögel
blos mit den Krallen sondern wie Menschen und
Affen mit                             der ganzen Ferse auf ꝛc. Ihr haken-

förmiger Oberschnabel ist                             eingelenktreald. colvmei anat. L. 1. c. 8. und sehr
beweglich, und nutzt                             ihnen fast statt eines drit-
ten Fusses zum klettern,                             anhalten; besonders
aber auch zum ausklauben, knuppern                             u. s. w.
Sie können niesen, sich räuspern, jähnen ꝛc.
und beide                             Geschlechter lernen mit ihrer dicken
fleischichten Zunge und bey                             ihrer großen Geleh-
rigkeit sehr leicht Worte                             nachsprechen. Ich
hebe aus dem zahlreichen Geschlechte nur                             einige
derjenigen Gattungen aus, die entweder ihres
vorzüglichen                             Gefieders wegen, oder weil sie am
besten sprechen lernen, am                             häufigsten nach Eu-
ropa gebracht werden.                         1. Macao. der Aras, Indianische Rabe.
P.                             macrourus ruber, remigibus supra caeru-
leis, subtus                             rufis, genis nudis rugosis. *                         Ein großes prachtvolles Thieranson's Voy. round the world T. II.                             p. 37. sq.                             was in den
dicken Wäldern des südlichen America in gan-
zen Fluchten sich sehen läst, und durch sein hoch-
rothes Gefieder, blauen auf der untern                             Seite
rothschillernden Flügel und einen langen keil-
förmigen Schwanz ein wunderschönes                             Ansehen
bekommt.                         2. Alexandri. P. macrourus viridis, collari
pectoreque rubro,                             gula nigra. *                         In Ostindien. Der erste der, durch Alexan-
der des Großen Indische Züge, nach Europa
gebracht                             worden.                         3. Cristatus. der Cacadu. P.                             brachyurus,
crista plicatili flaua. *                         Frisch tab. L.                         In Ostindien, zumal auf den Molucken.

4. Erithacus. der Jaco, aschgraue Papagey.
P. brachyurus canus, temporibus nudis al-
bis, cauda coccinea. *                         Frisch tab. LI.                         Auf Guinea, Congo und Angola.                         5. Amazonicus. der Amazonen-Papagey
(Ajurucuraii). P. brachyurus                             viridis, fronte
caerulea, temporibus fuluis. *                         Frisch tab. XLVII.                         In Brasilien.                         6. Pullarius. (Fr. l'inseparable.) P. brachyu-
rus viridis, fronte                             rubra, cauda fulua fascia
nigra, orbitis cinereis. *                         Frisch tab. LIV. fig. 1.                         Auf Guinea und Ostindien. Nicht viel
größer als ein                             Dohmpfaff. Hat den französischen
Namen von der Zärtlichkeit womit                             die beiden
Gatten einander zugethan sind.                         6. ramphastos. Pfefferfras. Rostrum
maximum, inane, extrorsum serratum,
apice incuruatum.                             Pedes scansorii ple-
risque.                         Der ungeheure Schnabel giebt diesen Thie-
ren, die sich blos im südlichen America finden,
ein                             sonderbares Ansehen. Ihre Zunge ist eine
halbe Spanne lang,                             hornicht, dünne, an der
Wurzel kaum eine Linie breit, und an den                             Sei-
ten nach vorne zu gezasert; sie nähren sich                             am
meisten von Pisang- und andern Früchten.                         1. Tucanus. R. nigricans, rostro flauescente,
versus basin fascia                             nigra, fascia abdominali
flaua. *

7. bvceros. Der Nashornvogel. (hydroco-
rax.) Roftrum maximum,                             inane, ad bafin
versus frontem recuruatum, pedes gressorii.                         1. Rhinoceros. B. processu rostri frontali re-
curuato.                         Wie die übrigen Nashornvögel in Ostindien;
lebt von                             Aas; hat einen widrigen Geruch.                         
                                              III. PICI.
Die Vögel dieser Ordnung haben kurze Füsse,
und meist einen geraden,                             nicht dicken Schnabel
von mittelmäßiger Länge.                         8. picvs. Specht. (Fr. pic. Engl. wood-
pecker) Rostrum polyedrum, apice cu-
neato. lingua teres lumbriciformis, longissi-
ma, mucronata, apice retrorsum aculeato,
pedes                             scansorii.                         Die Spechte haben vorzüglich den sonderba-
ren Bau der Zunge, daß sich das Zungenbein
in zwey                             lange federförmige Knorpel endigt, die
von hinten nach vorn über den                             ganzen Hirn-
schädel unter der Haut weglaufen, und                             sich an
der Stirne nahe an der Schnabelwurzel fest
setzen. Diese                             Knorpel sind also gleichsam elasti-
sche Federn,                             mittelst welcher diese Vögel ihre
Fadenförmige Zunge hervorschießen,                             und In-
secten damit fangen können. Die pedes scan-
sorii nutzen ihnen zum                             Klettern, der robuste
Schwanz zum Widerstämmen und zur Un-

terstützung, der scharf zulaufende keilförmige
Schnabel aber zum                             Aufhacken der Baumrinde,
um die Insecten ꝛc. darunter hervorsuchen                             zu
können.                         1. †. Martius. der Schwarzspecht, gemeine
Specht, die                             Hohlkrähe. P. niger, vertice
coccineo. *                         Frisch tab. XXXIV. fig. 1.                         Nebst den folgenden Gattungen im gemäßig-
ten Europa.                         2. †. Viridis. der Grünspecht, Grasspecht.
P. viridis, vertice coccineo. *                         Frisch tab. XXXV.                         Thut den Bienenstöcken großen Schaden.                         3. †. Maior. der große Bunt- oder Roth-
specht.                             P. albo nigroque varius, occipite
rubro.                             *                         Frisch tab. XXXVI.                         Hat einen kürzern Schnabel als andere Spechte.                         4. †. Minor. der kleine Bunt- oder Roth-
specht.                             P. albo nigroque varius, vertice
rubro.                             *                         Frisch tab. XXXVII.                         9. iynx. Rostrum teretiusculum, acumina-
tum.                             lingua lumbriciformis, longissima
mucronata. pedes                             scansorii.                         1. †. Torquilla. der Drehhals, Wendehals,
Natterwindel. (Fr.                             le torcol, Engl. the
wryneck.) F. cauda                             explanata, fasciis fuscis
quatuor. *                         Frisch tab. XXXVIII.

Hat seinen Namen von der ungemeinen Ge-
lenksamkeit seines Halses, und ist in ganz Eu-
ropa zu Hause.                         10. sitta. Rostrum subulatum, teretiusculum,
apice compresso,                             mandibula superiore paullo
longiore; pedes ambulatorii.                         1. †. Europaea. der Blauspecht. (Fr. la sit-
telle, le torchepot,                             Engl. the nuthatch, the
woodcracker.) S. rectricibus nigris:                             late-
ralibus quatuor infra apicem albis. *                         Frisch tab. XXXIX.                         In Europa und Nordamerica.                         11. todvs. Rostrum subulatum, depressiuscu-
lum,                             obtusum, rectum, basi setis patulis,
pedes gressorii.                         1. Viridis. (Fr. le                             todier, Engl. the                             green
sparrow.) T. viridis, pectore rubro.                         In Westindien.                         12. alcedo. Rostrum trigonum, crassum,
rectum, longum. digitus                             versatilis.                         1. †. Ispida. der Eisvogel. (Alcyon, Fr. le
martin pécheur, Engl. the kingsfisher.) A.
supra cyanea, fascia                             temporali flaua, cauda
breui. *                         Frisch tab. CCXXIII.                         Einer der schönsten deutschen Vögel,                             dessen
Geschichte ehedem mit vielerley Fabeln vermengt
wurde.                             Hält sich sowohl an der See, als auch
bey Teichen und Flüssen auf;                             nährt sich von
Fischen, und bricht nach der Mahlzeit die Grä-
ten in einem Ballen, wie die Eulen die Mäuse-
knochen ꝛc. wieder von sich.

13. merops. Rostrum curuatum compressum,
carinatum; pedes                             gressorii.                         1. Apiaster. der Immenwolf, Bienenfresser.
(Fr. le guépier, Engl. the bee-eater.) M.
dorso                             ferrugineo, abdomine caudaque viridi
coerulescente, gula lutea,                             fascia temporali
nigra. *                         Frisch tab. CCXXII.                         Ein schönes Thier, was im südlichen Europa
zu Hause                             ist, und sich nur selten nach Deutsch-
land verirrt.                             Es lebt von Heuschrecken und an-
dern Insecten,                             besonders aber von Bienen, die
es in großer Menge wegfängt.                         14. vpvpa. Rostrum arcuatum, conuexum,
subcompressum                             obtusiusculum; pedes am-
bulatorii.                         1. †. Epops. der Wiedehopf, Kothhahn,
Dreckkrämer. (Fr. la hupe, Engl. the hoo-
poe.)                             V. crista variegata. *                         Frisch tab. XLIII.                         In Europa und Ostindien, nährt sich von
Mistkäfern,                             Todtengräbern und andern Insecten,
die er aus dem Mist der Thiere                             aufliest. Er
nistet in hole Bäume auf eine Grundlage                             von
Menschenkothnozemann en chr. sepp Nederlandsche                             Vogelen p. 129 sq..                         15. certhia. Baumläufer. Rostrum arcua-
tum, tenue, subtrigonum, acutum;                             pedes
ambulatorii.                         1. †. Familiaris. die Baumklette, der Grü-
per,                             Grauspecht, Baumkleber. (Fr. le

grimpereau, Engl. the creeper.) C.                             grisea,
subtus alba, remigibus fuscis; rectricibus
decem.                             *                         Frisch tab. XXXIX. fig. 1.                         In Europa. Klettert so wie die Spechte an
den                             Baumstämmen rum, um Insecten und
Puppen zu suchen ꝛc.                         2. †. Muraria. der Mauerspecht. C.                             cinerea,
macula alarum fulua. *                         Im wärmern Europa. Lebt mehr in altem
Gemäuer, auf                             Thürmen ꝛc. und soll sich zuwei-
len die Arbeit beym                             Nestbau dadurch erleichtern,
daß er einen offnen Schedel von                             Menschen oder
Thieren aufsucht, und sich da hinein bettet.                         3. Coccinea. C. rectricibus remigibusque ni-
gris,                             reliquo corpore coccineo. *                         Ein kleines Thier vom schönsten Carmoisin
roth, auf                             der für Cptn Cook unglücklichen In-
sel Owaihi, deren kunstreiche Einwohner mit                             den
Federgen desselben mancherley in der That über-
aus prachtvollen Putz, und andre Kleidungsstücke,
Helme ꝛc. sogar                             ganze Mäntel ꝛc. überziehen.                         16. trochilvs. Colibri, Honigsauger, Blu-
menspecht. (Franz oiseau-mouche. Engl.
humming bird.) Rostrum                             subulato-filiforme
longum. Mandibula inferiore                             tubulata,
superiore vaginante inferiorem. Lingua filis
duobus                             coalitis tubulosa. pedes ambulatorii.                         Ueberaus kleine Vögel, aber von einer Schön-
heit die weder Pinsel noch Beschreibung auszu-
drücken vermag. Das grün und roth und blau
ihrer                             Federn änelt dem gefärbten Golde, und
thut zumal im Sonnenschein                             eine unbeschreib-

liche Wirkung. Diese Thiergen sind so zart,
daß                             sie leicht den großen Buschspinnen zum
Raube werden, und nicht                             anders als durch Be-
sprützen mit Wasser gefangen                             werden können,
da sie selbst mit dem feinsten Schrot oder                             Sand
in Stücke geschossen werden würden. Sie näh-
ren sich vom Honigsaft der Blumen, den sie im
Schweben und                             Flattern mit ihrem dünnen rö-
renförmigen Schnabel                             auszusaugen wissen. Die
Bildung des Schnabels differirt bey den                             ver-
schiednen Gattungen. Er ist entweder                             gerade,
oder aufwärts, oder niederwärts gebogen.
Diese Thiere                             sind doch nicht blos im wärmern
America sondern theils auch in                             Californien und
nach den Versicherungen sehr sorgfältiger Rei-
sebeschreiber                             ten rhyne schediasma de promontor. bonae spei. auch am                             Vorgebirge der guten
Hoffnung zu Hause.                         1. Minimus. T. rectirostris, corpore viridi
nitente, subtus                             albido; rectricibus laterali-
bus margine exteriore                             albis. *                         edwards                             tab. CV.                         Der allerkleinste bekannte Vogel, der nur
ohngefähr                             dreissig Gran wiegt. Sein Nest ist
von Baumwolle, und hat die Größe                             einer Wall-
nuß; und seine Eyer etwa die von einer                             Zuk-
kererbse.                         2. Mosquitus. der Juwelen-Colibrit. (Fr. le
Rubis-topase.) T. viridescens vertice pur-
pureo aurato, gutture auroreo rutilo. *                         seba thes. tab. XXXVII. fig.                             1.                         Ein unbeschreiblich prachtvolles Thiergen, des-
sen Stirne und Scheitel wie ein Rubin, und
seine                             Kehle wie ein glühendes Gold glänzen.

Die alten Peruaner                             verfertigten vor Zeiten aus
den zarten Federgen dieser und einiger                             andrer
der schönsten Colibrite Mosaische Gemählde, und
ihre                             Weiber trugen die ganzen Vögelgen zum
Putz als Ohrengehänge.                         
                                              IV. ANSERES.
Die Vögel dieser Ordnung werden durch
ihre Schwimmsüsse kenntlich,                             die ihnen mehr
nach hinten zu sitzen, und daher zum rudern                             sehr
geschickt aber desto unbequemer zum gehen sind.
Ueberhaupt                             haben sie, besonders auch in ihrer
Lebensart viel änliches mit den                             palmatis der
vorigen Classe. Ihr                             Oberschnabel endigt sich
meist in ein kurzes Häkgen, und ist wie der                             un-
tere mit einer zähen Haut überzogen. Sie ha-
ben eine fleischichte Zunge, einen rauhen stache-
lichten Gaumen, und die mehresten von ihnen
vorn an                             der Luftröhre eine besondre knorplichte
oder knöcherne Capselfabric. hildani Fürtreflichkeit der Anatomy. S.
222. u.                             f.. Sie haben dichtes
fettes Gefieder, das kein Wasser                             annimmt und
woran sogar bey manchen Arten abgeschoßnes
Schrot                             abpralltMartens Spitzbergische                             Reise. S. 70.. Sie halten sich ihrer Be-
stimmung und dem Bau ihres Körpers gemäß
an den Ufern des Meers,                             der Seen, der Flüsse,
auf Inseln, Klippen, im Schilf ꝛc. aus,                             und

leben                             mehrentheils in Polygamie. Sie legen
meistens nur ein oder wenige                             Eyer; sind aber
von mannichfaltiger Nutzbarkeit, die sich beson-
ders auf ihr Fleisch, Fett, Federn ꝛc. erstreckt.                         17. anas. Rostrum lamelloso-dentatum con-
vexum,                             obtusum. Lingua ciliata, obtusa.                         1. †. Cygnus. der Schwan, Elbsch. (Fr. le
cygne. Engl. the swan, the elk) A. rostro
semicylindrico                             atro, cera flaua, corpore
albo. *                         Frisch tab. CLII.                         In der ganzen nordlichen Erde: nährt sich
von                             Fröschen, Wasserpflanzen ꝛc. Die wilden
Schwane (die von manchen                             Naturforschern für
eine eigne vom sogenannten zahmen                             Schwan
verschiedne Gattung angesehen werden) geben
einen hellen                             weit schallenden nicht unangeneh-
men Ton von sich,                             der vielleicht zur Fabel vom
melodischen Gesang der sterbenden                             Schwane An-
laß gegeben. Die zahmen werden, zumal                             in
Sibirien, häufig, und völlig wie andres Haus-
geflügel gehalten, und mit Wasserpflanzen ge-
mästet.                         2. Cygnoides. die Spanische oder Schinesische
Gans. (Fr. l'oye de guinée. Engl. the swan-
goose,                             chinese goose.) A. rostro semicylin-
drico: cera                             gibbosa, palpebris tumidis. *                         Frisch tab. CLIII. CLIV.                         Hält in der Größe das Mittel zwischen dem
Schwan                             und der Gans. Ist auf Guinea, am
Cap, dann in Sibirien und Schina,                             und wies
scheint auch auf den Sandwich-Inseln des stil-

len Oceans zu Hause. Man unterscheidet meh-
rere                             Varietäten.                         3. †. Anser. die Gans. (Fr. l'oye. Engl. the
goose.) A. rostro semicylindrico, corpore
supra                             cinereo, subtus pallidiore, collo
striato. *                         Meist in allen fünf Welttheilen wild. Unter
den                             zahmen soll es wohl häufig völlig schneeweisse
Ganserte, aber nur                             selten eine ganz weisse weib-
liche Gans geben.                         4. Bernicla. die Baumgans, Rothgans, Schot-
tische Gans. A. fusca, capite collo pecto-
reque nigris, collari albo.                         Frisch tab. CLVI.                         In den kältesten Ländern der nordlichen Erde
(z. B.                             auf Neu-Zembla, wo sie Barents brü-
tend fand), und                             kommt blos zum Ueberwintern
nach Schottland u. a. laulichere                             Gegenden, wo
sie sich unter andern von dem Thier der fast ey-
förmigen Entenmuschel (Lepas                             anatifera) nährt,
daher die alte seltsame Fabel entstanden                             daß
diese Ente nicht aus einem Ey sondern aus diesen
Muscheln                             hervorkomme u. s. w.                         5. Mollissima. der Eidervogel. (Fr. l'oye à du-
vet. Engl. the eiderduck, cuthbert                             duck.)
A. rostro cylindrico, cera                             postice bifida, ru-
gosa.                         edwards                             tab. XCVIII.                         Brünnichs N. H. des Eidervogels tab. I.
u. f.                         In der nordlichen Erde, zumal häufig auf
Island und                             in Grönland. Sein Fleisch und
seine Eyer sind sehr schmackhaft; was                             ihn aber
noch wichtiger macht, ist sein Fell, womit man

Kleider futtert, und                             die Flaumfedern, die unter
dem Namen der Eiderdunen bekannt sind.                             Die
besten Dunen sind die, so sich der Vogel selbst
ausrupft, um                             sein Nest inwendig damit zu be-
kleiden.                         6. †. Boschas. die Ente. (Fr. le canard. Engl.
the duck.) A. rectricibus intermediis (ma-
ris)                             recuruatis, rostro recto. *                         Frisch tab. CLVIII. u. f.                         Die wilde Ente findet sich fast in der ganzen
alten                             Welt, theils in ungemein schönen Spiel-
arten; wird                             sehr leicht kirre, und läst sich dann
so gut wie die zahme als                             Meiergeflügel hal-
ten. Die zahmen Enten scheinen die                             größte
Neigung zu unnatürlicher Paarung zu haben,
so daß z. B.                             die Entriche auf Hüner erpicht sind
und v.                             v. Enten den wälschen Hahnen nachlaufen
und sie zu reizen                             suchen.                         7. †. Clypeata. die Löffelente. (Fr. le souchet.
Engl. the shoveler.) A. rostri extremo dila-
tato rotundato; vngue incuruo. *                         Frisch tab. CLXI. u. f.                         Hat meist gleiches Vaterland mit der vorigen.                         18. mergvs. Taucher, Wasserhuhn. Ro-
strum denticulatum, subulato-cylindricum,
apice                             adunco.                         1. †. Merganser. der Kneifer. (Fr. l'harle.
Engl. the goos-ander.) M. crista longitudi-
nali-erectiuscula: pectore albido immacu-
lato, rectricibus cinereis, scapo nigricante. *                         Frisch tab. CXC.                         In der ganzen nordlichen Erde. So wie an-
dere Gattungen dieses Geschlechts ein                             schädliches
Thier für Fischteiche, zumal zur Laichzeit.

19. alca. (Engl. auk.)                             Rostrum edentulum,
breue, compressum, conuexum,                             transuerse
sulcatum: mandibula inferior ante                             basin
gibbosa.                         1. Arctica. der Papageyentaucher. (Fr. le ma-
careux. Engl. the puffin.) A. rostro com-
presso-ancipiti sulcato sulcis 4, oculorum
orbita temporibusque albis, palpebra supe-
riore mucronata. *                         An den See-Küsten der nordlichen Erde. Ni-
stet in Caninchenhölen, oder wühlt sich auch                             selbst
so ein unterirdisches Lager.                         20. aptenodytes. Fettgans, Pinguin. Ro-
strum compressiusculum, subcultratum, lon-
gitudinaliter oblique sulcatum: mandibula
inferior                             apice truncato: alae impennes, pin-
niformes.                         Hr. Dr. Forster hat unter diesen Geschlechts-
nahmen sehr schicklich die bisher in andre Ge-
schlechter (Diomedea, Phaëthon                             etc.) zerstreue-
ten Pinguins-Gattungen                             vereinigt.i. reinh. forster hist.                             aptenodytae in Commentat.
Soc. Sc. Goett. 1780. vol. III. p. 121. sqq.                         Ihr glattes glänzendes Gefieder, die                             nackten
stumpfen kleinen Flügel und ihr gerader fast
aufrechter                             Gang geben diesen Thieren ein son-
derbares Ansehen,                             die sich zumal zur Brütezeit
in großen Schaaren, auf den einsamen                             Inseln
der Südsee, vorzüglich auch um Feuerland her-
um ꝛc. finden.Geb.                             de Weert in de bry America P. IX. tab.                             XXV.

1. Patagonica. A rostro pedibusque nigris,
macula parotica                             aurea.                         forster                             in Commentat. soc. sc. Gotting.
l. c.                             tab. II.                         An der Magellanischen Meerenge, Südgeor-
gien ꝛc., auch auf Neu-Guinea. Die größte Gat-
tung. Ueber drey Fuß hoch.                         2. Magellanica. A. rostro nigro, pedibus ru-
bicundis, fasciis duabus albis, vna includente
oculos, altera                             pectorali.                         forster                             l. c. tab. V.                         Auf dem Feuer-Lande, auf den Falklands-
Inseln ꝛc.                         21. procellaria. Rostrum edentulum, sub-
compressum:                             mandibulis aequalibus; supe-
tiore apice adunco;                             inferiore apice com-
presso-canaliculato. Pedes vngue                             postico
fessili absque digito.                         1. Pelagica. der Sturmvogel, Ungewittervo-
gel. (Fr. le petrel.                             Engl. the                             storm-finch.)
P. nigra, vropygio                             albo.                         linn.                             fauna suec. tab. II. fig. 143.                         Sowohl im nordlichen als südlichen Ocean.
Hält sich                             meist in offner freyer See fern vom
Lande auf Klippen auf, und die                             Schiffer sehens
als Zeichen eines bevorstehenden Sturms an,
wenn                             er sich von da entfernt, und nach den
Schiffen flüchtet. Er hat                             überaus viel Fett,
und die Einwohner von Feroër ꝛc. bedienen                             sich
seiner statt Lampe, indem sie ihm blos einen
Tocht durch                             den Körper ziehn, und anbrennen,
da dann die Flamme von dem Fette                             was allmäh-
lig hineinzieht, lange Zeit unterhalten                             wird.

22. diomedea. Rostrum rectum: maxilla su-
periore                             apice adunca; inferiore truncata.                         1. Exulans. der Albatros. D. alis                             pennatis
longissimis, pedibus aequilibribus tridactylis.                         edwards                             tab. LXXXVIII.                         In Süden und Norden außerhalb der Wen-
de-Cirkel. Von der Größe eines Schwans, hält
aber mit                             ausgespannten Flügeln wohl 11 Fuß
Breite, fliegt wohl 500 deutsche                             Meilen von ir-
gend einem Lande entfernt, aber selten                             höher
als 10-20 Fuß über der Meeres-Fläche. Nährt
sich                             großentheils von fliegenden Fischen.                         23. pelecanvs. Rostrum edentulum, rectum:
apice adunco,                             vnguiculato: pedes aequili-
bres: digitis omnibus                             quatuor simul pal-
matis.                         1. †. Onocrotalus. der Pelican, die Kropfgans.
(Fr. und Engl.                             pelican.) P. gula                             saccata. *                         Frisch tab. CLXXXVI.                         Ein Blatt von J. E. Ridinger. 1740.                         Die Kropfgans ist in den wärmern Gegenden
der alten                             Welt zu Hause, und hat den griechi-
schen Namen von                             ihrer Eselsstimme, den deut-
schen aber von dem                             ungeheuern beutelförmigen
Kropfe, der ihr am Unterschnabel hängt,                             und
sich ungemein ausdehnen läßt, so daß er wohl
dreißig Pfund                             Wasser fassen kan. Sie ist unge-
mein gefräßig, und                             verschluckt Karpfen von
mehrern Pfunden. Die fabelhafte Sage                             vom
Pelican der seine Junge mit seinem eignen Blute
ätzen                             sollte, ist wohl von der Weise entstanden,
wie dieses Thier seinen                             theils blutrothen Beu-
telkropf worin es den Jungen                             das Wasser zu-

trägt, sodann an die Brust druckt und                             so
ausleert.                         Die Americanische Kropfgans scheint wesent-
lich von dieser verschieden zu seyn.                         2. Aquilus. die Fregatte. (Fr. le tailleur. Engl.
the man of war bird.) P. alis amplissimis,
cauda                             forficata, corpore nigro, rostro ru-
bro, orbitis                             nigris.                         edwards                             tab. CCCIX.                         Hat meist einerley Vaterland, Aufenthalt                             und
Lebensart mitin der Bildung und
Lebensart viel ähnliches mit dem Albatros: nur noch längere
Flügel, die                             ausgespannt auf vierzehn Fuß breit
sind, und dem fliegenden Thier                             ein sonderbares
Ansehn geben.                         3. carbo. die Scharbe. (Fr. und Engl. cormo-
ran.) P. cauda rotundata,                             corpore nigro,
rostro edentulo, capite subcristato. *                         Frisch tab. CLXXXVII.                         Meist in allen fünf Welttheilen. Lebt von
Fischen                             die sie ganz schluckt, und daher (so wie
einige verwandte Gattungen                             dieses Geschlechts)
in Schina u. a. zum Fischfang abgerichtet                             wird,
indem man ihr einen Ring um den Hals legt
so daß die                             verschluckten Fische oberhalb des Kro-
pfes stecken                             bleiben und dem Vogel wieder ab-
genommen werden.                         4. bassanus. (Fr. le fou                             de bassan. Engl. the
gannet, the soland goose.) P. cauda cunei-
formi, corpore albo, rostro serrato, remigi-
busque primoribus nigris, facie caerulea. *                         brisson                             T. VI. tab. XLIV.                         Im Norden von Europa und America, zu-
mal auf den Schottischen Inseln, und nament-

lich auf Baßharvey de generat. animal. p.                             30., wovon diese Gans den Namen
führt. Hier lauert sie im                             Sommer auf die Züge
der Heeringe, so wie hingegen im Winter                             um
Portugal herum und an der Barbarey ꝛc. auf
die Sardellen.                             Auf jenen Schottischen Inseln
werden die jungen Vögel und die Eyer                             in uner-
meßlicher Menge gegessen, und daher mit                             schau-
dervoller Lebensgefahr aus den Nestern in                             den
schroffen Felsenklippen ausgenommen.pennant's arctic zoology vol. I. introd. pag. XXX.
tab.                             IV.                         24. plotvs. Rostrum rectum, acuminatum,
denticulatum. Facies                             tecta, pedes palmati
omnibus digitis connexis.                         1. anhinga. P. ventre albo.                         willoughby tab. LXXII.                         In Brasilien ꝛc. Am Leibe von der Größe
einer                             Ente, aber mit einem sehr langen Hals,
den das Thier spiralförmig                             zusammenrollen und
so den Kopf gegen die Fische die es                             erschnappen
will, losschnellen soll.                         25. phaëthon. Rostrum cultratum, rectum,
acuminatum, fauce pone                             rostrum hiante.
Digitus poflicus antrorsum versus.                         1. Aethereus. der Tropikvogel. (Fr. la paille
en cul. Engl. the tropic bird) P. rectricibus
duabus                             longissimis, rostro serrato, pedibus
aequilibribus: digito postico                             connexo.                         brisson                             T. VI. tab. XLII. fig. 1.                         Lebt an der offenbaren See, und zwar fast
blos                             zwischen beiden Wendezirkeln, daher die

Seefahrer seine Erscheinung                             insgemein für ein
Zeichen annehmen, daß sie sich nun                             innerhalb
derselben befinden. Auch dieser Vogel nährt
sich meist                             von den fliegenden Fischen.                         26. colymbvs. Rostrum edentulum, subula-
tum,                             rectum, acuminatum, pedes com-
pedes.                         1. Grylle. die Grönländische Taube. (Engl.
the sea turtle.) C. pedibus                             palmatis tridacty-
lis, corpore atro, rectricibus                             alarum albis. *                         Frisch tab. CLXXXV.                         In der ganzen nordlichsten Erde.                         2. †. Troile. die Lumer. (Fr. le Guillemot)
C. pedibus palmatis tridactylis, corpore fu-
sco, pectore abdomineque niueo, remigi-
bus secundariis extremo apice albis. *                         Frisch tab. CLXXXV.                         An den Seeküsten der nordlichen Erbe. Zieht
sich im                             Winter südlicher, ans mitländische Meer ꝛc.
und ist mir dann auch                             mehrmalen vom Seebur-
ger-See bey Göttingen gebracht                             worden.                         27. larvs. Möve. (Fr. mouette. Engl. gull.)
Rostrum edentulum rectum                             cultratum, apice
subadunco. Mandibula inferior infra api-
cem gibba.                         Leben meist an den Küsten der nordlichen Erd,
doch                             finden sich auch welche auf der Südsee und
zwar in so ungeheuren                             Schaaren daß sie gleich-
sam den Tag verdunkeln wenn                             sie aufgejagt wer-
den und dabey ihre Verfolger mit                             Unrath be-
sprützen.

1. Tridactylus. (Engl. the                             tarrock.) L. albi-
cans, dorso canescente,                             rectricum apicibus,
excepto extremo, nigris, pedibus trida-
ctylis. *                         brisson                             T. VI. tab. XVII. fig. 2.                         Am nordlichen Ocean wo sie bey bevorstehen-
den Regen oder Sturm mit lautem Geschrey
nahe über                             dem Wasser flatternIch habe eine                             solche Möve, die auf der Insel Hei-
ligeland gefangen                             war, mehrere Jahre lebendig
unter Augen gehabt. Ihr ganzes Naturell                             ward
allmälig durch die Zucht abgeändert; sie lebte blos
im                             Trocknen, ließ sich mit Brod speisen, und ward
so zahm, daß sie                             ihres Herrn Stimme von ferne
erkannte, und mit ihrem heisern                             pfeiffenden Tone
beantwortete. Sie hatte ungemeinen                             Appetit,
konnte spannenlange Knochen mit einmal verschlin-
gen, und ich habe nachher bey ihrer Zergliederung
den                             Schlund ungemein weit und dehnbar, den
derben muskulösen Magen                             hingegen zwar überaus
robust aber klein gefunden, so daß unmöglich                             die
ganzen großen Knochen darin Platz haben konnten,
sondern das                             eine Ende davon im Magen zermalmt
werden mußte, indeß das andre noch                             in die Speise-
röhre hinaus ragte.                         28. sterna. Rostrum edentulum, subulatum,
subrectum, acutum,                             compressiusculum. Na-
res lineares, ad basin                             rostri.                         1. Hirundo. die Seeschwalbe. S. cauda for-
ficata: rectricibus duabus extimis albo ni-
groque dimidiatis.                         Frisch tab. CCXIX.                         An der ganzen nordlichsten Erde.

29. rhinchops. Rostrum rectum mandibula
superiore multo breuiore;                             inferiore apice
truncata.                         1. Nigra. (Fr. le bec en                             ciseaux. Engl. the
seacrow, the cut-water) R. nigricans, sub-
tus alba, rostro basi rubro.                         brisson                             T. VI. tab. XXI. fig. 2.                         In Nord-America. Der Oberschnabel ist
kürzer als                             der untre und liegt in diesemund
dieser liegt in jenem gleich-
sam wie ein                             eingeschlagnes Taschenmesser.                         
                                              V. GRALLAE.
Die Vögel dieser Ordnung haben einen
walzenförmigen Schnabel von                             ungleicher Länge,
lange Füße, und mehrentheils auch einen                             langen
Hals, aber kurzen Schwanz. Sie halten sich
in sumpfichtem                             moorichtem Boden auf, leben
von Amphibien, Insecten und                             Wasserpflanzen,
nisten meist auf der Erde oder im Schilf,                             und
werden durch ihr ganz vorzüglich schmackhaftes
Fleisch und                             durch ihre Eyer nutzbar.                         30. phoenicoptervs. Rostrum denudatum,
infracto-incuruatum,                             denticulatum, pedes
tetradactyli.                         1. Ruber. der Flamingo, Flamant, Schar-
tenschnäbler, Korkorre. P. ruber, remigi-
bus nigris. *                         catesby                             vol. I. tab. LXXIII sq.

In den wärmern Erdstrichen beider Welten.
Wird bey                             einem mäßig großen Körper aber ganz
auffallend langen Hals und                             Beinen wohl Manns-
hoch, und ist über und über von                             schönstem Car-
moisinroth.                         31. platalea. Rostrum planiusculum; apice
dilatato, orbiculato,                             plano. Pedes tetrada-
ctyli, semipalmati.                         1. leucorodia. die Löffelgans, der Löffelrei-
her. (Fr. la spatule.                             Engl. the spoon-bill)
P.                             corpore albo gula nigra, occipite subcri-
stato.                             *                         Frisch tab. CC. u. f.                         Hin und wieder in der westlichen alten Welt.                         32. palamedea. Rostrum conicum, mandi-
bula                             superiore adunca. Pedes tetradactyli,
fissi.                         1. cornuta. (kamichy,                             camoucle) P. alulis bi-
spinosis, fronteque                             cornuta.                         latham                             vol. III. P. I. tab. LXXIV.                         Im ostlichen Süd-America.                         33. mycteria. Rostrum subadscendens, acu-
tum:                             mandibula superiore triquetra rectis-
sima: inferiore                             trigona acuminata adscen-
dente: frons calua: nares                             lineares: pedes
tetradactyli.                         1. americana. (Iabiru. Fr. la cicogne                             du Bresil.)                         latham                             l. c. tab. XXV.                         Hat mit dem vorigen gleiches Vaterland.

34. cancroma. Rostrum gibbosum: mandi-
bula                             superiore cymbae resupinatae forma.                         1. cochlearia. (Fr. la                             cuilliere. Engl. the                             boat-
bill) C. ventre rufescente.                         latham                             l. c. tab. XXVI.                         Ebenfalls in Brasilien ꝛc.                         35. ardea. Rostrum rectum, acutum, longum,
subcompressum. pedes                             tetradactyli.                         1. †. Grus. der Kranich. (Fr. la grue. Engl.
the                             crane.) A. occipite nudo papilloso, cor-
pore                             cinereo, alis extus testaceis. *                         Frisch tab. CXCIV.                         In der nordlichen alten Welt, zieht aber im
Herbste                             zu großen Schaaren nach wärmern Ge-
genden.                         2. †. Ciconia. der Storch, Hennotter, Aeh-
bähr.                             (Fr. la cicogne. Engl.                             the stork) A.
alba,                             orbitis nudis remigibusque nigris: ro-
stro, pedibus                             cuteque sanguineis. *                         In den mildern Gegenden fast der ganzen alten
Welt.                             Nährt sich nicht blos von Amphibien,
sondern frißt auch nutzbare                             Thiere, ganze Ket-
ten junge Rebhüner u. s. w. schleppt                             auch nicht
selten Leinewand, Garn ꝛc. ins Nest ums                             weich
auszufuttern.                         3. †. Cinerea, der graue Reiher, Fischreiher.
(Fr. und Engl.                             heron) A. occipite                             nigro
laeui, dorso caerulescente, subtus albido,
pectore maculis                             oblongis nigris. *                         Frisch tab. CXCVIII.                         Fast durchgehends in beiden Welten. Schäd-
liche Thiere, die den Fischteichen und besonders

der jungen Brut                             nachtheilig werden. Sie nisten
auf den höchsten Eichen, und geben                             einen über-
aus ätzenden Unrath von sich, wovon sogar                             oft
die Bäume verdorren. Vorzüglich diese, doch
auch andre                             Gattungen Reiher werden mit Fal-
ken gebaizet.                         4. †. Stellaris. die Rohrdommel, der Ip-
rump.                             (Fr. le butor. Engl. the bittern) A. ca-
pite laeuiusculo, supra testacea maculis trans-
versis, subtus pallidior, maculis                             oblongis
fuscis. *                         Frisch tab. CCV.                         In den mildern Gegenden der nordlichen Erde.
Ein                             langsames träges Thier, das eine rauhe
starke Stimme hat, die es                             zumal bey Regen-
wetterzeit von sich gibt.                         36. tantalvs. Rostrum longum subulatum
teretiusculum subarcuatum,                             saccus iugularis
nudus, pedes tetradactyli, basi palmati.                         1. Ibis.                             T. facie rubra, rostro luteo, pedibus
griseis, remigibus nigris,                             corpore rufescente
albido.                         buffon                             vol. VIII. tab. I.                         Das berühmte, ehedem in Aegypten, auf den
dasigen                             alten Denkmälern verewigte                             middleton's miscell. works. vol. IV. tab. X. pag.
90 sq., gött-
lich verehrte und so wie                             die damaligen mensch-
lichen Leichen zu Mumien kostbar                             einbalsamir-
tecaylus Recueil d'Antiquités vol. VI. tab.                             XI. f. 1. und in besondern Gewölbern                             in größter
Menge beygesetzte, aber jetzt wenigstens in Nie-
der-Aegypten ziemlich seltne Thier.

Ob der schwarze etwas kleinere Ibis eine be-
sondre Gattung ausmacht, oder blos etwa im
Alter von                             weißem Ibis (der ohngefähr die Größe
vom Storch hat) verschieden                             sey, ist noch un-
entschieden.                         37. scolopax. Schnepfe. Rostrum teretiuscu-
lum obtusum, capite longius, facies tecta,
pedes                             tetradactyli, postico pluribus articu-
lis                             insistente.                         1. †. Rusticula. die Waldschnepfe. (Fr. la be-
casse. Engl. the woodcock) S. rostro basi                             ru-
fescente, pedibus cinereis, femoribus                             tectis,
fascia capitis nigra. *                         Frisch tab. CCXXVI. u. f.                         In den wärmern Gegenden der nordlichen al-
ten Welt.                         2. †. Gallinago. die Heerschnepfe, Himmels-
ziege, der Haberbock, das Haberlämm-
chen. (Fr. la becassine. Engl. the snipe) S.
rostro recto                             tuberculato, pedibus fuscis,
frontis lineis fuscis quaternis.                             *                         Frisch tab. CCXXIX.                         Hat ein weit ausgedehnteres Vaterland als
die                             vorige Gattung und findet sich fast durchge-
hends in                             beiden Welten. Das Männchen fliegt
sehr hoch in der Luft, und giebt                             dabey seine
meckernde Stimme von sich, daher es zu aller-
hand Fabeln Anlaß gegeben.                         38. tringa. Rostrum teretiusculum longitu-
dine                             capitis, digito postico vniarticulato, a
terra eleuato.

1. †. Pugnax. (der Kampfhahn, Renomist,
Hausteufel. (Fr. le combattant, le paon de
mer. Engl. the ruff) T. rostro pedibusque
rubris,                             rectricibus tribus lateralibus imma-
culatis, facie                             papillis granulatis carneis. *                         Frisch tab. CCXXXII. u. f.                         In der nordlichen alten Welt. Vielleicht                             der
einzige wilde Vogel, der in Rücksicht seiner
Farben eben so                             variirt wie unser Hausgeflügel.
Seinen Namen hat er von der                             hartnäckigen
Streitbarkeit, mit welcher zumal die Männchen
zur                             Brunstzeit gegen einander fechten.                         2. †. Vanellus. der Kybitz. (Gauia. Fr. le van-
neau. Engl. the lapwing) T. pedibus ru-
bris,                             crista dependente, pectore nigro. *                         Frisch tab. CCXIII.                         Ebenfalls in der nordlichen alten Welt. Zieht
wies                             scheint im Winter nach Nord-Africa.
Läßt sich mit Nutzen zahm machen                             und in Gär-
ten halten, wo er die Regenwürmer u. a.                             dergl.
Ungeziefer vertilgt.                         39. charadrivs. Regenpfeifer. (Fr. pluvier)
Rostrum teretiusculum, obtusum.                             Nares
lineares. Pedes cursorii, tridactyli.                         1. †. hiaticula. die Seelerche. (Fr. le pluvier
à collier. Engl. the sea-lark.) C. pectore ni-
gro, fronte nigricante fasciola alba, vertice
fusco,                             pedibus luteis. *                         Frisch tab. CCXIV.                         Das überaus niedliche Thier findet sich hin                             und
wieder an den Flüssen der nordlichen Erde, auch
hier herum,                             und auf den Sandwich-Inseln des
stillen Oceans.

40. recvrvirostra. Säbelschnäbler. Ro-
strum depresso-planum subulatum, recur-
vatum, acuminatum apice flexili. Pedes pal-
mati,                             tridactyli.                         1. †. Auosetta. R. albo nigroque varia. *                         buffon                             vol. VIII. tab. XXXVIII.                         In den mildern Gegenden der alten Welt ꝛc.
nährt                             sich vorzüglich von Wasser-Insecten die er
mit seinem sonderbar                             aufwärts gebognen Schna-
bel sehr geschickt zu fangen                             weis.                         41. haematopvs. Rostrum compressum: apice
cuneo aequali, pedes                             cursorii tridactyli.                         1. †. Ostralegus. der Austerdieb, Austermann.
Fr. l'hutrier. Engl. the sea pie, the pied oi-
ster-catcher) H. rostro pedibusque rubris.                             *                         latham                             vol. III. P. I. tab. LXXXIV.                         Hin und wieder an den Seeufern aller Welt-
theile; nährt sich vorzüglich von Conchylien.                         42. fvlica. Wasserhuhn. Rostrum conue-
xum, mandibula superiore margine supra
inferiorem                             fornicata; frons calua, pedes
tetradactyli, subpinnati.                         1. †. Atra. das schwarze Blaßhuhn. (Fr. la
foulque, la morelle. Engl. the coot) F.                             fronte
incarnata, armillis luteis, corpore nigricante*                         Frisch tab. CCIX.                         In der nordlichen Erde.                         43. parra. Rostrum teretiusculum, obtusi-
usculum.                             Nares ouatae in medio rostri.

Frons                             carunculata, carunculis lobatis. Alulae
spinosae.                         1. jacana. (Fr. le                             chirurgien, le chevalier) P.
vnguibus posticis longissimis,                             pedibus viri-
descentibus.                         bvffon                             vol. VIII. tab. XVI.                         In Westindien, Brasilien ꝛc.                         44. rallvs. Rostrum basi crassius, compres-
sum,                             dorso attenuatum apicem versus, ae-
quale acutum,                             pedes tetradactyli, fissi.                         1. †. Crex. der Wachtelkönig, Schnerz, Wie-
senschnarcher, Schars. (ortygometra. Fr.
le                             râle de genet. Engl. the                             rail, the daker
hen) R. alis rufo-ferrugineis. *                         Frisch tab. CCX.                         In den mildern Gegenden der alten Welt.
Den Namen                             Crex und Schnerz hat er von sei-
ner Stimme.                             Wachtelkönig heist er etwa seiner
Farbe wegen, die der Wachteln                             ihrer änelt,
oder von der alten Sage, daß er dieser                             Vögel
Heerführer im Strich sey.                         45. psophia. Rostrum cylindrico-conicum,
conuexum, acutiusculum,                             mandibula supe-
riore longiore. Nares ouatae, patulae.                             Pe-
des tetradactyli fissi.                         1. Crepitans. die Trompete, der Agami, Mak-
kukwa. (Fr. l'oiseau                             trompette) P. nigra
pectore columbino.                         latham                             vol. II. P. II. tab. LXVIII.                         In Süd-America, vorzüglich häufig                             am
Amazonen-Strom.


                                              VI. STRVTHIONES.
Große Landvögel, mit freyen unverbundenen
Zehen, und kurzen zum Flug                             ungeschickten Flü-
geln ohne Schwungfedern.                         46. strvthio. Rostrum subconicum, pedes
cursorii.                         1. Camelus. der Straus. (Fr. l'autruche. Engl.
the ostrich) S. pedibus didactylis,                             digito
exteriore paruo mutico, spinis alarum binis. *                         latham                             vol. III. P. I. tab. LXXI.                         Der allergrößte Vogel, der eine Höhe von
acht bis                             zehn Fuß erreicht, und wohl drey Cent-
ner wiegt. Er                             ist in Africa zu Hause, und hat
in manchen Stücken wie z. B. im                             breiten flachen
Brustbein ꝛc. auch besonders in Rücksicht                             der
Brustschwiele und einer andern am Hinterleibe,
die ihm beide                             beym liegen, sitzen und schlafen
zur Stütze dienened.                             brown in rob. hook's philosoph. Collections N.
V. p. 148., einige                             Aehnlichkeit mit
dem Cameel. Das Unvermögen zum Flug wird
bey                             ihm durch die unglaubliche Schnelligkeit
seines Laufs vergütet,                             worin er fast alle andere
laufende Thiere übertrifft. Er läßt sich                             abrich-
ten, so daß wohl zwey erwachsne Personen                             auf
ihm reiten können. Vorzüglich aber wird er
durch seine                             Federn nutzbar. Er verschluckt zwar
zuweilen Geldstücke und ander                             Metall, aber der
Versuch kan doch nicht oft ohne Schaden                             der
Gesundheit des Thiers wiederholt werden.

2. Casuarius. der Casuar, Emeu. S.                             pedibus
tridactylis, galea palearibusque nudis, re-
migibus spinosis. *                         latham                             l. c. tab. LXXII.                         In Ostindien. Kan auch so wie der                             Straus,
Metallstückgen, glüende Kohlen, Eis ꝛc. ver-
schlucken: hat große. Stärke in seiner                             mittlern
Klaue, womit er daumendicke Breter durchtre-
ten kanw. harvey de gener. animal. p. 15.. Seine Federn sind                             hornicht und
äneln Pferdehaaren, und es entspringen immer
zwey                             und zwey Schafte aus einem gemein-
schaftlichen                             Kiele.                         Der sogenannte Amerikanische Straus, (Suri,
Tuju,                             struthio rhea) der in                             Chili zu Hause ist,
hat viel änliches mit ihm.                         47. didvs. Rostrum medio coarctatum rugis
duabus transuersis:                             vtraque mandibula in-
flexo apice. facies vltra oculos                             nuda.                         1. Ineptus. der Dudu, Dronte, Walghvo-
gel.                             (Cygnus cucullatus) D.                             pedibus ambu-
latoriis, cauda breuissima, pennis                             incuruis.                         latham                             l. c. tab. LXX.                         Der Dudu, dessen Existenz man neuerlich                             zu
bezweifeln sich hat einfallen lassen, lebt auf Ile
de France                             und Bourbon, und ist das schwerlei-
bigste langsamste                             Thier der ganzen Classe, was
leicht zu fangen, aber wegen seines                             widrigen
Fleisches von wenig Nutzen ist.                         Von ihm scheint der Solitaire wenig oder
nicht                             verschieden, den Leguat beschriebenVoyage de f. legvat T. I. p.                             98..


                                              VII. GALLINAE.
Die Vögel dieser Ordnung habe kurze Füße
und einen convexen Schnabel,                             der an der Wur-
zel mit einer fleischichten Haut                             überzogen ist, und
dessen obere Hälfte seitwärts über den Unter-
schnabel hinaus ragt. Sie nähren sich meist
von                             Pflanzen-Saamen, die sie im Kropfe (§.
65.) einweichen; leben in                             Polygamie, legen
zahlreiche Eyer; und sind ganz vorzüglich nutz-
bare Thiere; daher auch das mehreste Hausge-
flügel aus dieser Ordnung genommen ist.                         48. otis. Rostrum mandibula superiore for-
nicata,                             pedes cursorii.                         1. †. Tarda. der Trappe. (Fr. l'outarde, Engl.
the bustard.) O. maris capite iuguloque
vtrinque                             cristato. *                         Frisch tab. CVI. u. f.                         Dieser gröste hieländische Vogel ist in der ge-
mäßigten alten Welt zu Hause, fliegt wenig,
läuft                             aber desto schneller. Das Männchen wird
wohl gegen 30 Pfund                             schwer.                         49. pavo. Caput pennis reuolutis tectum,
pennae caudales                             elongatae, ocellatae.                         1. †. Cristatus. der Pfau, Pageluhn. (Fr.
le paon, Engl. the peacock.) P. capite crista
compressa,                             calcaribus solitariis. *                         Ist wohl ursprünglich in Ostindien einhei-
misch, und seit Alexanders des großen Zeiten

nach Europa                             verpflanzt. Besonders ist das
Männchen in Rucksicht der                             unbeschreiblichen
Pracht seiner Schwanz- oder vielmehr Rücken-
Federn eins der schönsten Geschöpfe in der Na-
tur: doch wird dieser Theil nicht vor dem drit-
ten Jahre beym jungen Thiere ausgebildet: so
wie auch                             das Federbüschgen auf dem Kopfe als-
dann erst                             hervorbricht. Zuweilen (aber freylich
sehr selten) finden sich doch                             auch Pfau-Hennen
mit dergleichen männlichen Gefiederlatham Vol. II. P. II. tab. LX..                         Auch giebt es bekanntlich eine weiße Spiel-
art unter den PfauenFrisch tab. CXX..                         50. meleagris. Caput carunculis spongiosis
tectum, gula caruncula                             membranacea lon-
gitudinali.                         1. Gallopauo. der Kalekuter, Truthahn, Pu-
der, Wälsche Hahn, Kuhnhahn. (Fr. le
dindon, Engl. the turkey.) M. maris pe-
ctore                             barbato. *                         Ist in mittlern und nordlichern America zu
Hause,                             wo er in großen Heerden zu Hunderten,
zumal auf den höchsten Bäumen                             lebt, ward
1530 zuerst nach Deutschland gebracht, wo er
nun                             wegen seines vortreflichen Fleisches als
Meyergeflügel gehalten                             wird, und in zahlreiche
Varietäten von weisser u. a. Farben                             ausgeartet
ist. Die Männchen zumal sind sehr hitzige Ge-
schöpfe, die die rothe Farbe und das Pfeiffen
nicht                             leiden können, und im Zorn ihr ganz Ge-
fieder                             sträuben ꝛc., wobey zugleich der blaue
Fleischzapfen über dem                             Schnabel und die am
Halse anschwellen, erröthen ꝛc.

51. crax. Rostrum basi cera obductum in
vtraque mandibula. Pennae                             caput tegentes
reuolutae.                         1. Alector. der Curasso. C. cera flaua,                             cor-
pore nigro, ventre albo.                         bvffon                             vol. II. tab. XIII.                         In Guiana ꝛc.                         52. phasianvs. Genae cute nuda laeuigata.                         1. †. Gallus. der Haushahn. (Fr. le coq, Engl.
the cock.) P. caruncula compressa                             verticis
geminaque gulae, auribus nudis, cauda com-
pressa ascendente. *                         Der wilde Stammhahnsonnerat voyag. aux Indes. vol. II. tab. XCIV.                             XCV. ist in Indien zu
Hause, wo ihn zuerst Dampier auf                             Pulo-Con-
dor entdeckt hat. Er ist von rothbrauner                             Farbe,
und zeichnet sich durch flache hornichte Blättchen
an den                             Spitzen der Hals- und Flügelfedern aus
(die den zinnoberrothen                             Flügelblättgen des Sei-
denschwanzes ähneln). Der                             Haushahn hinge-
gen ist meist über die ganze Erde                             verbreitet.
Doch ist er erst durch die Spanier in die neue
Welt                             gebracht: hingegen auf der Oster-Insel,
auf Tongatabu, O-waihi, u. a.                             Inseln der
Südsee bey ihrer Entdeckung schon häufig vor-
gefunden worden. Das Huhn ist bey der
Menge Eyer die                             es legt, und seinem oftmali-
gen Brüten eins der                             allernutzbarsten Thiere der
ganzen Classe. Und die Streitbarkeit der                             Hähne
hat man von jeher zur Unterhaltung benutzt,
und                             Hahnen-Gefechte als Schauspiele gegeben.

Bey den alten waren                             vorzüglich die Hähne von
Rhodos, Chalcis und Tanagra wegen                             ihres
Muths berühmt. In Schina, auf Ceilan, auf
den Sundaischen                             Inseln, auf den Philippinen,
im Darischen Meerbusen, und vorzüglich                             in
England, sind noch jezt die Hahnen-Gefechte
gewöhnliche                             Vergnügungen.                         Die Hühner sind, wie andre Hausthiere, nach
und                             nach mannichfaltig ausgeartet. Daher
vorzüglich folgende Spielarten                             zu merken sind:                         a) Der                             Englische Hahn, mit einem dichten
Federbusch auf dem Kopf. Frisch                             tab.
129. 130.                         b) Der                             Kluthahn, ohne Schwanz. Frisch
tab. 131.                             132.                         c) Der                             Krausehahn, Frisländische Hahn,
mit krausen lockichten Federn. Fr.                             tab. 135.                         d) Das                             Wollhuhn, aus Japan, China ꝛc.
dessen schon Mark Polo, Ritter                             Maunde-
ville und andre Reisebeschreiber des mitt-
lern Zeitalters erwähnen. Seine Federn
sind schlicht,                             fast wie Haare, daher die
Fabel von Bastarden die mit                             Caninchen
und Hünern erzeugt worden, entstanden ist.                         e) Das                             Negerhuhn, das so wie der Mohr
und der canis aegyptius den individuellen
Einfluß des                             Climats von Guinea erfahren
und schwarze Haut erhalten hat.                             Vorzüg-
lich auf St. Jago am grünen Vorgebirge,
wo                             überhaupt auch noch andre Vögel diese
Sonderbarkeit haben                             sollen.                         2. Colchicus. der Fasan. (Fr. le faisan, Engl.
the pheasant.) P. rufus, variegatus, capite

viridi                             caerulescente, cauda cuneata genis
papillosis. *                         Frisch tab. CXXIII.                         Hat den Namen vom Flusse Phasis in Min-
grelien von da ihn die Argonauten zuerst nach
Europa                             gebracht haben. Er ist äußerst scheu
und wild, und das Männchen zur                             Brunstzeit
unersättlich hitzig. Bey den Fasanhennen                             ist
ebenfalls zuweilen die oben von den Pfauhennen
angemerkte                             Veränderung beobachtet worden,
daß sie nemlich das Gefieder der                             Hähne ge-
kriegt haben.                         3. Pictus. der Schinesische Goldfasan. P.
crista flaua, pectore coccineo, remigibus
secundariis                             caeruleis, cauda cuneata. *                         edwards                             tab. LXVIII. LXIX.                         4. Nycthemerus. der Schinesische Silberfa-
san. P. albus, crista abdomineque nigris,
cauda                             cuneata. *                         edwards                             tab. LXVI.                         53. nvmida. caput collo compresso colorato
cornutum. palearia                             carunculacea ad latera
maxillae vtriusque.                         1. Meleagris. das Perlhuhn. (Fr. la peintade.
Engl. the guiney hen.) N. rostro cera in-
structo nares recipiente. *                         Frisch tab. CXXVI.                         In Africa einheimisch, aber nun fast in ganz
Europa                             und vielen Gegenden von America fort-
gepflanzt.                         54. tetrao. Macula prope oculos nuda, pa-
pillosa.

1. †. Vrogallus. der Auerhahn. (Fr. le coq de
bruyere, le tetras. Engl. the cock of the
wood.) T.                             pedibus hirsutis. cauda rotun-
data, axillis                             albis. *                         Frisch tab. CVII. CVIII.                         Im nordlichern Europa, hat ein äußerst schar-
fes Gesicht und Gehör. So bald er angeschossen
wird,                             schluckt er seine Zunge, daher die alte
Sage entstanden, daß er gar                             keine Zunge habe,
die man aber bey der Untersuchung im                             Schlunde
steckend finden kan.                         2. †. Tetrix. der Birkhahn, deutsche Fasan.
(Fr. le petit tetras, Engl. the black cock.)
T. pedibus hirsutis, cauda bifurcata, remi-
gibus secundariis basin versus albis. *                         Frisch tab. CIX.                         In der nordlichern alten Welt.                         3. Lagopus. das Schneehuhn, Rypen. (Fr.
la gelinote blanche. Engl. the white game.)
T. pedibus lanatis, remigibus albis, rectri-
cibus nigris, apice albis: intermediis albis. *                         Frisch tab. CX. CXI.                         Findet sich auf den Schweizer- und Savoy-
schen-Alpen, und dann in den nördlichsten Erd-
gegenden, ist im Sommer von grauer, im Win-
ter aber von weisser Farbe.                         4. †. Bonasia. das Haselhuhn. (Fr. la gelinote.)
T. pedibus                             hirsutis, rectricibus cinereis
punctis nigris fascia nigra: exceptis                             inter-
mediis duabus. *                         buffon                             vol. II. tab. VII.

Lebt einsam in den Haselgebüschen des mitt-
lern Europa.                         5. †. Rufus. (Fr. la perdrix                             rouge. la barta-
velle.) T. pedibus nudis                             calcaratis rostro-
que sanguineis, gula alba cincta                             fascia nigra
albo punctata. *                         daubenton planch. enlum. CCXXXI.                         Schon in der Schweiz. Zumal aber im süd-
lichen Europa und Orient. Wird auf den In-
seln des Archipelagus als Meyergeflügel gehalten.                         6. †. Perdix. das Rebhuhn, Feldhuhn. (Fr.
la perdrix grise. Engl. the partridge.) T.
pedibus nudis                             calcaratis, macula nuda coc-
cinea sub oculis, cauda                             ferruginea, pectore
brunneo. *                         Frisch tab. CXIV.                         Im mittlern Europa und in den gemäßigten
Gegenden                             des asiatischen Rußlands. Lassen sich
auch auf dem Hofe halten, und                             so abrichten,
daß sie zwar im Gehölze brüten, aber dennoch
die                             Kette Junge auf den Hof bringen.                         7. †. Coturnix. die Wachtel. (Fr. la caille.
Engl. the quail.) T. pedibus nudis, cor-
pore griseo maculato, superciliis albis, re-
ctricibus margine lunulaque ferruginea. *                         Frisch tab. CXVII.                         In der ganzen alten Welt; von Lappland bis
zum Cap.                             Ein Zugvogel, der sich dann, zumal
auf den Inseln des mittländischen                             Meers und
im benachbarten festen LandeII. B. Mos. C. XVI. B. 13. vergl. mit Ps.                             LXXVIII.
B. 26., zuweilen in

unermeßlichen Schaaren sehen                             läßtS. Mem. du Bar. de tott                             P. II. p. 143 u. f..                             Die
Männchen sind zumal in Italien ihres Schlags
wegen beliebt,                             und in Schina last man sie
(wie Kampfhäne) paarweis fechten.                         55. colvmba. Taube (Fr. und Engl. pigeon.)
Rostrum rectum                             versus apicem descendens.                         1. †. Oenas. die Haustaube, Feldtaube, Holz-
taube. (vinago, liuia.                             Fr. le biset.                             Engl.
the stock dove.) C.                             coerulescens, ceruice
viridi nitente, dorso postico albo,                             fascia
alarum apiceque caudae nigricante. *                         Die Holztaube ist meist in der ganzen alten
Welt zu                             Hause. Die im äußersten Norden zieht
im Herbst nach etwas südlichern                             Gegenden. Die
in gemäßigten Erdstrichen hingegen überwin-
tern Schaarenweis in Felsen-Klüften, holen
Bäumen                             ꝛc. Das wilde Weibchen brütet zwey-
mal im Jahr, die                             Haustaube hingegen wohl
neun bis zehnmal, so daß man von einem                             ein-
zigen Paar binnen vier Jahren 14762                             Tauben
ziehen könnte. Daher sie zumal in Persien und
Aegypten so                             allgemein und so sorgfältig gehal-
ten werden. Die                             vorzüglichsten Abartungen
(wovon doch manche für besondre                             Gattungen
angesehen werden) sind folgende:                         a)                             dasypus, die Trommeltaube, (Fr. le pi-
geon patupattu, Engl. the rough-footed                             dove)
mit langbefederten Füssen. Frisch tab. CXLV.                         b)                             gutturosa, die Kropftaube, der Kröpfer,
(Fr. le pigeon à grosse gorge, le                             grand
gosier, Engl. the cropper pigeon) mit einem
ungeheuren Kropfe. Frisch                             tab. CXLVI.

c)                             turbita, das Möwchen, (Fr. le                             pigeon
cravate, à george frisée, Engl. the turbit)
mit krausen Brustfedern                             und ganz kurzem
Schnabel. Frisch tab.                             CXLVII.                         d)                             gyratrix, der Tümler, (Fr. le                             pigeon cul-
butant, Engl. the tumbler) mit glattem
Kopf und                             einem kahlen rothen Augenring:
überschlagen sich im schnellen Flug,                             und
sind zumal in Orient hochgeschätzt. Frisch
tab. CXLVIII.                         e)                             cucullata, die Schleiertaube, Zopftaube,
(Fr. le pigeon romain, Engl. the jacobine)
mit                             vorwärts gerichtetem Kopf-Busche. Fr.
tab.                             CL.                         f)                             laticauda, die Pfauentaube, der Hüh-
nerschwanz,                             (Fr. le pigeon paon,                             Engl.
the shaker)                             mit aufrechtem ausgebreiteten
Schwanze. Frisch tab. CLI.                         g)                             tabellaria, die Posttaube, Brieftaube,
türkische Taube, (Fr.                             le pigeon                             messager,
Engl. the                             carrier pigeon) mit rothen Fleisch-
warzen                             um den Schnabel und Augen herum.
Hat ihren Namen daher, weil man                             sich
ihrer im Orient, zumal um Aleppo herum
bedient, um Briefe                             zu überschicken; da
man nemlich solche Tauben aus ihren Ko-
beln mit in die Ferne nimmt, und ihnen
dann ein                             Billet unter die Flügel bindet,
mit welchem sie ihrem alten Neste                             zueilen,
und da abgeredetermaßen aufgefangen, und
ihnen ihre                             Aufträge abgenommen werden.
Mit andern Tauben habens schon                             Hirtius
und Brutus bey der Belagerung von Mo-
dena, die Harlemer bey der Belagerung von

1573, die Leidner bey der                             von 1574, u. a.m.
mit bestem Erfolg versucht.                         2. †. Palumbus. die Ringtaube, große Holz-
taube,                             Schlagtaube, Plochtaube, Kohl-
taube, Holztaube. (Fr.                             le pigeon                             ramier,
Engl. the                             ring dove.) C. rectricibus postice
atris, remigibus primoribus                             margine exte-
riore albidis collo vtrinque albo.                             *                         Frisch tab. CXXXVIII.                         Meist in ganz Europa.                         3. †. Turtur. die Turteltaube, Wegetaubt.
(Fr. la tourterelle. Engl. the turtle dove.)
C. rectricibus apice albis, dorso griseo pe-
ctore incarnato, macula laterali colli nigra
lineolis                             albis. *                         Frisch tab. CXL.                         In den warmen und gemäßigten Gegenden
der alten                             Welt. Ihre gepriesene Keuschheit
und eheliche Treue darf nicht so                             gar wörtlich
verstanden werden. Sie ist ein Zugvogel, und
man                             sieht ihre Rückkehr im Frühjahr für ein
sicheres Zeichen des völlig                             geendeten Winters an.                         4. †. Risoria. die Lachtaube. (Fr. la tourte-
relle à collier,                             Engl. the indian turtle.)                             C.
supra lutescens lunula ceruicali nigra. *                         Frisch tab. CXLI.                         Im mildern Europa und in Ostindien.


                                              VIII. CORACES.
Die Vögel dieser Ordnung haben einen star-
ken oben                             erhabnen Schnabel von mittelmäßiger
Größe, und kurze Füsse. Sie                             leben theils von
Getraide u. a. Pflanzen, Saamen ꝛc. theils                             von
Insecten, und auch von Aas; und haben meh-
rentheils ein wilderndes unschmackhaftes Fleisch.                         56. bvphaga. Rostrum rectum, subquadran-
gulare:                             mandibulis gibbis, integris, extror-
sum                             gibbosioribus. Pedes ambulatorii.                         1. Africana. (Fr. le pic                             boeuf. Engl. the                             beef-
eater.)                         latham                             Vol. I. P. I. tab.                             XII.                         Auf Senegal ꝛc.                         57. crotophaga. Rostrum compressum, se-
miouatum,                             arcuatum, dorsato carinatum.
Mandibula superiore margine vtrinque                             an-
gulata. Nares peruiae.                         1. Ani. (Fr. le bout de                             petun. Engl. the                             razor-
billed black bird.) C. pedibus                             scansoriis.                         latham                             l. c. tab. XIII.                         In Westindien. Lebt in gesellschaftlicher Ver-
bindung, so daß, gegen die Weise aller andern
Vögel,                             viele Weibchen sich zusammen halten
und sich ein gemeinschaftliches                             Nest bauen, mit
einander brüten, die Jungen                             gemeinschaftlich
füttern u. s. w.

58. corvvs. Rostrum conuexum cultratum,
nares mystace tectae.                             pedes ambulatorii.                         1. †. Corax. der Kolk-Rabe. (Fr. le corbeau.
Engl. the raven.) C. ater dorso atro caeru-
lescente, cauda subrotunda. *                         Frisch tab. LXIII.                         Fast durchgehends in beiden Welten. Er                             hat
vielleicht unter allen Vögeln den schärfsten Ge-
ruch, indem er in einer erstaunlichen Entfer-
nung das Aas, was im Dickicht verborgen                             liegt,
auswittert. Er ist ein schädliches Thier, raubt
Fische,                             Krebse, junge Enten, selbst junge Ha-
sen ꝛc. stielt                             auch Sachen die er nicht fressen kan.
Wird bekanntlich sehr zahm und                             lernt überaus
deutlich Worte sprechen.                         2. †. Corone. die Raben-Krähe. (Fr. la cor-
neille, Engl. the carrion crow.) C. atro-
caerulescens totus, cauda rotundata: rectri-
cibus acutis. *                         buffon                             vol. III. tab. III.                         Hat ein eben so ausgedehntes Vaterland als
der                             Kolk-Rabe.                         3. †. Frugilegus. die Saatkrähe, der Kare-
chel.                             (Fr. le freux, la                             frayonne. Engl. the
rook.) C. ater, fronte cinerascente,                             cauda
subrotunda. *                         Frisch tab. LXIV.                         In Europa. Ein überaus nützliches Thier,
das                             unzählige Feldmäuse, Engerlinge, Gras-
raupen ꝛc.                             verzehrt.                         4. †. Cornix. die Krähe, Nebelkrähe. (Fr.
la corneille mantelée. Engl. the royston crow.)
C. cinerascens, capite iugulo alis                             caudaque
nigris. *                         Frisch tab. LXV.

In der alten Welt. Wird ebenfalls durch                             die
Vertilgung unzähligen Ungeziefers nutzbar.                         5. †. Monedula. die Dohle. (Fr. le choucas.
Engl. the jackdaw.) C. fuscus, occipite
incano, fronte                             alis caudaque nigris. *                         Frisch tab. LXVII.                         Im nordwestlichern Europa.                         6. †. Glandarius. der Holzheher, Nußbeisser,
Marcolph, Hetzle,                             Herrenvogel. (Fr. le
jeay. Engl. the                             jay.) C. rectricibus alarum
caeruleis, lineis transuersis albis                             nigrisque,
corpore ferrugineo variegato. *                         Frisch tab. LV.                         Im gemäßigten Europa. Ein schönes Thier,
was sehr                             leicht zu zähmen und in seinem Betra-
gen gar                             possirlich ist.                         7. †. Caryocatactes. der Nußheher. (Fr. le
casse noix. Engl. the nut cracker.) C. fuscus
alboque punctatus,                             alis caudaque nigris:
rectricibus apice                             albis: intermediis apice
detritis. *                         Frisch tab. LVI.                         Hin und wieder in der nordlichen Erde.                         8. †. Pica. die Aelster, Atzel, Aegerste, Hei-
ster. (Fr. la pie.                             Engl. the magpye.)                             C.
albo nigroque varius, cauda cuneiformi. *                         Frisch tab. LVIII.                         In Europa und Nordamerica.                         9. †. Graculus. der Waldrabe, Alprabe.
(Engl. the cornish chough.) C.                             violaceo-
nigricans, rostro pedibusque luteis.                             *                         gesner                             pag. 503.

In den Gebirgen (zumal in den Alpen) des
mildern                             Europa und des Orients.                         Vermuthlich ist er einerley mit dem räthsel-
haften, meines wissens von keinem kundigen Or-
nithologen je zuverläßig gesehenen coruus ere-
mita linn.S. gesner pag.                             337..                         59. coracias. Rostrum cultratum, apice in-
curuato,                             basi pennis denudatum. pedes am-
bulatorii.                         1. †. Garrula. die Mandelkrähe, Racke, Blau-
racke, der Birkheher. (Fr. le                             rollier, Engl.
the                             roller.) C. caerulea, dorso rubro, re-
migibus                             nigris. *                         Frisch tab. LVII.                         Im gemäßigtern Europa und in Nordafrica.
Läst sich                             in der Erndtezeit, wenn die Frucht in
Mandeln steht, hauffenweis auf                             den Feldern
sehen.                         60. gracvla. Rostrum conuexo-cultratum,
basi nudiusculum. Lingua                             integra, acutius-
cula, carnosa. Pedes                             ambulatorii.                         1. Religiosa. (Fr. le                             mainate, Engl. the                             minor
grakle.) G. nigro violacea, macula alarum
alba,                             fascia occipitis nuda, flaua. *                         buffon                             vol. III. tab. XXV.                         In Ostindien. Hat einen schönen Gesang,
und lernt                             ausnehmend deutlich Worte sprechen.                         2. Quiscula. der Maisdieb. G.                             nigro-viola
cea, cauda rotundata. *                         catesby                             vol. I. tab. XII.

In Nordamerica: wo er den Schaden den er
freylich                             dem Mais thut, durch die Vertilgung
unzähliger schädlicher Insecten,                             zumal des Erb-
senkäfers ꝛc. reichlich vergütet.                             Daher war es
unüberlegt, daß man vor 40 Jahren in Pen-
sylvanien so lange kleine Preise auf die eingelie-
ferten Köpfe dieses Vogels gesetzt hatte, bis                             er
beynah vertilgt war. Denn von der Zeit an
nahm das Ungeziefer                             so furchtbar überhand,
daß man froh war wie der Vogel sich                             allgemach
wieder vermehrte.                         61. paradisea. Paradisvogel. (manuco-
diatta.) Rostrum basi                             plumis tomentosis
tectum, pennae hypochondriorum longio-
res. Rectrices duae superiores                             singulares
denudatae.                         Das ganze Geschlecht von zahlreichen Gat-
tungen hat ein überaus eingeschränktes Vater-
land, da es wohl blos auf Neu-Guinea zu
Hause ist,                             von da diese Thiere als Zugvögel
nach den Molucken u. a. benachbarten                             Inseln
streichen. Noch jetzt schneiden die Papus diesen
Thieren,                             die wegen ihres prachtvollen Gefieders
in Indien als Putz getragen                             werden, wenn sie
sie zu dieser Absicht verkaufen, die Füsse                             ab,
die daher die leichtgläubigen Alten den Para-
disvögeln überhaupt abzusprechen wagten, de-
ren                             Bildung aber schon Magalhaens Gefährte,
Ant. Pigafettaramvsio nauigationi I. p. 367. D.                             beschrieben hat.                         1. Apoda. P. brunnea pennis hypochondriis
luteis corpore                             longioribus, rectricibus dua-
bus intermediis longis                             setaceis. *                         edwards                             tab. CX.

62. trogon. Curucuru. Rostrum capite bre-
vius, cultratum, aduncum, margine man-
dibularum serratum. Pedes scansorii.                         1. Viridis. T. viridi aureus, subtus luteus,
gula nigra.                         edwards                             tab. CCCXXXI.                         In Guiana.                         63. bvcco. (Fr. barbu, Engl. barbet.) Ro-
strum cultratum, lateraliter                             compressum
apice vtrinque emarginato, incuruato, rictu
infra                             oculos protenso.                         1. Capensis. B. rufus, fascia humerali fulua,
pectorali                             nigra.                         bvffon                             vol. VII. tab. IV.                         Hat mit dem vorigen gleiches Vaterland;
und ist                             daher der Linnéische Trivialname nicht
richtig.                         64. cvcvlvs. Rostrum teretiusculum, pedes
scansorii.                         1. †. Canorus. der Kukuk. (Fr. le coucou.
Engl. the cuckow.) C. cauda rotundata ni-
gricante albo-punctata. *                         Frisch tab. XL. u. f.                         Ein merkwürdiges Thier, von dem man ehe-
dem viel Unwahres erdichtet hat. Gewiß ist,
daß er                             seine Eyer nicht selbst bebrütet, wozu
er selbst nach seinem innern                             Körperbau nicht
geschickt scheintivst.                             schrader observ. anatom. p.                             216., sondern sie in die Nester der
Grasmücken und                             Bachstelzen legt, die sich an
seiner statt diesem Geschäfft                             unterziehen. Der

junge Kukuk hat anfangs eine feine Stimme,
fast                             wie die Grasmücken; im Alter geht er wohl
kleine Vögel an und frißt                             sie, daher etwa die
Sage von seiner Verwandlung in einem Sper-
ber entstanden seyn mag. Er ist in der nördli-
chen alten Welt zu Hause, scheint aber als Zug-
vogel in Nordafrica zu überwintern.                         2. Indicator. der Honigkukuk, Sengo, Mook. C.
cauda cuneiformi fusco- et albido-maculata,
alis fuscis                             maculis flauis, pedibus nigris.                         jo. fr.                             miller fasc. IV. tab. XXIV.                         Im südlichern Afrika vom Cap Landeinwärts,
hat                             seinen Namen von der Fertigkeit, mit wel-
cher er wie                             der Honig-Dachs (s. oben S. 95) seine
liebste Nahrung, die wilden                             Bienennester, auf-
zusuchen wels. Er thut dies zumal                             des Mor-
gens und gegen Abend; und die                             Hottentotten
sowohl als die dortigen Holländer bedienen                             sich
dieser Gelegenheit, um selbst den wilden                             Honig
einzusammeln. Sie geben auf den Ruf des
Vogels Acht,                             beantworten ihn durch Pfeiffen,
und so hält sich dieses Thier immer                             um sie auf,
flattert vor ihnen her, und leitet sie zum be-
stimmten Orte.                         65. oriolvs. Rostrum conicum, conuexum,
acutissimum, rectum:                             mandibula superiore
paulo longiore, obsolete emarginata.                             pedes
ambulatorii.                         1. †. Die Golddrossel, Goldamsel, der Kirsch-
vogel, Bülow, Wiedewall, Pyrol, Pfingst-
vogel, Weihrauch, Bieresel. (Fr. le loriot.)
O. luteus, pedibus nigris,                             rectricibus exte-
rioribus postice flauis. *                         Frisch tab. XXXI.

Hin und wieder in der alten Welt. Ein über-
aus schönes Thier, wovon das Männchen gold-
gelb und schwarz, das Weibgen Olivengrün ist.
Macht                             sich ein künstliches napfförmiges sehr
dauerhaft zwischen zwey                             Aestgen befestigtes Nest.                         2. Persicus. der Jupujaba. O. niger,                             dorso
postico maculaque tectricum alarum basique
rectricum                             luteis. *                         brisson                             vol. II. tab. IX. fig. 1.                         In Brasilien ꝛc.                         Baut sich, wie mehrere Gattungen dieses Ge-
schlechts die in die wärmsten Erdstriche                             beider
Welten zu Hause gehören, ein langes Beutel-
förmiges Nest von Schilf und BinsenBesonders auch von der tillandsia usneoides die fast
wie                             Pferdehaar aussieht., mit
einer engen Oeffnung, das er am                             Ende eines
Baumzweiges aufhängt, und dadurch seine
Junge für den                             Ueberfällen der Meerkatzen und
Schlangen sichert.                         
                                              IX. PASSERES.
Kleine Vögel, mit kurzen schlanken Füssen,
und kegelförmigen scharf                             zugespitzten Schnabel
von verschiedner Grösse und Bildung. Sie                             le-
ben in Monogamie, nähren sich von Insecten
und                             Pflanzen-Saamen, und füttern mehren-
theils ihre Junge                             aus dem Kropfe. Sie ha-
ben ein zartes schmackhaftes                             Fleisch, und die
meisten von ihnen singen.

66. alavda. Rostrum cylindrico-subulatum,
rectum, mandibulis                             aequalibus, basi deor-
sum dehiscentibus. Vnguis                             posticus rectior
digito longior.                         1. †. Aruensis. die Feldlerche, Himmelsler-
che,                             Bardale. (Fr. l'alouette. Engl. the
field-lark, the sky-lark.) A. rectricibus
extimis                             duabus extrorsum longitudinaliter
albis: intermediis inferiori                             latere ferrugi-
neis. *                         Frisch tab. XV. fig. 1.                         Fast in der ganzen alten Welt. Badet sich
wie Hüner                             und viele andre sogenannte Scharr-
vögel (Aues pulueratrices) im Sand.                         2. †. Cristata. die Haubenlerche, Kobellerche
Heidelerche, der                             Kothmönch. (Fr. le coche-
vis.) A. rectricibus nigris: extimis                             duabus
margine exteriori albis, capite cristato. *                         Frisch tab. XV. fig. 2.                         In Deutschland und den benachbarten Ländern.                         67. stvrnvs. Rostrum subulatum, angulato-
depressum,                             obtusiusculum: mandibula su-
periore integerrima,                             marginibus patentius-
culis.                         1. †. Vulgaris. der Staar, die Sprehe. (Fr.
l'etourneau. Engl. the stare, the sterling.)
S. rostro flauescente, corpore nigro                             punctis
sagittatis albis. *                         Frisch tab. CCXVII.                         Meist in der ganzen alten Welt. Ein mun-
tres possirliches, und dabey nutzbares Thier,

was schädliche                             Insecten vertilgt, dabey sehr ge-
lehrig ist, und                             leicht Worte sprechen lernt.                         68. tvrdvs. Rostrum tereti-cultratum: man-
dibula                             superiore apice deflexo, emarginato.
faux ciliata.                         1. †. Visciuorus. die Schnarre, Misteldros-
sel,                             der Ziemer, Mistler, Brachvogel,
Zaritzer. (Fr. la draine. Engl. the missel
bird, the shrite.) T. dorso fusco,                             collo
maculis albis, rostro flauescente. *                         Frisch tab. XXV.                         Hin und wieder in der alten Welt. Nährt
sich von                             Mistelbeeren, die vorzüglich durch ihn
fortgepflanzt werden, wird                             außerordentlich zahm,
und ist dabey sehr dauerhaft und viele                             Jahre
zu erhalten.                         2. †. Pilaris. der Krametsvogel. (Fr. la litorne,
la tourdelle. Engl. the field fare.) T. rectri-
cibus nigris: extimis margine interiore
apice                             albicantibus, capite vropygioque cano. *                         Frisch tab. XXVI.                         Im nordlichen Europa, streicht aber ins süd-
liche. Nährt sich vorzüglich von Wachholder-
(Kramets-) Beeren.                         3. †. Iliacus. Zipdrossel, Rothdrossel, Zippe.
(Fr. le mauvis. Engl. the redwing). T. alis
subtus ferrugineis, superciliis flauescen-
tibus. *                         Frisch tab. XXVIII.                         Im gemäßigtern Europa.                         4. †. Musicus. die Sangdrossel, Weindrossel,
Weißdrossel. (Fr.                             la grive. Engl. the throst-

le, the song thrush) T. remigibus                             basi inte-
riore ferrugineis. *                         Frisch tab. XXVII.                         Hat ohngefähr gleiches Vaterland mit der
vorigen.                             Zuweilen findet sich eine weißgraue
Spielart von ihr, dergleichen                             ich im Waldecki-
schen gesehen habe.                         5. Polyglottus. die Amerikanische Nachtigall,
Sinsonte. (Fr.                             le moqueur. Engl. the mock
bird) T.                             fusco-cinereus, subtus albidus,
maculis verticis, alarum et caudae                             candidis.                         catesby                             vol. I. tab. XXVII.                         In Luisiane, Carolina, auch auf Jamaica ꝛc.
Er                             ahmt aller andern Vögel Gesang aufs täu-
schendste                             nach, und ist dabey in unaufhörlicher
Bewegung und Lebhaftigkeit;                             ollte auch wohl
unser Clima gewohnen, wenigstens hat man ihn
in                             Spanien mit leichter Mühe im Käficht hal-
ten                             können.nierenberg hist.                             naturae, p. 234.                         6. †. Merula, die Amsel, Schwarzdrossel.
(Fr. le merle. Engl. the blackbird) T.                             ater,
rostro palpebrisque flauis. *                         Frisch tab. XXIX.                         Im gemäßigtern Europa. Lebt einsam, nährt
sich von                             Wacholderbeeren, hat ein treues Ge-
dächtnis, und                             behält, was sie einmal pfeiffen
gelernt hat, Lebenslang.                         69. ampelis. Rostrum rectum, conuexum:
mandibula superiore longiore, subincuruata,
vtrinque                             emarginata.

1. Garrulus. der Seidenschwarz, Pfeffervo-
gel, Sterbevogel, Böhmet. (Fr. le jaseur
de Boheme. Engl. the bohemian chatterer)
A. occipite cristato:                             racheos remigum se-
cundariorum apice coccineo                             complanato. *                         Frisch tab. XXXII.                         Im nordlichsten Europa, kommt aber in                             manchen
Jahren zur Herbstzeit (vermuthlich wenns in
seiner                             Heimat strenger Winter werden will) häu-
fig nach                             Deutschland: zumal auch auf den Harz.                         70. loxia. Rostrum conico-gibbum; frontis
basi rotundatum.                             mandibula inferior mar-
gine laterali                             inflexa.                         1. †. Curuirostris. der Kreuzschnabel, Krumm-
schnabel, Krünitz, Tannenpapagey. (Fr.
le bec croise. Engl. the cross-bill, the sheld-
apple)                             L. rostro forticato. *                         Frisch tab. XI. fig. 3. 4.                         In den Schwarzwäldern der nordlichern Erde.
Zeigt                             in Rücksicht seiner schönen Farben, im Ge-
brauch                             seines Schnabels und überhaupt in seinem
ganzen Betragen, manche                             Aehnlichkeit mit den
Papagayen. Das Männchen ist roth, wird
aber                             mir der Zeit, zumal im Käficht, grün wie
das Weibgen. Jenes lernt                             artig pfeiffen. Dieses
brütet mitten im Winter zu Ende des                             Jänners
und kalfatert das Nest mit Harz, um es gegen
Nässe und                             Schnee dauerhaft zu machen.                         2. †. Coccothraustes. der Kernbeisser, Kirsch-
fink, Kirschknäpper. (Fr. le                             gros bec. Engl.
the                             hawfinch) L. linea alarum alba, remigi-
bus                             mediis apice rhombeis, rectricibus la-
tere tenuiore                             baseos nigris. *                         Frisch tab. IV. fig. 2. 3.

Hin und wieder in Europa. Vermag mit sei-
nem starken Schnabel Kirschkerne aufzubeissen,
und                             sich gegen Hunde und Katzen zu wehren.                         3. †. Pyrrhula. der Dompfaff, Blutfink, Lie-
big,                             Gimpel, Rothfink, Gieker. (rubicil-
la. Fr. le bouvreuil. Engl. the bulfinch) L.
artubus nigris, rectritibus                             caudae remigum-
que posticarum albis. *                         Frisch tab. II. fig. 1. 2.                         In der nordlichern alten Welt. Ein ausneh-
mend vertrauliches zuthuiges Geschöpf, wovon
beide                             Geschlechter ausser ihrem eigenthümlichen
sanften Ton, auch sehr                             leicht Lieder pfeiffen,
selbst einander acompagniren, und sogar                             Worte
aussprechen lernen.                         4. Cardinalis. der Indianische Haubenfink,
die Virginische                             Nachtigall. (Engl. the                             red
bird). L. cristata rubra, capistro nigro, ro-
stro pedibusque sanguineis. *                         Frisch tab. IV. fig. 1.                         In Nordamerica, ist wegen der Schönheit
seines                             rothen Gefieders und seines vortreflichen
Gesanges geschätzt.                         5. Oryzivora. der Reis-Dieb, Padda. L. fu-
sca, temporibus alois, rostro rubro. *                         edwards                             tab. XLI. u. f.                         In Ostindien, Schina ꝛc. auf den Reisfeldern.                         6. †. Chloris. der Grünfink, Grünling,
Grünschwanz, die                             Zwuntsche. (an-
thus, florus. Fr. le                             verdier. Engl. the                             green-
finch) L. flauicanti-virens, remigibus                             pri-
moribus antice luteis, rectricibus                             lateralibus
quatuor basi luteis. *

Frisch tab. II. fig. 3. 4.                         Hin und wieder in Europa.                         71. emberiza. Ammer. Rostrum                             conicum,
mandibulae basi deorsum, a se inuicem di-
scedentes: inferiore lateribus inflexo-coar-
ctata,                             superiore angustiore.                         1. †. Niualis. die Schneeammer, der Schnee-
vogel. (Fr. l'ortolan de                             neige. Engl. the
snow bunting) E. remigibus albis, primo-
ribus extrorsum nigris: rectricibus nigris,
lateralibus tribus                             albis. *                         Frisch tab. VI. fig. 1. 2.                         In der nordlichen Erde. Läßt sich zuweilen
mit                             einmal in ganz unermeßlichen Zügen sehen:
wie im Febr. 1766 hier um                             Göttingen herum.                         2. †. Miliaria. die graue Ammer. (Fr. le pro-
yer. Engl. the bunting) E. grisea,                             subtus
nigro maculata, orbitis rufis. *                         Frisch tab. VI. fig. 4.                         Meist durch ganz Europa.                         3. †. Hortulana. der Ortolan, Kornfink, die
Fettammer, Windsche                             Goldammer. E. re-
migibus nigris.                             primis tribus margine albi-
dis: rectricibus nigris,                             lateralibus duabus
extrorsum nigris. *                         Frisch tab. V. fig. 3. 4.                         In den wärmern Gegenden von Europa und
dem                             benachbarten Asien.                         4. †. Citrinella. die Goldammer, Gelbgans,
der Emmerling. (Fr.                             le bruant. Engl. the
yellow hammer) E.                             rectricibus nigricanti-

bus:                             extimis duabus latere interiore macula
alba acuta. *                         Frisch tab. V. fig. 1. 2.                         Meist durch ganz Europa.                         5. paradisaea. die Witwe. (Fr. la veuve á col-
lier d'or) E.                             fusca, pectore rubro, rectri-
cibus intermediis                             quatuor elongatis acumi-
natis: duabus longissimis,                             rostro rubro. *                         edwards                             tab. LXXXVI.                         Auf Angola ꝛc. Ein muntrer Vogel der unser
Clima                             gut verträgt, und daher häufig heraus
gebracht wird.                         72. tanagra. Rostrum conicum, acumina-
tum,                             emarginatum, basi subtrigonum, apice
decliue.                         1. iacapa. (Fr. le                             cardinal pourpré, le bec d'-
argent. Engl. the                             red-breasted blackbird)
T. atra, fronte iugulo pectoreque                             coccineis. *                         edwards                             tab. CCLXVII.                         In Westindien und dem benachbarten America.                         73. fringilla. Fink. Rostrum conicum re-
ctum acuminatum.                         1. †. Caelebs. der Buchfink, Gartenfink, Roth-
fink, Waldfink. (Fr. le                             pincon. Engl. the
chaffinch) F. artubus nigris, remigibus
vtrinque                             albis, tribus primis immaculatis:
rectricibus duabus oblique                             albis. *                         Frisch tab. I. fig. 1. 2.                         Der Finken Gesang ist überaus mannichfaltig,
so daß                             man wol zwanzig verschiedene Gattun-

gen zählt, die von den                             Vogelstellern mit eignen
Namen belegt, und verschiedentlich                             geschätzt
werden. Mehrentheils schlagen die Finken in
jedem                             Revier von sechs oder mehr Meilen in die
Runde überein, und in                             benachbarten Gegenden
wieder anders. Oft hat aber auch ein                             Fink
drey bis viererley Gesang, mit dem er abwechselt.                         2. †. Montifringilla. der Bergfink, Tannen-
fink,                             Rothfink, Mistfink, Rowert, Schnee-
fink, Winterfink,                             Quäksink, Nikawitz,
Zerscher, Gegler. (Fr. le pincon d'Arden
nes. Engl. the bramble) F. alarum basi                             sub
tus flauissima.                         Frisch tab. III. fig. 1. 2.                         linné fauna suec. tab. II. fig. 198.                         Im nordlichen Europa.                         3. niualis. der Schneefink. (Fr. la nive-
rolle) F. fusca, subtus                             niuea, remigibus se-
condariis tectricibusque                             albis. *                         brisson                             vol. III. tab. XV. fig. 1.                         Auf dem Caucasus, und in den Europäischen
Alpen.                             Zumal auf dem St. Gotthard und dem
großen St. Bernhard: wo er in den                             Clostergän-
gen des Hospitii nistet.                         4. †. Carduelis. der Stieglitz, Distelfink. (Fr. le
chardonneret. Engl. the goldfinch, the thistle-
finch) F. fronte et gula coccineis,                             remigi-
bus antrorsum flauis: rectricibus duabus                             ex-
timis medio, reliquisque apice albis. *                         Frisch. tab. I. fig. 3. 4.                         Fast durch ganz Europa und in den benach-
barten Ländern der übrigen alten Welt. Der
schönste                             hiesige Sangvogel, der Jahr aus Jahr

ein im Käficht singt, sehr                             leicht zahm wird, und
selbst zum freyen Aus- und Einfliegen zu                             gewöh-
nen ist. Giebt mit der Canarien-Sie vorzüg-
lich schöne Bastarden.Frisch tab. XII. fig. 5.                         5. amandaua. der Finke von Bengalen. (Fr.
le Bengali piqueté) F. fusca                             tufescensque
albo punctata. *                         bvffon                             vol. IV. tab. II. fig. 1.                         In Ostindien. Ein überaus niedlicher kleiner
Vogel,                             von dem man behauptetnichols compendium anatomicum pag. 7. daß er                             gelbe
Knochen habe, das ich aber bey denen, die ich
zu                             untersuchen Gelegenheit gehabt, nicht bestä-
tigt                             gefunden.                         6. Canaria. der Canarienvogel, ehedem Zu-
ckervöglein. (Fr. le serin de                             Canarie) F. ro-
stro corporeque albo flauescente,                             rectricibus
remigibusque virescentibus. *                         Frisch tab. XII. fig. 1-4.                         Scheint zu Anfang des sechszehnten Jahrhun-
derts aus den Canarischen Inseln zuerst nach
Europa                             gebracht worden zu seyn; ist aber schon
gegen Ende desselben in                             Deutschland gemeiner
worden, und seitdem in mancherley                             Varietäten
ausgeartet. Die Stamm-Raçe scheint die
grünliche zu                             seyn, die auf den Canarischen In-
seln in kalten                             gebirgichten Gegendenclapham's Relat. of the Pico Teneriff. pag. 172.                             am
Wasser nistet. Unter den übrigen sind vorzüg-
lich die mit der Holle oder Federbüschgen auf dem
Kopfer                             (sogenannte Kapp-Vögel), und die
Rackerlacken mit rothen Augen zu                             merken.

7. †. Spinus. der Zeisig, Erlenfik. (ligu-
rinus, acanthis. Fr. le                             tarin. Engl. the                             siskin)
F. remigibus medio luteis: primis                             quatuor
immculatis, rectricibus basi flauis, apice
nigris.                             *                         Frisch tab. XI. fig. 1. 2.                         Ist ursprünglich wohl im äußersten Norden zu
Hause:                             und kommt blos zum überwintern ins
gemäßigte Europa: daher auch sein                             Nest hier zu
Lande so sehr selten gefunden wirdGünthers Nester und Eyer versch. Vögel,                             durch
Wirsing. Taf. X.. Ist sehr
gelehrig; lernt                             Lieder pfeifen und Worte sprechen.                         8. †. Cannabina. den Hänfling, Leinfink, die
Artsche. (Fr. la linotte. Engl. the greater
linnet) F.                             remigibus primoribus rectricibus-
que nigris, vtroque                             margine albis. *                         Frisch tab. IX. fig. 1. 2.                         In Europa und Nord-America. Die Bastar-
den, die man mit ihm und der Canarien-Sie
erzielt,                             sind schön gezeichnet, und gegen die
Weise anderer Bastarden                             zuweilen fruchtbar.                         9. †. Linaria. das Citrinchen, Gräslein
Steinschößlein, der                             Bergzeisig, Meerzei-
sig, Flachsfink, Carminhänfling.                             (Fr. le
sizerin.                             Engl. the lesser linnet) F.                             remigibus
rectricibusque fuscis, margine obsolete pal-
lido, litura alarum albida. *                         Frisch tab. X. fig. 3. 4.                         In der ganzen nordlichen Erde. Hat einen
sanften                             lieblichen Gesang, und wird sehr zahm.                         10. †. Domestica. der Sperling, Spaz, Lüning.
(Fr. le moineau. Engl. the sparrow) F. re-

migibus rectricibusque fuscis, gula                             nigra,
temporibus ferrugineis. *                         In ganz Europa und den benachbarten Län-
dern der übrigen alten Welt. Hält sich aber
nicht in                             Schwarzwäldern auf. Ueberhaupt ist
der Sperling gleichsam ein                             Hauschier das sich
wie die Maus von selbst nach den Menschen ge-
zogen hat. Er wird ungemein kirre, ist                             sehr
wollüstig, und brütet viermal im Jahre. Frey-
lich für Gärten und Feld ein schädliches Thier,
was aber doch auch                             unzähliges Ungeziefer vertilgt.                         Zuweilen finden sich ganz weisse Sperlinge.                         74. mvscicapa. (Fr. gobe                             mouche. Engl. fly-
catcher) Rostrum subtrigonum vtrinque emar-
ginatum, apice incuruo; vibrissae patentes
versus                             fauces.                         1. †. atricapilla. der Fliegenschnäpper. M.                             nigra,
subtus frontisque macula alarumque speculo
albis,                             rectricibus lateralibus extus albis. *                         Frisch tab. XXIV. fig. I.                         linné fauna suecica. tab. I. fig. 229.                         Hin und wieder in Europa.                         75. motacilla. Rostrum subulatum rectum:
mandibulis                             subaequalibus.                         1. †. Luscinia. die Nachtigall, Philomele.
(Fr. le rossignol. Engl. the Nightingale)
M.                             rufo-cinerea, armillis cinereis. *                         Frisch tab. XXI. fig. 1. 2.                         Das entzückende Thier ist ein Vorrecht der
kühlern                             und gemäsigtern Erdstriche der alten
Welt, das im April in unfern                             Gegenden an-

kommt, und wovon die Männchen meist vier-
zehn Tage früher als die Weibgen eintreffen.
Diese                             machen in schattichten Gebüsch ein leichtes
Nest von dürren                             Eichen-Laub, Bastnozemann en chr.                             sepp Nederlandsche Vogelen.
tab.                             LXV. p. 124. ꝛc. und
legen vier                             olivengrüne Eyer, brüten aber zu
wiederholten malen. Zu Ende des                             Augusts zie-
hen sie wieder von uns, man weis noch                             nicht
gewiß, wohin? wenigstens so viel bekannt nicht
nach                             Africa. Sie gewohnen übrigens der Ge-
fangenschaft                             ganz leicht und lassen sich wol zwölf
und mehrere Jahre im Käficht                             erhalten.                         2. †. Curruca. die Grasmücke, der Hecken-
schmatzer, Weidenzeisig. (Fr. la                             fauvette.
Engl. the                             hedge sparrow) M. supra fusca,
subtus albida, rectricibus                             fuscis: extima
margine tenuiore alba. *                         Frisch tab. XXI. fig. 3.                         Im gemäsigtern Europa. Das gutmüthige
Thier, was                             sich so häufig dem Bebrüten und der
Pflege der jungen Kukuke                             unterzieht, hat einen
artigen leisen Gesang, den es aber fast blos                             im
Winter, vom ersten Frost an bis ins Frühjahr,
hören läßt.                         3. alpina. die Flüe- (d. h. Felsen-) Lerche.
(Fr. la fauvette des alpes) M.                             griseo-ferru-
ginea, gula alba maculis lunatis fuscis,                             re-
ctricibus alarum nigricantibus versus                             apicem
linea punctatis alba. *                         Andreä Br. ans der Schweiz tab.                             XIII.

Dieses von den Ornithologen oft verkannteAuch Latham scheint dasselbe Thier zweymal                             und
in ganz verschiednen Geschlechtern zu beschreiben;
einmal                             nemlich als motacilla                             vol. II. P. II. pag. 434.
und vorher als sturnus vol. II. P. I. pag. 8.
artige Thier ist in den                             gebirgichten Gegenden
des Mittlern Europa zu Hause, vorzüglich                             häu-
fig auf den fetten Alpen-Weiden. Hat                             einen
angenehmen Gesang und sehr schmackhaftes
Fleisch.                         4. †. Ficedula. die Beccafige. M.                             subfusca,
subtus alba, pectore einereo maculato. *                         Frisch tab. XXII. fig. 3. 4.                         Im mildern und wärmern Europa, zumal
auf der Insel                             Cyprus, von wannen sie wegen
ihres schmackhaften Fleisches in                             größter Menge
weit verführt wird.                         5. †. Alba. das Ackermännchen, die weisse
oder graue                             Bachstelze. (Fr. la                             lavandiere.
Engl. the white water-wagtail) M. pectore
nigro, rectricibus duabus                             lateralibus dimi-
diato-oblique albis. *                         Frisch tab. XXIII. fig. 4.                         Meist in der ganzen alten Welt.                         6 †. atricapilla. der Klosterwenzel, Mönch.
(Fr. la fauvette á tête noire.                             Engl. the black-
cap) M. testacea, subtus cinerea, pileo ob-
scuro. *                         Frisch tab. XXIII. fig. 1.                         linné fauna fuecica tab. I. fig. 256.                         Im gemäsigtern Europa. Ihr Schlag änelt
der                             Nachtigal ihrem.

7. †. phoenicurus. das Schwarzkehlchen. (Fr.
le rossignol de muraille. Engl. the redstart)
M. gula nigra,                             abdomine caudaque rufis,
capite dorsoque cano. *                         Frisch tab. XIX. fig. I.                         Hat gleiches Vaterland mit der Nachtigal;
kommt und                             geht auch zu gleicher Zeit mit ihr;
hat auch eine überaus anmuthige                             Stimme. Zieht
sich nach den Wohnungen, und nistet zuweilen
unter                             Dächer oder in Mauerlöcher.                         8. †. Rubecula. das Rothkehlgen, Rothbrüsi-
gen,                             der Rothbart. (erithacus. Fr. le                             rouge-
gorge. Engl. the red breast) M. grisea, gula
pectoreque                             ferrugineis. *                         Frisch tab. XIX. fig. 2.                         Meist in ganz Europa. Bleibt auch über Win-
ter bey uns. Ist gar nicht scheu sondern kirr
und                             dreust. Aber beißig so daß nach dem lat.
Sprüchwort nicht zwey Paar                             in einem Busche
sich vertragen. Tödtet auch leicht andere Vögel.                         9. †. Troglodytes. der Zaunkönig, Zaunschlu-
pfer, Schneekönig, Winterkönig, (Engl.
the wren) M. grisea, alis nigro                             cinereoque
vndulatis. *                         Frisch tab. XXIV. fig. 3.                         In der nordlichen Erde. Ein muntrer kleiner
Vogel,                             der seine Stimme bey Wind und Wetter
und herben Frost dennoch hören                             laßt, und im
Winter an den Zäunen herum fein Futter sucht
und                             Raupennester abliest. Macht sich ein war-
mes weiches                             bedecktes Nest, fast in Gestalt eines
Backofennozemann et sepp Nederl. Vogelen tab. LIX. p.                             111., und legt sehr zahlreiche Eyer.

10. †. Regulus. das Goldhähnchen. (Fr. le
roitelet) M. remigibus secundariis                             exteriori
margine flauis, medio albis, crista                             verticali
crocea. *                         Frisch tab. XXIV. fig. 4.                         In vielen Gegenden beider Welten. Der aller-
kleinste europäische Vogel.                         11. Sartoria. der Schneidervogel. M. tota                             pal-
lide lutea.                         pennant's Indian Zoology. tab.                             VIII.                         In Indien. Kleiner als der Zaunkönig. Hat
den Namen                             von der merkwürdigen Art wie er
sein Nest aus zwey Baumblättern                             verfertigt, da
er ein dürres Blatt an ein grünes am                             äußersten
Ende eines Zweigs gleichsam annähet, so daß
beide                             zusammen eine tutenförmige Hölung bil-
den, die er mit                             seinen Flaumen ausfüttert.                         76. pipra. Manakin. Rostrum capite                             breuius,
basi subtrigonum integerrimum, apice in-
curuum. Pedes gressorii.                         1. rupicola. (Fr. le coq                             de roche) P. crista ere-
cta margine purpurea,                             corpore croceo, te-
ctricibus rectricum                             truncatis.                         edwards                             tab. CCLXIV.                         In Guiana ꝛc.                         77. parvs. Meise. (Fr. mesange. Engl. tit-
mouse) Rostrum integerrimum, basi                             setis
tectum.                         Ueberaus muntre lebhafte, und meist sehr
fruchtbare                             Vögel.

1. †. Maior. die Kohlmeise, Brandmeise,
Spiegelmeise,                             Pickmeise, Finkmeise. (Fr.
la                             charbonniere. Engl. the                             great titmouse)
P. capite nigro, temporibus albis,                             nucha
lutea. *                         Frisch tab. XIII. fig. 1. 2.                         Meist durch die ganze alte Welt. Ein muthi-
ges Thier das weit größere Vögel anfällt,                             andern
kleinen Sangvögeln die Köpfe aufpickt, und auch
wohl                             schlafenden Kindern nach den Augen hacktChr. Lehmanns. Erztgebürg. Creis. S.                             694..                         2. †. Caeruleus. die Blaumeise, Pimpelmeise,
Jungfernmeise, der                             Blaumüller. (Fr. la me-
sange bleue. Engl. the blue titmouse) P. remi-
gibus                             caerulescentibus: primoribus margine
exteriore albis, fronte alba,                             vertice cae-
ruleo. *                         Frisch tab. XIV. fig. 1.                         Häufig in Europa. Ein schönes und überaus
mutzbares                             kleines Thier, was Jahr aus Jahr
ein unzählige Insecten und deren                             Eyer vertilgt.                         3. †. Caudatus. die Schwanzmeise, Moor-
meise,                             Schneemeise, Zagelmeise, der Back-
ofendrescher,                             Pfannenstiel. (Fr. la                             mesange
á longue queue, Engl. the longtailed titmouse)
P. vertice albo, cauda                             corpore longiore. *                         Frisch tab. XIV. fig. 3.                         In Europa und Westindien. Sehr dick be-
fiedert. Legt zwanzig Eyer, und baut sich                             ein
kunstreiches sackförmiges Nestnozemann en sepp. l. c. tab.                             XXVI. p. 49. von Moos,
Wolle ꝛc.                             und bekleidet es, ums zu verbergen,

von aussen mit den nämlichen                             Baumkratzen u. a.
Moosen, womit der Baum, an dessen Stamm
sie es                             angelegt, bewachsen ist.                         4. †. Biarmicus. das Bartmännchen, der In-
dianische Sperling. (Fr. le                             moustache. Engl.
the                             bearded titmouse.) P. vertice cano, cauda
corpore longiore,                             capite barbato.                         Frisch tab. VIII. fig. 3.                         Im nordwestlichen Europa, England ꝛc.                         5. Pendulinus. die Beutelmeise, Pendulin-
meise, der Remitz; Cottonvogel. (Fr. la me-
sange de Pologne.) P.                             capite subferrugineo,
fascia oculari nigra, remigibus                             rectricibus-
que fuscis margine vtroque                             ferrugineo.                         buffon                             vol. III. tab. XXIX. fig. 2.                         j. d.                             titii parus minimus remiz                             descritus
Lips. 1755. 4. tab. I.                             II.                         Hin und wieder in Ober-Italien, Polen,
Sibirien                             ꝛc. Baut sich ein ungemein künstliches
Beutelförmiges Nest von                             Pappelwolle ꝛc. das
sie fast wie der Jupujuba das seinige, an                             einem
dünnen Aste aufhängt.                         78. hirvndo. Schwalbe. Rostrum                             minimum
incuruum, subulatum, basi depressum.                         Die Schwalben zeichnen sich außer ihrer Bil-
dung auch durch ihre zwitschernde Stimme und
durch                             ihre Lebensart gar sehr von den übrigen
Thieren dieser Ordnung aus.                             Sie gehen fast
nie, sondern verrichten ihr Geschäfte meist flie-
gend oder sitzend. Haben einen weiten Rachen,
und                             wissen damit sehr geschickt die Insecten aus
der Luft oder überm                             Wasser im Flug wegzu-

schnappen. Die bekannte                             Streitfrage über den
Winteraufenthalt unsrer hieländischen                             Schwal-
ben, zumal der beiden ersten Gattungen,                             ist
nach allem was darüber geschrieben worden,
doch noch nicht                             vollkommen ins reine. Schade
daß bey den für die eineDie Gründe für das Wegziehen der                             Schwalben
nach wärmen Gegenden hat zumal Büffons Ge-
hülfe Guenau de Montbeillard vollständig zu-
sammengestellt und unterstützt, in der hist. des
oiseaux Vol. VI. pag. 557. u. f. oder für die an-
dreEiner der                             neuesten und eifrigsten Vertheidiger des
Winterschlafs der Schwalben                             in Sümpfen ist
Daines Barrington in s. miscellanies. p. 225. u. f.                             Behauptung angeführten Erfahrungen,
die Gattungen an welchen sie                             gemacht worden,
nicht bestimmt genug angegeben sind. In                             dubio
scheint doch aber immer das wegziehen dersel-
ben nach wärmern Gegenden bey weiten die
mehreste                             Wahrscheinlichkeit für sich zu haben.                         1. †. Domestica. die Rauchschwalbe, Feuer-
schwalbe. (hirundo rustica                             LINN. Fr. l'hi-
rondelle de cheminée. Engl. the house-swal-
low, the chimney-swailow.) H. rectrici-
bus, exceptis duabus intermediis, macula
alba notatis. *                         Frisch tab. XVIII. fig. 1.                         In der ganzen nordlichen Erde. Die Benen-
nungen dieser und der folgenden Gattung sind
bey den                             Systematikern aufs seltsamste vermengt
und verwechselt worden. Hier                             diese mit den
nackten unbefiederten Füssen und                             weißgefleckten
Schwanzfedern heist füglich die Stadtschwalbe,
da                             sie öfter als die folgende in den Städten sich

findet. Sie baut ihr offenes                             Nest an die Dach-
giebel, Ställe, Scheuern, und auf                             den Dör-
fern in den Hausären und unter die                             Rauchfange.                         2. †. Agrestis. die Hausschwalbe, Fenster-
schwalbe, Mehlschwalbe, Spyrschwalbe.
(hirundo                             vrbica linn.                             Fr. l'hirondelle de
muraille,                             le martinet à cul blanc. Engl. the
martin.) H. pedibus hirsutis.                             rectricibus
immaculatis, dorso nigro caerulescente, tota
subtus                             alba. *                         Frisch tab. XVII. fig. 2.                         Hat nebst der folgenden meist gleiches Va-
terland mit der vorigen. Nistet meist auf den
Dörfern                             außerhalb der Häuser unterm Dache,
an den Kirchfenstern ꝛc. Das                             Nest ist wie ein
Backofen oben zugewölbt und die Leim-Klümp-
gen woraus es besteht, sind ziemlich regelmäßig
fast                             wie Quaterstücken über einander gelegt.                         3. †. Riparia. die Uferschwalbe, Erdschwalbe.
(Fr. l'hirondelle de ripage.                             Engl. the sand
martin,                             the shore bird.) H. cinerea,                             gula
abdomineque albis. *                         Frisch tab. XVIII. fig. 2.                         Baut in Fluß-Ufern, Leimgruben, Sand-
hügeln ꝛc.                         4. Esculenta. die Salangane. H.                             rectricibus
omnibus macula alba notatis.                         Von der Größe eines Zaunkönigs. Findet sich
auf den                             Sundaischen u. a. Inseln des Indischen
Archipelagus bis Neu-Guinea                             ꝛc. Baut da in
Uferlöcher und Berghölen die                             berufnen
Indianischen- oder Tunkinsnester, deren Stoff
der                             Hausenblase änelt, aber noch weiter nicht

genau bekannt ist. Man                             sammlet jährlich wohl
vier Millionen dieser Nestgen, die                             größtentheils
nach Schina verkauft werden.                         5. †. Apus. die Mauerschwalbe, Steinschwal-
be,                             Thurmschwalbe. (Fr. le                             martinet. Engl.
the                             black, martin, the swift) H. nigricans,
gula alba, digitis omnibus quatuor anticis. *                         Frisch tab. XVII. fig. 1.                         In allen drey Welttheilen der nordlichen                             Erde,
fliegt meist nur früh und Abends aus. Nistet
gern in                             Thürmen, auf Kornböden ꝛc.                         79. caprimvlgvs. Rostrum modice incur-
vum, minimum,                             subulatum, basi depres-
sum, vibrissae ciliares.                             Rictus amplissimus,
vnguis intermedius introrsum ciliatus.                         1. †. Europaeus. die Nachtschwalbe, Hexe,
der Ziegenmelker,                             Ziegensauger, Nacht-
rabe, Tagschläfer. (nycticorax. Fr. l'en-
goulevent. Engl. the                             goatsucker) C. narium
tubis obsoletis.                         Frisch tab. CI.                         In der alten Welt. Ein schön marmorirtes
Thier, was                             seinen Geschäften blos des Nachts
nachgeht, und im Flug beständig                             schnurrt.
Es lebt von Nachtfaltern ꝛc. und die alte Sage
daß es                             den Ziegen die Milch aussauge, ist un-
gegründet.                         
                                           

Sechster Abschnitt.
Von den                     Amphibien.

                     §. 81.
Die Säugethiere und die Vögel unterscheiden
sich                         beides durch die Wärme ihres Bluts (§. 25
und 40.) und durch die Menge                         desselben von den
Amphibien und Fischen, als welche letztre                         beide
meist nur einerley Temperatur mit dem Medium
halten in welchen                         sie sich befinden, und dann
auch bey weitem weniger Blut als jene                         warmblü-
tigen Thiere haben.                                                       §. 82.
Die Amphibien aber äneln doch darin noch
den warmblütigen Thieren, und                         zeichnen sich hin-
gegen von den Fischen vorzüglich                         dadurch aus,
daß sie wie jene auch noch durch Lungen Luft
schöpfen;                         obgleich dieselben von weit lockerer Tex-
tur, und auch                         ihre Athemzüge weit unbestimm-
ter und so zu sagen                         unordentliches sind als bey
den beiden Classen mit warmen Blute.                         Auch
können sie das Athemholen weit langer entbehren
als diese, weit                         langer im sogenannten luftleeren
Raume, oder auch in eingesperrter Luft                         (wie z. B.

Kröten                         in einer engen Hole mitten in Baum-
stämmen oder                         Steinblöcken) und selbst geraume
Zeit in einer Atmosphäre von fixer und                         phlogi-
stisirter Luft aushalten, lind auffallende                         Extreme
von Hitze und von Kälte ausdauern, so daß man
z. B.                         ungezweifelte Beyspiele von Wasser-
molchen und Fröschen                         hat, die sowohl im
Magen und Darmcanal vom Menschen gelebt
haben,                         als auch dem Leben ohnbeschadet in
dichte Eisschollen eingefroren                         sind.                                                       §. 83.
Und eben weil die Amphibien mit Lungen
versehen sind, so sind sie auch                         noch fähig Stimme
von sich zu geben: doch scheinen einige (wie z.
B.                         unter den hieländischen der wahre Salaman-
der, die grüne                         Eidechse, die Blindschleiche ꝛc.)
gänzlich stumm zu seyn.                                                       §. 84.
In Rücksicht der Bildung überhaupt herrscht
vorzüglich die doppelte                         Verschiedenheit unter den
Amphibien, daß sie entweder, wie die                         Schildkrö-
ten, Frösche, Eidexen ꝛc. mit vier Füßen                         verse-
hen sind; oder aber, als Schlangen einen lang-
gestreckten, dünnen cylindrischen Körper ohne
olle äußere                         Bewegungswerkzeuge haben.                                  

§. 85.
Die äußern Bedeckungen sind bey den Am-
phibien                         mannichfaltiger als bey den warmblütigen
Thieren. Einige sind mit einer                         knochichten Schaale
überzogen: andre mit hornartigen Reifen oder
mit                         zahlreichen kleinen Schildgen oder mit Schup-
pen bedeckt:                         und noch andre haben eine nackte
nur mir Schleim überzogne Haut. Die                         mehre-
sten häuten sich von Zeit zu Zeit. Manche,                         wie
z. B. der Laubfrosch und verschiedne Eidexen,
besonders der                         Chamäleon, ändern auch zuweilen
plötzlich ihre Farbe. Ueberhaupt aber                         giebt es
in dieser Classe, gegen das selbst von Linné au-
torisirte Vorurtheil, doch Thiere von den rei-
zendsten Farben so wie vom muntersten und un-
schuldigsten Betragen. Zumal unter den Ei-
dexen und unter den Schlangen.                                                       §. 86.
Den mehresten Amphibien ist, wie schon die
Benennung der ganzen Classe                         andeutet, Wasser
und Land zum gemeinschaftlichen Aufenthalt ange-
wiesen. Die mehresten gehen willkürlich in bei-
den Elementen ihren Geschäften und ihrer Nah-
rung nach. Manche bringen hingegen entweder
eine                         bestimmte Periode ihres Lebens, oder ge-
misse Jahrszeiten                         blos in einem von beiden zu:
Endlich sind aber auch manche entweder                         blos
fürs Land oder blos fürs Wasser, und nicht für
beides zugleich                         bestimmt.

Von den Landthieren dieser Classe leben viele
in dumpfen feuchten                         Dickicht; andere aber auch
in anmuthigen der Sonnenwärme                         ausgesetzten
Gegenden: manche gar aus Bäumen ꝛc.                                                       §. 87.
Manche Amphibien, zumal unter den Schild-
kröten und                         Schlangen, leben von sehr gemischter
Nahrung: andre hingegen wie der                         Laubfrosch,
Chamäleon ꝛc. sind sehr eigen in der Wahl                         ihrer
Speisen, gehen z. B. blos lebende Insecten von
einigen wenigen                         bestimmten Gattungen an.
Großentheils können sie zum Wunder lange                         fasten:
ich selbst habe z. B. Salamander aus acht Mo-
nate lang ohne Speise und selbst ohne daß sie da-
bey                         beträchtlich abgezehrt wären, erhalten: und
von Schildkröten weis man,                         daß sie gegen an-
derthalb Jahre ohne alle Nahrung                         ausdauren
können.                                                       §. 88.
Ueberhaupt scheint die Nutrition der Am-
phibien                         eingeschränkter als bey den warmblütigen
Thieren. Ich habe z. B. es nie                         dahin bringen
können sie so wie die Säugethiere und Vögel                         mit
Färberröthe zu füttern, daß die Knochen davon
gefärbt worden                         wären.                                                       §. 89.
Um desto auffallender ist hingegen bey vielen
die ausnehmende                         Leichtigkeit und Stärke ihrer

Reproductionskraft (§. 15.), ein Vorzug, der,
wo                         ich nicht irre, in der abgedachten Stärke ih-
rer Nerven                         und hingegen respectiven Kleinheit ih-
res Gehirns (§.                         28.) zu suchen ist; da folglich
die erstern von letzterem minder                         abhängig sind; und
überhaupt die ganze Maschine zwar                         schwächre
Mobilität, weniger consensus zeigt,                         das ganze
Leben der Amphibien einfacher, und mehr blos
vegetativ                         scheint als bey den warmblütigen Thie-
ren, – aber dagegen                         die Glieder mehr mit eigen-
thümlicher independenter                         Lebenskraft versehen sind.
Und da folglich bey dieser mehr                         eigenthümlichen
Lebenskraft der einzeln Theile, nicht gleich                         jeder
Stimulus, der auf einen Theil, oder auf                         ein
System würkt, sogleich wie bey den                         warmblüti-
gen Thieren andere in Consensus zieht, so                         erklärt
sich auch wohl überhaupt daher ihr zähes Leben,
so daß                         Frösche, denen das Herz ausgerissen wor-
den, doch noch                         umherhüpfen, und Schildkrö-
ten, denen das Gehirn aus dem                         Kopfe genom-
men worden, noch Monatelang leben                         können:
daher auch wohl die anhaltende Beweglichkeit
der den                         Amphibien abgeschnittnen Theile, wie
z. B. der Schwänze von                         Wassermolchen, Blind-
schleichen ꝛc.Ich habe diesen Gegenstand weiter ausgeführt                         im
specimen physiologiae comparate                         inter animantia ca-
lidi er frigidi sanguinis.                         Gott. 1787. 4.                                  

§. 90.
Zu Waffen und Vertheidigungsmitteln
dient manchen Amphibien zumal unter                         den
Schlangen ihr Gift; dem Salamander, der
Feuerkröte ꝛc. ihr                         milchichter Hautschaum den
sie im Nothfall von sich geben; vielen                         auch
wohl der specifike Geruch den sie verbreiten; so
zumal manche                         Schlangen, Kröten, Wasserei-
dexen, Crocodille ꝛc.                                                       §. 91.
Die äußern Sinne scheinen bey den meh-
resten Amphibien von                         keiner sonderlichen Schärfe
zu seyn.                     Unter den innern zeichnet sich doch bey vie-
len das                         Gedächtnis aus, da man Beyspiele
selbst von Crocodillen und Kröten hat                         die ihre
Wohlthäter kennen gelernt und kirre worden,
und vollends                         viele Schlangen bekanntlich sich
zu allerhand kunstreichen Gaukeleyen                         abrichten
lassen.                     Hingegen ist, meines Wissens, kein einzi-
ges Thier dieser                         Classe mit irgend einem wahren
Kunsttriebe (§. 36.) versehen.                                                       §. 92.
Auch scheinen die Amphibien, etwa einige
Gattungen von Schildkröten                         ausgenommen,
keinen täglichen Erholungsschlaf zu halten.

Dagegen aber wohl alle ohne Ausnahme
die kältern Wintermonate in                         Erstarrung zu-
bringen. Und zwar theils einzeln, theils                         wie
unser hieländische Frösche und Salamander in
großen Haufen. Doch                         können auch diese gar
leicht des Winterschlafs entbehren und Jahr                         aus
Jahr ein wachend im Zimmer erhalten werden.                                                       §. 93.
Das Fortpflanzungsgeschäfte der Amphi-
bien hat ungemein                         viel sonderbares. Der Paa-
rungstrieb ist bey vielen so                         heftig daß man z. B.
Frösche gesehen hat, die in Ermangelung eines                         Weib-
gens andre männliche Frösche oder Kröten                         oder
gar todte Weibgen besprungen haben. Bey den
mehresten Fröschen                         und See-Schildkröten dauert
die Paarung mehrere Tage, ja Wochenlang.                         Die
Vipern schlängeln sich in der Paarung mit dem
Hinterleibe aufs                         innigste umeinander, und zün-
geln dabey mit gebognem                         Halse auf einander
los. Die Wassermolche hingegen umarmen ein-
ander gar nicht, sondern das Männchen schwimmt
zur                         Brunstzeit blos um sein Weibgen herum und
bespritzt die Eyergen so wie                         sie dieselben von sich
giebt, von der Ferne.                                                       §. 94.
Die Amphibien sind meines Wissens sämt-
lich Eyerlegende                         Thiere. Aber freylich geben

manche, zumal unter den Schlangen, auch                         der
Salamander ꝛc. die Eyer nicht eher von sich als
bis das darin                         befindliche Junge schon meist seine
völlige Ausbildung erhalten hat. Die                         Pipa
heckt ihre Junge auf dem Rücken aus.                     Anm. 1. Ein Salamander den ich wenigstens                         vom
Ende des Sommers an ganzer vier Monate lang
völlig isolirt in                         einem Glase gehalten, hat Hier-
auf um Neujahr herum ganz                         unerwartet binnen
wenigen Tagen 34 Junge geheckt, so daß                         folglich
hier eine ehemalige Befruchtung, auf eine noch
weit längere                         Zeit hinaus als bey den Hünern,
ihre Wurksamkeit erhalten muß.                     Anm. 2. In der ganzen Classe der Amphibien ist                         mit
zwar kein ganz zuverläßiges Beyspiel von Bastard-
zeugung bekannt: fast wäre ich aber geneigt
einige Spielarten von                         Wassermolchen dafür zu
halten die ich in der hiesigen Nachbarschaft in                         einem
stehenden Wasser gefunden, worin lacerta lacustris
und palustris untereinander lebten, und die                         an
Größe und Bildung das völlige Mittel zwischen
diesen, beiden                         Gattungen zu halten scheinen.                                                       §. 95.
Die Frösche und Eidexen die im Wasser
jung werden, kommen nicht gleich in                         ihrer voll-
kommnen Gestalt zur Welt, sondern                         müssen
sich zuerst noch einer Art von Metamorphose
unterziehen ehe                         sie die Ausbildung und den völ-
ligen Gebrauch aller ihrer                         Gliedmaßen erlangen.
Die kleinen Frösche z. B. (die                         sogenannten
Kaulquappen, gyrini) haben anfangs                         noch
keine Füße sondern dafür einen langen Ruder-

schwanz; auch, so wie                         die neugebohrnen Sala-
mander eine Art von Fischkiefern                         (branchiae
oder Swammerdams appendices fimbriatae)
hinter den Ohren; ferner zum Theil eine                         kleine
Saugeröhre an der Unterlefze u. dergl. m.
lauter Theile die                         nur für das ganz zarte junge
Thier bestimmt sind und mit der                         zunehmenden
Reise desselben allgemach schwinden.                                                       §. 96.
Die Amphibien haben ein langsames
Wachsthum; so daß z. B. unsere                         hieländischen
Frösche meist erst im vierten Jahre mannbar
werden:                         und doch erreichen diese nur ein, nach
Verhältnis dieser späten Pubertät                         nicht be-
trächtliches Alter von 12-16 Jahren. Hin-
gegen weis man daß Schildkröten selbst in                         der
Gefangenschaft über 125 Jahre gelebt haben, so
daß hiernach zu                         schließen, die Crocodille, und
großen Schlangen ꝛc. zu einem noch                         ungleich hö-
hern Alter müssen gelangen können.                                                       §. 97.
Die Benutzung der Amphibien fürs Men-
schengeschlecht ist                         ziemlich einfach; aber für manche
Gegenden theils äußerst beträchtlich.                         Zumal
der Genuß der Schildkröten und ihrer Eyer,
so wie auch                         verschiedener Frösche und Eidexen ꝛc.

– Schildpatt zu Kunstarbeiten                         ꝛc. – bunte
Schlangen bey den Nordamericanischen Wilden
als Putz; –                         Eidexen, Vipern ꝛc. zur Arzney.                                                       §. 98.
Schädlich werden manche ungeheuere Thiere
dieser Classe, die Crocodille,                         Wasserschlangen ꝛc.
durch ihre Größe, und andere zumahl unter
den                         Schlangen durch ihr Gift, das in keiner
andern Thierclasse von einer so                         gefahrvollen Hef-
tigkeit ist.                                                       §. 99.
Linné machte vier Ordnungen in dieser
Classe: da er außer den beiden                         nächstfolgenden
auch noch drittens die sogenannten                         knorplichten
Fische hieher rechnete und sie nantes nannte;
und viertens ein eidexenartiges                         Wasserthier aus
Südcarolina (Siren lacertina) in eine eigne Ord-
nung mit dem                         Namen meantes aufnahm.                         Offen-
bar aber gehören jene nantes zu den übrigen Fi-
schen, und die vermeynte                         Siren ist wohl nichts
mehr und nichts weniger                         als ein noch unvoll-
kommnes Geschöpf aus dem                         Eidexengeschlechte,
das nur seine Verwandlung (§. 95.) noch                         nicht
überstanden hat.                     Es bleiben uns also blos                     I. Reptiles. Die Amphibien mit                         vier Füßen.
(Die quadrupeda ouipara der ältern                         Na-

turforscher) – Schildkröten, Frösche, Ei-
deren, und                     II. Serpentes. Die Schlangen,                         ohne alle
äußere Bewegungswerkzeuge (§. 84.)                     
                                      Einige wenige Quellen zur N. G. dieser
ganzen                         Classe:
                         alb. seba rerum naturalium thesaurus. Amst. 1734. –                             65.
IV. vol. Fol. imper. (– hierher gehören                             blos die
beiden ersten Bände –)                         john. nic. lavrenti synopsis reptilium emendata Vindob.
1768.                             8.                                                                            

I. REPTILES.
Alle Thiere dieser Ordnung sind (wenigstens
wenn sie ihre vollkommne                             Gestalt erlangt haben,)
mit vier Füßen versehn, die nach dem ver-
schiednen Aufenthalt dieser Thiere entweder
freye,                             (pedes digitati) oder durch eine
Schwimmhaut                             verbundene, (p. palmati) oder
gar wie in                             eine Flosse verwachsene Zehen (p.
pinnati)                             haben.                         1. testvdo. Schildkröte.s.                             Joh. Gottl. Schneider allgem. N. G. der Schild-
kröten, nebst einem systematischen Verzeichnisse
der einzelnen                             Arten. Leipz. 1783. gr. 8. m. K. (Fr. tortue.
(Engl. tortoise. die See-Schildkröten aber
turtle) Corpus testa obtectum,                             cauda (pleris-
que) brevis, os                             mandibulis nudis edentulis.                         Die mehresten Schildkröten sind mit einer
breiten                             knochichten sehr festen Schaale bedeckt,
deren Obertheil mit dem                             Rückgraat und den
Rippen des Thiers verwachsen, und mit                             den
breiten hornichten Schuppen belegt ist, die bey
manchen                             Gattungen so stark und schönfarbicht
sind, daß sie zu Kunstsachen                             verarbeitet werden.
Gewöhnlich liegen 13 dergleichen Schuppen                             in
der Mitte, und 24 um den Rand herum. Der
Untertheil oder das                             Bauchschild ist etwas kleiner
als das obere, und mit Ausschnitten                             für Kopf,
Schwanz und Füße versehen.

1. Membranacea. T. pedibus palmatis vngui-
culis                             tribus, testa dorsali membranacea ouata
grisea striata. *                         Schneider l. c. tab. I.                         Ein artiges kleines Thier, was ich aus Gui-
ana erhalten habe, und von den mir sonst bekann-
tens. z. B. roncalli Censur. medic. vniu. p. 131. pen-
nant in Philos. Trans. Vol. LXI. P. I. u. a.m. weichschaalichten Schildkröten                             verschie-
den ist.                         2. Imbricata. die Carette. (Engl. the hawks-
bill turtle) T. pedibus                             pinniformibus, testa
cordata subcarinata, margine serrato: scu-
tellis imbricatis latiusculis, cauda squamata. *                         catesby                             vol. II. tab. XXXIX.                         In beiden Indien; zumal häufig an den An-
tillen. Giebt das beßte Schildpatt.                         3. Mydas. Die grüne oder Riesen-Schild-
kröte,                             (viridis schneid. Fr. la tortue franche.
Engl. the green turtle) T. pedibus pinnifor-
mibus, vnguibus palmarum binis, planta-
rum solitariis, testa ouata. *                         catesby                             l. c. tab. XXXVIII.                         Die größte und stärkste Schildkröte, die                             nach
Leguats Versicherung wohl fünf Centner an Ge-
wicht hältIn der hist. of the bucaniers vol. I. pag. 64. wird
von einet (übrigens unbestimmten)                             Gattung Ame-
ricanischer Schildkröten gesagt, daß sie                             2 bis 3000
Pfund am Gewicht halten., und mit Lasten von                             sechs und
und mehrern Centnern, die man ihr auf den
flachen                             Rücken legt, fortkriecht. Sie hat ihren

gewöhnlichen Namen von ihrer                             schwärzlich grü-
nen Schaale und der auffallend                             hoch-grünen
Farbe ihres schmackhaften und heilsamen Fettes;
hält                             sich in der See auf, kommt aber zumal in
Junius ꝛc. häufigst auf                             unbewohnte Inseln wie
z. B. in Westindien, im stillen Ocean ꝛc.                             (die
theils davon ihren Namen erhalten haben) um
ihre Eyer zu                             legen, deren Anzahl sich auf meh-
rere hunderte                             erstreckt, und die nebst dem Fleisch
der Thiere selbst, das an                             Geschmack dem Kalb-
fleische äneln soll, für die                             Wilden und für die
Seefahrenden von größter Wichtigkeit ist.                         4. †. Orbicularis. die gemeine Flußschildkröte
(europaea schneid.) T. pedibus palmatis,
testa orbiculata                             planiuscula. *                         Im gemäßigtern Europa.                         5. Carolina. (Engl. the                             turapin) T. pedibus
digitatis, testa gibba, cauda nulla.                             *                         edwards                             tab. CCV.                         Diese Landschildkröte ist in Carolina ꝛc.                             zu
Hause. Ueberhaupt leben die Landschildkröten
gesellig, und                             manche Gattungen derselben (wie
z. B. die auf Ile de France) halten                             sich des
Nachts in ganzen Schaaren beysammen, so daß
der Boden                             wie mit ihnen gepflastert scheint und
man wohl hundert Schritt weit                             auf ihnen herum-
gehen kan, ohne daß man braucht den                             Fus am
die Erde zu setzen.                         6. Geometrica. T. pedibus posticis palmatis,
testae scutellis                             eleuatis truncatis. *                         In Ostindien. Ohngefähr von der Größe ei-
ner stachen Hand: hat wegen seines regelmäßi-
gen schwarz und gelb gezeichneten                             hochgewölbten
Rückenschilds, ein artiges Ansehn.

2. rana. Frosch (Fr. grenouille. Engl. frog)
und Kröte                             (Fr. crapaud. Engl. toad) Cor-
pus                             nudum pedibus quatuor, posticis lon-
gioribus.                         Die Thiere dieses Geschlechts haben einen kür-
zern Körper und breitern dicken Kopf als die Ei-
deren. Eine einzige Gattung ausgenommen,
sind die                             übrigen ungeschwänzt. Die mehresten
haben an den Vorderfüßen freye                             Zehen, hinten
aber Schwimmfüße.Ueber                             die hieländische Gattungen dieses Geschlechts
s. das                             bewundernswürdige Meisterwerk, des sel.
Rösel natürl. Historie der                             Frösche hiesigen Landes.
Nürnb. 1758. gr. fol.                         1. Pipal. die Pipa. Tedo. R. corpore                             plano,
rostro spathiformi, digitis anticis                             muticis
quadridentatis, posticis vnguiculatis. *                         seba vol. I. tab. LXXVII.                         Die Pipa ist in den Gewässern von Guiana
zu Hause,                             und wird durch die überaus sonder-
bare und ganz                             anomalische Weise, mit der die
Mutter ihre Junge ausheckt,                             merkwürdig.
Das Männchen streicht nemlich den Laich, den
das                             Weibchen vorher auf die gewöhnliche Weise
von sich gegeben,                             demselben auf den Rücken,
wälzt sich nachher selbst noch rücklings                             drüber
her, druckt dadurch die Eyergen in besondere
Grübgen die                             in der Haut des Weibgens befind-
lich sind, fest; und                             befruchtet sie hierauf mit sei-
nem Saamen. Diese                             Eyergen verwachsen nach-
her gleichsam mit der Haut                             der Mutter, bis
nach Verlauf von beynahe drey Monaten die
darin                             befindliche Junge zum Ausbruch reif sind,

und nach einer kurzen                             Verwandlung den Rücken
ihrer Mutter verlassen können. Denn daß                             die
jungen Pipas allerdings auch so wie die hielän-
dischen jungen Fröschen eine Verwandlung über-
stehen, wird, gegen die gemeine Meynung, aus
einer vollständigen                             Suite von sechs Exemplaren
dieser Thiere im akademischen Museum                             erweis-
lich, wo beym einen die noch geschloßnen                             Eyer-
beym andern die hervorbrechende                             geschwänzte
Junge, beym dritten völlig ausgebildete unge-
schwänzte Junge u. s. w. zu sehen sind.                         2. Cornuta. R. palpebris conicis.                         seba                             vol. I. tab. LXXII. fig. 1. 2.                         In Virginien; hat wegen seiner großen                             stieren
Augen, und der ungeheuren tutenförmigen obern
Augenlider                             ein abentheuerliches Ansehn.                         3. ocellata. (Engl. the                             bull-frog) R. auribus
ocellatis, pedibus muticis. *                         catesby                             Vol. II. tab. LXXII.                         In Nord-America. Fast von der Größe ei-
nes Caninchen. Hat den englischen Namen von
seiner                             starken brüllenden Stimme.                         4. Paradoxa. (Rana                             piscis quorundam) R.
caudata, femoribus postice oblique                             striatis. *                         seba                             vol. I. tab. LXXVIII.                         Im südlichen AmericaDaß sie sich auch am Cap finde, versichert ten
rhyne l. c. pag.                             22. sqq.. zeichnet sich                             durch
einen starken fleischichten auf den Seiten platt-
gedruckten Schwanz von den übrigen Gattun-
gen dieses Geschlechts aus. Dieses Thier er-
reicht, gegen die Weise anderer Frösche, bevor

es noch völlig                             ausgebildet worden, doch eine
fast Spannenlange Größe, häutet sich                             während
der Zeit verschiedentlich, und hat in diesem Zu-
stand zu einer alten Sage von Fröschen, die sich
in                             Fische verwandelten, Anlaß gegeben. Wenn
es aber auch gleich seine                             Metamorphose über-
standen hat, und die Füße groß                             gewachsen und
völlig ausgebildet sind, bleibt es dennoch ge-
schwänzt, wie ich ebenfalls aus einer ganzen
Reihe                             dieser Thiere in ihrer stufenweisen Ver-
wandlung im                             akademischen Museum, vor mir
sehe.                         5. †. Bufo. die Kröte, Ueze, Quadüze, Padde,
der Lork. R. corpore ventricoso verrucoso
lurido fuscoque.                             *                         Rösel tab. XX. XXI.                         Ist wohl durch ihr düsteres widerliches An-
sehn, durch ihre lichtscheue Lebensart, dumpfi-
gen Aufenthalt, und den knoblauchartigen Ge-
ruch den sie verbreitet wenn sie gereizt wird, in
den                             unschuldigen Verdacht des Gifts gekommen.
Denn daß die Kröten                             wirklich Gift besäßen,
scheint doch eben so irrig als die                             vorgegebene
Antipathie zwischen diesen Thieren und den
Spinnen.                             Hingegen ist es unläugbar, daß man
verschiedentlich lebendige Kröten                             mitten in durch-
sägten Baumstämmen, oder in                             Steinblöcken ꝛc.
angetroffen hat.s. haller de corp. hum. fabr. et funct.                             vol. VII. pag.
151 sq. guettard mém. sur                             differ. parties des sc.
et arts. vol. IV. pag. 615 sq. Kästners Vorr.                             zum
IIIten B. seiner Uebers. der Schwed. Abb. u. a.m.Ein                             neuerliches Beyspiel in der hist.                             de l'ac. des
sc. de Berlin v. J. 1782.

6. †. Bombina. die Feuerkröte. R. corpore                             ver
rucoso, abdomine aurantio – caesio maculato,
pupilla                             triquetra. *                         Rösel tab. XXII.                         Eine muntre kleine Kröte, die am Bauche
schön blau                             und gelb gefleckt ist, fast wie ein
Frosch hüpft, und einen lauten                             Ton von sich
giebt, der einem Gelächer änelt.                         7. †. portentosa. die Haus-Unke. (Bufo cala-
mita lavrent.) R. verrucosa, linea dorsali
flaua, lateralibus                             rufescentibus. *                         Rösel tab. XXIV.                         In feuchten Kellern, Ufer-Holen ꝛc. Kommt
selten                             zum Vorschein; giebt aber einen eignen
dumpfigen Laut von sich, der                             allerhand aber-
gläubische Sagen veranlaßt hat.                         8. †. Temporaria. der braune Grasfrosch,
Pogge. R. dorso planiusculo subangulato. *                         Röfel tab. I–VIII.                         Im Gras und Gebüsch ꝛc. von da die Junge
nach                             warmen Sommer-Regen haufenweis her-
vorkriechen, da                             dann ihre plötzliche Erscheinung
wol zu der alten Sage von                             Froschregen Anlaß
gegeben haben mag. Sie vermehren sich unge-
mein stark, so daß sie Landplage werden können,
und                             die Abderiten einst zu Cassanders Zeiten
wirklich ihrenthalb                             emigrirten. Sie sind für
die Gärten nutzbare Geschöpfe, da sie                             viele
Schnecken, aber auch giftartige Insecten, und
z. B.                             Spanische Fliegen verzehren, und darum
unsicher zu essen sind.

9. †. Esculenta. der grüne Wasserfrosch, Rö-
ling, Marxgöker. R. corpore angulato,                             dorso
transuerse gibbo, abdomine marginato. *                         Rösel tab. XIII–XVI.                         In Teichen und Sümpfen. Die Männchen
quaken laut,                             zumal des Abends bey schönem
Wetter, und treiben dabey zwey große                             Blasen
aus den Maulwinkeln auf. Sie sind schlau und
muthig,                             verzehren Mäuse, Sperlinge, und
selbst junge Enten, Forellen ꝛc.                             und können so-
gar über große Hechte Herr werdenian.                             dveravivs de piscinis pag. 20. sqq.: sind
aber ohne Gefahr zu essen.                             Zur Begattungs-
zeit bekommen die Männchen dieser und                             der vo-
rigen Gattung schwarze warzichte Knollen                             an
den Daumen der Vorderfüße, womit sie sich
äußerst fest um                             ihrer Weibgen Brust klammern
können.                         10. †. Arborea. der Laubfrosch. (Calamites.
Fr. la raine, la grenouille de St. Martin,                             le
graisset.) S. corpore laeui, subtus granu-
lato, pedibus fissis, apicibus digitorum len-
ticulatis. *                         Rösel tab. IX ad XII.                         Ein anmuthiges Thier, was fast in ganz Eu-
ropa (doch nicht in England, aber desto häufi-
ger in Italien), auch in America ꝛc. zu Hause
ist.                             Der klebrichte Schleim womit es wie die
Schnecken überzogen ist,                             dient ihm bey seinem
Aufenthalt am Laub der Baume, zum anhän-
gen. Die Männchen, die an ihrer braunen
Kehle                             kenntlich sind, haben eine laute Stimme,
die sie, wenn es regnen                             will, besonders aber
zur Paarungszeit von sich geben. Sie                             blasen

dabey                             die Kehle zu einer großen Kugel, fast so
groß als ihr ganzer Leib,                             auf.                         3. draco. Corpus tetrapodum caudatum,
alatum.                         1. Volans. die fliegende Eidexe, D. brachiis                             ab
ala distinctis. *                         seba                             vol. II. tab. LXXXVI. fig. 3.                         In Ostindien und Africa. Die sogenannten
Flügel,                             die sie zu beiden Seiten des Leibes hat,
dient ihr wohl einen Sprung                             zu wagen, aber
nicht zu einem ordentlichen Flug. Im                             übrigen
Körperbau änelt sie der der gemeinen grünen Ei-
dexe.                         4. lacerta. Eidexe. Corpus elongatum, pe-
dibus                             quatuor aequalibus.                         1. Crocodilus. der Nil-Crocodil. L.                             capite
cataphracto, nucha carinata, cauda superne
cristis binis                             lateralibus horrida. *                         gesner quadruped. ouiparis. pag. 8.                         Der Crocodil ist das größte Thier der süßen
Wasser,                             was wol eine Länge von fünfzignorden voyage d'Egypte pag. 163. Fuß
erreicht,                             und hauptsächlich im Nil zu Hause ist.
Er tödtet Menschen und                             größere Thiere, und
verschluckt zugleich, (wie manche Vögel, §.                             65.)
Kieselsteine, um die Verdauung zu befördern.
Jung gefangene                             Crocodile lassen sich doch zäh-
men und abrichten.                             Herodotus beschreibt schon
solche zahme von Priestern gepflegte und                             gehei-
ligte Crocodile, dergleichen Strabo selbst                             einen
zu Arsinoë, und in neuem Zeiten der Oxforder

Lehrer J. Greaves einen zu                             Cairo gesehen hat.
Der letztere schlief unter seines Herren Bett,                             kam zu
demselben wenn ihn hungerte u. s. w. Das Weib-
gen liegt bey der Begattung auf dem Rücken,
legt hernach auf 100                             Eyer, und verscharrt sie
in den Sand. Sie haben kaum die Größe                             eines
Gänseeyes, und werden großentheils vom Ichneu-
mon (Viuerra ichn.) aufgesucht und ausgesof-
fen. Der                             Crocodil hat eine brüllende Stimme,
und der Tabac soll ihm tödtlich                             seyn.vesling obs. anat.                             c. V.                         3. Alligator. der Kaiman, Americanische Cro-
codil. L. capite imbricato plano, nucha
nuda,                             cauda superne lineis binis lateralibus
aspera. *                         catesby vol. II. tab. LXIII.                         Im mittlern America. Linné u. a. gaben ihn
für eine                             Spielart des Nil-Crocodils aus, von
dem er sich aber außer seiner                             weit kleinern Sta-
tur, schon durch die Bildung seines                             Körpers
und Schwanzes auszeichnet, die beide nicht mit
so scharf                             hervorstehenden starken Schildern, wie
bey jenem Thier, sondern mit                             weit flächern Er-
habenheiten besetzt sind. Dieser                             ganz specifike
Unterschied fällt zumal bey den Exemplaren bei-
der Thiere, die im akademischen Museum von
gleicher                             Größe befindlich sind, sehr sichtlich in
die Augen. Auch ist der                             Kaiman schüchtern,
furchtsamHist. of Iamaica. vol. III.                             p. 869. u. f., und überhaupt in                             seinem Natu-
rell und Lebensart vom Nil-Crocodil sehr                             ver-
schieden: legt nur etwa dreissig Eyer ꝛc.

3. Monitor. (Fr. la                             sauve-garde) L. cauda
carinata, corpore mutico maculis ocel-
latis. *                         seba                             vol. I. tab. XCIV. fig. 1. 2. 3.                         In beiden Indien. Ein überaus sauber und
regelmäßig                             schwarz und weiß geflecktes Thier,
was ohngefähr anderthalb Ellen                             lang wird, und
weil es sich meist in Gesellschaft der                             Crocodile
aufhält, durch den pfeiffenden Laut, den es von
sich                             giebt, diese seine furchtbare Gefährten ver-
rathen                             soll.                         4. Iguana. der Leguan. L. cauda tereti                             longa,
sutura dorsali dentata, crista gulae denti-
culata. *                         seba                             vol. I. tab. XCV sqq.                             tab. XCVIII.
fig. 1.                         In Westindien. Ein äußerst träges indolentes
Thier.                             Hat ein überaus schmackhaftes Fleisch
und Eyer, und wird des erstern                             wegen zuweilen
noch lebendig nach Europa verführt; soll                             aber,
wie schon Hieron. Benzo bemerkt, für venerische
Personen                             gefährlich zu essen seyn.                         5. Chamaeleon. L. cauda prehensili, digitis
duobus tribusque                             coadunatis. *                         io. fr.                             miller fascic. II. tab. XI.                         In Ostindien, Nord-Africa, und nun auch theils
in                             Spanien. Ein langsames träges Thier, das
sich auf Bäumen und in                             Hecken aufhält, und
von Insecten lebt, die es beschleicht und                             dann
mit einer langen klebrichten Zunge sehr behende
zu fangen                             versteht. Seine Lungen sind unge-
heuer groß, füllen                             den größten Theil des Leibes
aus, und das Thier kan sich damit nach                             Will-

kühr aufblasen oder dünner machen, daher ver-
muthlich die Sage der Alten entstanden seyn
mag, daß                             das Chamäleon blos von Luft lebe.
Die schönen goldfarbnen Augen des                             Thiers haben
die ganz eigne Einrichtung, daß jedes                             besonders,
oder auch beide zugleich nach verschiedenen Rich-
tungen, eins z. B. aufwärts, das andere hin-
terwärts u. s. w. und zwar sehr schnell bewegt
werden                             können: am meisten aber ist es durch
die Veränderung seiner Farben                             berüchtigt wor-
den, da man vorgegeben hat, daß es                             jedesmal
die Farbe der Körper annähme, die ihm zu-
nächst wären, also auf Bäumen grün, auf
Stroh gelb u. s. w. Das ist                             nicht. Die natür-
liche Farbe des Chamäleons ist                             stahlgrau, zu-
weilen wird es aber gelb, schwarz, auch                             ge-
fleckt ꝛc. und das zwar ohne alle Beziehung                             auf
die Farbe der benachbarten Gegenstände, son-
dern theils von freyen Stücken, am sichtbarsten
aber wenn das                             Thier gereizt und bös gemacht
wird.                         6. Gecko. (vermuthlich der wahre stellio oder
saurus der Altenpaoli della relig. di gentili p. rigu. ad                             alcuni anim.
P. III.) L.                             cauda tereti medio-
cri, digitis muticis subtus                             lamellatis, cor-
pore verrucoso, auribus                             concauis. *                         seba                             vol. I. tab. CVIII.                         Hat ein weit ausgedehnteres Vaterland als
der                             Chamäleon, und ist in Ostindien so wie auf
den Inseln der Südsee und                             auch hin und wieder
im südlichen Europa, z. B. im                             Neapolitanischen
einheimisch. Am häufigsten findet er sich in Ae-
gypten, zumal bey Cairo, wo er sich gern in
die                             Hauser zieht und oft gefährlich wird. Er

hat nemlich einen giftigen                             Saft zwischen seinen
blättrichen Fußzehen, der sich den                             Eßwaaren,
wo das Thier drüber wegläuft, mittheilt: deren
Genuß                             nachher die gefährlichsten und fast tödt-
lichen                             Coliken nach sich zieht.                         7. Stincus. (crocodilus terrester) L. cauda                             te-
reti mediocri, apice compressa, digitis mu-
ticis lobato-squamosis marginatis. *                         seba                             vol. II. tab. CV. fig. 3.                         Im steinichten Arabien, Ober-Aegypten ꝛc.
War                             weiland als ein Stärkungsmittel besonde-
rer Art                             berufen; wird auch noch jetzt, wenig-
stens in seiner                             Heimat, in dieser Absicht ver-
braucht.                         8. †. Agilis. die grüne Eidexe, Kupfer-Ei-
dexe.                             L. cauda verticillata longiuscula, squa-
mis acutis, collari subtus squamis constricto. *                         Rösel Gesch. der Frösche, Titelkupf.                         Die schönste hieländische Eidexe, die sich über-
haupt im wärmern Europa, und wie es scheint,
auch in                             beiden Indien findet. Bey uns ist sie,
zumal in heißen Sommern, sehr                             häufig: da sie
zuweilen am Bauche ganz kupferfarben glänzt.
Sie                             wohnt in trocknen Gegenden, auf Felsen,
in Mauerritzen, sommert sich                             gern an der Sonne,
und ist eben so unschuldig als alle übrige                             deutsche
Eidexen. Ihre Eyer leuchten eine Zeitlang im
finstern.                             Vermuthlich ist es die gleiche Gattung
die neuerlich im Spanischen                             America als ein so
kraftvolles specifisches Heilmittel berufen                             ward.                         9. †. Vulgaris. die gemeine Landeidexe. L.
cauda tereti mediocri, pedibus vnguiculatis,

palmis tetradactylis, dorso linea duplici
fusca. *                         lavrenti                             tab. III. fig. 4.                         Die kleinste hieländische Gattung. Auf stei-
nichten Boden, an Mauern ꝛc.                         10. †. Palustris. die Sumpfeidexe. L.                             cauda
lanceolata mediocri, corpore laeui, capite
depresso.                             *                         lavrenti                             tab. IV. fig. 2.                         Nicht viel größer als die vorige Gattung.
Lebt aber                             in Sümpfen, Gräben ꝛc.                         11. †. Lacustris. der Wasser-Molch, Wasser-
Salamander. L. dorso lateribusque verru-
cosis, capite crassiore, mutico; genis pen-
dulis. *                         lavrenti tab. II. fig. 4.                         Weit größer und dicker als die vorige Gat-
tung: von schwarzgrüner Farbe: die Männchen
haben im                             Frühjahr eine vom Kopf bis zum
Schwanz längst des Rückens                             hinlaufende em-
porstehende ausgezackte Haut. Der                             äußerst
merkwürdigen Reproductionskraft wodurch sich
beide                             Gattungen hieländischer Wasser-Eidexen,
zumal aber hier diese,                             auszeichnen, ist schon
oben Erwähnung geschehn (§. 15.) Die Tür-
ken gebrauchen dieses widrige Geschöpf, das
bey ihnen                             Skinkôre heist, zu gleicher Absicht
wie den                             Stincus, und bezahlen es daher aufs
theuerste.shaw's travels pag. 348. der zweiten                             Ausg.

12. †. Salamandra. der Molch, Salaman-
der, die                             Molle. (Fr. le sourd, le mouron)
L. cauda tereti breui, pedibus                             muticis,
corpore flauo nigroque vario nudo, po-
roso. *                         Rösel Gesch. der Frösche, Titelkupf.                         Ein schönes schwarz und Orangegelb ge-
flecktes, Spannenlanges und Daumendickes
Thier, was an nicht                             vielen Orten, (an man-
chen aber wie z. B. im                             Braunwalde bey Löwen-
hagen 3 Stunden von hier, in                             unzähliger
Menge) gefunden wird, und wovon man ehe-
dem gefabelt hat, daß es giftig sey, im Feuer
leben könne ꝛc. An                             letztern Umstand ist doch
etwas wahres, nemlich daß der Salaman-
der in einem schwachen Kohlfeuer einige Zeit
ohne                             Schaden ausdauern kann, indem er theils
durch den Mund, vorzüglich                             aber durch kleine
Oeffnungen, die über seinem Körper                             zerstreut
sind, einen Saft von sich sprüht, wodurch er
von Zeit                             zu Zeit einen Theil des Feuers auslöscht
und die Glut mindert. Durch                             mehrere Ver-
suche habe ich erfahren, daß auch diesem                             Thiere
abgeschnittne Theile wieder wachsen. Doch weit
langsamer                             als bey den Wassermolchen.                                          

II. SERPENTES.
Die Schlangen haben einen cylindrischen
langgestreckten Körper, ohne                             äußere Gliedmaßen,
den sie wellenförmig bewegen; und der                             mit
schuppen, Schildern, oder Ringen bekleidet ist.
Manche leben                             im Wasser, (da sie bey ihren aus-
nehmend langen und                             theils blasenförmigen Lungen
leicht schwimmen können) andre aus der                             Erde,
andre meist auf Bäumen. Sie legen mehren-
theils aneinander gekettete Eyer, und ihre Kinn-
laden sind nicht, wie bey andern Thieren, fest
eingelenkt, sondern                             zum kauen ungeschickt, und
lassen sich so weit von einander dehnen,                             daß sie,
andere Thiere, die oft weit dicker als sie selbst
sind,                             ganz verschlingen könnenseba vol. II. tab. VIII. XVII. XIX.. Manche                             sind
mit heftigem Gift in besondern Bläsgen des
Oberkiefers                             versehen, was ihnen als Digestiv-
mittel, aber auch                             zum Fang ihres Raubes und
zur Vertheidigung dientDie giftigen Schlangen                             find mit ♂ bezeichnet.Die Stärke des Eistes steht bey diesen                             Thieren
mit dem Alter in Verhältnis, so daß man z. B.
versichert,                             der Biß von ganz jungen Klapperschlau-
gen sey völlig                             unschuldig, und hingegen der von
erwachsnen meist tödtlich. Doch                             macht auch hier
wie beym Stich der Scorpione und vieler                             anderer
Insecten ꝛc. Himmelsstrich, Jahrszeit und Witte-

rung einen großen Unterschied, da alle dergleichen
Thiere in                             südlichen Gegenden und in schwuhler
Hitze ungleich gefährlicher                             werden, als unter den
entgegesetzten Umstünden..                                                 5. crotalvs. Klapperschlange. (Fr. serpent
à sonnettes. (Engl. rattle-snake) Scuta abdo-
minalia. Scuta squamaeque subcaudales.
Crepitaculum terminale caudae.                         1. horridus. ♂ C. scutis 167. scutellis                             23. *                         seba                             vol. II. tab. XCV. fig. 1.                         Diese so vorzüglich berufne Schlange ist zumal
im                             wärmem Nordamerika zu Hause, und wird
auf sechs Fuß lang und Arms                             dick. Der Laut,
den die Klapper von sich gibt, soll dem Zwit-
schern großer Heuschrecken änelnHr. Hofr. Michaelis der jüngere im Götting.                             Ma-
gaz. IVten Jahrg. Ites St. S. 91.. Die                             An-
zahl der Gelenke dieses Theils steigt bey man-
chen über 40 und soll mit den Jahren des                             Thiers
wachsen. Daß Eichhörnchen, kleine Vögel ꝛc.
von den                             Bäumen der drunter liegenden Klap-
perschlange                             gleichsam von selbst in den Rachen
fallen, bestätigt sich                             allerdings, und ist um so
weniger befremdend, da man ähnliche                             Phäno-
mene auch an andern Schlangen, und so                             auch
an Kröten, an Habichten, und an Katzen
merkt hat, die alle,                             wie es scheint, un-
ter gewissen Umständen durch                             bloßes steifes An-
sehen andre kleine Thiere an sich                             locken können-
Wenigstens liegt also der Grund dieses                             vermeyn-
ten Zaubers nicht in der stinkenden und                             nach
Kalm's VersicherungSchwed. Abh.                             v. I.1752. S. 321. theils bis zur Ohn-

macht betäubenden                             Ausdünstung der Klapper-
Schlange. Hingegen kommt ihr                             ausserdem auch
noch ihre Klapper zu passe, deren                             zischelndem
Laut die Eichhörnchen ꝛc. (– seys nun aus ei-
ner Art Neugierde, oder Misverständnis, oder
zagender                             Angst ꝛc. –) von selbst nachzugehen
scheinen. Wenigstens weis ich                             von sehr unter-
richteten Augenzeugen die sich lange                             Jahre in
der Heimat der Klapperschlangen aufgehalten
haben, daß                             es der gewöhnliche Kunstgriff der
dortigen jungen Wilden ist, sich                             im Busch zu
verstecken, das Zischeln der                             Klapperschlangen
Nachzumachen und dadurch die Eichhörnchen
zu                             locken und zu fangen. – Die Klapperschlan-
gen selbst,                             werden von den Schweinen aufge-
sucht, und ohne                             Nachtheil gefressen. Sie lassen
sich überaus kirre und zahm machen;                             ja man
versichert daß die Wilden in Canada solche ab-
gerichtete Klapperschlangen mit Anfang des Win-
ters in Freyheit setzen, und sich diese im folgen-
den May doch richtig wieder an einem bestimm-
ten Orte bey ihnen einfinden.i.                             carver's Travels pag. 43. u.                             f.                         6. boa. Scuta abdominalia et snbcaudalia.                         1. Constrictor. die Abgottsschlange. B.                             scutis
240, scutellis 60. *                         seba                             vol. II. tab. XCVIII. sqq.                         In Ostindien und Africa. Ihre Größe er-
streckt sich nach H. Adansons Versicherung auf
40 bis                             50 Fus. Sie verschlingt Rehe und win-
det sich um                             Hirsche und größere Thiere, bricht
ihnen die Rippen entzwey und                             verzehrt sie so-

dann. Doch ist sie leicht kirre zu machen                             und
wird wie die Brillenschlange von den Ostindi-
schen Gaucklern zu allerhand Kunststücken ab-
gerichtet.                         Die Amaru-Schlange in Süd-America die
von den Amis                             in Peru angebetet ward, und
auch auf 30 Fus lang wird, scheint wenig                             von
dieser verschieden.                         Hingegen ist wohl die auf Guinea so heilig
verehrte                             sogenannte Juda-Schlange von einer
andern Gattung, da sie nur etwa                             sechs Fus lang
wird u. s. w.i. earbot's Descr. of Guinea p. 341.                         7. colvber. (Fr. couleuvre) Scuta abdomi-
nalia, squamae                             subcaudales.                         1. Vipera. ♂ C. scutis 118. squamis 22. *                         Es werden mehrere Schlangen mit dem Na-
men der Viper belegt. Hier diese von Linné                             so
genannte, ist in Aegypten zu Hause.                         2. Cerastes. ♂ die gehörnte Schlange.Saraf? 4 B. Mos. 21. 6.
C. scutis 145. squamis                             44.                         ellis in                             philos. Trans. Vol. LVI. tab. XIV.                         Hat gleiches Vaterland mit der vorigen, und
soll                             allerdings auch giftig seyn.v.                             Neitzschitz siebenjährige Weltbeschauung S.
184.                         3. †. Berus. die Italiänische Viper. (Engl.
the adder) ♂ C.                             scutis 146. squamis 39. *                         Meyer (S. oben S. 42.) vol. II.                             tab. XV-
XVIII.

lavrenti                             tab. II. fig. 1.                         Diese zu Suppen und andern Arzneyen ehe-
dem häufigst verordnete eigentliche Viper ist                             von
bräunlicher Farbe (die aber bald mehr ins graue
bald mehr                             ins rothe sticht) und in den wärmern
Gegenden der alten Welt, auch                             schon im südli-
chen Deutschland und in der Schweiz,                             zu Hause.
Ihr Biß ist zwar heftig, verursacht Entzündung
und                             Fieber ꝛc. wird doch aber nur selten tödtlich.
Auch wird sie ohne                             Scheu von den Raubvögeln
gefressen. Es ist dieselbe Gattung womit                             ehe-
dem Redi und neuerlich Fontana so viele merk-
würdige Versuche angestellt haben.                         Sie variirt aber in mehrerley Spielarten,
wohin                             auch wohl die von Linné für eigne Gat-
tungen gehaltne                             aspis und chersea                             gehören
möchten.                         4. †. Natrix. die Natter. C. scutis 170.                             squa-
mis 60. *                         Meyer l. c. vol. I. tab. LXXXIX. sq.                         Ein unschuldiges schönes Thier von Stahl-
Farbe mit weissen Seiten-Flecken, zumal an
beiden                             Seiten des Halses. Man hat selbst in Eu-
ropa welche                             von 10 u. m. Fus gefunden die dann
wohl ehedem Anlaß zu den                             abentheuerlichen Er-
zählungen von Lindwürmern ꝛc.                             gegeben haben
mögen.                         5. coccineus. die Carmoisin-Schlange. C.                             scu-
tis 175. squamis 35.                             *                         Voigts Magazin (s. oben S. 8.) IVten B.
4tes St.                             tab. I.                         Diese ausnehmend schönfarbichte und unschul-
dige Schlange ist in Florida und Neu-Spanien

zu Hause, Fingers                             dick und ohngefähr 2 Fus
lang. An meinem Exemplar das ich der                             Güte
des Hrn. Major Gardner verdanke, laufen
längst des Rückens                             2, große und sehr regel-
mäßige carmoisin-rothe                             Flecken, die mit schwar-
zen Rändern eingefaßt, und                             diese wieder mit
citron-gelben Queerstreifen von einander abge-
sondert sind. Die Mädchen in Florida tragen
das                             schöne Thier zum Putz als Halsband oder
in die Haare geflochten                             ꝛc.                         6. Naja. die Brillenschlange. (Cobra de Ca-
belo) ♂ C. scutis 193. squamis 60.                             *                         seba                             vol. II. tab. LXXXV. XC. u. a.                         In Orient. Die Haut am Halse ist weit aus-
dehnbar, und hinten mit einer brillenähnlichen
Figur                             bezeichnet. Ist eine der giftigsten Schlan-
gen, wird                             aber doch vom Ichneumon (Viuerra
ichn) ohne                             Schaden gefressen, und ist auch
leicht und ohne Gefahr zu allerhand                             Gaukel-
künsten abzurichten.kaempfer amoenit. exotic. pag.                             567.                         8. angvis. Squamae abdominales et subcau-
dales.                         1. †. Fragilis. die Blindschleiche, der Hasel-
wurm, Hartwurm. (Engl. the                             blind-worm.
the slow-worm) A. squ. abd. 135. totidem-
que subcaud. *                         lavrenti                             tab. V. fig. 2.                         In dumpfigen Gegenden, alten Gemäuer ꝛc.
bricht                             leicht entzwey, wenn man sie anfaßt, und
die Stücke bewegen sich                             doch noch Stunden-lang.
Man findet von ihr mancherley theils                             sauber
gezeichnete Spielarten.

9. amphisbaena. Annuli trunci caudaeque.                         1. Fuliginosa. A. ann. tr. 200, caudae 30. *                         seba                             vol. I. tab. LXXXVIII. fig. 3. u. a.                         Ist schwarz und weiß gefleckt. Findet sich                             in
America.                         10. caecilia. Rugae trunci caudaeque. La-
bium                             superius tentaculis 2.                         1. Tentaculata. C. rugis 135. *                         seba vol. II. tab. XXV. fig. 2.                         Auch in America. Hat gar keine Schuppen,
sondern                             runzlichte Ringe in der glatten Haut,
fast wie ein Regenwurm.                         
                                           

Siebenter Abschnitt.
Von den                     Fischen.

                     §. 100.
Die Fische sind diejenigen mit rothen kalten
Blut                         versehenen Thiere, die sich mittelst wahrer
Flossen bewegen und mittelst                         wahrer Kiefern
Athem holen.                     Anm. wahre Kiefer und wahre Flossen – um                         sie
von den gewissermaßen analogen Organen der ganz
jungen Frösche,                         Salamander ꝛc. (§. 95.) zu unter-
scheiden.                                                       §. 101.
Diese Kiefern oder Kiemen (branchiae)
vertreten                         bey den Fischen fast vollkommen die
Stelle der Lungen. Sie liegen auf                         beiden Sei-
ten hinter dem Kopfe unter einer oder                         mehrern
großen halbmondförmigen Schuppen, die des-
halb die Kiefer-Deckel (opercula                         branchialia)
heissen und mit der Kiefer-Haut (membrana
branchiostega) verbunden sind. Die Kiefern
selbst                         sind mit unzähligen der zartesten Blutge-
fäße durchwebt                         und auf jeder Seite in vier Blät-
ter vertheilt, die                         ohngefähr der Fahne an einer
Feder äneln und die an ihrer Basis durch                         eben

so viele                         bogenförmige Gräten unterstützt
werden.                                                       §. 102.
Das Athemholen, das die Fische eben so
wenig als die mit Lungen versehene                         Thiere lange
entbehren können, geschieht bey ihnen indem sie
die im                         Wasser aufgelöste Luft durch den Mund
in die Kiefern leiten und dann                         durch die Kieser-
öffnung (apertura                         branchialis) wiederum von
sich geben.                                                       §. 103.
Da sie keine Lungen haben so versieht sich
folglich von selbst, daß ihnen                         auch keine wahre
Stimme zugeschrieben werden kan, obgleich ei-
nige von ihnen, wie z. B. der Knurrhahn, der
Wetterfisch                         ꝛc. einen Laut von sich geben können.                                                       §. 104.
Die Bildung des Körpers überhaupt ge-
nommen, ist bey den                         Fischen ungleich mannich-
faltiger als bey den beiden                         letztern Thierclassen.
Bey den mehresten hat doch der Körper eine                         ver-
ticale Stellung d. h. er ist auf beiden Seiten zu-
sammengedruckt (corpus compressum s.                         cathe-
toplateum); bey einigen andern, hingegen                         wie
bey dem Roch en, liegt er horizontal, ist in die
Breite platt                         gedruckt (corpus depressum s. pla-
gioplateum); bey andern, wie beym Aal ꝛc. ist

er mehr rundlicht: bey andern,                         wie bey den
Panzerfischen prismatisch oder viereckt ꝛc.                     Bey allen stoßen aber Kopf und Rumpf un-
mittelber an                         einander ohne durch einen eigentli-
chen Hals von einander                         abgesondert zu seyn.                                                       §. 105.
Die mehresten Fische sind mit Schuppen
bekleidet; die von einer ganz                         eignen Substanz,
und bey den verschiednen Gattungen von                         der
mannichfaltigsten theils ausnehmend eleganten
Bildung und                         Zeichnung, und farbichten Gold-
und Silberglanze sind.                     Sie werden von aussen noch mit einem beson-
dern Schleim                         überzogen, der großentheils aus
kleinen Schleimhölen abgeschieden zu                         werden
scheint, die bey den mehrsten Fischen zu beiden
Seiten des                         Körpers in der sogenannten Seiten-
Linie liegen.                     Einige Fische (pisces alepidoti) wie                         der
Saugefisch ꝛc. haben gar keine Schuppen, son-
dern eine nackte schlüpfrige Haut.                     Die mehrsten der sogenannten Knorpelfische
sind statt der Schuppen mit                         Schildern oder gar
mit einer festen knochichten Schaale gepanzert.                                  

§. 106.
Die Bewegungswerkzeuge der Fische, die
Flossen, bestehen aus dünnen                         knochenartigen oder
knorplichten Gräten, die durch eine                         besondere
Haut mit einander verbunden, an eignen Kno-
chen befestigt, und durch bestimmte Muskeln be-
wegt                         werden. Ihrer bestimmten Lage nach
heissen die obern, Rückenflossen (pinnae dorsales);
die seitwärts hinter den Kiefern                         befindlichen,
Brustflossen (p. pectorales); die                         am Bauche
vor der Oeffnung des Afters stehenden, Bauch-
flossen (p. ventrales); die hinter dieser                         Oeffnung,
Steisflosse (p. analis); endlich am                         Schwanze,
die Schwanzflosse (p. caudalis). Die                         letztere
hat allemal eine verticale Lage, und vertritt völ-
lig die Stelle eines Steuerruders zum lenken ꝛc.
So wie                         hingegen die Brustflossen zum eigentli-
chen Fortrudern                         u. s. w. dienen.                     Die sogenannten fliegenden Fische haben sehr
lange und straffe                         Brustflossen, so daß sie sich da-
mit selbst über die                         Oberfläche des Wassers erhe-
ben und kleine Strecken weit                         fortfliegen können.                     Anm. Man muß beides die Schnelligkeit und die                         Länge
der Zeit bewundern, womit die Fische ihre Flossen
bewegen und                         schwimmen können. Jenes ist zumal
bey ganz jungen Fischen auffallend, da                         das Auge
kaum der schnellen Bewegung ihrer Flossen folgen
kann,                         Dieses wird zum B. durch die Erfahrung
erweislich, da zuweilen die                         nemlichen Thunnfische
den Europäischen, von Martinike kommenden und

mit dem besten Winde                         seegelnden Retourschiffen bis
an die Straße von Gibraltar Tag und Nacht                         und
ablässig nachfolgen.                                                       §. 107.
Ein andres Hülfsmittel zu Bewegung der
Fische, besonders wohl zum steigen                         und sinken,
ist die Schwimmblase, womit zumal die Süs-
Wasser-Fische versehen sind, die mit phlogisti-
sirter                         Luft gefüllt ist und meist mittelst eines eig-
nen Canals                         (ductus pneumaticus) mit dem
Magen oder Schlunde                         in Verbindung steht.                                                       §. 108.
In Rücksicht ihres Aufenthalts theilt man
die Fische überhaupt in See-                         und Süs-Wasser-
Fische. Einige können doch auch zuweilen                         ei-
nige Zeit im Trocknen aushalten, wie der Aal,
die                         Muräne ꝛc. Andre theils in warmen mine-
ralischen                         Quellens. sonnerat in rozier journal de physique Avr.
1774. pag. 256. u. f. buffon supplement vol.                         V.
pag. 540. u. f..                                                       §. 109.
Die mehresten Fische, zumal die in der See
leben, sind animalia nocturna, die nemlich ih-
ren Geschäften                         zur Nachtzeit nachgehen, am
Tage hingegen sich mehr in der Tiefe ruhig                         hal-
ten. Daher auch die von Fischen lebenden In-
sulaner und Küsten-Bewohner meist des Nachts
auf den Fang                         ausgehn.                                  

§. 110.
Viele Gattungen von Fischen unternehmen
in gewissen Jahrszeiten große                         Reisen; manche
Seefische steigen z. B. um zu laichen in die
Buchten                         und Mündungen der Flüsse; andere wie
die Häringe ziehn zu bestimmter                         Zeit vom Nord-
pol nach den mildern südlichern Meeren                         ꝛc.                                                       §. 111.
Die Fische sind größtentheils fleischfressende
Thiere, und sind, da sie                         keine eigentlichen Füße
haben ihre Beute damit zu fassen, mit                         mancher-
len andern Mitteln ihrer Herr zu werden, ver-
sehen worden.                     Theils nemlich mit langen Bartfasern (cirri)
am                         Maule, um damit andere kleine Wasserthiere
wie mit einem Köder zu locken                         und gleichsam zu
angeln. (So der Sternseher, der Froschfisch ꝛc.)                     Andre wie der Chaetadon rostratus mit ei-
ner Spritzröhre, um dadurch                         die über dem Wasser
fliegenden Insecten gleichsam herab zu schießen.                     Andre wie der Zitterrochen, der Zitteraal,
und der Zitterwels mit einer                         besondern erschüt-
ternden und betäubenden Kraft.                     Viele wie die Hayfische u. a.m. mit einem
furchtbaren Gebiß.

Manche wie der Sägefisch, Schwerdfisch ꝛc.
mit andern Waffen u. s. w.                                                       §. 112.
Die äußern Sinne der Fische haben unge-
mein viel                         sonderbares, auszeichnendes.                     Das Gefühl ist bey vielen von der äußersten
Schärfe, so daß sie die                         unmerklichste Bewegung
des Wassers empfinden.                     Auch der Geruch muß bey vielen überaus
scharf seyn, da sie versteckten                         Köder in weiter
Entfernung auswittern.                     Die Organe des Geschmacks sind bey den
Fischen sehr von denen der                         warmblütigen Thiere
verschieden. Nur wenige haben eine wahre
Zunge,                         aber großentheils dagegen einen fleischich-
ten                         Gaumen.                     Ueber ihr Gehör ist man nun ziemlich ins
reine, da man weis, daß sie                         nicht nur den Sinn,
und zwar in auffallender Schärfe –, sondern
auch                         selbst ähnliche Organe wie die im innern
Ohr andrer rothblütigen Thiere,                         selbst eine Art
flach-länglicher Gehörknöchelgen (von porcellan-
artigen Ansehen, aber sehr brüchiger                         Textur)
besitzen.

Die auffallendsten Sonderbarkeiten zeigen
sich aber in Baue des Auges der                         Fisches. Hr. von Haller in den Mem. de l'acad. des sc.                         de
Paris. v. J. 1762. S. 76 u. f. und Dess. opera mi-
nora vol. III. pag. 250 sqq.,                         das
sich in dieser Classe überhaupt erst durch die größere
Menge und                         die merkwürdige theils unbeschreib-
lich prachtvolle                         Einrichtung der gemeinschaftlichen
Häute desselben und ihrer Blätter; –                         hingegen
durch den gänzlichen Mangel des sogenannten
Strahlenbandes                         (corpus ciliare); – dann auch
durch einen ganz                         eignen glockenförmigen Theil an
der Crystall-Linse (campanula) der einige Aehn-
lichkeit mit dem                         schwarzen Fächer im Auge der
Vögel (§. 66.) hat; – ferner durch einen                         son-
derbaren kleinen Muskel der innerhalb des Aug-
apfels auf der schwarzen Haut liegt, u. d.                         m.
auszeichnet: dann aber auch bey verschiednen Fi-
schen insbesondre, wieder ausnehmend auffal-
lende                         eigenthümliche Verschiedenheit zeigt: So
vor allem bey der cobitis anablepsS. die genaue Beschreibung und Abbildung                         dieses
unbegreiflich wunderbaren Baues in seba thesaur.
vol.                         III. pag. 108. tab.                         XXXIV., bey den
Rochenstenonis de                         musc. et glandulis. Havn. 1664. 4.
pag. 68. ꝛc.                                                       §. 113.
Was die innern Sinne der Fische betrifft,
so fehlt es noch sehr an                         richtigen Beobachtungen

über dieselben. Doch weis man, daß manche
wie z. B.                         die Forellen überaus kirre werdenbaster opusc.                         subseciua. T. I. L. II. pag. 88.;
andre, z. B. die Karpen sehr listig und                         verschla-
gen sind u. s. w.                     Auch will man bemerkt haben daß die Fische
einander kennen lernen und                         wenn sie zusammen
erzogen und nachher getrennt werden, sich wirk-
lich nach ihren alten Bekannten sehnenphilos.                         Transact. No. 482..                                                       §. 114.
Von ihrem Schlaf gilt meist die gleiche An-
merkung die bey                         den Amphibien gemacht wor-
den (§. 92.), daß nemlich                         vermuthlich alle einem
Winterschlaf ausgesetzt sind; aber wohl nur                         sehr
wenige einen bestimmten täglichen periodischen
Erholungsschlaf                         haben: wie es z. B. vom Gold-
brachsen gesagt wird.                                                       §. 115.
Außer den wenigen lebendig-gebährenden
Fischen wohin der Aal und die                         sogenannte Aal-
mutter gehören, mögen sich wohl wenige                         Fische
wirklich mit einander paaren; sondern bey den
mehresten giebt                         das Weibgen den Rogen noch
unbefruchtet von sich, und das Männchen                         kommt
hierauf nach, um denselben mit seiner Milch zu
begießen.

Man hat diese Einrichtung für die Landwirth-
schaft                         benutzen gelernt, indem man auch aus der
künstlichen Vermischung von                         Eyern und Saa-
men der Forellen ꝛc. junge Fische erzielen                         kanHannov. Magaz. v. J. 1765. S.                         978 u. f..                     Anm. Zu andern Merkwürdigkeiten im                         Zeugungsge-
schäfte der Fische gehört auch noch, daß man                         ein-
zeln unter denselben wirkliche Zwitters. Hrn. von Haller in den Comment. soc. sc. Got-
ting. vol.                         I. pag. 21.; -
und                         anderseits auch völlig geschlechtlosebonnet. vol. III. pag. 506. Mis-
geburten                         gefunden haben will.                                                       §. 116.
Die Vermehrung der Fische ist zum Wun-
der stark, so, daß                         ohngeachtet die Eyergen der
mehresten Fische in Verhältnis zu ihrer                         Statur
ungleich kleiner sind, als in irgend einer                         andern
Thier-Classe; dennoch bey manchen die Eyer-
stöcke größer sind als ihr ganzer übriger Körper.
Daher zählt man z. B.                         beym Häring zwischen
20 und 37000, beym Karpen über 200000, bey
der                         Schleihe 383000, beym Flinder über eine
Million Eyergen ꝛc.Philos.                         Transact. vol. LVII. pag.                         280..                                                       §. 117.
Theils haben die jungen Fische so wie
sie aus dem Eye kriegen noch nicht                         ihre völ-
lige Gestalt; sondern müssen sich ebenfalls so                         wie

viele                         Amphibien (§. 95.) erst einer Art von Me-
tamorphose                         unterziehen, wodurch erst nach und
nach ihre Flossen u. dergl. m.                         allgemach ausge-
bildet werden.                                                       §. 118.
Die Fische gelangen in Verhältnis zur Größe
ihres Körpers zu einem hohen                         Alter. Man weis
von Karpen, Hechten ꝛc. daß sie anderthalbhun-
dert Jahre erreichen können. Doch werden einige
kleine                         Fische, wie z. B. der Stichling ꝛc. nur
wenige Jahre alt.                                                       §. 119.
Die Brauchbarkeit der Fische für den Men-
schen ist                         ziemlich einfach, meist blos zur Speise;
aber eben von dieser Seite für                         einen großen Theil
des Menschengeschlechts, der theils fast ganz                         von
diesen Thieren lebt, von der äußersten Wichtig-
keit. Selbst wilde Völker, wie z. B. die Kamt-
schadalen,                         Brasilianer ꝛc. wissen die Fische auf
die mannichfaltigste Weise, sogar                         zu einer Art
Mehl, zu Kuchen u. s. w. zu bereiten: und bey
vielen, wie                         z. B. unter den Insulanern des stil-
len Oceans, macht der                         Fischfang ihr Hauptge-
schäfte –, und in Rücksicht der                         überaus sinn-
reichen angemeßnen Geräthschaften die sie                         sich
dazu erfunden haben, wirklich eine Art von nach-
denkenden Studium aus. Aber auch für einen
großen Theil der                         cultivirten Erde ist der Fang

einiger besondern Gattungen von Fischen wie z.
B.                         des Härings, Cabliaus, Thunnfisches u. d.
m. ein äußerst wichtiger                         Gegenstand. Des un-
säglichen Luxus zu geschweigen den man                         zumal
bey den alten Römern mit vorzüglich großen
Stücken von                         schmackhaften Fischen, besonders
mit Stören, Muränen ꝛc. getrieben. Ihr                         be-
rühmtes garumplin. XXXI. c. 7. „Liquoris exquisiti genus;                         quod
garon vocauere, intestinis piscium                         caeterisque quae
abiicienda essent, sale maceratis, vt sit illa                         putre-
scentium sanier.“ ward aus den                         Eingeweiden
mancher Fische, (gewissermaßen so wie der Ca-
vear aus dem Rogen der Störe) bereitet.                     Manche Theile einiger Fische werden auch zu
Kunstsachen benutzt; wie z. B.                         die Schuppen
des Ukley zu Glasperlen; Fischhaut von Ro-
chen und Hayen ꝛc.; Hausenblase ꝛc. Die Haut
des Sägefisches zu                         Sohlenleder. Sein Thran
zum brennen ꝛc.                                                       §. 120.
Den mehresten Schaden thun die Raub-
fische; zumal in den                         Weltmeeren die Haye; und
in den süßen Wassern die Hechte. –                         Auch
sind einige Fische mit heftigen Gift versehen, das
ihren Genuß                         gefahrvoll und tödlich machen kan.
So zumal einige Gattungen von Tetrodon.                                  

§. 121.
Bey der Anordnung der Geschlechter dieser
Classe habe ich, wie es die                         Natur mit sich bringt,
die von Linné ohne Grund zu den                         Amphibien
gezählte Fische (§. 99.) wieder in ihre behörige
Classe                         gebracht, wo sie nun die beiden ersten
Ordnungen ausmachen.                     In den übrigen vieren hingegen bin ich ganz
dem Linnéschen System                         gefolgt.                     I. Chondropterygii. Die                         eigentlichen Knor-
pelfische, die nemlich knorpelartige                         Gräten
haben;                     II. Branchiostegi. Denen der                         Kieserdeckel
und die Kieferhaut oder doch eins von bei-
den mangelt.                     Die folgenden hat Linné nach der Beschaf-
fenheit und Lage                         der Bauchflossen geordnet:
nemlich:                     III. Apodes. Die gar keine                         Bauchflossen haben.                     IV. Iugulares. Die, deren                         Bauchflossen vor
den Brustflossen sitzen.                     V. Thoracici. Die, wo die                         Bauchflossen ge-
rade unter den Brustflossen, und                     VI. Abdominales. wo sie hinter                         diesen sitzen.                     
                 

Zur N. G. der Fische.
                         gvil. rondelet de piscibus. Lugd. 1554. P. II. 1555.                             fol.                         hippol. salviani aquatilium historia. Rom. 1554. fol.                         conr. gesner de piscium et aquatilium unimantium na-
tura. Tig. 1558. fol.                         vl. aldrovandvs de piscibus. Bonon. 1638. fol.                         steph. a schonevelde ichthyologia. ꝛc. Hamburg.
1624. 4.                         f. willovghbeii historia piscium. ex ed. raii. Oxon.
1686. fol.                         io. raii synopsis methodica piscium. Lond. 1713.                             8.                         petr. artedi ichthyologia. ex ed. linnaei. LB. 1738. 8.                         lavr. theod. gronovii Zoophylacium Gronovianum
LB. 1781. P. I–III. fol.                         ant. gouan historia piscium. Argent. 1770. 4.                         du hamel et de marre histoire des                             poissons. (traité des
pêches ꝛc.) Par. 1770 sq. III vol. fol.                         M. El. Block öconomische N. G. der Fische Deutsch-
lands Berl. 1782. III B. 4.                         Dess. N. G. ausländischer Fische. ib. seit                             1785. 4.                                          
                         Al. Monro Vergleichung des Baues und der Physio-
logie der Fische mit dem Bau des Menschen und
der übrigen Thiere.                             – mit vielen Zusätzen von
P. Camper und J. G. Schneider. Leipz.                             1787. 4.                                                                            

I. CHONDROPTERYGII.
Die Fische dieser Ordnung haben knorplichte
Gräten, besonders auch in                             den Flossen, und bey
den mehrsten ist das Maul auf der                             Unterseite
des Kopfs befindlich.                         1. petromyzon. Spiracula VII ad latera colli.
Fistula in vertice.                             Pinnae pectorales aut ven-
trales nullae.                         1. †. Marinus. die Lamprete. (Fr. la lam-
proye. Engl. the lamprey) P. ore intus ps-
pifloso, pinna dorsali posteriori a cauda di-
stincta *.                         Bloch tab. LXXVII.                         In der Nordsee so wie im mitländischen u. a.
Meeren.                             Steigt aber auch 8 und mehrere Mei-
len weit in die                             Flüsse. Wird wohl auf 3 Fuß
lang.                         2. †. fluuiatilis. die Pricke, Neunauge. P.                             pinna
dorsali posteriore angulata. *                         Bloch tab. LXXVIII.                         In größern Flüssen. Wird nur halb so groß
als die                             vorige Gattung. Beide können sich mit
dem Maule an Klippen, Schiffe                             ꝛc. (fast wie
Blutigel) festsaugen.                         2. raia. Roche. (Fr. raie. Engl. ray.) Spi-
racula V fubtus ad collum. corpus depres-
sum. os                             sub capite.

Ein ansehnliches Geschlecht, dessen Gattungen
aber                             noch nicht genau genug bestimmt scheinen.
Sie werden theils durch                             ihre Größe, theils durch
ihr sonderbares Ansehn, theils durch                             andre
auszeichnende Eigenschaften ꝛc. merkwürdig.
Ohngeachtet                             sie nur ein Ey auf einmal legen so
vermehren sie sich doch so stark,                             daß das Meer
in manchen Gegenden ganz davon wimmelt. Die
Eyer                             haben eine hornichte Schaale mit vier
Spitzen, und heissen                             See-Mause. Freylich
legt die Mutter viele Eyer hinter einander,                             und
da dieselben gleich eine ansehnliche Größe haben,
und auch                             die jungen Thiere nur von wenigen
Raubfischen gefressen werden, so                             erreichen nach
Verhältnis sehr viele derselben ihr volles Wachs-
thum ꝛc. Die alte Grille, daß man getrocknete
Rochen                             durch allerhand Künsteley in Drachen-
form umgebildet                             hat, kan wohl zum Theil mit
Anlaß zum Mährchen von Basilisken                             gegeben
haben.                         1. torpedo. der Zitterroche, Krampffisch. (Fr.
la torpille. Engl. the crampfish.) R.                             tota
laeuis maculis dorsalibus 5 orbiculatis.                         Bloch tab. CXXII.                         Philos.                             Transact. vol. LXIII. tab. XIX. sq.                         Vorzüglich im mitländischen Meer. Er be-
täubt die Thiere die sich ihm nähern, und                             man
empfindet die gleiche Würkung, im Arm, wenn
man ihn anfassen                             will. Außerdem kan er aber
auch einen erschütternden Schlag                             mottheilen, der
dem von der Leidner Flasche änelt. Wird doch
an                             theils Orten vom gemeinen Mann gegessen.                         2. †. Batis. der Glattroche, Baumroche,
Flete, Tepel. (Fr. la raie lisse. Engl. the

skate, the flair.) R.                             varia, dorso medio gla-
oro, cauda vnico aculeorum                             ordine. *                         Bloch tab. LXXIX.                         In den europäischen Meeren. Wird auf zwey
Centner                             schwer. Hat ein vorzüglich schmackhaf-
tes                             Fleisch.                         3. Pastinaca. der Stachelroche, Pfeilschwanz.
(Fr. la pastenaque, la tareronde.                             Engl. the
sting-ray.) R.                             corpore glabro, aculeo longo
anterius serrato in cauda, et dorse                             apterygio.*                         Bloch tab. LXXXII.                         In vielen Meeren der Welt. Der Stachel
am Schwanze                             dieses Rochen wird irrig für gif-
tig, und seine                             Verletzungen für tödtlich gehal-
ten. Aber er dient                             dem Thiere und auch wilden
Völkern als Waffen. So schäfften z. B.                             die
Brasilianer und viele Insulaner des stillen Oceans
ihre                             Pfeile und Spieße damit.                         3. sovalvs. Han. (Fr chien                             de mer. Engl.
shark.) Spiracula V ad latera colli.                             Cor-
pus oblongum teretiusculum. Os in ante-
riore capitis parte.                         1. Acanthias. der Dornhay. (Fr. l'aguillat.)
S. pinna anali nulla, dorsalibus                             spinosis, cor-
pore teretiusculo. *                         Bloch tab. LXXXV.                         In den europäischen Meeren. Hat drey Rei-
hen Zähne in jedem Kiefer.                         2. Zygaena. der Hammerfisch, Jochfisch.
S. capite latissimo transuerso malleiformi.*                         Bloch tab. CXVII.

3. Carcharias. (lamia. tiburo. Fr. le requin.
Engl. the white shark.) S. dorso plano,
dentibus                             serratis. *                         Bloch tab. CXIX.                         Ein ungeheures blutdürstiges unersättlich-
gefräßiges Thier, was zuweilen auf zehntausend
Pfund                             wiegt, und in dessen Magen man wohl ehr
ganze Pferde gefunden hat.                             Zieht Schaaren-
weis den Transportschiffen mit                             Negersclaven
von Guinea bis zu den Antillen ꝛc. nach, um
die                             Menge derselben die unterwegs an Krank-
heit sterben                             oder sich selbst ersäufen, gleich auf-
zuschnappen.                             Hat sechsfache Reihen Zähne im
Rachen, die (wie überhaupt bey den                             mehrsten
Hayen) nicht in die Kinnladen eingekeilt, son-
dern durch eine Art Gelenk mit denselben ver-
bunden und folglich beweglich sind,                             zurückgelegt
werden können.                         4. Pristis. der Sägefisch, Schwerdfisch. (Fr.
la scie de mer. Engl. the saw fish.) S. pinna
ani                             nulla, rostro ensiformi osseo plano vtrin-
que                             dentato. *                         Bloch tab. CXX.                         Das breite schwerdförmige oft mehrere Elen
lange                             Gewehr, was dieses Thier vor dem Kopfe
führt, und womit es sich                             selbst den größten Wall-
fischen furchtbar macht, ist                             knorplicht und zu
beiden Seiten an den Schärfen mit 24                             starken
eingekeilten Zähnen besetzt.                         4. chimaera. Spiracula solitaria, quadripar-
tita,                             sub collo. Oris labium superius quin-
quepartitum.                             Dentes primores incisores bini
supra infraque.

1. Monstrosa. C. rostro subtus plicis pertusis.                         Bloch tab. CXXIV.                         Im nordlichen Atlantischen Meer.                         5. acipenser. Spiracula lateralia solitaria, li-
nearia. Os sub capite, retractile, edentu-
lum.                             Cirri quatuor sub rostro ante os.                         1. Sturio. der Stör. (Fr. l'esturgeon. Engl.
the sturgeon) A. quamis dorsalibus 11. *                         Bloch tab. LXXXVIII.                         In allen Europäischen Meeren, auch im Ca-
spischen ꝛc. in der Wolga, im Nil ꝛc. Macht
nebst                             den übrigen Gattungen dieses Geschlechts
sowohl wegen des Fleisches                             als des aus dem Ro-
gen bereiteten Caviars, für viele                             Völker einen
wichtigen Fang aus, und kan gegen tausend
Pfund                             schwer werden.                         2. Ruthenus. der Sterlet. A. squamis                             dorsa-
libus 15. *                         Bloch tab. LXXXIX.                         Dieser vorzüglich schmackhafte Fisch findet sich
am                             häufigsten im Caspischen Meer und in der
Wolga, aber selten über 30                             Pfund schwer.                         3. Huso. der Hausen, Beluga. A.                             squamis
dorsalibus 13. caudalibus 43.                             *                         Hat gleiches Vaterland mit dem vorigen.                             Ist
vorzüglich wegen des Fischleims oder der Hau-
senblase merkwürdig, die man besonders aus der
innern Haut der                             Schwimmblase desselben, doch
auch aus dem Stör und noch aus einer                             andern
Gattung dieses Geschlechts, nemlich der Se-
wruge (Acipenser stellatus) die auch das                             beste

Caviar                             giebt; ja theils auch aus der Luftblase
des Wels, bereitet.                         Auch findet sich zuweilen in den Nieren                             dieses
Thiers der berühmte Beluga-Stein, der zumal
bey vielen                             Russisch-Asiatischen Völkern im unge-
gründeten Ruf                             eines wichtigen Arzneymittels
steht.                         
                                              II. BRANCHIOSTEGI.
In Rücksicht der Flossen- und übrigen Grä-
ten nähern                             sich die Thiere dieser Ordnung schon
wehr den folgenden Ordnungen                             der von Linne'
eigentlich sogenannten Fische. Es fehlt                             ihnen
aber doch entweder der Kieferndeckel, oder die Kie-
fernhaut, oder beidesBey                             einigen Geschlechtern dieser Ordnung wie bey
den lophiis, cyclopteris und centriscis ist                             die Kiefer-
öffnung zum Theil mit einer eignen                             stralichten Haut
verschlossen. s. Broussoner in den Mém. de l'ac-
des                             sc. de Paris. a. 1780. pag. 679 u. f..                         6. lophivs. Seeteufel. (Fr. diable de mer.
Engl. sea-devil) Pinnae pectorales                             brachiis
insidentes. Spiracula solitaria pone brachia.                         1. piscatorius. der Froschfisch. (rana pisca-
trix. Fr. la grenouille pecheuse.                             Engl. the
toad-fish.) L.                             depressus capite rotundato. *                         Bloch tab. LXXXVII.

Der ungeheure Kopf der die größere Helfte                             des
ganzen Thiers ausmacht, und dann die fleischich-
ten Angelfaden am Maule (§. III.) geben ihm
ein                             auffallendes Ansehn.                         7. balistes. Hornfisch. Caput                             compressum.
Apertura supra pinnas pectorales. Corpus
compressum,                             squamis corio coadunatis. Ab-
domen                             carinatum.                         1. tomentosus. (Engl. the                                 littlethe old wife) B.
pinna capitis biradiata, corpore                             posterius
subvilloso. *                         Bloch tab. CXLVIII. fig. 1.                         In beiden Indien.                         8. ostracion. Panzerfisch. (Fr poisson coffre)
Corpus osse integro loricatum.                             Pinnae ven-
trales nullae.                         1. triqueter. O. trigonus muticus. *                         seba                             vol. III. tab. XXIV. fig. 6. 12.                         So wie der folgende in Ostindien.                         2. cornutus. O. tetragonns, spinis frontali-
bus                             subcaudalibusque binis. *                         Ein überaus niedliches kleines Thier, dessen
Panzer                             aufs regelmäßigste, meist mit Sechsecken
wie Bienenzellen,                             bezeichnet ist.                         9. tetrodon. Corpus subtus muricatum. Pin-
nae                             ventrales nullae.                         1. lagocephalus. (Fr. le                             poisson souffleur) T.
abdomine aculcato, corpore laeui,                             humeris
prominentibus.

seba                             vol. III. tab. XXIII. fig. 5.                         Besonders häufig im Senegal. Und zwar
sind die so                             man oben im Flusse landeinwärts
fängt, ein gesundes gutes Essen.                             Hingegen die
nahe an der See, in der Mündung des Flusses,
sehr                             giftig.                         2. hispidus. der Kugelfisch. (orbis) T. totus
hispidus papillis setaceis.                             *                         gesner                             pag. 744.                         Im rothen Meere ꝛc. Aber auch in den süßen
Wassern                             der benachbarten Länder. Kan mit
ausnehmender Schnelligkeit bald                             schwimmen
bald tauchen ꝛc. und ist neuerlich mit den Luft-
ballonen verglichen und gleichsam als eine Was-
ser-Montgolfiere angesehen worden. Ein sehr
giftiger                             Fisch, der aber, wenn ihm das Gift
benommen worden, unschädlich zu                             essen und
überaus schmackhaft ist.                         3. mola. der Klumpfisch. T. laeuis                             compres-
sus, cauda truncata: pinna breuissima dor-
sali analique annexa.                         gesner                             pag. 754.                         Hamburg. Magaz. XVIII. B. tab.                             I.                         10. diodon. Corpus spinis acutis mobilibus
vndique adspersum.                             Pinnae ventrales nullae.                         1. Hystrix. der Stachelfisch, Guara. D.                             ob-
longus, aculeis teretibus. *                         Bloch tab. CXXVI.                         Zumal im Atlantischen Ocean: und zwar auch
an den                             Nordamericanischen Küsten.

11. cycloptervs. Bauch-Sauger. Caput
obtusum. Pinnae ventrales in orbiculum
connatae.                         1. †. Lumpus. der See-Haase, Klebpfost,
Hafpadde. (Fr. le lievre de mer. Engl. the
lump sucker.) C. corpore                             squamis osseis an-
gulato. *                         Bloch tab. XC.                         In den nordlichen Meeren der alten Welt.
Hängt sich                             mit seinem gerippten stachen Brust-
schilde aufs                             festeste an die Klippen, Schiffe u.
f. w. an.                         12. centriscvs. Messer-Fisch. Caput pro-
ductum in rostrum augustissimum. Abdo-
men carinatum. Pinnae ventrales vnitae.                         1. Scolopax. die Meer-Schnepfe. C.                             corpore
squamoso scabro. cauda recta extensa. *                         Bloch tab. CXXIII. fig. 1.                         Im mitländischen Meer ꝛc.                         13. syngnathvs. Rostrum subcylindricum,
ore operculato maxilla                             inferiore. Corpus ca-
taphractum. Pinnae ventrales                             nullae.                         1. Acus. die Meer-Nadel, Sack-Nadel.
(Engl. the pipe) S. pinnis caudae ani                             pectora-
libusque radiatis, corpore                             septemangulato
tuberculato. *                         Bloch tab. XCI. fig. 2.                         In der Nord- und Ostsee ꝛc. wird wohl über
zwey                             Fuß lang, aber kaum Daumens dick.

2. Hippocampus. das See-Pferdgen, die See-
Raupe. (Engl. le cheval                             marin) S. pinna
caudae quadrangulae nulla, corpore septem-
angulato tuberculato. *                         Bloch tab. CIX. fig. 3.                         Hat seine Namen, weil der Vordertheil ei-
nem Pferdekopf und Hals, das Hintere Ende
aber einer                             Raupe äneln soll. Im Tode krümmt
es sich wie ein S, und änelt so dem Springer im
Schach.                         14. pegasvs. Os proboscide tetractili. Ro-
strum                             ensiforme, lineare. Corpus articu-
latum osseis                             incisuris, cataphractum. Pinnae
Ventrales abdominales.                         1. Draconis. der Seedrache. P. rostro                             conico. *                         Bloch tab. CIX. fig. 1. 2.                         In Ostindien. Die großen breiten Brustflos-
sen äneln ausgespannten Flügeln, und mögen
wol den                             Namen veranlaßt haben.                         
                                              III. APODES.
Diese und die folgenden drey Ordnungen be-
greifen nun                             die von Linné eigentlich sogenannten
Fische. Und zwar hier diese,                             die so gar keine
Brustflossen haben.                         15. mvraena. Caput laeue. Nares tubulosae.
Membr. branch.                             radiis X. corpus teretiuscu-

lum, lubricum.                             Pinna caudalis coadunata
dorsali anique. Spiracula pone caput                             vel
pinnas pectorales.                         1. Helena. die Muräne. M. pinnis                             pectorali-
bus nullis. *                         Bloch tab. CLIII.                         Ein sehr gefräßiger Raubfisch, der in den
wärmern                             Meeren beider Welten zu Hause, und
selbst wegen des Luxus, der bey                             den alten Rö-
mern mit ihm getrieben wurde, bekannt                             ist.                         2. †. Anguilla. der Aal. (Fr. l'anguille. Engl.
the eel) M. maxilla inferiore longiore, cor-
pore vnicolore. *                         Bloch tab. LXXIII.                         In den Flüssen beider Welten. Geht zuwei-
len ans Land auf Wiesen, ins Getraide ꝛc.                             und
verkriecht sich bey strengen Wintern wol gar
auf Heuböden.                             Hat ein zähes Leben, und das
ihm ausgeschnittne Herz behält wol noch                             40
Stunden lang seine Reizbarkeit. Nach den ge-
nauesten Beobachtungen gebiert er wol sicher le-
bendige Junge.                         16. gymnotvs. Caput operculis lateralibus.
Tentacula duo ad labium                             superius. Membr.
branch. radiis V. corpus                             compressum, sub-
tus pinna carinatum.                         1. Electricus. der Zitteraal, Zitterfisch, Drill-
fisch. G. nudus, dorso apterygio,                             pinna cau-
dali obtusissima anali annexa.                         Bloch tab. CLVI.

Bey Surinam und Cayenne wo ihn Richer
und Flamstead                             zuerst bekannt gemacht haben.
Er ist etwa Mannslang, und vorzüglich                             wegen
der sonderbaren ihm beywohnenden electrischen
Kraft                             merkwürdig, mittelst deren er so wie der
Zitterrochen und                             Zitterwels, Menschen und
Thieren, die sich ihm nähern, einen                             betäu-
benden Schlag mittheilt, der dem von der                             Leid-
ner Flasche änelt. Daß es auch bey                             diesem
Fische ganz unwiderredlich wahre Electricität
sey, ist                             selbst dadurch daß man gesehen wie er
Funken giebt ꝛc. völlig                             erwiesen.                         17. trichivrvs. Caput porrectum, opercu-
lis                             lateralibus. Dentes ensiformes, apice
semisagittati: primores                             maiores Membr.
branchiostega radiis VII. Corpus compresso-
ensiforme. Cauda subulata,                             aptera.                         1. lepturus. trichivrvs.                         Bloch tab. CLVIII.                         In beiden Indien.                         18. anarrhichas. Caput obtusiusculum. Den-
tes                             primores supra infraqne conici, diuer-
gentes, sex                             pluresue, molares inferiores
palatique rotundati. Membr. branch.                             rad.
VI. Corpus teretiusculum, pinna caudae                             di-
slincta.                         1. †. Lupus. der Klippfisch, Seewolf. (Engl.
the ravenous) A. pinnis pectoralibus                             amplis
subrotundis. *                         Bloch tab. LXXIV.                         An den Küsten des nördlichen Europa.

19. ammodytes. Caput compressum. La-
bium superius                             duplicatum, dentes acerosi.
Membr. branch. rad. VII. corpus teretiuscu-
lum, cauda                             distincta.                         1. †. Tobianus. der                             Sandfisch, Sandaal, To-
biasfisch). (Engl. the sand launce) A. ma-
xilla inferiore longiore. *                         Bloch tab. LXXV. fig. 2.                         Ebenfalls am nordlichen Europa.                         20. ophidivm. Caput nudiosculum, dentes
maxillis, palato,                             faucibus. Membr. branch
rad VII. patula.                             Corpus ensiforme.                         1. barbatum. (Fr. la                             donzelle) O. maxilla in-
feriore cirris 4.                             *                         Bloch tab. CLIX. fig. 1.                         Am südlichen Europa.                         21. stromatevs. Caput compressum. Dentes
in maxillis, palato.                             Membr. branchiostega
.... Corpus ouatum, lubricum.                             Cauda
bifida.                         1. paru.                             S. vnicolor.                         Bloch tab. CLX.                         In America.                         22. xiphias. Caput maxilla superiore termina-
tum                             rostro ensiformi. Os edentulum.
Membr. branch. rad. VIII. corpus teretiuscu-
lum                             alepidotum.

1. †. Gladius. der                             Schwerdfisch, Hornfisch.
(Fr. l'épee de mer, l'empereur, l'espadon.
Engl. the sword-fish,                             whale-killer) X. man-
dibula inferiore acuta, triangulari. *                         Bloch. tab. LXXVI.                         Ein furchtbar-starkes Thier der nordlichen
sowohl                             als der südlichen Meere, was wol auf
achtzehn Fuß lang wird, und                             gegen fünf Centner
am Gewicht hält.                                                                   IV. IVGVLARES.
Fische, deren Bauchfloßfedern vor den
Brustflossen sitzen.                         23. callionymvs. Caput labio superiore du-
plicato;                             oculi approximati. Membr. bran-
chiostega rad.                             VI. apertura nuchae forami-
nibus                             respirante. Opercula clausa. Corpus
nudum. Pinnae ventrales                             remotissimae.                         1. lyra. (Fr. le lacert) C. dorsalis prioris                             ra-
diis longitudine corporis. *                         Bloch tab. CLXI.                         Im Atlantischen Ocean.                         24. vranoscopvs. Caput depressum, sca-
brum, maius.                             Os simum, maxilla supe-
rior breuior. Membr. branch.                             rad. V. anus
in medio.

1. Scaber. der Sternseher. (Fr. le boeuf. Engl.
the star gazer.) V. cirris multis in ma-
xilla inferiore. *                         Bloch tab. CLXIII.                         Vorzüglich häufig im Mitländischen Meer.                         25. trachinvs. Caput scabriusculum, com-
pressum.                             Membr. branch. rad. VI. anus                             prope
pectus.                         1. †. Draco. das Petermännchen. (Fr. la vive.
Engl. the wever) trachinvs.                         Bloch tab. LXI.                         Im Mitländischen Meer, und der Nordsee ꝛc.                         26. gadvs. Caput laeue. Membr. branch.
rad. VII. teretibus, pinnae cute communi ve-
stitae, pectorales acuminatae.                         1. †. Aeglefinus. der Schellfisch. (Engl. the
hadock) G. tripterygius cirratus                             albicans,
cauda biloba, maxilla superiore longiore. *                         Bloch tab. LXII.                         Im ganzen nordlichen Europäischen                             Ocean,
vorzüglichst aber an den Englischen und Schot-
tischen Küsten.                         2. Callarias. der Dorsch. G. tripterygius                             cir-
ratus varius, cauda integra, maxilla supe-
riore longiore. *                         Bloch tab. LXIII.                         Hat gleichen Aufenthalt mit dem vorigen.                         3. †. Morrhua. der Kabliau, Stockfisch, Stein-
fisch. (Asellus. Fr.                             la morne. Engl. the cod-

fish) G. tripterygius cirratus,                             cauda subae-
quali, radio primo anali spinoso.                             *                         Bloch tab. LXIV.                         Es werden unter diesen gemeinschaftlichen Na-
men mehrere verwandte Gattungen dieses Ge-
schlechts begriffen, die wegen der unsäglichen
Menge                             und wegen der mannichfaltigen Zuberei-
tung (als                             eigentlicher Stockfisch, als Laberdan,
und als Klippfisch) und                             langen Conservation ꝛc.
von der äußersten Wichtigkeit fürs                             Menschenge-
schlecht sind. Sie finden sich in den                             nordlichen
Gegenden, beides des stillen und des Atlan-
tischen Oceans, werden aber vorzüglichst                             um
Neu-Fundland, Neu-England, Neu-Schott-
land,                             auch um Island und an den Nordküsten
von Grosbritannien                             gefangendu hamel Traité général des                             pêches. P. II. sect. 1.
pag. 36. sqq..                         4. †. Merlangus. der Witling, Gadde. (Fr.
le merlan. Engl. the whiting) G. triptery-
gius                             imberbis albus, maxilia superiore lon-
giore.                             *                         Bloch tab. LXV.                         In den Europäischen Meeren.                         5. †. Lota. Die Quappe, Drusche, Rutte,
Aalraupe, Aalputte.                             (Fr. la lote. Engl. the
burbot.) G. dipterygius                             cirratus, maxillis
aequalibus.*                         Bloch tab. LXX.                         Vorzüglich in den Schweizer-Seen. Einer
der                             schmackhaftesten Europäischen Fische.

27. blennivs. Schleimfisch. Caput                             decliue,
tectum. Membr. branch. rad. VI. corpus
lanceolatum, pinna ani distincta.                         1. †. Viuiparus. die                             Aalmutter. B. ore tenta-
culis                             duobus. *                         Im Mitländischen Meer, in der Nordsee ꝛc.
Gebiert                             lebendige Junge.                         
                                              V. THORACICI.
Fische, deren Bauchfloßfedern gerade unter
den Brustflossen                             sitzen.                         28. cepola. Caput subrotundum compressum.
Os simum, dentes                             curuati, simplici ordine
Membr. brauch. radiis VI. Corpus ensi-
forme, nudum, abdomine vix                             capitis lon-
gitudine.                         1. taenia. der Bandfisch. (Fr. le ruban.) C.
pinna caudae attenuata, capite                             obtusissimo.                         Bloch tab. CLXX.                         29. echeneis. Caput depressum, supra pla-
num                             marginatum, transuerse sulcatum.
Membr. branch. rad. X. Corpus nudum.                         1. Remora. der Saugefisch.                             (Fr. le sucet.
Engl.                             the sucking fish) L. cauda                             bifurca
striis capitis 18. *                         Blach tab. CLXXII.

Ein sonderbares Thier, was sich mittelst                             der
unzähligen kleinen Mündungen auf dem queer-
gestreiften Hinterkopfe, aufs festeste an Schiffe
und Ufer                             festsaugen kan. Die alte Fabel, daß
ein einziger ein Schiff in                             vollem Lauf zu hemmen
vermöge, bedarf keiner Widerlegung; doch                             hat
sich neuerlich bestätigt, daß ihrer viele allerdings
bey                             einem kleinen Fahrzeug das Rudern zu er-
schweren im                             Stande sind.                         30. coryphaena. Caput truncato decliue.
Membr. branch. rad.                             V. pinna dorsalis lon-
gitudine                             dorsi.                         1. Hippurus der Goldkarpe. (Fr. la dorade.
Engl. the delphin) C. cauda bifida,                             radiis
dorsalibus LX. *                         Bloch tab. CLXXIV.                         Im Atlantischen Meer. Hat den Namen von
der schönen                             Goldfarbe seiner Flossen. Ueber-
haupt ein                             prachtvolles Thier.                         31. gobivs. Caput poris 2 inter oculos                             appro-
ximatos: altero anteriore. Membr.                             branch.
radiis IV. Pinnae ventrales vnitae                             in ouatam.                         1. †. niger. die Meergrundel. G. pinna dor-
sali secunda radiis XIV.                         Bloch tab. XXXVIII. fig. 1. 3. 5.                         32. cottvs. Caput corpore latius, spinosum.
Membr. branch.                             rad. VI.                         1. †. Cataphractus. Der Knurrhan, Stein-
picker.                             (Engl. the pogge) O.                             loricatus rostro
verrucis bifidis, capite subtus cirroso. *

Bloch tab. XXXVIII. fig. 3. 4.                         An den nordlichen Küsten von Europa                             und
America.                         2. †. Gobio. der Kaulkopf, Kotzkolbe, Gropp,
Kruppe. (Engl. the bull-head, the                             miller's
thumb) C. laeuis, capite spinis duabus.*                         Bloch tab. XXXVIII. fig. 1. 2.                         Ein sehr gemeiner Flußfisch. Das Weibchen
scharrt                             sein Laich in eine Höle am Grund, und
bewacht es bis die Jungen                             ausgekrochen sind
aufs sorgfältigste.                         33. scorpaena. Caput magnum, aculeatum.
Oculi vicini. Dentes                             maxillis, palato, fau-
cibusque. Membr. branch.                             radiis VII.                         1. horrida. S. tuberculis callosis adspersa.*                         In Ostindien.                         34. zevs. Caput compressum. Decliue. La-
bium                             superius membrana transuersa forni-
catum. Lingua                             subulata. Membr. branch.
radiis VII. perpendicularibus: infimo trans-
uerso. Corpus                             compressum.                         1. vomer. Z. cauda bifurca, spina ante pinnam
analem dorsalemque                             recumbente. *                         2. faber. Z. cauda rotundata lateribus mediis
ocello fusco,                             pinnis analibus duabus. *                         gesner p. 439.                         Beide im Atlantischen Meer.

35. plevronectes. Butte,                             Scholle,
Halbfisch. (Fr. sole. Engl. flounder) Ocu-
lis vtrisque in eodem latere                             frontis. Membr.
branch. rad. IV-VII. Corpus                             compressum,
latere altero dorsum, altero abdomen re-
ferente.                         Die Schollen sind die einzigen Thiere in der
Natur                             die ihre beiden Augen auf einer Seite
des Kopfs haben; manche                             Gattungen nemlich
auf der rechten, andere auf der linken: sehr                             sel-
ten finden sich Misgeburten unter ihnen,                             die
anomalisch auf der unrechten Seite ihre Augen
haben Auch                             beide Nasenlöcher sitzen ebenfalls
so schief seitwärts. Sie                             schwimmen in einer
schrägen Lage, die Augenseite in die Höhe ge-
richtet.                         1. †. Platessa. die Scholle, Plateis, Gold-
butte. (passer. Fr.                             la plie. Engl. the plaise)
P. oculis                             dextris, corpore glabro, tubercu-
lis 6 capitis. *                         Bloch tab. XLII.                         Nebst den folgenden besonders in den nordli-
chen Meeren. Hier diese wird für die schmack-
hafteste Gattung gehalten.                         2. †. Flesus. der Flünder. (Engl. the floun-
der) P. oculis dextris,                             linea laterali aspera,
spinulis ad pinnas. *                         Bloch tab. XLIV.                         3. †. limanda. die Glahrke, Kliesche. (Engl.
the dab) P. oculis dextris, squamis                             ciliatis,
spinulis ad radicem pinnarum dorsi anique,
dentibus                             obtusis. *                         Bloch tab. XLVI.

4. †. hippoglossus. die Heilbutte. (Fr. le fte-
tang. Engl. the holibut) P. oculis                             dextris,
corpore toto glabro. *                         Bloch tab. XLVII.                         Theils von vier Centnern an Gewicht.                         5. †. Maximus. die Steinbutte. (Fr. und Engl.
turbot) P. oculis sinistris,                             corpore aspero.*                         Bloch tab. XLIX.                         Doch weit kleiner als die vorige.                         36. chaetodon. Dentes setacei, flexiles con-
fertissimi, numerosissimi. Membr. branch.
rad. VI. corpus pictum, pinna dorsi anique
carnosa                             squamosa.                         1. Rostratus. C. cauda integra, spinis pinnae
dorsalis IX.                             maculaque ocellari, rostro cylin-
drico. *                         Philos.                             Trans. 1765. tab. IX.                         In Ostindien. Hat so wie die verwandten
Gattungen                             dieses Geschlechts vortrefliche Far-
ben. Der                             Oberkiefer endigt sich in eine Röhre,
wodurch das Thier die Insecten                             die an allerhand
Wasserpflanzen sitzen, bespritzt, daß sie herab-
fallen und ihm zur Speise werden müssen.                         2. macrolepidatus. C. cauda integra, spinis
dorsalibus XI,                             radio dorsali quarto filiformi
longissimo.                             *                         seba                             vol. III. tab. XXV. fig. 8.                         In Ostindien.                         37. sparvs. Dentes primores robusti, molares
obtusi, conferti.                             Labia duplicata. Membr.

branch. rad. V. corpus compressum. Pinnae
pectorales                             rotundatae.                         1. Aurata. der                             Goldbrachsen. S. lunula au-
rea                             inter oculos. *                         rondelet                             pag. 115.                         Hat fast in allen Sprachen seinen Namen von
dem                             goldnen halben Monde vor den Augen.                         2. Sargus. der Geißbrachsen. S. ocello                             sub-
caudali, corpore fasciis nigris. *                         rondelet                             pag. 122.                         Aenelt dem vorigen Fisch in der Bildung                             und
Lebensart. Die Männchen sollen zur Begat-
tungszeit sehr hitzig wie Säugethiere oder Vogel
um ihre Geliebte                             kämpfen.                         38. labrvs. Dentes acuti, labia simplicia.
Membr. branch.                             rad. VI. pinnae dorsalis ra-
dii postice ramento filiformi aucti. Pecto-
rales                             acuminatae.                         1. Iulis. der Meerjunker. L. lateribus                             caeru-
lescentibus, vitta longitudinali fulua                             vtrim-
que dentata. *                         gesner pag. 549.                         Im Mitländischen Meer. Nur Fingers lang,
und blos                             seiner ausnehmend schönen Farbe we-
gen merkwürdig.                             Wird den Badenden durch
seinen Biß lästig der wie Mückenstiche                             schmerzt.                         39. sciaena. Caput..... Membr. branch.
rad. VI. opercula squamosa et totum caput.
Corpus: fossula                             dorsi pro pinna dorsali re-
condenda.

1. umbra. S. nigro varia, pinnis                             ventralibus
integerrimis.                         Im Mitländischen Meer.                         40. perca. Opercula squamosa, serrata.
Membr. branch. rad.                             VII. Corpus pinnis
spinosis.                         1. †. Fluuiatilis. der Baarsch. (Fr. la perche,
Engl. the perch.) P. pinnis dorsalibus di-
stinctis, secunda radiis XVI.*                         Bloch tab. LII.                         Von mehrern Seiten einer der                             vorzüglichsten
Flußfische.                         2. †. Lucioperca. der Zander, Sandbarsch,
Schiel. P. pinnis dorsalibus distinctis, se-
cunda radiis XXXII. *                         Bloch tab. LI.                         Ein sehr schmackhafter Raubfisch des nordli-
chern Europa.                         3. †. Cernua. der Kaulbarsch. (Engl. the                             ruffe)
P. pinnis dorsalibus vnitis radiis XXVII. spinis
XV, cauda                             bifida.                         Bloch tab. LIII. fig. 2.                         41. gasterostevs. Membr. branch. rad. III.
corpus ad caudam vtrimque carinatum.
Pinnae ventrales pone                             pectorales, sed supra
sternum.                         1. †. Aculeatus. der Stichling. (spinarella.
Engl. the                             stickleback.) G. spinis dorsalibus
tribus. *                         Bloch tab. LIII. fig. 3.

2. Volitans. G. spinis dorsalibus XIII. cirris 6,
pinnis pectoralibus corpore                             longioribus. *                         seba                             vol. III. tab. XXVIII. fig. 1.                         Um Amboina. Einer der fliegenden Fische.                         42. scomber. Caput compressum, laeue.
Membr. branch, rad.                             VII. corpus laeue, li-
nea laterali                             poslice carinatum. Pinnae spu-
riae saepe versus                             caudam.                         1. †. scomber. die Makrele. (Fr. le maquereau.
Engl. the mackrel) S. pinnulis V.                         Bloch tab LIV.                         Im Nordischen und Atlantischen Meer ꝛc. Wie
der                             folgende ein gefräßiger aber schmackhafter
Raubfisch. Von beiden                             machten die Alten ein
vorzügliches Garum (§.                             119).                         2. †. Thynnus. der Thunnfisch. (Fr. le thon.
Engl. the tunny) S. pinnulis vtrimque 8. *                         Bloch tab. LV.                         In der Nordsee, Mitländischen Meer, Ost-
und Westindien ꝛc. Wird über Manns-lang
und dann wol                             gegen 5 Centner schwer seinen Fang f. in                             honel voyage pittoresque de Sicile ꝛc.
Par. 1782. fol. vol. I. tab.                             XXVIII–XXX..                         43. mvllvs. Caput compressum, decliue, squa-
mis                             tectum. Membr. branch. rad. III. Cor-
pus squamis magnis facile deciduis.                         1. Barbatus. der Rothbart, die Meerbarbe.
M. cirris geminis, corpore rubro.                         gesner                             pag. 667.

Ein sehr schöner und vorzüglich schmackhafter
Fisch                             des Mitländischen Meers. Ohngefähr
Fus-lang.                         44. trigla. Caput loricatum lineis scabris.
Membr. branch.                             rad. VII. Digiti liberi ad
pinnas                             pectorales.                         1. †. Hirundo. die Seeschwalbe. (Fr. la ca-
bote. Engl. the tub fish) T. digitis                             ternis,
linea laterali aculeata. *                         Bloch tab. LX.                         2. Volitans. T. digitis vicenis membrana pal-
matis. *                         gesner                             pag. 514.                         Beides fliegende Fische.                         
                                              VI. ABDOMINALES.
Fische, deren Bauchflossen hinter den Brust-
floßfedern                             sitzen. Sie leben größtentheils in
süßen Wassern.                         45. cobitis. Oculi in suprema capitis parte.
Membr. branch.                             rad. IV–VI. Cauda versus
pinnam minus                             angustata.                         1. anableps. C. cirris 2. capite depresso,                             oculis
prominulis.                         seba                             vol. III. tab. XXXIV. fig. 7.                         Bey Surinam. Gebiert lebendige Junge,
and wird                             besonders (wie obgedacht §. 112.) durch

den ganz einzigen Bau seiner                             gleichsam in zwey
Abschnitte halbirten Hornhaut des Auges,                             und
übrige Einrichtung der Augäpfel, merkwürdig.                         2. †. Barbatula. der Schmerling, Grundel,
Bartgrundel. (Fr. la loche) C. cirris 6, ca-
pite inermi compresso. *                         Bloch tab. XXXI. fig. 3.                         Ein bekannter schmackhafter kleiner Fisch, wo-
von es mehrere Spielarten, mit und ohne Bart-
fäden ꝛc. giebt. Die größten finden sich in der
Aar                             in der Schweiz.                         3. †. Fossilis. der Wetterfisch, Peizker,
Schlammbeisker, die                             Pipe, Steinpietsche,
Kurrpietsche. C. cirris                             8, spina super oculus.*                         Bloch tab. XXXI. fig. 1.                         Giebt wie der Knurrhan einen Laut von sich;
wenn                             man ihn in Gläsern mit Sand am Boden,
erhält, so wird er bey jeder                             bevorstehenden Wet-
terveränderung unruhig.                         46. amia. Caput osseum, nudum, scabrum,
suturis conspicuum. Dentes                             in mandibulis
palatoque acuti, conferti. Cirri nasales                             2.
Membr. branch. radiis XII. corpus squa-
mosum.                         1. calua. A. cauda macula nigra.                         In Carolina.                         47. silvrvs. Caput nudum. Os cirris filifor-
mibus                             tentaculatum. Membr. branch. rad.
IV-XIV. Radius pinnarum pectoralium aut
dorsalis primus spinosus,                             retrodentatus.

1. †. Glanis. der Wels, Schaidfisch. S.                             pinna
dorsali vnica scapulari mutica, cirris 6.                         Bloch tab. XXXIV.                         Der größte Süswasserfisch, der wol 3 Cent-
ner am Gewicht hält, und wegen des unförmlich
großen                             und breiten Kopfes und der langen Bart-
fäden ein                             sonderbar Ansehn hat. Er soll wol eher
selbst Menschen und Pferde                             ꝛc. aufgefressen haben.                         2. cataphractus. S. pinna dorsali postica vnira-
diata, squamis ordine simplici, cirris 6 cauda
integra. *                         catesby                             vol. III. tab. XIX.                         In Nordamerica.                         3. electricus. der Zitter-Wels, Raasch. S.                             pinna
dorsali vnica lumbari, remota absque radiis.
cirris                             6.                         broussonet in den mém.                             de l'ac. des sc.
Paris, 1782. tab.                             XX.                         Die dritte bis jetzt bekannte Fisch-Gattung
die                             einen electrischen Schlag mitzutheilen im
Stande istSo eben fällt mir vol.                             LXXVI. P. II. der philos. Transact.
vom vorigen Jahr in die                             Hände, wo tab. XIII. ein
vierter electrischer Fisch, aus Ostindien, und                             wies
scheint aus dem Tetrodon-Geschlechte,                             abgebildet
und S. 382 beschrieben ist.. Findet sich im                             Nil u. a. Afrikani-
schen Strömen. Wird ohngefähr 20                             Zoll lang.
Ist doch eßbar.                         48. tevthis. Caput antice subtruncatum.
Membr. branch. radiis                             V. Dentes simplici
serie aequales, rigidi,                             approximati.                         1. hepatus. T. spina vtrinque caudali recum-
bente                             mobili.                         seba                             vol. III. tab. XXXIII. fig. 3.                         In beiden Indien.

49. loricaria. (Fr. cuirassier) Caput laeue de-
pressum. Os                             edentulum retractile. Membr.
branch. radiis VI. corpus cataphractum.                         1. cataphracta. L. pinna dorsi vnica, cirris
duobus. *                         seba                             vol. III. tab. XXIX. fig. 14.                         In Süd-America.                         50. salmo. Caput laeue. Dentes in maxillis,
lingua. Membr. branch.                             rad. IV-X. pinna
dorsalis postica adiposa;                             pinnae ventrales
multiradiatae.                         1. †. Salar. der Lachs, Salm. (Fr. le sau-
mon. Engl. the salmon) S. rostro vltra                             in-
feriorem maxillam prominente. *                         Bloch tab. XX. XCVIII.                         In den nordischen Meeren und Flüssen. Hält
sich des                             Sommers in den Flüssen, im Winter
aber in der See auf. Wird                             besonders um die
Laichzeit sehr von Würmern (Lernaea salmo-
num)                             hinter den Kiefern geplagt, daher er oft
aus Unruhe schnelle Sprünge                             übers Wasser thut.
Nur die Männchen haben einen gebogenen Un-
terkiefer.                             io.                             conr. peyer parerga anatom. p.                             139.                         2. †. Trutta. die Lachs-Forelle. (Fr. la truits
saumonée. Engl. the sea trout) S.                             ocellis
nigris iridibus brunneis, pinna pectorali
punctis                             6. *                         Bloch tab. XXI.                         Wird wol 8-10 Pfund schwer.

3. †. Fario. die Forelle. (Fr. la truite. Engl.
the trout) S. maculis rubris, maxilla infe-
riore sublongiore.                         Bloch tab. XXII. XXIII.                         Dieß schöne, muntre und doch leicht kirre                             Thier
lebt in schattichten kalten Waldbächen auf kie-
sichtem Grund, wird selten über zwey Pfund
schwer.                             Variirt gar sehr an Farbe und Ge-
schmack.                         4. †. Alpinus. die Alpenforelle, der Rothfisch.
S. dorso nigro lateribus caeruleis,                             ventre
fuluo. *                         Bloch tab. CIV.                         Im Alpinischen und Nordischen Europa. Zu-
mal ein sehr wichtiges Thier für die Schwedi-
schen Lappen, deren beynah einzige Nahrung es
zu                             Zeiten ausmacht; lebt fast blos von Mücken
(culex                             pipiens).                         5. †. Eperlanus. der Stint, Alander. (Engl.
the smelt) S. capite diaphano, radiis                             pinnae
ani XVII. *                         Bloch tab. XXVIII. fig. 2.                         Im nordlichern Europa.                         6. †. Lauaretus. der Schnepel, Weisfisch.
S.                             maxilla superiore longiore, radiis pinnae
dorsi XIV. *                         Bloch tab. XXV.                         In der Nord- und Ostsee.                         Einige verwandte und wegen ihres ausneh-
mend schmackhaften Fleisches berühmte Fische
sind nur                             noch nicht genau genug bestimmt um

entscheiden zu können ob sie                             als blose Spielarten
der Schnepel oder für besondre Gattungen an-
gesehen werden müssen.                         Dahin gehören z. B. die Felchen, und der
Aalbock im                             Thuner-See, der mir wenigstens
mit der berühmtenNonv.                             Heloise P. VI. L. XI. Ferra                             des Genfer-Sees
einerley zu seyn scheint.                         51. fistvlaria. Caput: rostrum cylindricum,
apice maxillosum.                             Membr. branch. radiis
VII. corpus.....                         1. tabacaria. F. cauda bifida setifera.                         catesby                             vol. II. tab. XVII. fig. 2.                         In Nordamerica.                         52. esox. Caput supra planiusculum; mandi-
bula                             superiore plana breuiore, inferiore
punctata: dentes in maxillis,                             lingua. Membr.
branch. rad. VII-XII.                         1. †. Lucius. der Hecht. (Fr. le brochet. Engl.
the pike) Q. rostro depresso subaequali. *                         Bloch tab. XXXII.                         Einer der gefährlichsten Raubfische, der nicht
Nur                             andere Fische, sondern auch allerhand Am-
phibien,                             auch Kröten, viele Wasservögel und
Säugethiere, auch zuweilen gar                             Krebse ver-
schlingt. Er wird wol auf dreisig Pfund                             schwer,
und über hundert Jahre alt.                         2. †. Belone. der Hornfisch. (Fr. l'orphie. Engl.
the garpike) L. rostro vtraque maxilla su-
bulato. *

Bloch tab. XXXIII.                         Ein schmackhafter Fisch. Seine Gräten sind
grün,                             als wenn sie mit Saftfarbe angestrichen
wären. Daß sie aber im                             Finstern leuchten soll-
ten, wie Linne sagt, muß                             wenigstens nicht
immer seyn.                         53. elops. Caput laeue. Dentium scabrities in
maxillarum margine,                             palato. Membr. branch.
radiis XXX; praeterea                             exterius in medio ar-
mata dentibus V.                         1. saurus. E. cauda supra infraque armata.                         Auf Jamaica.                         54. argentina. Caput: dentes in maxillis
lingua. Membr. branch.                             radiis VIII. Cor-
pus ano                             caudae vicino. Pinnae ventrales
multiradiatae.                         1. carolina. A. pinna anali radiis XV.                         catesby                             vol. II. tab. XXIV.                         Hat den Namen von seinem Vaterlande.                         55. atherina. Caput maxilla superiore pla-
niuscula.                             Membr. branch. radiis VI. Corpus
fascia                             laterali argentea.                         1. hepsetus. A. pinna ani radiis fere XII.                         Im Mitländischen Meere.                         56. mvgil. Caput: Labia membranacea: in-
ferius                             introrsum carinatum. Dentes nulli.
Denticulus inflexus supra sinus                             oris. Membr.

branch. radiis VII. curuis. Opercula laeuia
rotundata. Corpus                             albicans.                         1. cephalus. M. pinna dorsali anteriore quin-
queradiata. *                         gesner                             pag. 649.                         Im Mitländischen u. a. Meeren.                         57. exocoetvs. Caput squamosum. Os eden-
tulum,                             maxillis vtroque latere connexis.
Membr. branch. rad. X. Corpus albicans,
abdomen angulatum, pinnae pectorales                             ma-
xime volatiles, radiis, antice carinatis.                         1. Volitans, der fliegende Häring. E.                             abdo-
mine vtrinque carinato. *                         gesner                             pag. 653.                         Der häufigste aller fliegenden Fische. Findet
sich                             meist in allen wärmern Weltmeeren; theils
in unsäglicher Menge.                         58. polynemvs. Caput compressum, vndique
squamosum: rostro                             obrusissimo prominente.
Membr. branch. radiis VII. s. V. corpus di-
gitis liberis ad                             pinnas pectorales.                         1. quinquarius. P. digitis quinque corpore lon-
gioribus. *                         seba                             vol. III. tab. XXVII. fig. 2.                         In Westindien.                         59. mormyrvs. Caput laeue. Dentes plures,
emarginati. Apertura                             branchiarum linearis

absque operculo. Membr. branch. radio                             I.
corpus squamosum.                         1. cyperinoides. M. cauda bifida acuta.                         Im Nil.                         60. clvpea. Caput maxillarum superiorum
mystacibus serratis.                             Membr. branch. rad.
VIII. Branchiae interne                             setaceae. Abdo-
minis carina serrata. Pinnae ventrales                             saepe
nouemradiatae.                         1. †. Harengus. der Häring, Ströhmling.
(Fr. l'hareng. Engl. the herring) C. imma-
culata,                             maxilla inferiore longiore. *                         Bloch tab. XXIX.                         Einer der wichtigsten Fische für die                             nordliche
Erde, der zwar von Menschen und sehr vielen
Thieren                             (zumal vom Nordkaper, von manchen
Möven-Gattungen ꝛc.) verfolgt                             wird, sich aber
auch dagegen unglaublich vermehrt.                             Besonders
sind nun seit dem zwölften Jahrhundert bey Ge-
legenheit ihrer großen äußerst bestimmten, regel-
mäßigen Sommer-Reisen nach den Europäi-
schen Küsten, zumal nach den Orcaden, nach Nor-
wegen ꝛc. einige tausend Europäer mit ihrem
Fang beschäftigt.                             Wilhelm Benkelszoon von
Bierfliet in Flandern hat 1416 zuerst                             Häringe
eingesalzen.                         2. †. sprattus. die Sprotte, der Breitling.
(Fr. la surdine. Engl. the sprat) C. pinna
dorsali                             radiis XIII. *                         Bloch tab. XXIX. fig. 2.

Ebenfalls in den nordlichen Meeren, aber
auch im                             Mitländischen. Ist von vielen Natur-
forschern irrig                             für den jungen Häring gehalten
worden.                         3. †. Alosa. die Alse, der Mutterhäring, May-
fisch. (Fr. l'alose                             Engl. the shad) C. late-
ribus                             nigro maculatis, rostro bifido. *                         Bloch tab. XXX. fig. 1.                         Vorzüglich häufig im Mitländischen Meere.                         4. †. Encrasicolus. die Sardelle, der Anscho-
vis. (Fr. l'anchois) C.                             maxilla superiore lon-
giore. *                         Bloch tab. XXX. fig. 2.                         Ein sehr beliebter kleiner Fisch. Hat                             meist
gleiches Vaterland mit dem vorigen. Wird vor-
züglich häufig bey Gorgona ohnweit Livorno ge-
fangen.                         61. cyprinvs. Caput ore edentulo. Os nasale
bisulcum. Membr.                             branch. rad. III. Cor-
pus                             laeue albens. Pinnae ventrales saepe
nouemradiatae.                         1. †. Barbus. die Barbe. C. pinna ani                             radiis
7, cirris 7, pinnae dorsi radio secundo
vtrinque ferrato.                         Bloch tab. XVIII.                         2. †. Carpio. der Karpe. ( Fr. la carpe. Engl.
the carp) C. pinna ani radiis 9, cirris 4,
pinnae dorsalis                             radio postice serrato. *                         Bloch tab. XVI.                         In ganz Europa. Soll mit verwandten Gat-
tungen, zumal mit der Karausche, Bastarden

geben. Auch finden                             sich unter den Karpen häu-
figer Misgeburten als unter                             irgend einer andern
bekannten Fischgattung. Ihres hohen Alters                             ist
oben gedacht.                         Die SpiegelkarpenBloch                             tab. XVII., die sich                             besonders
durch die beständig von Schuppen entblößten
Theile des                             Körpers auszeichnen, sind doch nicht
blos für eine Spielart sondern                             für eine besondre
Gattung dieses Geschlechts anzusehen.                         3. †. Tinca. die Schleihe. (Fr. la tanche. Engl.
the thench) C. pinna ani radiis XXV, cauda
integra, corpore mucoso cirris 2. *                         Bloch tab. XIX.                         In sacht fließenden Wassern mit leimichtem
Boden;                             seltner in großen Flüssen, wie im Rhein,
in der Tiber ꝛc. Auch sie                             giebt einen Laut mit
den Kieferdeckeln von sich. Die                             GoldschleiheBloch tab. XV.
die sich zumal in Schlesien findet, ist                             einer der
prachtvollsten deutschen Fische.                         4. †. Carassus. die Karausche. (Fr. le                             carassin.
Engl. the                             crucian) C. pinna ani radiis X,
cauda                             integra, linea laterali recta. *                         Bloch tab. XI.                         5. Auratus. das Schinesische Goldfischgen, der
Goldkarpfe,                             Kin-ju. (Fr. la dorée.                             Engl.
the goldfish) C.                             pinna ani gemina, caudae
transuersa bifurca. *                         Bloch tab. XLIII. XCIV. fig. 1-3.                         iob.                             baster in Haarlem.                             Verhandl. VII.
D. I. St. mit. illum. Fig.

Ein überaus schön gezeichnetes Thier, was in
den                             Flüssen von Schina und Japan zu Hause ist.
Man hält sie dort ihrer                             schönen Auror-Farbe und
ihrer Munterkeit wegen auf den Zimmern                             in
Porcellan-Gefäßen: und sie kommen auch recht
gut in Europa                             fort, wo sie zuerst 1691 nach
England gebracht worden sind.                         6. †. Phoxinus die Elritze. (Fr. le vairon. Engl.
the minow) C. pinna ani radiis VIII, macula
fusca ad caudam, corpore pellucido. *                         Bloch tab. VIII. fig. 5.                         Ein schöner und sehr schmackhafter kleiner
Fisch.                             Häufig in der Weser.                         7. †. Orfus. der Orf, Urf, Würfling, Elft.
C. pinna ani radiis XIII. *                         Bloch tab. XCVI.                         Zumal im südlichen Deutschland. Ausnehmend
schön                             Orangenfarben.                         8. †. Alburnus. Ukley, Weisfisch. (Fr. l'ab-
lette. Engl. the bleak) C. pinna ani rad.                             XX.*                         Bloch tab. VIII. fig. 4.                         Ein sehr gemeiner Fisch, dessen Schuppen                             zur
Verfertigung der Glasperlen gebraucht werden.reaumur in Mem. de l'ac. des sc. de                             Paris. 1716. p. 229.                         9. †. Brama, der Bley, Brachsen. C.                             pinna
ani radiis XXVII, pinnis                             fuscis.*                         Bloch tab. XIII.                         Wegen seiner starken Vermehrung und schmack-
haften Fleisches einer der wichtigsten                             Fische
Deutschlands.                         
                                           

Achter Abschnitt.
Von den                     Insecten.
                     §. 122.
Die letzten beiden Classen des Thierreichs,                         die
Insecten und Gewürme unterscheiden sich schon
dadurch von den                         vorhergehenden, daß sie kein
rothes Blut, sondern statt dessen einen                         weißlich-
ten Saft in ihrem Körper führen: weshalb                         sie
auch von den Alten Blutlose Thiere (animalia
exsanguia) genannt wurden.                                                       §. 123.
Die Insecten haben ihren Namen daher,
weil wenigstens in ihrem                         vollkommenen Zustande,
Kopf, Beust und Hinterleib, wie durch Ein-
schnitte von einander abgesondert sind, ja bey
den                         mehresten fast nur wie durch einen Faden
unter sich verbunden werden.                         Ausserdem zeichnen
sie sich aber auch durch besondre Fäden aus,                         die
sie in ihren vollkommnen Zustand an der Stirne
tragen, (Antennae, Fühlhörner) und die alle-
mal an der Wurzel eingelenkt, meist aber auch
noch ausserdem                         gegliedert sind; ferner durch die Lage
der Kinnladen, die sich bey                         denjenigen Insecten,

so damit versehen sind, nicht wie bey allen                         roth,
blütigen Thieren horizontal auf und nieder, son-
dern seitwärts hin und her bewegen: und end-
lich durch                         die größere Anzahl Füße, da die voll-
kommenen Insecten                         zum allermindesten ihrer
sechs, manche aber wol auf anderthalbhundert                         ꝛc.
haben.                                                       §. 124.
Ausser den angegebenen Merkzeichen, haben
die Insecten wenige                         Eigenschaften, die ihnen
allen gemein wären. Die ganz                         unermeßliche
Anzahl der Gattungen, ihre so unendlich ver-
schiedenen Bestimmungen, und dahin abzwek-
kende eben so verschiedene Lebensart, Bedürf-
nisse ꝛc.                         erfordern einen äußerst mannichfaltigen
Körperbau, in welchem sie, so                         wie in der un-
gleichen Größe ihres Körpers                         ausnehmend
von einander abweichen.                                                       §. 125.
Selbst die äußere Bedeckung ihres Körpers
ist weit mannichfaltiger als                         bey den übrigen
Thieren. Sehr viele sind wie mit einem horn-
artigen Panzer überzogen, der aus mehrern
Stücken besteht                         die sich wie die Schienen eines
Blechhandschuhes über einander schieben                         lassen;
und wodurch diese Thiere für mancherley Unfällen
gesichert,                         und für den Mangel der Knochen die
bey andern Thieren zur Grundlage der                         Muskeln

u. a.                         weichen Theilen dienen, entschädigt. Man-
che sind mit                         feinen aber meist steifen Haaren be-
setzt, die ihnen zur                         Vertheidigung dienen, da sie
ein empfindliches brennen und jucken in der                         Haut
verursachen, und bey einigen die Flügel mit klei-
nen Federgen, oder vielmehr Schuppen bedeckt.
die zum Theil von den                         schönsten Farben sind: so
wie sich überhaupt unter den Insecten,                         vorzüg-
lich unter den Käfern und                         Schmetterlingen,
Thiere von ganz unbeschreiblicher                         Schönheit
finden.                                                       §. 126.
Auch in der Einrichtung der Sinnwerk-
zeuge, und also                         vermuthlich auch in der Art der
Empfindung (§. 29.), weichen die                         Insecten gar
sehr von den übrigen Thieren ab. So daß ihnen
sogar                         viele berühmte Männer verschiedne von
unsern fünf äussern Sinnen                         gänzlich abzusprechen,
oder andre uns unbekannte Sinne                         zuzuschreiben
gewagt haben.                                                       §. 127.
Die Augen der Insecten sind vorzüglich merk-
würdig, und                         zwar in Rücksicht ihres Baues von
zweyfacher Art. Die einen sind                         ungeheure Halb-
kugeln, die aber aus vielen tausend                         Facetten,
oder wie es Swammerdam's mühseliger Fleiß
erwiesen hat,                         eigentlich aus eben so viel beson-
dern kleinen Augen                         bestehen. Die mehresten

geflügelten Insecten, aber auch manche unge-
flügelte, wie der Hummer ꝛc. haben dergleichen.
Die                         Augen der andern Art (ocelli, stemmata)
sind                         einfach, klein, und sowol in Rücksicht ihrer
Anzahl als Lage                         verschieden. Die erstern schei-
nen mehr für die Ferne, so                         wie die letztern für
die Nähe bestimmt zu seyn; und darum                         kriegen
die Schmetterlinge in ihrem geflügelten voll-
kommnen Zustande solche große componirte tele-
scopische                         Augen, da sie vorher als Raupen nur
myopische kleine Augen hatten. Nur                         wenige
Insecten, wie z. B. die Krebse, können ihre
Augen bewegen.                                                       §. 128.
Die Fühlhörner (§. 123.) die Linné und
andre berühmte Männer für                         Werkzeuge beson-
derer, den Insecten eigener Sinne                         angesehen
haben, scheinen doch nichts weiter zu seyn, als
was ihr                         Name andeutet. – Werkzeuge
des Gefühls, Sonden, Tangenten, die                         ihnen
bey ihrer harten unempfindlichen äussern Decke,
und bey der                         Unbeweglichkeit ihrer Augen doppelt
Wichtig werden. Die Insecten                         scheinen das
feinste Gefühl in ihren Antennen, wie wir in
den                         Fingerspitzen, zu haben; und da sie großen-
theils im                         finstern leben, dadurch, so wie Blinde,
den Mangel des Lichts durch                         feines Gefühl zu
ersetzen.                                  

§. 129.
Im innern Körperbauswammerdam Biblia naturae                         Leid. 1737. fol. pierre
lyonet traité anatomique de la chenille                         qui ronge le
bois de saule. à la Haye. 1761. 4.                         weichen die In-
secten gar sehr von den rothblütigen                         Thieren ab.                     Ihr Gehirn ist so klein und einfach daß es
kaum den Namen davon verdiene;                         so wenig als
das daran hängende Rückenmark, das bey ihnen
längst des                         Bauches liegt.                     Was man das Herz der Insecten nennt, ist
folgends so sonderbar gebildet,                         daß man es
schwerlich dafür erkennen kan. Es ist ein langer
Canal                         von ungleicher Weite der längst des Rückens
liegt, aus welchen aber                         nicht eine einzige Ader
entspringt, als von welchen man überhaupt –                         bey
den Raupen wenigstens – keine Spur findet, so
daß folglich auch                         die Ernährung bey diesen In-
secten auf eine eigne, von                         der Nutrition der roth-
blütigen Thiere ganz verschiedne                         Art vor sich
Zehen muß.                     Hingegen sind sie mit unzähligen Luftröhren
vom erstaunenswürdigsten                         feinsten Bau, und mit
äußerst zahlreichen Muskeln (§. 26.), die                         aber
auch sowohl in der Bildung als in der Farbe von
den Muskeln der                         rothblütigen Thiere abweichen,
versehen.                     So unentbehrlich ihnen die Luft, zur Be-
wegung der Muskeln                         u. a. Verrichtungen ist,

so bemerkt man doch kein, eigentliches                         wahres
Athemholen au ihnen; auch ist die mephitische
Luft worin                         animalische und vegetabilische Sub-
stanzen faulen und die                         den rothblütigen Thieren
tödlich ist, gleichsam das wahre Element der                         In-
secten worin sie sich treflich wohl befinden.                                                       §. 130.
Der Aufenthalt der Insecten ist weit un-
beschränkter, als                         der von irgend einer andern
Thierclasse. Sie sind so zu sagen in allen                         Ele-
menten verbreitet: man wird keinezumal im
Sommer kaum eine Spanne                         breit
Erdreich untersuchen können, ohne Spuren von
Insecten zu                         finden: es sind fast auf allen Thie-
ren ohne Ausnahme                         welche anzutreffen, so daß
sogar größere Insecten, wie z. B. Käfer,                         Bie-
nen ꝛc. selbst wieder ihre besondere Milben                         und
Läuse haben. Eben so sind auch wohl nur sehr
wenige Gewächse                         (etwa der Taxus, der Seven-
baum ꝛc.) die gar keinen                         bekannten Insecten zur
Wohnung und Aufenthalt dienen. Da hinge-
gen manche wie z. B. die Eiche von mehr als
einem hundert                         verschiedener Gattungen von Insec-
ten bewohnt und besucht                         werden. Kurz, diese kleinen
Thiere machen gleichsam eine unsichtbare                         Welt
für sich aus, die zwischen die ganze übrige orga-
nisirte Schöpfung eingeschoben ist.                     So allgemein aber die Insecten, im Gan-
zen genommen, über                         die ganze Erde verbreitet

sind, so streng ist doch dagegen einer jeden ein-
zelnen Gattung ihr besonderer eingeschränkter
Aufenthalt                         auf bestimmten Thieren oder Pflan-
zen, und deren                         einzelnen Theilen angewiesen: so
wie auch manche sich sogar nur in einer                         gewissen
Jahrszeit oder Tageszeit am gleichen Orte auf-
halten, und nachher Insecten andrer Art Platz
machen müssen: so daß                         kein Thier das andere in
den Geschäften stören darf, die ihm zu                         seiner
eignen Erhaltung oder zum Wohl des Ganzen
von der Hand des                         Schöpfers übertragen sind.                                                       §. 131.
Nur wenige Insecten leben in gesellschaft-
licher                         Verbindung, und leisten sich in ihren
Geschäften wechselseitige Hülfe.                         Die allermei-
sten gehen einzeln und isolirt ihren                         Verrichtun-
gen nach, und manche, die wie die Spinnen                         in
zahlreicher Gesellschaft jung worden sind, zer-
streuen sich bald nachher, und leben einsiedlerisch,
so, daß viele                         außer der Begattungszeit kein an-
deres Geschöpf ihrer Art                         nachher wieder zu sehen
kriegen.                                                       §. 132.
Der überaus merkwürdigen Gebäude, Woy-
nungen ꝛc. die sich                         so viele Insecten zu verferti-
gen wissen, ist schon oben                         bey Anlaß der Kunst-
triebe (§. 36.) Erwähnung geschehn.                         Es sind
wenige Thiere dieser Classe, die nicht wenigstens

einmal, in einer                         gewissen Periode ihres Lebens
Proben dieser natürlichen Kunstfähigkeit                         ablegen
sollten, indem sie entweder wie die Kleidermotten
und                         Frühlingsfliegen in ihrer unvollkommenen
Gestalt, als Larven, sich ein                         Gehäuse zum Auf-
enthalt und zum Schutze verfertigen, oder                         sich,
um die Verwandlung und den langen Todeschlaf
zu bestehen, ein                         Lager bereiten, oder sich ein-
spinnen, oder die sich wie                         die Ameisenlöwen Fal-
len, und wie die Spinnen Netze für                         ihren Raub
verfertigen, oder die doch wenigstens, wie man-
che Wasserkäfer und Spinnen, zur Sicherheit
für ihre                         Nachkommenschaft, Säcke oder Nester
zubereiten, denen sie ihre Eyer                         anvertrauen kän-
nen. Manche von denen, die in                         gesellschaftli-
cher Verbindung leben, bauen sich mit                         vereinte
Kräften, und nach den Gesetzen einer äußerst
regelmäßigen                         ihnen angebornen Meßkunst, ge-
meinschaftliche Wohnungen:                         einige andere In-
secten hingegen, denen der Schöpfer                         keinen Kunst-
trieb zur eignen Verfertigung eines Nestes                         ꝛc.
verliehen hat, beziehen doch wie der sogenannte
Einsiedlerkrebs                         ꝛc. leerstehende ausgestorbene
Schneckenhäuser, die sie mit der Zeit,                         wenn sie
ihnen zu enge werden sollten, leicht mit andren
geräumigern                         vertauschen können.                                                       §. 133.
Die Nahrung der Insecten entspricht meh-
rentheils ihrem                         Aufenthalt: und sie ist einer der

erstaunenswürdigsten wunderbarsten Beweise von
der                         unendlich weisen Einrichtung in der großen
Haushaltung der Natur. Die                         Insecten sollen
nicht blos essen um satt zu werden, um sich                         zu
ernähren, sondern um das Gleichgewicht zwi-
schen                         beiden organisirten Reichen zu erhalten, um
Aas zu verzehren, um selbst                         wieder andre leben-
dige Insecten aufzureiben ꝛc., um                         Unkraut zu
vertilgen u. s. w. eine große Bestimmung, zu
deren                         Erfüllung diesen kleinen Thiergen, theils
ihre fast unglaublich starke                         Vermehrung, theils
ihr unersättlicher Appetit zu statten kommt.                         Man
weis, daß eine Raupe in 24 Stunden das Tri-
plum                         ihres eignen Gewichts verzehren kan.                                                       §. 134.
Für den Nachstellungen ihrer Feinde sind
einige Insecten, wie z. B. die                         Spannraupen
durch ihre täuschende Gestalt; andere dadurch
daß sie                         einerley Farbe mit den Gewächsen haben,
worauf sie leben, und folglich                         weniger darauf ab-
stechen, nicht so leicht bemerkt werden                         können,
andere durch den Gestank, den sie im Nothfall
verbreiten                         können; andere durch die Macht des
gesellschaftlichen Lebens (§. 34.);                         noch andre durch
ihre bewundernswürdige Stärke (§. 26.) ꝛc. ge-
sichert. Und manche sind gar mit Waffen, z.
B. mit                         Hörnern wie Kneipzangen, oder mit
Stachel und Gift versehen.                                  

§. 135.
Es giebt unter den Insecten sehr wenige
Hermaphroditennicholls in philos.                         Trans. n. 134. sondern es herrscht bey                         den
allermehresten der gleiche Geschlechtsunterschied,
wie bey allen                         Thieren der vorigen Classen. Hin-
gegen sind oft in                         derselben Gattung die beiden
Geschlechter einander so unähnlich                         gebildet, daß
man sie ehr für ganz verschiedene Thierarten, als
für                         zusammen gehörige Gatten halten sollte. Un-
ter den Bienen                         und andern ihnen verwandten In-
secten ist immer die                         größte Anzahl gänzlich ge-
schlechtlos; das heist sie                         werden gezeugt und ge-
boren, ohne doch selbst je die                         Bestimmung, oder
die Fähigkeit zur Empfängnis oder zur Zeugung
zu                         haben.                                                       §. 136.
Auch die Begattung hat bey verschiednen
Insecten sehr viel sonderbares.                         Die mehresten
leben in sofern in einer gezwungenen Monoga-
mie, weil sie schlechterdings nicht mehr als                         ein
einzigesmal in ihrem Leben sich paaren können:
der Tob ist bey                         ihnen eine so unausbleibliche Folge
der ersten Begattung, daß man sogar                         ihr Leben
durch verzögerte Paarung verlängern kan.                                                       §. 137.
Auch das eigne hat das Fortpflanzungsge-
schäfte der                         Insecten, daß bey vielen, wie z. B.

beym Cochenille-Wurm, beym Sandfloh ꝛc.
das                         trächtige Weibgen zu einer ganz ungeheuren
Größe anwächst: so daß man                         z. B. rechnet daß
bey der weißen Ameise die zum gebähren reise
Mutter                         auf 2000 mal dicker und größer ist als
sie vor der Befruchtung war.                                                       §. 138.
Die mehresten Insecten legen Eyer, die von
den Müttern nach einen                         bewundernswürdigen
Instinct immer aufs genauste an die                         bestimmten
der künftigen jungen Brut angemessensten Orte
gelegt                         werden. Manche legen z. B. ihre Eyer
blos in den Körper lebendiger                         Insecten anderer
Art, in Raupen; oder in Puppen; oder gar
in andrer                         Insecten ihre Eyer! denn wirklich krie-
chen zuweilen aus                         den Eyern der Ringelraupe
statt der jungen Raupe eine eigne Art                         kleiner
Mückgen aus.                     Auch sind die Insecten-Eyer zum Theil, zu-
mal bey den                         Schmetterlingen, von einer überaus
mannichfaltigen sonderbaren Bildung                         und Zeich-
nung, und wenn sie von der Mutter an                         die
freye Luft gelegt werden, mit einer Art Vernis
überzogen, damit                         sie weder vom Regen abgespült
noch durch andern Zufall leicht zerstört                         werden
können. Einige wenige Insecten gebären leben-

dige Junge und                         manche, wie die Blattläuse
pflanzen sich auf beiderley Weise fort.                                                       §. 139.
Ein äusserst merkwürdiges Phänomen, was
fast blos dieser Thierclasse                         eigen, wenigstens in
den andern (§. 9. 117.), bey weitem nicht                         so
auffallend wird, ist ihre Metamorphose. Die
wenigsten Insecten                         behalten nemlich die gleiche
Gestalt, in der sie zuerst ans Licht                         gekommen
sind, ihr ganzes übriges Leben hindurch, sondern
sie                         verwandeln sich größtentheils zu wiederholten
malen in bestimmten                         Epochen ihres Lebens, und
erscheinen während dieser Auftritte oft in                         ganz
verschiednen Gestalten, wobey zugleich ihr ganzer
innrer                         Körperbau (gegen die gemeine Meynung)
auf eine Weise umgeschaffen                         wirdlyonet chenille de saule                         pag 585. u. f., die                         sich
schwerlich anders als mit den Gesetzten des Bil-
dungstriebes (§. 10. u. f.), am wenigsten aber
mit den vermeynten                         präexistirenden Keimen (§.
7. u. f.) zusammen reimen läßt.                                                       §. 140.
In der Gestalt, wie diese Insecten die sich
einer Metamorphose                         unterziehen, zuerst aus dem
En kriechen heissen sie Larven. Meist                         kommen
sie äusserst klein ans Licht, so daß z. B. eine er-
wachsene Weidenraupe 72,000 mal schwerer wiegt
als da sie                         eben aus dem Ey gekrochen war. Da-

gegen wachsen sie aber auch                         desto schneller, so
daß z. B. die Maden der blauen Schmeisfliege
24                         Stunden nach dem Auskriechen schon 155 mal
schwerer wiegen als da sie                         aus dem Eye kamen.                     Theils haben diese Larven Füße wie die Rau-
pen und                         Engerlinge: theils aber keine, wie die
Maden. Flügel haben sie gar noch                         nicht. Auch
sind sie in diesem Zustand zur Fortpflanzung                         noch
gänzlich unfähig: sie ernähren sich blos, und
wachsen, und                         häuten sich mit unter einige mal.                                                       §. 141.
Wenn die Larve merkt, daß die Zeit herbey
kommen ist, so verpuppt sie                         sich, sie verfertigt
sich eine Verwandlungshülse, in der sie bis                         zur
letzten Catastrophe ihres Lebens eingeschlossen
bleibt. Manche                         können sich während dieses Zu-
standes herum bewegen, auch                         Nahrungsmittel
zu sich nehmen. Andere hingegen verschließen
sich in                         ihre Puppe, (chrysalis, aurelia) fast
wie in                         einen Sarg: und bringen einen großen
Theil des Jahrs und ihres Lebens in                         einem be-
täubenden Todesschlaf, ohne                         Nahrungsmittel,
und ohne sich von der Stelle zu bewegen, zu.                                                       §. 142.
Allein während der Zeit, da das Geschöpf
so ganz fühllos und erstarrt in                         seiner Hülse ver-
graben scheint, geht mit ihm selbst die                         große

Veränderung vor, daß es aus seinem Larvenstand
zum vollkommnen Insect                         (Insectum declara-
tum) umgebildet                         wird, und nach bestimmter
Zeit verschönert und vervollkommnet aus                         seinem
Kerker hervorbrechen kan. Manche Insecten
absolviren diese                         letzte Rolle ihres Lebens in einer
sehr kurzen Zeit. Verschiedne                         bringen, wenn
sie aus ihrer Hülse kriechen, nicht einmal einen
Mund                         mit zur Welt, sie fressen nicht mehr, sie
wachsen nicht weiter: jene                         beiden Bestimmungen
eines organisirten Körpers hatten sie schon                         als
Larven erfüllt: Jetzt ist ihnen nur noch die dritte
übrig: sie                         sollen eine Gattin aufsuchen, ihr Ge-
schlecht                         fortpflanzen, und dann der Nachkom-
menschaft Platz                         machen, und sterben.                                                       §. 143.
Die unmittelbare Brauchbarkeit der In-
secten ist ziemlich                         einfach: dagegen aber ist der
Antheil, den diese kleinen unbemerkten                         Thiere
an der großen Haushaltung der Natur haben, die
Geschäfte die                         ihnen der Schöpfer zum Wohl des
Ganzen anvertrauet hat, desto                         mannichfaltiger
und ganz unermeßlich. Die Insecten sind es,
die ganz                         vorzüglich die bestimmten Grenzen des
Pflanzenreichs, sein                         verhältnismäßiges Gleich-
gewicht gegen das Thierreich                         erhalten, und des-
halb unzählige Arten von Unkraut theils                         im Keim
ersticken, theils, wenns auch aufgewachsen ist,
vertilgen,                         und seinem fernern Wucher vorbeu-

gen müssen. Eine nicht gar sehr                         in die Augen
fallende, aber im Grunde unabsehliche und un-
aufhörliche Arbeit, die schlechterdings als eine
der                         ersten und kräftigsten Triebfedern im Gange
der Schöpfung angesehen                         werden muß. Einen
andern ebenfalls äußerst wichtigen Nutzen                         leisten
so viele Insecten die sich von Aas nähren, im
Miste leben                         u. s. w. und die dadurch, daß sie
diese widrigen animalischen Substanzen                         aufzeh-
ren, zerstreuen und durchwirken, von der                         einen
Seite der Infection der Lust vorbeugen, und
von der andern die                         allgemeine Düngung des
Erdreichs befördern. Aus jener Rücksicht wer-
den z. B. die Schmeisfliegen in den heißen Erd-
strichen so wohlthätig. Anderseits helfen auch
unzählige                         Insecten zur Fortpflanzung und Be-
fruchtung der Gewächse,                         indem sie den Blumen-
staub vom einen zum andern                         übertragenKölreuter vorläufige Nachr.                         von einigen das Ge-
schlecht der Pflanzen betreff.                         Versuchen. S. 21 u. f.
32. 34. u. f.
Manche Thiere dieser                         Classe, wie die Krebse,
die großen orientalischen Heuschrecken ꝛc. sind                         eß-
bar. So auch der Honig der Bienen. Die
Seide nutzt                         zur Kleidung und mancherley andern
Gebrauch. Verschiedne Insecten geben                         vor-
trefliche Farben, wie die Cochenille den Schar-
lach, der Kermes das Carmoisin. Die Gall-
äpfel werden zur Dinte, und Wachs zu Lich-
tern und                         tausenderley andern Absichten benutzt.

So das Lack, ein Product gewisser ostindischer
Schildläuse, das zu                         Vernis, zum Siegellack u.
s. w. verbraucht wird. Für die Arzney                         sind
vorzüglich die spanischen Fliegen, die Kelleresel
und die                         Ameisen von Belange, und neuerlich
sind auch die Maykäfer, und                         sogenannten May-
würmer, vom neuen als Hülfsmittel gegen                         den
tollen Hundsbiß berüchtigt worden.                                                       §. 144.
Nutze und Schade der verschiednen Thier-
classen stehen                         meist in Verhältnis mit einander:
und so ist auch hier der Nachtheil,                         den die In-
secten anrichten, zwar mit ihrem                         unermeßlichen
Nutzen in keinem Vergleich zu bringen, aber
doch im                         Ganzen genommen, beträchtlicher als
bey andern Thieren. Sehr viele                         Insecten sind
den Feldfrüchten überhaupt gefährlich, verur-
sachen Miswachs, und verheeren, wie die Zug-
Heuschrecken, junge Saat, und alles, wo sie
auffallen. Manche sind                         besonders dem Getraide
nachtheilig; andere, wie so viele Raupen, Erd-
flöhe, Engerlinge ꝛc. den Gartengewächsen;
andre Raupen,                         und Käferlarven ꝛc. den Obst-
bäumen; die Schildläuse                         besonders der Orangerie:
die Larven einiger Dermestes-Gattungen, und die
Holzraupen den Holzungen: die Ameisen                         den
Wiesen: die Kackerlacken, die Wanzen, die
weissen Ameisen ꝛc.                         dem Hausgeräthe: die Klei-
dermotten der Wolle, dem                         Pelzwerk u. s. w.

Die Larven vieler kleiner Käfergen den Büchern
und Naturaliensammlungen.                         Endlich werden
auch einige Arten von sogenanntem Ungeziefer
dem                         Menschen selbst, so wie den Pferden, Schaa-
fen, Hünern                         und andern Hausthieren, ja sogar
verschiednen nutzbaren Insecten, den                         Bienen,
Seidenwürmern ꝛc. auf eine sehr unmittelbare
Weise lästig;                         und andre, wie die Skorpione ꝛc.
durch ihr Gift, furchtbar.                                                       §. 145.
Die systematische Anordnung wird bey
dieser Classe durch die zahllose                         Menge der darin
begriffenen Thiere, und durch ihre so sehr ver-
schiedne Bildung, erschwehrt. Ich folge indeß
auch hier                         dem Entwurf des R. Linné, dessen
Classification der Insecten sich am                         meisten auf
den ganzen Habitus derselben gründet, und we-
gen der wenigen Ordnungen auch den Vorzug
der Faßlichkeit                         fürs Gedächtnis hat. Es ver-
steht sich, daß die                         Charactere allemal vom voll-
kommnen Insect nach                         überstandner Verwand-
lung ꝛc. hergenommen sind.                     I. Ordn. Coleoptera. Käfer.                         Meist mit
hornartigem Körper. die Flügel falten sich
in der Ruhe                         zusammen, und sind mit zwey
hornartigen Decken oder Scheiden                         belegt,
die sich in der Mitte in gerader Linie an
einander                         schließen.

II. Hemiptera. Theils mit einem                         hornichten
spitzen Rüffel, der vorn an der Brust hinab
liegt: theils                         mit vier meist kreuzweis zu-
sammengelegten zur Hälfte                         harten Perga-
mentähnlichen Flügeln ꝛc.                     III. Lepidoptera.                         Schmetterlinge. Mit wei-
chem behaarten Körper, und vier                         ausge-
spannten Flügeln, die mit bunten Schup-
pen bedeckt sind.                     IV. Neuroptera. mit vier                         durchsichtigen netz-
förmigen oder gegitterten                         Flügeln.                     V. Hymenoptera. mit vier                         durchsichtigen ge-
aderten Flügeln.                     VI. Diptera. Die Insecten mit                         zwey (unbe-
deckten) Flügeln.                     VII. Aptera. Die völlig                         ungeflügelten In-
secten.                     
                                      Zur N. G. der Insecten.
                         vl. aldrovandi de animalibus insectis. L. VII. Bonon.
1638. fol.                         th. movffet theatrum insectorum. Lond. 1634. fol.                         io. raii historia insectorum. Lond. 1710. 4.                         io. goedart metamorphosis et historia naturalis                             insectorum.
Medioburg. 1662. III. vol. 8. (Seltenheit                             und
Vorzüge der von ihm Selbst ausgemahlten Exem-
plare.)                         io. swammerdam algemeene Verhandeling van de bloede-
loose Dierkens. Utr. 1669. 4.

ei. biblia naturae. LB. 1737. fol.                         mar. sib. merian metamorphosis insectorum Surinamen-
sium. Amst. 1705. fol. max. (Die                             gleich Anmer-
kung wie bey Goedart.)                         iac. l'admiral iun. gestaltverwisselende gekorvene Diert-
jes. Amst. 1740. fol.                         chr. sepp Nederlandsche Iusectrn. Amst. seit 1762.                             4.                         Joh. Leonh. Frisch Beschreibung von allerhand In-
secten in Deutschland. Berl. 1720–38. XIII
Th. 4.                         Aug. Joh. Rösel monatliche Insecten, Belustigungen.
Nürnd.                             1746–61. IV B. 4.                         Chr. Fr. C. Kleemann Beyträge dazu. Ebendas. seit.
1761. 4.                         v. linné fundamenta entomologiae. Vps. 1767. 4. it.
im VII B. von Linnés amoenitatib. academic.                         J. H. Sulzers Kennzeichen der Insecten. Zürich
1761. 4.                         Dess. abgekürzte Geschichte der Insecten. Winterthur
1776.                             4.                         jac. chr. schaeffer elementa entomologica. Ratisb.
1766.                             4.                         ei. icones insectorum Ratisponensium. ib. 1767. 4.                         io. ant. scopoli entamologia Carniolica. Vindob. 1763. 8.                         io. chr. fabricii philosophia entomologica. Hamb. 1778. 8.                         ei. Systema entomologiae. Flensb. 1775. 8.                         ei. genera insectorum Kilon. 1776. 8.                         ei. Species insectorum. Hamb. 1781. II vol. 8.                         de reaumur histoire des insectes. Par.. 1734–42.
VI                             vol. 4.

de geer histoire des insectes. Stockh. 1752–77.                             VI
vol. 4.                         ei. genera et species insectorum. extraxit a.                             i. retzivs.
Lips. 1783. 8.                         geoffroy histoire des insectes des environs de                             Paris.
Par. 1762. II vol.                             4.                         io. bapt. schlvga primae lineae cognitionis                             insectorum.
Vienn. 1767. 8.                                          
                         lesser theologie des insectes (trad. de l'allemand) avec
des remarques de p.                             lyonet. à la Haye. 1742.
II vol. 8.                                                                            

I. COLEOPTERA (s. Vagini-
pennia).
Die Thiere dieser Ordnungio. evs. voet catalogue systematique des coleopteres.
à la                             Haye 1766. u. f. 4. werden über-
haupt Käfer genannt, ob man gleich diesen Nu-
men                             auch dem ersten Geschlechte insbesondere
beylegt. Die Larve, welche                             allemal aus einem
Ey entspringt, hat Freßzangen, und bey                             den
mehresten Geschlechtern sechs Füße, die an der
Brust sitzen:                             bey einigen wie unter den Holz-
böcken ist sie ohne                             Füße (eine Made). Sie ver-
puppt sich mehrentheils                             unter der Erde in einer
ausgehölten leimigten Scholle: oder aber,                             wie
bey den genannten Holzböcken, im Holze. Das
vollkommene                             Insect kriecht zwar weich aus der
Puppe: seine Haut verhärtet aber                             in kurzer Zeit
an der Lust: es hat so wie die Larve Kinnladen
am                             Kopfe, und ist mit harten hornartigen Flü-
geldecken                             (Elytra) versehen.                         1. scarabaevs. Käfer. (Fr. hanneton. Engl.
beetle.) Antennae clauatae capitulo fissili.
Tibiae anticae                             saepius dentatae.                         1. Hercules. S. scutellatus, thoracis cornu in-
curuo maximo: subtus barbato vnidentato,
capitis recuruato: supra                             multidentato. *                         Rösel vol. IV. tab. V. fig. 3.

Eins der größten Insecten; dessen Larve                             einen
starken Daumen dick, und beynah eine viertel
Ele lang ist.                             Beym Käfer ist das Horn von
der Stirne aufwärts, und das längere                             vom
Brustschild im Bogen runterwärts gebogen, so
daß das Thier                             beide bewegen, und damit fassen
und kneipen kan. Ist in Brasilien zu                             Hause,
variirt in der Farbe, schmutzig-grün ꝛc.                         2. Actaeon.                             (rhinoceros.) S. scutellatus tho-
race bicorni,                             capitis cornu vnidentato, apice
bifido. *                         Rösel vol. II. Erdkäf. I. tab. A. fig. 2.                         Hat gleiches Vaterland mit dem vorigen: ist
aber am                             Körper noch stärker. Seine Flügel
sind wol zweymal so lang als der                             Leib, und un-
ter den Flügeldecken                             zusammengefaltet.                         3. †. Lunaris. S. exscutellatus, thorace bi-
corni: intermedio obtuso bifido, capitis cornu
erecto                             clypeo emarginato. *                         Frisch P. IV. tab. VII.                         Hat die Größe vom gemeinen Mistkäfer: ist
ganz                             schwarz, glänzend, und überaus artig ge-
bildet; zumal                             das Männgen dessen Brustschild
sehr regelmäßig ausgeschweift ist. Er                             lebt auf
Wiesen und Viehweiden, vorzüglich im Kuh-
mist: aus dem er, wie andre verwandte Käfergat-
tungen, hohle Kugeln formt; die er einzeln unter
die Erde                             verscharrt, an Graswurzeln befestigt,
und in jede ein einziges Ey                             legt; damit die
künftig daraus kriechende Larve aus dem                             Miste
Nahrung, und bis zu ihrer Verwandlung sichern
Aufenthalt                             habe.

4. †. Nasicornis. der Nashornkäfer. S. scu-
tellatus, thorace prominentia triplici, ca-
pitis cornu incuruato, antennis hepta-
phyllis. *                         Rösel vol. II. Erdkäf. I. tab. VII. fig. 8. 10.                         Der größte hieländische Käfer: findet sich vor-
züglich in Gerberlohe von Eichenrinde, und in
holen                             Bäumen: fliegt sehr selten.                         5. †. Sacer. S. exscutellatus, clypeo sexden-
tato,                             thorace inermi crenulato, tibiis pofti-
cis ciliatis,                             vertice subbidentato. *                         Sulzer Gesch. tab. I. fig. 3.                         Nicht ganz so groß als der Nashornkäfer,
legt auch                             seine Eyer in Kugeln von Mist. Ist
im südlichen Europa, und selbst                             in Tyrol, auch
in der Krimm, vorzüglich aber häufig in Ae-
gypten zu Hause, wo er von den alten Aegyp-
tiern verehrt                             horvs apollo L. I. hierogl. S. io. plvtarch. de
Iside et                             Osir. pag. 355. 381., und auf ihren                             Kunstwerken
vorgestellt ist. Besonders hat man ihn auf                             die
Hinterseite der Aegyptischen und Hetrurischen
geschnittenen                             Steine ausgeschnitzt, die deshalb
Käferrücken oder Scarabäen genannt                             werden.
Ich besitze einen solchen Hetruscischen Carneol,
der auf                             dem Rücken ganz genau und völlig nach
der Natur in Form dieses                             Käfers geschnitten ist.                         6. †. Fimetarius. S. scutellatus, thorace in-
ermi                             capite tuberculato, elytris rubris, cor-
pore                             nigro. *                         Frisch P. IV. tab. XIX. fig. 3.                         Ein kleiner, Käfer, der sich so, wie seine                             Larve,
im Kuhmist aufhält, ihn durchwült, verar-
beitet ꝛc.

7. †. Stercorarius. der Rotzkäfer, Scharne-
weber, Schnurrkäfer, Schaaffink. (Engl.
the dung-beetle) S. scutellatus muticus                             ater
glaber, elytris sulcatis; capite rhombeo:
vertice prominulo                             antennis rubris. *                         Frisch P. IV. tab. VI. fig. 3.                         Lebt besonders im Pferdemist: ist daher häu-
fig auf Fahrwegen zu finden. Wenn er an hei-
tern Sommerabenden herum stiegt, so ist auch
für den                             folgenden Tag noch gut Wetter zu er-
warten.                         8. †. Vernalis. der Mistkäfer. S.                             scutellatus
muticus, elytris glabris laeuissimis, capite
clypeo                             rhombeo, vertice prominulo, anten-
nis nigris.                             *                         Sulzer Gesch. tab. I. fig. 6.                         Vorzüglich im Schaafmist, den er zwischen
die                             Stacheln der Hinterfüße faßt, und die Ku-
geln um die                             Axe wälzt. Manche schillern schön
violet, grün ꝛc. Wird wie die                             beiden vorigen
u. a. Gattungen sehr von Ungeziefer (acarus
coleoptrorum)                             geplagt.                         9. †. horticola. der Gartenkäfer. S.                             scutella-
tus muticus, capite thoraceque                             caeruleo
fubpiloso, elytris griseis, pedibus nigris. *                         Frisch P. IV. tab. XIV.                         Zumal an den Obstbäumen ꝛc.                         10. †. Melolontha. der Maykäfer, Kreuzkäfer.
S. scutellatus muticus testaceus, thorace
villoso, cauda inflexa,                             incisuris abdominis
albis. *                         Röfel vol. II. Erdkäf. I. tab. I.

Eins der gemeinsten Insecten, was vier Jahre
lang                             als Engerling unter der Erde lebt, sich von
Getraidewurzeln ꝛc.                             nährt, und zuweilen allge-
meinen Miswachs verursacht                             hatMit im Jahr 1479, da die                             Engerlinge deshalb
in einen, weitläuftigen Monitorio vors geistliche
Recht gen Lausanne citirt wurden,                             das ihnen zwar
einen Advocaten von Freyburg zugestand, sie                             selbst
aber nach genauer Abhörung beider Parteyen,                             und
reiflicher Ueberlegung förmlich in den Bann that.
s. Mich.                             Stettlers Schweitzer-Chronick S. 278.. Im sechs-
ten Jahr kommts endlich als Maykäfer zum
Vorschein,                             und schadet in dieser Gestalt dem jun-
gen Laub,                             besonders an Obstbäumen.                         11. †. Solstitialis. der Brachkäfer, Junius-
käfer, Johanniskäfer. S. scutellatus muti-
cus testaceus, thorace villoso, elytris lu-
teo-pallidis pellucidis: lineis tribus                             albis
parallelis. *                         Frisch P. IX. tab. XV. fig. 3.                         Hat wie der vorige seinen Namen von der Zeit
wann                             er sich zuerst als Käfer sehen läßt. Aenelt
ihm auch in der Bildung,                             ist aber nur halb so
groß.                         12. †. Auratus, der Goldkäfer, Rosenkäfer.
S.                             scutellatus muticus auratus, segmento
abdominis primo lateribus                             vnidentato, cly-
peo planiusculo. *                         Frisch P. XII. tab. III fig. 1.                         Die Larve und Puppe findet sich häufig                             in
Ameisenhaufen, und holen Baumstämmen. Der
Käfer selbst aber,                             der sich durch seine flachen
grün-goldnen Flügeldecken auszeichnet,                             in den
Gärten an Rosenstöcken, Lilien, Iris ꝛc. Man

hat Beispiele daß er sich                             über 8 Jahr lebendig
erhalten und mit angefeuchteten Brodrinden                             füt-
tern lassen.                         2. lvcanvs. Antennae clauatae: claua com-
pressa                             latere latiore pectinato-fissili. Maxil-
lac                             porrectae, exsertae, dentatae.                         1. †. Cervus. der Hornschröter, Weinschrö-
ter,                             Feuerschröter, fliegende Hirsch, Neun-
töder, Börner,                             Donnerguge. (Fr. le                             cerf
volant. Engl. the stag flie) L. scutellarus-
maxillis extertis                             apice bifurcatis latere vni-
dentatis. *                         Rösel vol. II. Erdkäf. I. tab. V.                         Nächst den Krebsen das größte deutsche In-
sect, lebt vorzüglich in Eichenwäldern, variirt
in                             der Größe und Farbe, die bey manchen mehr
ins Schwarze, bey andern                             ins Dunkelrorhe
fällt. Nur das Männchen hat die überaus ar-
tigen, kleinen Geweihen änelnden Kneipzangen
am                             Kopfe. Die Larve hies bey den alten Rö-
mern Cossus und ward von ihnen gegessen.                         3. dermestes. Antennae clauatae: capitulo
perfoliato: articulis                             tribus crassioribus. Tho-
rax conuexus, vix                             marginatus. Caput sub
thorace inflexum latens.                         1. †. Lardarius. der Speckkäfer. D.                             niger,
elytris antice cinereis, punctis nigris. *                         Frisch P. V. tab. IX.                         Larve und Käfer nähren sich von fetten wei-
chen Theilen todter Thiere, und sind daher über-
all in Speisekammern, vernachlässigten Natura-

liensammlungen, und auf anatomischen Thea-
tern zu                             finden. An eingespritzten trockenen ana-
tomischen                             Präparaten fressen sie manchmal das
Fleisch und die Häute so rein                             ab, daß die bloße
Wachsmasse in Form der Gefäße sauber                             übrig
bleibti. f. hebenstreit de vermibus                             anatomicorum admi-
nistris. Lips, 1750. 4.                             c. fig..                         2. †. Pellio. D. niger coleoptris punctis al-
bis                             binis. *                         Zieht sich zumal nach Pelzwerk,                             ausgestopften
Thieren u. s. w.                         3. †. Typographus. der Borkenkäfer, Fich-
tenkrebs, Holzwurm. D. testaceus                             pilosus,
elytris striatis retusis praemorsodentatis. *                         v. Trebra in den Schr. der Berl. Ges. Na-
turforsch. Freunde IV B. tab.                             IV.                         Das den Fichtenwaldungen neuerlich auf dem
Harz und in mehrern                             Gegenden Deutschlands
so furchtbar wordne Thier; das im Splint                             der
Fichten theils in solcher Menge haußt, daß man
wohl in einem                             mäßigen Baume über 80000
seiner Larven gezählt hat. Bey der                             dadurch
verursachten Wurmtrocknis stirbt der Baum vom
Wipfel                             herunter ab, seine Nadeln werden roth,
er verliert sein Harz, und                             taugt dann kaum
recht zum verkohlen geschweige als Bau-                             oder
Brennholz.                         4. †. Piniperda. der Tannenkäfer, schwarze
fliegende Wurm. D. niger subuillosus, ely-
tris piceis                             integris, plantis rufis. *                         Nur halb so groß als die vorige Gattung.

4. ptinvs. Kümmelkäfer. (Fr. pannache, vril-
lette) Antennae siliformes: articulis                             vltimis
maioribus. Thorax subrotundus, immar-
ginatus, caput excipiens.                         1. †. Pertinax. P. fuscus vnicolor. *                         Hat seinen Namen daher, weil er, sobald
man ihn                             berührt, die Füße anzieht, wie todt
liegt, und lange durch keinen                             Reiz von der Stelle
zu treiben ist.                         2. †. Fur. P. testaceus, subapterus, thorace
quadridentato, elytris                             fasciis duabus albis. *                         Sulzers Gesch. tab. II. fig. 8.                         Eins der furchtbarsten Thiere für Naturalien-
sammlungen, Bibliotheken, Hausgeräthe und
Pelzwert;                             was durch keine der gewöhnlichen
Berwahrungsmittel gegen solche                             nachtheilige In-
secten, sondern blos durch genaue                             Aufsicht und
öftere Nachsuchung abgehalten oder vertilgt wer-
den kan.                         5. hister. Antennae capitatae capitulo solidius-
culo; infimo articulo compresso, decur-
vato. Caput                             intra corpus retractile. Os
forcipatum. Elytra corpore breuiora.                             Ti-
biae anticae dentatae.                         1. †. Vnicolor. H. totus ater, elytris sub-
striatis. *                         Sulzers Kennzeichen tab. II.                             fig. 8. 9.                         In sandigen Boden und auf Viehweiden.

6. gyrinvs. Antennae clauatae rigidae, ca-
pite                             breuiores, oculi 4, duobus supra, duo-
bus infra.                         1. †. Natator. der Schwimmkäfer. G. sub-
striatus. *                         Sulzers Gesch. tab. II. fig. 10.                         Etwa von der Größe einer kleinen Kaffe-
bohne; schwimmt mit einer                             außerordentlichen
Schnelligkeit auf der Oberfläche des                             Wassers.
Im Tauchen hat er eine Luftblase am Hinter:
giebt einen                             widrigen Geruch von sich.                         7. byrrhvs. Antennae clauatae subsolidae,
subcompressae.                         1. †. Museorum. B. nebulosus, elytris subne-
bulosis                             puncto albo. *                         Nistet besonders auch in Pelzwerk, ausge-
stopften Thieren ꝛc. und richtet in Naturalien-
rabinetten leicht Verwüstung an.                         8. silpha. Antennae extrorsum crassiores.
Elytra marginata. Caput                             prominens. Tho-
rax planiusculus, marginatus.                         1. †. Vespillo. der Todtengräber. (Fr. le fos-
soyeur) S. oblonga atra                             clypeo orbiculato
inaequali, elytris fascia duplici aurantia.                             *                         Frisch P. XII. tab. III. fig. 2.                         Etwas kleiner als ein Maykäfer. Die Flü-
gel schwarz und orangegelb in die Queere ge-
streift. Sie haben ihren Namen von dem be-
sondern Triebe, die Aeser von kleinen                             Thieren,
Maulwürfen, Mäusen, Fröschen, Kröten,
Schlangen ꝛc.                             die sie von weitem auswittern,

Mit vereinten Kräften unter die Erde zu vergra-
ben, und ihre Eyer dahinein zu legen. Ihrer
sechst                             sind wohl im Stande, einen todten Maul-
wurf binnen                             vier Stunden, Fus-tief in fetten
Boden einzuscharren. Sie geben                             einen starken
bisamähnlichen Geruch von sich: und sind oft
voll                             Ungeziefer.                         9. cassida. Schildkäfer. Antennae subfili-
formes, extrorsum crassiores. Elytra mar-
ginata. Caput sub thoracis clypeo                             plano
reconditum.                         1. †. Viridis. C. viridis, corpore nigro. *                         Röfel vol. II. Erdkäf. III. tab. VI.                         Auf Disteln, Feldmelde ꝛc. Die Larve und
Puppe                             find ganz stach und am Rande sonderbar
ausgezackt mit Spitzen                             versehen.                         2. †. Murraea. C. nigra, clypeo- rubro, ely-
tris                             sanguineis, punctis nigris sparsis. *                         Von der Größe des vorigen, besonders häu-
fig am Alant.                         10. coccinella. Sonnenkäfer, Marienküh-
gen,                             Sommerkind, Gotteslämmchen.
(Engl. Lady cow) Antennae subclauatae,
truncatae. Palpi                             claua semicordata. Cor-
pus hemisphaericum, thorace                             elytrisque
marginatis, abdomine plano.                         Die Gattungen dieses Geschlechts zeichnen sich
fast                             blos durch die Farbe ihrer Flügeldecken und
deren Flecken von                             einander aus, die Käfergen
selbst sind klein, sehr sauber, und meist                             halbt-
kugelförmig.

1.†. Bipunctata. C. coleoptris rubris, pun-
ctis                             nigris duobus. *                         Frisch P. IX. tab. XVI. fig. 4.                         2. †. Bipustulata. C. coleoptris nigris punctis
rubris duobus,                             abdomine sanguineo. *                         Frisch P. IX. tab. XVI. fig. 6.                         11. chrysomela. Blattkäfer. Antennae mo-
niliformes, extrorsum crassiores. Thorax,
nec elytra,                             marginatus.                         Ein überaus weitläuftiges Geschlecht,                             dessen
Gattungen zum Theil durch die schönen Gold-
farben ihrer Flügekdecken, theils aber auch durch
den Schaden, den                             sie an Bäumen und Küchen-
gewächsen thun, merkwürdig                             werden.                         1. †. Gottingensis. C. ouata atra pedibus vio-
laceis. *                         Rösel vol. II. Erdkäf. III. tab. V.                         Häufig an der Schaafgarbe.                         2. †. Minutissima. C. ouata nigra opaca. *                         Eins der kleinsten Käfergen. Kaum den drit-
ten Theil so groß als ein Floh.                         3. †. Cerealis. C. ouata aurata, thorace lineis
tribus,                             coleoptrisque quinque violaceis, ab-
domine                             violaceo. *                         Eine der schönsten Chrysomelen, auf                             deren
Brustschild uud Flügeldecken die violetten Strei-
fen mit andern von rochen und grünen                             Golde
abwechseln.                         4. †. Oleracea. C. saltatoria (s. femoribus po-
sticis                             crassissimis) virescenti-caerulea. *

Ein schädliches kleines Thier, das so wie meh-
rere verwandte Gattungen unter dem Namen
Erdeflöhe                             oder Erdfliegen bekannt ist.                         5. †. Merdigera. der Lilienkäfer. (Crioceris
rubra geoffr. ) C. oblonga rubra, thorace
cylindrico vtrinque                             impresso. *                         Sulzers Gesch. tab. III. fig. 14.                         In Lilien, Kaiserkronen ꝛc. Die Larve be-
deckt sich mit ihren eignen Unrath. Der kleine
rothe                             Käfer worein sie sich verwandelt gibt wenn
man ihn anfaßt, mit                             seinen Flügeldecken einen
durchdringenden hellen Laut von sich.                         12. hispa. Stachelkäfer. Antennae fusifor-
mes, basi approximatae, inter oculos sitae.
Thorax                             elytraque aculeata saepius.                         1. †. Atra. H. corpore toto atro. *                         Lebt unter der Erde von Graswurzeln, variirt
in der                             Größe.                         13. brvchvs. Antennae filiformes, sensim
crassiores.                         1. †. Pisi. der Erbsenkäfer. B. elytris                             albo
punctatis, podice albo maculis binis nigris. *                         Zumal in Nordamerica sehr häufig, wo er
den                             Hülsenfrüchten großen Schaden thut.                         14. cvrcvlio. Rüsselkäfer. (Fr. charanson)
Antennae subcluatae, rostro                             insidentes. Ro-
strum corneum prominens.                         Die Rüsselkäfer haben meist einen kurzen rund-
lichen aber überaus hart gepanzerten Körper:                             und
einen festen mehr oder weniger gebognen Rüffel

von verschiedner Länge. Es                             sind nachtheilige
Thiere, von denen besonders die mit dem                             sehr
langen Rüssel den Bäumen, die übrigen aber
den Feldfrüchten                             und Gartengewächsen Schaden
thun. Die Larven nennt man Pfeifer.                         1. Palmarum. der Palmbohrer. C.                             longiroster
ater, thorace ouato planiusculo, elytris ab-
breuiatis striatis. *                         Sulzers Kennz. tab. III, fig. 20.                         In beiden Indien. Hat fast die Größe                             des
Hornschröters. Die Larve nährt sich vom Sagu-
marke; wird aber selbst von den. Indianern ge-
gessen.                         2. †. Frumentarius. der schwarze Kornwarm,
Reuter, Wippel. C. longiroster sanguineus. *                         Eine große Plage für die Kornböden. Er
saugt das                             Mehl aus dem Korn und läßt die
Hülse liegen. Dabey ist er so                             dauerhaft daß er
ohne Schaden die Hitze des siedenden                             Wassers
aushalten kann.                         3. †. Granarius. C. longiroster piceus oblon-
gus                             thorace punctato longitudine elytrorum. *                         Auch auf Kornböden, in Mühlen ꝛc.                         4. †. Paraplecticus. C. longiroster cylindricus
subcinereus, elytris                             mucronatis. *                         Sulzers Gestch. tab. IV. fig. 7.                         Auf Wasserpflanzen. Die Beschuldigung daß
er den                             Pferden Lähmung verursache, ist unge-
gründet, und                             trifft wol die verdächtigen Pflan-
zen, aber nicht das                             drauf wohnende, unschuldige
Thier.

5. †. Bacchus. der Rebensticher. C.                             longiroster
aureus, rostro plantisque nigris. *                         Sulzers Gesch. tab. IV. fig. 4.                         6. Anchoraco. C. longiroster, femoribus den-
tatis,                             elytris flauo striatis, thorace elongato.                         Sulzers Gesch. tab. IV. fig. 6.                         Die schmale Brust, und der Rüssel sind jedes
so                             lang als der ganze Hinterleib: dadurch das
Thier ein sonderbares                             Ansehen bekommt.                         7. †. Nucum. C. longiroster, femoribus den-
tatis,                             corpore griseo longitudine rostri. *                         Rösel vol. III. Erdkäf. IV. tab. LXVII.                         Macht die Haselnüsse wurmstichig.                         8. Imperialis. der Juwelenkäfer. C. breui-
roster niger, elytris dentatis, sulcatis pun-
ctis excauatis, auro versicolore distinctis,
abdomine                             aeneo viridi. *                         Eins der prachtvollsten Geschöpfe in der Na-
tur. Das gefärbte Gold in den unzähligen
Grübgen, die                             reihenweis auf den Flügeldecken
eingegraben sind, thut in hellen                             Lichte zumal
unterm Vergrößerungsglase einen unbeschreib-
lichen Effect. Das schöne Thier ist in Brasilien
zu                             Haufe, und kommt in der Größe etwa dem
Maykäfer bey.                         15. attellabvattelabvss. Caput postice attenuatum
inclinatum. Antennae                             apicem versus cras-
siores.                         1. †. Coryli. A. niger, elytris rubris. *                         Sulzers Kennz. tab. IV. fig. 25.

Lebt nebst mehreren Gattungen seines Ge-
schlechts auf Haselstauden.                         2. †. Apiarius. der Immenwolf. A. caeru-
lescens, elytris rubris, fasciis tribus nigris.                             *                         Sulzers Gesch. tab. IV. fig. IV.                         Ist häufig wo viel Bienenzucht ist, thut in
manchen                             Jahren den Stöcken großen Schaden.                         16. cerambyx. Holzbock. (capricornus) An-
tennae attenuatae. Thorax                             spinosus aut
gibbus. Elytra linearia.                         Die Holzböcke haben eine artige, meist cylin-
drische schlanke Bildung, zum Theil auch                             schöne
Zeichnung und Farben; manche ganz ungeheuer
lange                             Fühlhörner, einen ungemein harten Brust-
schild und                             Flügeldecken, und ein überaus zä-
hes Leben, so daß                             man angespießte Holz-
böcke noch nach vier Wochen                             lebendig gefunden
hat. Meist leben sie in Holz, und geben mit-
telst des Brustschilds, den sie an die                             Flügeldecken
reiben, einen knarrenden Laut von sich.                         1. longimanus. C. thorace spinis mobilibus,
elytris basi                             vnidentatis apiceque bidentatis
antennis longis. *                         Rösel vol. II. Erdkäf. II. tab. I. fig. a.                         In Südamerica.                         2. Ceruicornis. C. thorace marginato dentato,
maxillis porrectis                             coniformibus vtrinque spi-
nosis, antennis                             breuibus. *                         Noch größer als der vorige. Ebenfalls                             schön
gezeichnet, mit Kinnzangen, fast wie am Horn-
schröter. Auch in Südamerika zu Hause: wo

seine Larve von den Wilden                             aufgesucht und ge-
gessen wird.                         3. †. Moschatus. C. thorace spinoso, elytris
obtufis viridibus                             nitentibus, femoribus mu-
ticis, antennis                             mediocribus. *                         Frisch P. XIII. tab. XI.                         Dunkelgrün und blau, wie angelaufener Stahl:
giebt                             einen bisamähnlichen Geruch von sich.                         4. †. Aedilis. C. thorace spinoso: punctis 4.
luteis. elytris                             obtusis nebulosis, antennis
longissimis. *                         Frisch P. XIII. tab. XII.                         Nicht so gros als der vorige. Die Fühlhör-
ner sind wohl sechsmal so lang als das                             ganze
Thier.                         17. leptvra. Antennae setaceae. Elytra api-
cem                             versus attenuata. Thorax teretiusculus.                         1. †. Aquatica. L. deaurata, antennis nigris,
femoribus posticis                             dentatis. *                         An allerhand Wasserpflanzen. Variirt in der
Farbe,                             manche grün und Gold, andere braun
und Gold ꝛc.                         18. necydalis. Afterholzbock. Antennae se-
taceae. Elytra alis minora. Cauda simplex.                         1. †. Maior. N. elytris abbreuiatis ferrugineis
immaculatis,                             antennis breuioribus. *                         19. lampyris. Johanniswürmgen. (cicindela,
nitedula.Stellantes volatus, vergilii terrestres. plin. Fr. ver luisant. Engl. glow-

worm) Antennae                             filiformes. Elytra flexi-
lia. Thorax planus,                             semiorbiculatus, caput
subtus occultans cingenscque. Abdominis                             la-
tera plicato- papillosa.                         Die Johanniswürmgen werden vorzüglich
durch den                             blaulichen Schein merkwürdig, den
sie in warmen Sommerabenden eine                             kurze Zeit
hindurch von sich geben. Bey den mehre-
stenr. waller in philos.                             Trans. N. 167. fig. 3. 4.                             5. Gattungen sind nur die Männchen geflü-
gelt, und diese haben zwey lichte Punkte unten-
am                             Bauche, die im finstern phosphoresci-
renmalpighii opera postb.                             p. 84 sqq. der Venet. Ausg.
v.                             1698.. Ihre ungeflügelten Weibgen äneln
ehe den Larven                             dieses Geschlechts und leuch-
ten weit stärker als die                             Männchen, besonders
um die Begattungszeit, da ihr Licht vermuth-
lich den Männchen zur Anzeige dient, sie auf-
zufinden. Einige Zeit, nachdem das Weibgen
seine Eyer                             gelegt hat, (die selbst auch im fin-
stern leuchten)                             verliert sich der Schein bey bei-
den                             Geschlechtern.                         1. †. Noctiluca. L. oblonga fusca, clypeo
cinereo. *                         Unter Wachholdersträuchen, Rosenbüschen ꝛc.
Ihrer                             viere oder fünfe in ein Gläsgen gethan,
leuchten hell genug, um                             dabey im finstern lesen
zu können; und die Spanischen Damen                             stecken
sie als Putz auf ihren Abendpromenaden in die
Haaretwiss's Travels. p.                             281..

20. cantharis. Antennae setaceae. Thorax
marginatus capite                             breuior. Elytra flexilia.
Abdominis latcra                             plicato-papillosa.                         1. †. fusca. C. thorace marginato rubro macula
nigra, elytris                             fuscis. *                         Frisch P. XII. III Pl. tab. VI. fig. 5.                         Die Larve dieses Thiers hält sich über Winter
in                             der Erde auf, und kommt dann zuweilen
wenns geschneyt hat zu                             taufenden hervor gekro-
chen, da ihre plötzliche                             Erscheinung auf dem fri-
schen Schnee zu allerhand                             Sagen Anlaß gegeben.                         2. †. Naualis. C. thorace teretiusculo, corpore
luteo, elytris                             margine apiceque nigris. *                         Frisch P. XIII. tab. 20.                         Ein schädliches Thier, dessen Larve das Ei-
chenholz durchbohrt und für die Schiffe gefähr-
lich wird.                         21. elater. Springkäfer, Schmidt. (Fr.
taupin) Antennae fetaceae. Thorax retror-
sum angulatus. Mucro pectoris e foramine
abdominis                             resiliens.                         Diese Thiere sind wegen der sonderbaren Fer-
tigkeit merkwürdig, mit welcher sie, wenn sie
auf dem                             Rücken zu liegen kommen, sich in die
Höhe zu schnellen, und wieder                             auf die Beine zu
helfen wissen. Vorzüglich hilft ihnen dazu                             ein
Stachel, der vorn an der Brust befestigt ist,
und in eine                             Rinne oben am Bauche paßt, aus
der er beym Aufschnellen mit Gewalt                             heraus
schnappt; und dann die Spitzen, die rückwärts
auf beiden                             Seiten des Brustschilds heraus ste-

hen, und mit den                             Flügeldecken auf eine ähnliche
Weise eingelenkt sind.                         1. Noctilucus. der Cucuyo. E. thoracis                             late-
ribus macula flaua glabra. *                         Ist im mittlern America in größter Menge
zu Hause,                             wird wol zwey Zoll lang, nährt sich
vorzüglich von Zuckerrohr, und                             ist mit glüenden
Kohlen leicht zu locken. Die beiden gelben run-
den Flecken gegen die Seitenspitzen des Brust-
schildes leuchten stark im finstern, und die Wil-
den bedienten sich vor Ankunft der Spanier kei-
ner andern Leuchten als der Cucuyos und                             einiger
anderer Insecten. Noch jetzt machen die dorti-
gen Frauenzimmer Guirlanden davon womit
sie sich bey                             ihren nächtlichen Spazirgängen
schmücken.                         2. †. Niger. E. thorace laeui, elytris pedibus
corporeque                             nigris. *                         Häufig auf Viehweiden.                         22. cicindela. Antennae setaceae. Maxillae
prominentes                             denticulatae. Oculi prominuli.
Thorax rotundato-marginatus.                         Kleine aber meist sehr schöne Käfer.                             Die
Flügeldecken sind mehrentheils artig gezeichnet,
und der                             Unterleib und die Füße schillern in far-
biges Gold.                             Es sind muthige Thiere, die fast
blos vom Raube anderer Insecten                             leben. Als
Larven scharren sie sich in Sand, fast wie                             der
Ameisenlöwe, um ihrer Beute aufzulauern, und
als Käfer                             wissen sie ihr mit ausnehmender Schnel-
ligkeit im                             Lauf und Flug nachzujagen.                         1. †. Germanica. C. viridis, elytris puncto
lunulaque apicum                             albis. *

23. bvprestis. Stinkkäfer. Antennae seta-
ceae, longitudine thoracis. Caput dimi-
dium intra thoracem retractum.                         Ebenfalls außerordentlich prächtige Thiere
von den                             unnachahmlichsten Goldfarben; daher
ihre Flügeldecken schon längst                             von dm Wilden
zum Putz verwendet worden.                         1. Gigantea. B. elytris fastigiatis bidentatis
rugosis, thorace                             marginato laeui, corpore
inaurato. *                         Sulzers Kennz. tab. VI. fig. 38.                         Wird wol Fingers lang, ist in beiden Indien
zu                             Hause.                         2. †. Chrysostigma. B. elytris serratis longitu-
dinaliter sulcatis, maculis duabus aureis im-
pressis, thorace punctato. *                         Sulzers Kennz. tab. VI. fig. 39.                         24. dytiscvs. Wasserkäfer, Fischkäfer.
(Hydrocantharus). Antennae setaceae
aut                             clauato-perfoliatae. Pedes postici
villosi, natatorii                             submutici.                         1. †. Piceus. D. antennis perfoliatis, corpore
laeui, sterno                             carinato, postice spinoso. *                         Frisch P. II. tab. VI. fig. 1.                         Eine der größten Arten. Ist in den Euro-
päischen Gewässern gemein. Auch habe ich sie
aus                             Tranquebar erhalten. Wenn der Käfer
seine Eyer legen will, so                             bereitet er dazu eine
artige längliche Hülse, die er mit einer                             braunen
Seide überzieht, und die mit den eingeschloß-

nen Eyern wie ein Schifgen auf dem Wasser
schwimmt, bis die                             kleinen Larven ausgekrochen
und im Stande sind, in ihr Element über                             Bord
zu springen.                         2. †. Semistriatus. D. fuscus, elytris fulcis di-
midiatis decem villofis. *                         Frisch P. II. tab. VII fig. 4.                         Ist (so wie vermuthlich die mehresten Gat-
tungen dieses Geschlechts,) den Fischteichen ge-
fährlich.                         25. carabvs. Laufkäfer. Antennae seta-
ceae. Thorax obcordatus apice trunca-
tus marginatus. Elytra marginata.                         Leben meist vom Raube anderer Insecten: und
geben,                             wenn man sie anfaßt, einen atzenden Saft
von sich. Die wenigsten                             können stiegen; laufen
aber desto schneller.                         1. †. Coriaceus. C. apterus ater opacus, elytris
punctis intricatis                             fubrugosis. *                         Sulzers Kennz. tab. VI. fig. 44.                         2. †. Nitens. der Goldhahn. C. apterus ely-
tris porcatis: striis passim interruptis sulcis-
que scabriusculis inauratis. *                         Häufig auf Feldern, Wiesen ꝛc.                         3. †. Sycophanta. C. aureo nitens, thorace
caeruleo, elytris aureo                             viridibus striatis, ab-
domine subatro. *                         Sulzers Gesch. tab. VII. fig. 1.                         Der größte hieländische Laufkäfer.

4. †. Crepitans. der Bombardirkäfer. C.
thorace capite pedibusque ferrugineis, ely-
tris nigris.                         Schwedische Abhandl. 1750. tab.                             VII.
fig. 2.                         Wird besonders von der vorigen Gattung
verfolgt,                             und ist dabey durch die von D. Ro-
lander bemerkte                             ganz eigne Art berühmt wor-
den, womit er sich gegen                             diesen u. a. seiner
Feinde zu vertheidigen sucht; da er ihnen                             mit
einem ganz auffallend starken Laut einen blau-
lichten Dunst aus dem Hinterleibe entgegen
schießt ꝛc.                         26. tenebrio. Antennae moniliformes ar-
ticulo                             vltimo subrotundo. Thorax plano-
conuexus, marginatus.                             Caput exsertum.
Elytra rigidiuscula.                         1. †. Molitor. T. alatus niger totus, femori-
bus                             anticis crassioribus. *                         Frisch P. III. tab. I.                         Die Larven halten sich im Mehl auf, finden
sich                             daher häufig in Mühlen und Beckerhäu-
sern, heissen                             Mehlwürmer, und geben be-
kantlich das beste                             Nachtigallenfutter ab.                         2. †. Mortisagus. Der Todtenkäfer. T. apte-
rus thorace aequali, coleoptris laevibus mu-
cronatis. *                         Frisch P. XIII. tab. XXV.                         Lebt in modrigen Orten, hat einen wiedrigen
Geruch,                             und ist vom Aberglauben ehedem für
ominös gehalten worden.

27. meloë. Antennae moniliformes articulo
ultimo ovato. Thorax                             subrotundus. Ely-
tra mollia flexilia, caput inflexum,                             gibbum.                         1. †. Proscarabaeus. Der Maywurm. M.
apterus, corpore violaceo. *                         Frisch P. VI. tab. VI. fig. 5.                         Ein wiedriges weiches Thier, was bey                             jeder
Berührung einen stinkenden Saft aus der Brust,
da wo die                             Füsse eingelenkt sind, fliessen läßt.                         2. †. Vesicatorius. Die spanische Fliege. (Can-
tharis offic.) M. alatus viridissimus                             nitens,
antennis nigris. *                         Das wichtige heilsame Geschöpf, was                             zum
Blasenziehen gebraucht wird.                         28. mordella. Antennae filiformes serratae
Caput deflexum sub                             collo in territo. Palpi
compresso-clauati, oblique truncati. Ely-
tra deorsum curva apicem versus. Ante fe-
mora lamina lata ad basin abdominis.                         Kleine Käfergen. Das ganze Geschlecht be-
greift nur wenige Gattungen, die sich noch da-
zu sehr wenig zu vermehren scheinen.                         1. †. Aculeata. M. atra, ano spina terminato. *                         Sulzers Kennz. tab. VII. fig. 46.                         29. staphylinvs. Antennae moniliformes.
Elytra dimidiata. Alae                             tectae. Cauda
simplex exserens duas vesiculas oblongas.                         Sind besonders wegen der kleinen Blasen
merkwürdig,                             die sie, so bald sie Gefahr mer-

ken, aus dem Hinterleibe                             treiben; deren wahrer
Nutzen aber noch unbestimmt ist.                         1. †. Maxillosus. S. pubescens niger, fasciis
cinereis, maxillis                             longitudine capitis. *                         30. forficula. Antennae setaceae. Ely-
tra                             dimidiata. Alae tectae. Cauda forci-
pata.                         1. †. Auricularia. der Ohrwurm, Oehrling,
Ohrhöler. (Fr. le perce-oreille Engl. the
ear-wig) F. elytris apice albis. *                         Frisch P. VIII. tab. XV. fig. 1. 2.                         Das bekannte Thier, von dem die ungegrün-
dete Sage erdichtet ist, daß es gerne den Men-
schen in die Ohren kröche, wohin sich irgend
etwa                             einmal eins so gut wie jedes andre Insect
verirrt haben mag. Aber                             den Gärten sind sie
nachtheilig, da sie junges Gemüse, die                             Augen
an Orangerie, Nelkenknospen ꝛc. zerfressen.                                                                   II. HEMIPTERA.
Bey den Insecten dieser Ordnung ist der
Kopf an die Brust                             niedergedruckt, bey einigen
mit Kinnladen, bey den mehresten aber                             mit
einem nach dem Unterleib gebogenen Sauge-
rüssel versehen, weshalb diese auch von einigen
Naturforschern Proboscidea genannt werden.
Anzahl und Bildung                             und Richtung der Flügel
ist verschieden. Meistens haben sie vier                             Flügel,

von                             welchen zumal die obern an der Wurzel fester
und hornartiger, am                             äussern Ende aber dünner
und weicher sind. Bey einigen sind sie                             gerade
ausgestreckt, bey andern übers Kreuz zusammen-
mengefaltet. Theils sind sie auch mit einer                             Art
kleiner Flügeldecken belegt. Manche haben nur
zwey Flügel,                             und bey verschiedenen sind die
Weibchen gänzlich ungeflügelt. Ihre                             Verwand-
lung ist nicht sehr auffallend: sondern die                             Larven
äneln dem vollkommnern Insect bis auf die Flü-
gel, die erst nach und nach völlig                             ausgebildet
werden.                         31. blatta. Die Schabe. Caput                             inflexum.
Antennae setaceae. Elytra alaeque planae
subcoriaceae.                             Thorax planiusculus, orbi-
culatus, marginatus. Pedes                             cursorii. Cor-
nicula duo supra caudam.                         1. †. Orientalis. Der Kakerlake, Tarokan.
B.                             ferrugineo-fusca elytris abbreviatis sulco
oblongo impresso.                             *                         Frisch P. V. tab. III.                         Ist eigentlich in Südamerika zu Hause: hat
sich                             aber von da nach Ostindien und nun auch
fast in ganz Europa                             fortgepflanzt. So wie an-
dere Schaben, ein                             lichtscheues aber vermüstendes
Thier, was Brod, Leder, Hausgeräthe                             ver-
zehrt, sich zumal gern in Beckerhäusern einni-
stell, sich sehr nach der Wärme zieht, und bis
jetzt                             durch keins der vorgeschlagenen Mittel aus-
zurotten                             ist.

3. Heteroclita. B. fusca, elytris nigris, sini-
stro integro 4-pustulato; dextro ad margi-
nem internum semipellucido,                             3-pustu-
lato *.                         pallas                             spicileg. zoologic. IX. tab. I.
fig. 5.                         In Trankebar ꝛc. Wegen der auffallenden Un-
gleichheit zwischen beiden Flügeldecken merk-
würdig.                         3. †. Lapponica. B. flavescens, elytris nigro-
maculatis *.                         Nicht in Lappland allein, sondern auch um
Paris, um                             Göttingen, und in der wärmern
Schweiz.                         32. mantis. Caput nutans, maxillosum, pal-
pis                             instructum. Antennae setaceae. Alae
4 membranaceae, convolutae, inferiores
plicatae. Pedes antici compressi, subtus
serrato denticulati,                             armati ungue solitario
et digito setaceo laterali articulato: postici
4 laeves,                             gressorii. Thorax linearis elon-
gatus                             angustatus.                         Alle von einer ungewönlichen                             langgestreckten
sonderbaren Bildung. Auch ihr Gang, ihr Be-
tragen ꝛc. hat was eignes gleichsam Feyerliches,
was                             wohl zu der abergläubischen Devotion An-
laß gegeben                             hat, mit der mehrere Gattungen die-
ses Geschlecht                             zumal im Orient angesehen werden.                         1. Gigas. M. thorace teretiusculo scabro, ely-
tris                             breuissimis, pedibus spinosis. *                         Rösel. vol. II. Heuschr. tab. XIX. fig. 9. 10.

Auf Amboina. Spannen lang, und doch
kaum so dick                             als eine Gänse Spuhle, wird von
den Indianern gegessen, hingegen den                             Kühen
für tödlich gehalten. Eine wenigstens sehr ver-
wandte Gattung ist in Brasilien zu Hause, und
soll                             wenn sie zufälliger weise gedruckt oder ge-
treten                             wird, sich mit einen Biß wehren der ein
ganz eignes Zittern durch                             den ganzen Körper
verursache.                         2. Gongylodes. M. thorace subciliato, femo-
ribus                             anticis spina terminatis, reliquis lobo. *                         Röfel vol. II. Heuschr. tab. VII fig. 1. 2. 3.                         Auf Guinea ꝛc.                         3. †. Religiosa. Die Gottesanbeterin, das
wandelnde Blatt, der                             Weinhandel, Wein-
hasel. M. thorace                             laeui subcarinato elytris-
que viridibus                             inmaculatis. *                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. I. II.                         Geht meist nur auf den vier Hinterfüßen, und
hält                             die vordern beiden in die Höhe, um Mücken
damit zu fangen. Der                             Türkische Pöbel hat sich
eingebildet, daß sie mit dem Kopf immer                             nach
Mecca zu gerichtet sey, und ihre Vorderfüße
aus Andacht                             falte. Man nennt dieses Thier
darum das wandelnde Blatt, weil seine                             Ober-
flügel an Gestalt und Farbe einem                             Weidenblatte
äneln. Man weis, daß es wohl zehn Jahre
alt                             wird.                         33. gryllvs. Heuschrecke. (Fr. sauterelle
Engl. grashopper.) Caput inflexum, ma-
xillosum, palpis instructum. Antennae
setaceae s. filiformes.                             Alae 4 deflexae, con-

volutae, inferiores                             plicatae. Pedes postici
saltatorii. Vngues vbique bini.                         Ein großes Geschlecht, dessen mehreste Gat-
tungen den Wiesenwachs und Getraide gefähr-
lich sind. Manche geben entweder zur Begat-
tungszeit, oder bey einbrechender Nacht, oder
wenn                             sich das Wetter ändern will, einen be-
kannten                             zirpenden Laut von sich, den sie theils
mit den Springfüßen, am                             meisten aber, wie
schon Aristoteles richtig bemerkt hat, mit                             den
Flügeln hervorbringenivl. casserivs placent. de vocis auditusque organis
hist. anat.                             tab. XXI., und der nach Ver-
schiedenheit der Leidenschaften fast wie die
Stimme andrer Thiere                             variirt.                         1. †. Gryllotalpa. Die Werre, Maulwurfs-
grille,                             der Riehwurm, Reutwurm, Schrot-
wurm, Ackerwerbel,                             Erdkrebs. G. tho-
race rotundato,                             alis caudatis elytro longio-
ribus, pedibus anticis                             palmatis tomentofis. *                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. XIV. XV.                         Ist in Europa und Nordamerica zu Hause:
an theils                             Orten, wie in Thüringischen ꝛc. außer-
ordentlich                             häufig. Lebt meist unter der Erde.
und thut zumal den                             Küchengewächsen und der
Gerstensaat großen Schaden.                         2. †. Domesticus. Die Grille, Zirse, Heim-
gen.                             (Fr. le grillon Engl.                             the cricket.) G.
thorace                             rotundato, alis caudatis elytro lon-
gioribus, pedibus                             simplicibus, corpore
glauco. *                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. XII.

Kommen zur Erntezeit mit der Frucht in die
Häuser,                             ziehen sich nach der Wärme, zirpen die
Nacht durch, sind aber mit                             hellem Lichte zum
schwelgen zu bringen.                         3. †. Campestris. Die Feldgrille. G.                             thorace
rotundato, cauda biseta stylo lineari, alis
elytro                             brevioribus, corpore nigro. *                         Frisch P. I. tab. I.                         Läßt sich nach reicher Ernte auf den Stop-
pelfeldern hören. Schweigt hingegen                             nach
Miswachs.                         4. †. Viridissimus. Der Baumhüpfer. G.
thorace rotundato, alis viridibus immacula-
tis, antennis seraceis longissimis. *                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. X. XI.                         Von schöner grüner Farbe. Lebt meist auf
Gebüschen,                             springt vorzüglich weit; zirpt am
meisten in den Hundstagen.                         5. †. Verrucivorus. Das Heupferd. G. tho-
race subquadrato laeui, alis viridibus                             fusco
maculatis, antennis setaceis longitudine
corporis.                             *                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. VIII.                         Aeußerst gefrässige Thiere die wohl einander
selbst                             auffressen.                         6. Cristatus. G. thorace cristato, carina qua-
drifida. *                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. V.                         Die große eßbare Heuschrecke der Araber,                             die
Johannes in der Wüste aß. und die noch jetzt
in Arabien und                             andern Morgenländern auf

mannichfaltige Weise zubereitet und                             allgemein
verspeist wird.                         7. †. Migratorius. Die Zugheuschrecke, Strich-
heuschrecke, Heerheuschrecke. G.                             thorace
subcarinato: segmento vnico, capite obtuso,
maxillis                             atris. *                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. XXIV.                         Bey weitem nicht so groß, als die vorige,
aber                             furchtbar, weil sie oft in unsäglichen Zü-
gen in                             Europa eingefallen ist, und allgemeinen
Miswachs, Hungersnoth und                             sterben verur-
sacht hat. Ursprünglich gehört sie wohl                             in die
große Tartarey zu Hause, doch findet sie sich
auch in                             Deutschland, das doch seit 1750. mit
ihren großen Invasionen                             verschont geblieben;
auch hier herum hin und wieder, aber                             einzeln,
In Spanien hingegen ist sie sehr häufig, soll                             sich
auch, wenn es anders die gleiche Gattung ist,
zuweilen in                             Peru, auf Barbados ꝛc. einfinden.                         8. †. Stridulus Die Holzheuschrecke. G. tho-
race subcarinato, alis rubris extimo                             nigris
nebulosis. *                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. XXI. fig. 1.                         Leben meist im Gehölze. Die Männchen ge-
ben im Fluge einen lauten klappernden Ton
von                             sich.                         34. fvlgora.Zu diesen und den                             vier nächstfolgenden Geschlech-
tern s. Natuurlyke Afbeeldingen en                             Beschryvingen
der Cicaden en Wantzen, door casp. stoll. Amst.
1780.                             sq. 4. Caput                             fronte producta,
inani. Antennae infra oculos, articulis                             2.

exteriore globoso maiore. Rostrum infle-
xum, pedes gressorii.                         Der sonderbare Character dieses Geschlechts
ist die                             große hornichte Blase vor der Stirne
Die beym lebenden oder kürzlich                             abgestorbnen
Thier einen hellen Schein verbreitet.                         1. Laternaria. Der Surinamische Latern-
träger. Leyermann. (Fr. la                             portelanterne
Engl. the lanthorn-fly) F. Fronte ouali
recta, alis lividis:                             posticis ocellatis. *                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. XXVIII. XXIX.                         Die größte Art; die leuchtende Blase ist grös-
ser als der ganze übrige Körper, und scheint so
hell,                             daß sich die Wilden ihrer statt Leuchten
bedienen, wenn sie im                             finstern reisen.                         2. Candelaria. Der Schinesische Laternträ-
ger. F. fronte rostrata subulata adscen-
dente. elytris viridibus luteo-maculatis,
alis                             flauis: apice nigris. *                         Rösel vol. II. Heuschr. tab. XXX.                         35. cicada. (Fr. Cigale) Rostrum inflexum,
Antennae fetaceae. Alae 4 membranaceae,
deflexae. Pedes plerisque                             saltatorii.                         Die männlichen Cikaden geben wie die Heu-
schrecken einen Laut von sich, der aber abwech-
selnder und anmuthiger ist, und durch sehr zu-
sammengesetzte Werkzeuge in ihrer Bauchhöle,
die                             Reaumur und Rösel sehr genau untersucht
haben, hervorgebracht                             wird.                         Merkwürdig ist, daß ein gewisser                             kleiner
Keulenschwamm (clauaria) theils auf                             den Aesern

mancher Cikaden-Gattungen theils gar auf dem
lebendigen Leibe                             ihrer Larve zu wachsen pflegt.fougeroux in den Mém. de l'ac. des sc. de                             Paris v.
I. 1769.j. miller's illustr. of the                             sexual system of lin-
naeus. tab. vlt. fig. 11.                         1. †. Cornuta. C. thorace bicorni postice
subulato longitudine                             abdominis, alis nudis. *                         Sulzers Kennz. tab. X. fig. 63.                         Auf Getraide, Disteln ꝛc. Die spitzen Zapfen
zu                             beiden Seiten des Brustschildes geben ihr ein
sonderbar Ansehen.                         2. Plebeja. C. scutelli apice bidentato, ely-
tris                             anastamosibus quatuor, lineisque sex
ferrugineis. *                         In Griechenland. Italien und Nordafrica.
Die bey                             den Alten so beliebte Cikadehomer. Il.                             y. 150. sqq. ANACREON Od. 43. antho-
log. gr. L. I..                         3. Orni.                             C. elytris intra marginem tennio-
rem punctis sex                             concatenatis, anastamosi-
bus interioribaus                             fuscis. *                         Sulzers Kennz. tab. X. fig. 65.                         4. †. Sanguinolenta. C. atra, elytris maculis
duabus fasciaque                             sanguineis. *                         In Italien, im südlichen Frankreich, und
auch um                             Göttingen nicht selten.                         5. †. Spumaria. Der Schaumwurm, Gäscht-
wurm. C. fusca, elytris maculis binis
albis lateralibus:                             fascia duplici interrupta
albida. *

Frisch P. VIII. tab. XII.                         Besonders häufig auf Weiden, denen er im
Frühjahr                             den Saft aussaugt, und ihn in Ge-
stalt eines Schaums                             wieder von sich giebt;
man findet diesen Schaum, den man unter                             dem
Namen Kukuksspeichel allerhand fabelhaften Ur-
sprung angedichtet, oft in Klumpen, wie eine
Haselnuß groß, und                             das Thier selbst in der
Mitte desselben vergraben.                         36. notonecta. Wasserwanze. Rostrum
inflexum. Antennae thorace breuiores.
Alae 4 cruciato-complicatae, antice coria-
ceae. Pedes posteriores pilosi natatorii.                         1. †. Glauca. N. grisea elytris griseis margine
fusco punctatis                             apice bifidis. *                         Frisch P. VI. tab. XIII.                         Schwimmt die mehreste Zeit auf dem Rücken:
weis                             auch in dieser Lage kleine Mücken ꝛc. von
denen sie sich nährt, mit                             vieler Geschwindigkeit
zu haschen. Mit dem Saugestachel kan sie                             em-
pfindlich stechen.
37. nepa. Wasserscopion. Rostrum infle-
xum. Alae 4 cruciato-complicatae                             antice
coriaceae. Pedes anteriores cheliformes: re-
liqui 4 ambulatorii.                         Der Körper ist platt wanzenartig. Die Vor
derfüße                             haben einige Aenlichkeit mit Krebsschee-
ren. Der                             lange Stachel am Hintern nutzt nicht
als Waffen sondern zum                             Luftschöpfen.                         1. †. Cinerea. N. cinerea, thoraci inaequali,
corpore                             oblongo-ouato. *

Frisch P. VII. tab. XV.                         Der Rücken ist schön zinnoberroth. Die Eyer
haben                             eine überaus sonderbare Gestalt, am einen
Ende mit Häkchen, fast wie                             ein zusammen ge-
krochener Armpolype, oder wie Saamen                             von
Kornblumen ꝛc.                         2. † Cimicoides. N. abdominis margine ser-
rato.                             *                         Frisch P. VI. tab. XIV.                         Aenelt den Thieren des vorigen Geschlechts.                         3. Plana. N. subfusca; oculis nigris, alis al-
bidis, dorso plano. *                         Eine gewisse Art Wassermilben legt diesem
Thier,                             das auf Trankebar zu Hause ist, ihre
Eyer auf den Rücken, das daher                             beynah einige
Aehnlichkeit mit der weiblichen Pipa (S.                             252)
erhältstoll Wanzen II D.                             tab. VII. fig. 6. A..                         38. cimex. Wanze. (Fr. punaise Engl.
bug). Rostrum inflexum. Alae 4 cruciato-
complicatae, superioribus                             antice coriaceis.
Dorsum planum thorace marginato.                             Pedes
cursorii.                         Ein weitläuftiges Geschlecht von theils aus-
nehmend schönen Gattungen, die doch aber auch
zum                             Theil durch den mannichfaltigen Schaden
den sie thun, theils durch                             den unerträglichen
Gestank, den viele derselben wenn sie                             Gefahr
werken, von sich geben, widerlich werden.                         1. †. Lectularius. Die Bettwanze, Wand-
laus. C. flauescens, alis nullis. *

Sulzers Kennz. tab. X. fig. 69.                         Die Bettwanzen mögen allerdings im südli-
chen Europa einheimisch seyn: wenigstens                             reden
Aristophanes und andre alte Griechen von ihnen
als von                             bekannten Thieren. Auch sind sie lange
vor dem großen Londner Brand                             von 1666 in
England gewesen, und nur erst nachher durch
die                             Einführung des ausländischen Bauholzes ge-
meiner                             worden. Von allen gegen dieses Unge-
ziefer                             vorgeschlagnen Hülfsmitteln scheint Vor-
sicht und                             Reinlichkeit das wirksamste.                         2. †. Corticalis. C. membranaceus, abdomi-
nis margine                             imbricatim secto, corpore ni-
gricante. *                         In Wäldern an Baumstämmen: ist wegen
seiner                             täuschenden Rindenartigen Gestalt und
Farbe schwer zu finden.                         3. †. Baccarum. Qualster. C. ouatus gri-
seus; abdominis margine nigro maculato. *                         In Gärten, zumal an Johannisbeeren; die
daher                             zuweilen einen häßlichen Geschmack an-
nehmen. Auch                             diese Wanze stinkt fürchterlich-
doch bloß wenn sie                             berührt wird; da ihr der
Gestank, wie manchen andern Wanzen zum                             Ver-
theidigungsmittel dient.                         4. †. Personatus. C. rostro arcuato, antennis
apice capillaceis,                             corpore oblongo subuillo-
so fusco. *                         Frisch P. X. tab. XX.                         Hält sich in Winkeln auf. Die Larve zumal
sieht                             äußerst häßlich aus, und ist immer wie
mit Staub und Kehricht                             bedeckt.

39. aphis. Blattlaus, Neffe, Mehlthau.
(Fr. puceron Engl. plant-louse) Rostrum in-
flexum. Antennae thorace longiores. Alae
4 erectae aut nullae. Pedes ambulatorii.
Abdomen                             postice saepius bicorne.                         Kleine wehrlose, aber bey aller ihrer                             Schwäche
furchtbare Thiere, die theils durch den Scha-
den den sie den Gewächsen zufügen, mehr aber
noch                             durch die Wunder die der Schöpfer in ihrer
Natürlichen Geschichte                             gehäuft hat, merkwürdig
werden. Es giebt oft in einer Gattung, ja                             in
einer und eben derselben Familie geflügelte und
ungeflügelte                             Blattläuse, und das ohne alle Be-
ziehung auf den                             Geschlechtsunterschied. Doch
sind die Männchen weit kleiner als ihre                             Weib-
gen, und werden auch in weit mindrer                             Anzahl
jung. Sie erscheinen nicht eher als im Herbste,
wo sie                             ihre Weibgen befruchten, die kurz darauf
Eyer oder vielmehr Hülsen                             von sich geben, in
welchen zwar die jungen Blattläuse schon                             völlig
ausgebildet liegen, aber doch nicht eher als bis
im                             folgenden Frühjahr hervorbrechen. Das un-
erwartetste                             hierbey ist, daß alle diese nunmehr
ausgekrochenen Blattläuse                             durchgehends weibli-
chen Geschlechts sind, und daß im                             Frühjahr
und Sommer schlechterdings keine männliche
Blattlaus zu                             sehen ist. Und demongeachtet sind
doch alle jene jungfräulichen                             Blattläuse im Stan-
de, ohne Zuthun eines Gatten ihr                             Geschlecht
fortzupflanzen; man kan jedes Junge, was
sie nunmehr                             von sich geben, isoliren, in eine
Einöde verschließen, und doch wird                             es nach eini-
ger Zeit wieder andere Junge gebären.                             Und so
hat Bonnetbonnet traité d'insectologie P. I. Par.                             1745. 12. gefunden, daß jene einmalige

Begattung im Herbste, ihre                             befruchtende Wür-
kung im folgenden Frühjahr und                             Sommer bis
ins neunte Glied äußert. Alle die Millionen
von                             Blattläusen, die während dieser ganzen Zeit
jung werden, sind                             fruchtbar, gebären allesamt
Junge, ohne je ein männlich Thier ihrer                             Art
gesehn, ohne sich gepaart zu haben ꝛc. Gegen
den Herbst                             kommen endlich wie schon gesagt,
auch Männchen zum Vorschein, die                             sich Gatten
suchen, sich paaren, und ebenfalls die                             ganze
weibliche Nachkommenschaft des künftigen Som-
mers wieder mit befruchten müssen.                         1. †. Ribis. A. ribis rubri. *                         Frisch P. XI. tab. XIV.                         2. †. Vlmi. A. vlmi campestris. *                         3. †. Sambuci. A. sambuci nigrae. *                         Frisch P. XI. tab. XVIII.                         4. †. Rosae. A. rosae. *                         Sulzers Kennz. tab. XII. fig. 79.                         5. †. Bursaria. A. populi nigrae. *                         swammerdam biblia nat. tab. XLV. fig.
22. u. f.                         Auf der Schwarzpappel, da sie die sonderba-
ren rosenartigen Auswüchse verursachen, die
man                             Pappelrosen, Alberknospen ꝛc. heißt.                         6. Pistaciae. A. nigra, alis albidis, tibiis
longissimis thorace                             verrucoso. *                         An Pistacien, Mastix, Terpenthinbaum ꝛc.
wo sich                             die Blattläuse in einer spannenlangen
Schotenähnlichen Hülse                             aufhaltenioach. camerarii epit.                             Matthioli p. 51..

40. chermes. Blattsauger. Rostrum pecto-
rale. Antennae thorace longiores. Alae
4 deflexae. Thorax gibbus, pedes saltatorii.                         Haben in der Bildung viel ähnliches mit                             den
geflügelten Blattläusen. Als Larven sehen sie
fast aus wie                             Cikaden, hüpfen auch so ꝛc.                         1. † Buxi. C. buxi. *                         2. † Alni. C. betulae alni. *                         Frisch P. VIII. tab. XIII.                         41. coccus. Schildlaus. Rostrum pecto-
rale. Abdomen postice setosum. Alae 2 ere-
ctae masculis. Feminae                             apterae.                         Bey keinen andern Thieren sehen die                             beiden
Geschlechter einander so auffallend ungleich
als bey den                             Schildläusen. Das Männchen
änelt einer kleinen Mücke, das Weibgen                             hinge-
gen ist ungleich größer, ungeflügelt, und                             hat
meist die Gestalt eines platten Schildgens oder
einer Narbe.                             Es sitzt, nachdem es sich gehäu-
tet hat, fast                             unbeweglich an den Gewächsen,
und könnte bey manchen Arten ehe für                             einen
Auswuchs der Pflanze, als für ein lebendiges
Thier                             angesehen werden. Das Männchen
schwärmt indeß im freyen umher, bis                             es vom
Begattungstrieb gereizt, ein solches einsiedleri-
sches Weibgen aufsucht und befruchtet.                         1. Hesperidum C. hybernaculorum. *                         Sulzers Kennz. tab. XII. fig. 81.                         Das Weibgen hält sich vorzüglich an Oran-
genbäumen, auf der Rückseite der Blätter, zu-
mal an der Mittelribbe auf.

2. Adonidum. C. rusa farinacea pilosa. *                         Wie die vorige in Gewächshäusern, wo sie
große                             Verwüstungen anrichtet: besonders an
Caffeebäumen ꝛc.                         3. Ilicis. Kermes. C. quercus                             cocciferae. *                         Im südlichen Europa, besonders in Langue-
doc und Provence, an Stechpalmen ꝛc.                             Die
Beerenförmigen, Gallapfelartigen Eyer-Nester
dieser Thiere                             werden mit Essig besprengt, und
das Carmoisinroth draus                             verfertigt.                         4. † Polonicus. deutsche Cochenille, Johan-
nisblut. C. radicis scleranthi perennis. *                         Frisch P. V. tab. II.                         Macht ebenfalls Kermesartige Eyernester an
den                             Wurzeln von Weggras und andern Pflan-
zen; zumal                             häufig in Polen, wo sie gesammlet,
und zur Farbe angewandt werden.                             Im mitt-
lern Zeitalter hat man sie auch in                             Deutschland
sorgfältig aufgesucht und zu Gute gemacht.                         5. Cacti. der Schlarlachwurm (Fr. la coche-
nille Engl. the cochineal-fly) C. cacti                             coc-
cinelliferi. *                         ellis in den philos. Transact. vol. LII. P. II.                         Ein wegen seines Gebrauchs zur Färberey für
die                             Handlung äußerst wichtiges Geschöpf. Ist
ursprünglich in Mexico zu                             Hause; wird aber
auch in mehrern Theilen von Südamerica, und
nun                             selbst in Spanien erzielt. Die Coschenille
findet sich auf mehrern                             Sorten Indianischer Fei-
gen, die deshalb in großen                             Plantagen gepflanzt,
und jene Insecten fast wie die                             Seidenwürmer
darauf gezogen, und jährlich zu dreyen                             malen
abgelesen werden.

6. Lacca. der Gummi Lack-wurm. C.                             ficus
indicae et religiosae.                         Kerr in den philos. Transact. vol. LXXI.
P.                             II.                         Das merkwürdige Thier das zumal in den
gebürgichten                             Gegenden von Hindostan zu bei-
den Seiten des Ganges,                             besonders von den ge-
dachten beiden Feigengattungen                             lebt, und das
Gummilack liefert, das folglich weder nach                             der
Meinung der ältern Naturforscher von Ameisen,
noch einigen                             neuern zufolge von kleinen Käfer-
gen herrührt.Eine umständlichere Beschreibung des Thiers                             ha-
be ich in der Medicin. Bibl. gegeben 1 V.
S.                             431 u. f.                         42. thrips. Rostrum obscurum. Antennae
longitudine thoracis.                             Abdomen sursum re-
flexile. Alae 4 rectae, dorso                             incumbentes,
longitudinales, angustae, subcruciatae.                         Ueberaus kleine Insecten, die sich gesellschaft-
lich in den Blüthen mancher Gewächse aufhal-
ten, und meist nur durch ihre große Anzahl,
oder                             durch die Munterkeit, mit der sie umher
hüpfen und fliegen,                             bemerkbar werden.                         1. †. Physapus. T. elytris glaucis, corpore
atro. *                         De Geer in den Schwed. Abh. v. J. 1744.
tab. IV. fig. 4.                         Im Getraide, Bohnenblüten ꝛc.                                          

III. LEPIDOPTERA.Zur Geschichte                             dieser Ordnung vergleiche man,
außer sepp u. a. obgenannten, vorzüglich noch                             fol-
gende Werke:(Denis und Schiffermüller)                             systematisches
Verzeichnis der Schmetterlinge der Wiener Ge-
gend. Wien 1776. gr. 4.Eug. Joh. Chph. Esper's                             Schmetterlinge
Erlangen seit 1776. gr. 4.Systematische                             Beschreibung der europäischen
Schmetterlinge 1. Th. Rostock 1785.                             8.Joh. Maders Raupenkalender. Herausgege-
ben                             von C. F. C. Kleemann ed. 2. Nürnb. 1785.                             8.c. clerk icones                             insectorum rariorum. Holm.
1759. sq. II. vol. 4.p. cramer uitlandsche Kapellen Amst.                             seit 1775. 4.
Die Schmetterlinge oder Zweyfalter,
(Pfeifholder ꝛc.) eine                             weitläuftige Ordnung, die
sich durch vier ausgespannte, mit bunten                             Schup-
pen befiederte Flügel, durch einen                             behaarten
Körper, und fast durchgehends durch einen spi-
ralmäßig gewundenen Rüssel, auszeichnet. Diese
Thiere                             entstehen sämtlich aus Eyern, aus wel-
chen sie als                             Raupen hervorbrechen. In diesem
Zustand haben sie Kinnladen, zwölf                             Augen am
Kopf, einen langgestreckten cylindrischen Körper
von                             zwölf Abschnitten, mit neun Luftlöchern auf
jeder Seite, drey paar                             haakenförmigen Klauen
an der Brust, und meist fünf paar runden                             flei-

schigen Füssen am Hinterleibe. Die Raupe
häutet                             sich verschiedentlich, wird dann zur Puppe,
die mehrentheils                             unbeweglich, doch bey der Wei-
denraupe und einigen                             andern sehr wenigen Gat-
tungen sich von der Stelle zu                             bewegen, im Stande
ist. Hieraus kommt endlich nach einer bestimm-
ten Zeit der Schmetterling zum Vorschein, der
lange                             Fühlhörner, nur drey paar Füße, und
statt jener zwölf kleinen Augen,                             zwey große halb-
kuglichte und drey kleine (§. 135.)                             hat. Alle die
zahlreichen Gattungen lassen sich doch füglich un-
ter folgende drey Geschlechte bringen.                         43. papilio. Tagvogel. (Engl. butter-fly)
Antennae apicem versus crassiores,                             saepius
clauato-capitatae. Alae erectae                             sursumque
conniuentes.                         Die Raupe ist mehrentheils wie mit Dornen
besetzt,                             und häutet sich gewöhnlich viermal. Sie
verpuppt sich ohne ein                             äußeres Gespinste: die
Puppe ist zackicht, theils schonschön                             goldfarbig,
(chrysalis, aurelia) und hängt                             sich mit dem
hintern Ende auf. Der Papillon fliegt nur am
Tage                             umher, und hält im Sitzen seine vier brei-
ten                             ausgespannten Flügel in die Höhe, mit der
Oberseite gegen einander                             gekehrt. Linne hat
das ganze Geschlecht, leichterer Faßlichkeit                             we-
gen, wieder in fünf Familien (phalanges) ab-
getheilt.                         a. eqvites. Alis primoribus ab angulo po-
stico ad                             apicem longioribus, quam ad ba-
sin: his saepe                             antennae filiformes.

Tröes, ad                             pectus maculis sanguineis sae-
pius nigri.                         Achiui,                             pectore incruento, ocello ad an-
gulum ani.                         b. heliconii. Alis angustis integerrimis,
saepe denudatis:                             primoribus oblongis;
posticis breuissimis.                         c. danai. Alis integerrimis.                         Candidi alis                             albidis.                         Festiui alis                             variegatis.                         d. nymphales. Alis denticulatis.                         Gemmati alis                             ocellatis.                         Phalerati                             alis caecis absque ocellis.                         e. plebeji. Parui. Larua saepius contracta.                         Rurales,                             alis maculis obscurioribus.                         Vrbicolae,                             alis maculis pellucidis.                         1. Priamus. P. E. T. alis denticulatis tomen-
tosis                             supra viridibus: institis atris, posticis
maculis sex nigris.                             *                         clerk                             tab. XVII.                         Auf Amboina. Ein großes unbeschreiblich
prächtiges                             Thier, dessen Flügel einem glänzen-
den grünen Atlas                             gleichen.                         2. Vlysses. P. E. A. alis caudatis fuscis, di-
sco                             caeruleo splendente dentato. Posticis
subtus ocellis septem.                             *                         clerk                             tab. XXIII. fig. 1.                         Auch auf Amboina, und ebenfalls so ein aus-
nehmend prachtvolles Geschöpf. Zumal die
großen mit                             Atlasglanz blau und grün schillern-
den gezackten                             Flecken auf der Oberseite aller 4

Flügel, und die einer Miniaturmalerey ähn-
lichen Augen auf der Unterseite der Hinterflügel.                         3. †. Machaon. Der Schwalbenschwanz. P.
E.                             A. alis caudatis concoloribus flauis limbo
fusco lunulis flauis,                             angulo ani fuluo. *                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. I.                         Die Raupe am Till, Fenchel, Rübsaat.                             Der
Schmetterling kriecht zuweilen wohl erst im
zweyten Jahr aus                             der Puppe.                         4. †. Podalirius. Der Segelvogel. P. E.                             A.
alis caudatis subconcoloribus flauescentibus:
fasciis                             nigricantibus geminatis: posticis sub-
tus linea                             sanguinea. *                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. II.                         Die Raupe variirt in der Farbe, lebt am
Kohl,                             Schlehen, Apfelbäumen ꝛc.                         5. +. Apollo. Der rothe Augenspigel P.                             H.
alis oblongis integerrimis albis: posticis
ocellis supra                             4: subtus 6, basique                             rubris. *                         Sulzers Kennz. tab. XIII. fig. 41.                         Ein großer schöner Schmetterling, Isabell-
gelb mit carmoisinrothen Ringen. Im wär-
mern Europa auf Wintergrün, Knabenkraut ꝛc.                         6. †. Crataegi. Der Lilienvogel, Baumweis-
ling,                             Heckenweisling. P. H. alis integer-
rimis rotundatis albis: venis nigris. *                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. III.                         Eine der schädlichsten Raupen für Obstbäume,
die                             Junge halten sich gesellschaftlich in einem
Gespinste zusammen.                         7. †. Brassicae. Die Kohleule, der Kohlweis-
ling, Buttervogel. P. D. C. alis integer-

rimis rotundatis albis; primoribus maculis
duabus apicibusque                             nigris, maior. *                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. IV.                         Nebst den beiden folgenden auf Kohl, Kraut,
und                             Rübsaat. Buttervogel heist der Schmetter-
ling (so wie                             die Butterblume), von der gelben
Farbe der Unterflügel: ein Name,                             der aber
nachher auch den Papilionen überhaupt gege-
ben worden ist.                         8. †. Rapae. Der Rübenweisling. P. D. C
alis                             integerrimis rotundatis: primoribus ma-
culis duabus                             apicibusque nigris, minor. *                         Rösel, vol. I. Tagvögel II. tab. V.                         9. †. Napi. P. D. C. alis integerrimis rotun-
datis                             albis: subtus venis dilatato-virescen-
tibus.                             *                         10. †. Cardamines. Der Auroravogel. P. D.                             C.
alis integerrimis rotundatis albis, primori-
bus medio fuluis, posticis subtus viridi-ne-
bulosis. *                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. VIII.                         Am Täschelkraut, Kohl ꝛc.                         11. †. Rhamni. Der Citronen-Papillon, das
fliegende Blatt. P. D. C. alis integerrimis
angulatis flauis: singulis                             puncto flauo, sub-
tus ferrugineo. *                         Rösel vol. III. tab. XLVI.                         Am Faulbeerbaum, Wegdorn.                         12. †. Hyperanthus. P. D. F. alis integerrimis
fuscis, subtus                             primoribus ocellis tribus: po-
sticis duobus                             tribusque. *                         Im Gras.

13. †. Io. Das Pfauenauge, der Pfauenspie-
gel.                             P. N. G. alis angulato dentatis-ful-
vis nigro-maculatis: singulis subtus ocello
caeruleo. *                         Kösel. vol. I. Tagvögel I. tab. III.                         An Brennesseln. Die Puppe wie vergoldet.                         14. †. Galathea. Das Bretspiel. P. N. G.
alis                             dentatis albo nigroque variis, subtus pri-
moribus                             ocello vnico, posticis quinque ob-
soletis. *                         Rösel vol. III. tab. XXXVII.                         Am Wiesenklee.                         15. †. Cardui. Der Distelvogel. P. N. G.
alis                             dentatis fuluis albo nigroque variegatis,
posticis vtrinque ocellis                             quatuor, saepius
coecis. *                         Rösel. vol. I. Tagvögel I. tab. X.                         An Disteln, Cardobenedicten, Kletten. Die
Puppe                             ebenfalls ganz goldglänzend. In man-
chen Jahren                             unsäglich häufig.                         16. †. Iris. Der Schillervogel, Changeant,
P.                             N. G. alis subdentatis subtus griseis; fa-
scia                             vtrinque alba interrupta, posticis supra
vniocellatis. *                         Rösel. vol. III. tab. XLII.                         An Espen, Eichen ꝛc.                         17. †. Antiopa. Der Trauermantel. P. N.                             P.
alis angulatis nigris limbo albido. *                         Rösel. vol. I. Tagvögel I. tab. I.                         An Birken, Weiden ꝛc.

18. †. Polychloros. Der große Fuchs. P. N.                             P.
alis angulatis fuluis, nigro maculatis: pri-
moribus supra punctis quatuor nigris. *                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. II.                         An Kirschen, Birnen, Weiden. Die Raupe
gibt einen                             bisamähnlichen Geruch von sich.                         19. †. Vrticae. Der kleine Fuchs, Nessel-
vogel.                             P. N. P. alis angulatis fuluis nigro-
maculatis: primoribus supra punctis                             tribus
nigris. *                         Rösel vol. I. Tagvögel. I. tab. IV.                         An Brennesseln.                         20. †. C.                             album. Der C-Vogel. P. N. P.
alis                             angulatis fuluis nigro maculatis, posti-
cis subtus                             C albo notatis. *                         Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. V.                         An Nesseln, Stachelbeeren, Johannisbeeren,
Hopfen                             ꝛc. Der Schmetterling variirt in der
Größe, und in der Farbe der                             Unterseite, braun,
grün ꝛc.                         21. †. Atalanta. Der Admiral, 980-Vogel,
Mars. P. N. P. alis dentatis nigris albo-
maculatis: fascia communi purpurea, pri-
moribus                             vtrinque, posticis marginali.*                         Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. VI.                         Einer der schönsten deutschen Schmetterlinge:
zumal                             auf der Unterseite von den vortreflichsten
mannichfaltigsten                             Farben.                         22. †. Paphia. Der Silberstrich. P. N.                             P.
alis dentatis luteis nigro maculatis, subtus
lineis argenteis                             transuersis. *

Rösel vol. I. Tagvögel I. tab. VII.                         Auch ein überaus schönes Thier von mittler
Größe.                             Zumal die Unterseite der Hinterflügel
blaßgrün und Rosenfarb                             schillernd mit mattem
Silberglanz. In Wäldern auf Brennesseln                             ꝛc.                         23. †. Aglaia. Der große Perlenmuttervo-
gel,                             Violenvogel. P. N. P. alis dentatis fla-
vis nigro-maculatis: subtus maculis 21
argenteis. *                         Auf Stiefmütterchen, Veilchen. Die Raupe
macht sich                             erst eine artige Winterlaube aus
Moos, worin sie sich nachher als                             Puppe auf-
hängtjac. l'admiral jun. gestaltverwisselende gekorvene
Diertjes,                             tab. XIX..                         24. †. Lathonia. Der kleine Perlenmutter-
vogel.                             P. N. P. alis dentatis luteis nigro-
macultis: subtus maculis 37. argenteis.                             *                         Im Gehölze.                         25. †. Pruni. P. P. R. alis subcaudatis supra
fuscis: posticis subtus                             fascia marginali fulua
nigro-punctata. *                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. VII.                         Auf Zwetschenbäumen.                         26. †. Maluae. Der Pappelvogel. P. P. V.
alis                             denticulatis diuaricatis nigris albo-ma-
culatis.                             *                         Rösel vol. I. Tagvögel II. tab. X.                         Auf Stockrosen.

44. sphinx. Abendvogel. Antennae                             medio
crassiores s. vtraque extremitate                             attenuatae
subprismaticae. Alae deflexae.                         Die Raupen dieser Thiere sind mehrentheils
von                             vortreflicher Farbe, mit einem haakenför-
migen Horn                             am Ende des Rückens, dessen Spur
auch noch an der Puppe sichtbar                             ist. Sie ver-
puppen sich unter der Erde, ohne                             Gespinste.
Die Abendvögel haben ihren Namen daher, weil
sie bloß                             in der Abenddämmerung umher fliegen.
Die mehresten haben einen                             langsamen schweren
Flug. Linne hat das ganze Geschlecht,                             was
doch nicht gar zahlreich ist, auf folgende                             Art
unterabgetheilt:                         a. legitimae –                             alis angulatis.                         Alis integris, ano                             simplici.                         Alis integris, ano barbato.                         b. adscitae – habitu et larua diuersae.                         1. †. Ocellata. Das Nachtpfauenauge. S.                             L.
alis repandis; posticis ocellatis. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. I.                         Auf Weiden, Obstbäumen.                         2. †. Nerii. Der Oleandervogel. S. L.                             alis
subangulatis viridibus: fasciis variis pallidi-
oribus saturatioribus flauescentibusque. *                         Rösel vol. III. tab. XVI.                         Am Oleander.                         3. †. Conuoluuli. S. L. alis integris: posticis
nigro fasciatis                             margine postico albo-puncta-
tis, abdomine rubro                             cingulis atris. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. VII.

Auf Winden, Zaunglocken.                         4. †. Ligustri. S. L. alis integris: posticis in-
carnatis fasciis nigris, abdomine rubro cin-
gulis                             nigris. *                         Auf Hartriegel, spanischem Hollunder.                         5. †. Atropos. Der Todtenkopf. S. L.                             alis
integris: posticis luteis fasciis fuscis, abdo-
mine luteo cingulis nigris. *                         Rösel vol. III. tab. II.                         Auf Jasmin, Cartoffelkraut ꝛc. Die ehema-
lige große Seltenheit dieses Thiers in Deutsch-
land, die Todtenkopfähnliche Zeichnung auf                             den
Schultern des Schmetterlings, und der jam-
mernde Laut, den er mit dem Saugrüssel her-
vorbringen kan, mögen wohl zu dem Aberglau-
ben                             Anlaß gegeben haben, mit dem man das
schöne Thier ehedem als einen                             Sterbepropheten
ꝛc. angesehen hat.                         6. †. Celerio. Der Phönix. S. L. alis                             integris
griseis lineola albo nigra; inferioribus basi
rubris                             maculis sex. *                         Rösel vol. IV. tab. VIII.                         An Weinstöcken.                         7. †. Elpenor. Die Weinraupe, der große
Weinvogel. S. L. alis integris virescenti-
bus,                             fasciis purpureis variis, posticis rubris,
basi atris. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. IV.                         Wie die vorige auf Weinlaub, Balsaminen ꝛc.                         8. †. Porcellus. Die kleine Weinmotte. S.                             L.
alis integris margine rubris; posticis basi
fuscis.                             *

Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. V.                         Aenelt dem vorigen in der Bildung und Auf-
enthalt.                         9. †. Euphorbiae. Die Wolfsmilchraupe. S.
L.                             alis integris fuscis vitta superioribus pal-
lida,                             inferioribus rubra. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. III.                         An Wolfsmilch, Färberröthe.                         10. †. Stellatarum. Der Taubenschwanz, Kar-
pfenkopf. S. L. abdomine barbato lateri-
bus albo nigroque variis, alis posticis ferru-
gineis. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel I. tab. VIII.                         Auf Färberröthe, Wegkraut.                         11. †. Filipendulae. Die Cirkelmotte. S.                             A.
alis superioribus cyaneis; punctis sex ru-
bris; inferioribus rubris immaculatis. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. LVII.                         An Quecken, Hundsgras.                         12. †. Phegea. Die Ringelmotte. S. A. viri-
di-atra. alis punctis fenestratis: superio-
rum sex, inferiorum duobus, abdomine
cingulo                             luteo. *                         Aenelt der vorigen.                         45. phalaena. Nachtvogel. (Engl. Moth)
Antennae setaceae, a basi ad apicem                             sensim
attenuatae. Alae sedentis saepius deflexae.                         Das weitläuftigste Geschlecht unter den In-
secten. Die Raupen sind mehrentheis behaart:
und                             verpuppen sich meist innerhalb eines beson-

dern seidenartigen                             Gespinstes (folliculus) wo-
zu                             sie den klebrigen Stoff in zwey Darmähnlichen
Schläuchen, die längst                             dem Rücken hinab neben
dem Magen liegen, führen; und ihn                             nachher,
mittelst einer besondern Röhre, die sich hinter
dem                             Munde dieser Raupen findet, zu äußerst
feinen Faden spinnen, die                             ihnen auch ausserdem
zu andern Zwecken, sich z. B. wie die                             Spinnen
dran herablassen zu können ꝛc. nutzenlyonet Traité anatomique tab. II. fig. 8. 9. 1.
S. 54. tab. V. fig. 1. T. V.                             X. Y. S. III. und tab.
XIV. fig. 10. 11. S. 498.. Diese
Gehäuse                             werden bey einigen, wie bey dem Pfau-
vogel, wegen                             ihrer überaus künstlichen Einrich-
tung; beym                             Seidenwurm aber durch ihre große
Nutzbarkeit merkwürdig. Die                             Phalänen selbst,
die fast alle bloß des Nachts ihren                             Geschäften
nachgehen, hat Linne in folgende Familien ab-
getheilt:                         a. attaci – alis patulis inclinatis.                         Pectinicornes.                         Seticornes.                         b. bombyces. – alis incumbentibus; anten-
nis pectinatis.                         Elingues                             absque lingua manifeste spirali.                         Spirilingues                             lingua inuoluto-spirali.                         c. noctvae – alis incumbentibus. Anten-
nis setaceis, nec pectinatis.                         Elingues.                         Spirilingues.                         d. geometrae – alis patentibus horizonta-
libus quiescentes.                         Pectinicornes.

Seticornes.                         e. tortrices – alis obtusissimis, vt fere                             re-
tusis, margine exteriore curuo.                         f. pyralides. – alis conniuentibus in figu-
ram                             deltoideam forsicatam.                         g. tineae. – alis conuolutis fere in                             cylin-
drum fronte prominula.                         h. alvcitae – alis digitatis fissis ad                             basin
vsque.                         1. Atlas. P. Att. pectinicornis elinguis, alis
falcatis                             concoloribus luteo-variis, macula
fenestrata, superioribus                             sesquialtera. *                         merianae surinam. tab. LII.                         In beiden Indien auf den Orangenbäumen.
Von der                             Größe einer hieländischen Fledermaus.
Die großen kahlen                             schuppenlosen Stellen auf den
Flügeln sind halbdurchsichtig, wie                             mattes Glas.
Man macht aus dem Gespinste dieser und ande-
rer großen Phalänen in Schina die sogenannte
wilde                             Seide.                         2. †. Pauonia. Der Pfauvogel, das Nacht-
pfauenauge. P. Att. pectinicornis                             elinguis,
alis rotundatis griseo-nebulosis subfasciatis:
ocello                             nictitante subfenestrato. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. IV. V.                         Auf Obstbäumen, Schlehen, Weiden ꝛc.                             Das
Puppengehäuse hat die Gestalt einer runden Fla-
sche, mit einem dem Anschein nach, offnen ab-
gestutzten Hals: dessen Eingang aber doch in-
wendig                             auf eine überaus artige Weise, mittelst
elastischer convergirender                             Stacheln, die
in eine hervorstehende Spitze zusammen laufen,
so                             gut verwahrt ist, daß das vollkommne Thier

zu seiner Zeit füglich,                             heraus, hingegen kein
feindseliges Insect in seine Hülse hinein                             drin-
gen kan. Der Schmetterling selbst variirt                             in
Farbe und Größe.                         3. †. Quercifolia. Das Eichblatt. P. B. elin-
guis, alis reuersis semirectis dentatis ferru-
gineis margine postico nigris. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. XLI.                         Im Gras und an Obstbäumen. Im Sitzen hat
die                             Phaläne eine sonderbar bucklige Stellung.                         4. †. Vinula. Der. Gabelschwanz, Hermelin-
vogel.                             P. B. elinguis albida nigro-punctata,
alis                             subreuersis fusco venosis striatisque. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. XIX.                         An Weiden, Pappeln und Eichen. Die Rau-
pe bekommt durch ihren dicken abgestumpften
Kopf, und                             die beiden Schwanzspitzen, die ihr
statt des letzten Paars                             Hinterfüße gegeben sind,
ein sonderbar Ansehn. Sie vermag einen                             sauren
aber scharfen Saft, auf Fuß weit von sich zu
spritzen,                             und sich damit im Nothfall zu verthei-
digensepp Nederl. Insecten; IV. St. V. Verhandl. S. 25.
Taf. V..                         5. Mori. Der Seidenwurm.marcell. malpighii diss. epistolica de bombyce Lond.
1669. 4.                             Ein Meisterstück der feinsten anatomi-
schen                             Untersuchung. – Vergl. damit franc.
bibienae spicilegium in                             den Comm. instit.                             Bonon.
T. V. P. I. pag. 9. u. f. P. B.                             elin-
guis, alis reuersis pallidis: striis tribus                             ob-
soletis fuscis maculaque lunari. *

Rösel vol. III. tab. VII. VIII.                         jac.                             l'admiral tab. IX.                         Der Aßyrische bombyx beym                             Plinius ꝛc. ist
wohl sicher unsere Seide; sie kam aber
schon zu                             Stoffen verarbeitet heraus: und ist der
Wurm selbst erst seit                             Justinians Zeiten in Eu-
ropa gezogen. Er bleibt 6 bis                             7 Wochen lang
Raupe; spinnt sich hierauf nachdem er sich vier-
mal gehäutet in einen Coccon von weisser oder
gelber                             Farbe; der wenn er dritthalb Gran am
Gewicht hält, aus einem 900 Fuß                             langen Faden
besteht; (deren 180 dicht neben einander                             gelegt
erst die Breite von einer Linie ausmachen;) und
kriecht                             endlich drey Wochen nachher als Schmet-
terling aus.                             Nach der Paarung legt das über-
aus dicke Weibgen bey                             500 Eyer, die im fol-
genden Frühjahr um die Zeit wenn                             die weißen
Maulbeerbäume zu grünen anfangen, auskrie-
chen. Sie sind wol ursprünglich in Schina zu
Hause,                             gewohnen aber auch unsers Climas recht
gut, und man zieht sie nun                             seit den funfziger
Jahren auch mit bestem Erfolg in                             Nordamerika,
zumal in Neu-Göttingen und andern Pflanzun-
gen von Georgien.                         6. †. Neustria. Die Ringelraupe. P. B. elin-
guis, alis reversis: fascia sesquialtera;
subtus                             unica. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. VI.                         Nebst der folgenden eine sehr schädliche Raupe.
Die                             Phaläne legt ihre Eyer in einer Spirallinie
dicht an einander um ein                             Aestgen herum.                         7. †. Caja. Die schwarze Bärenraupe. P.                             B.
elinguis, alis deflexis fuscis: rivulis albis,
inferioribus                             purpureis nigro punctatis. *

Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. I.                         8. †. Dispar: P. B. elinguis, alis deflexis:
masculis griseo                             fuscoque nebulosis: femi-
neis albidis lituris                             nigris. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. III.                         Hat ihren Namen von der ungleichen Bildung
und                             Größe der beiden Geschlechter.                         9. †. Chrysorhoea. Die schwarze Winter-
raupe.                             P. B. elinguis alis deflexis albidis,
abdominis                             apice barbato luteo. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. XXII.                         Eine der schädlichsten Raupen für die Obst-
bäume, die im Herbst aus den Eyern kriecht,
und den                             Winter durch gesellschaftlich in zusam-
mengesponnenem                             welken Laube an den Aesten zu-
bringt, ohne daß ihr                             selbst die grimmigste
Kälte schaden könnte.                         10. †. Antiqua. P. B. elinguis, alis planiuscu-
lis                             superioribus ferrugineis lunula alba an-
guli                             postici. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel II. tab. XXXIX.                         Das Weibgen ungeflügelt.                         11. †. Caeruleocephala. P. B. elinguis cristata,
alis deflexis                             griseis: stigmatibus albidis
coadunatis. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. XVI.                         Ebenfalls eine den Obstbäumen sehr                             schädliche
Raupe.                         12. †. Cossus. Die Weidenraupe. P. B. elin-
guis, alis deflexis nebulosis, thorace postice
fascia                             atra, antennis lamellatis. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel II.                             tab. XVIII.

Dieselbe Raupe von der H. Lyonet die unbe-
schreiblich mühsame Zergliederung gegeben hat.
Sie                             hält sich in Ulmen, Eichen etc, doch bey
weiten am häufigsten in                             Weidenstämmen auf,
die so von ihr durchfressen werden daß sie                             leicht
ausgehen oder bey mäßigem Sturm umfallen.
Der Schade den                             diese Raupe verursacht wird
dadurch vergrössert daß sie gegen das                             Beyspiel
vielleicht aller übrigen Raupen bey drey Jahr
alt wird                             ehe sie sich verpuppt. Dabey hat sie ein
so äußerst zähes Leben, daß                             sie nach H. Lyonets
Versuchen ohne Schaden etliche Stunden                             lang
im Luftleeren Raume, und mitten im Sommer
fast drey Wochen                             lang unter Wasser ausdauren
kan. Eben so sonderbar ist, daß die                             Puppe
sich von der Stelle bewegen, und wenn die Zeit
des                             Auskriechens herbey naht, aus der Mitte
des Stammes sich vorn bis an                             die Mündung in
der Rinde hervorbohren kan.                         13. †. Aesculi. P. N. elinguis laevis nivea
antennis thorace                             brevioribus, alis punctis
numerosis caeruleo-nigris, thorace                             senis.                         Die Flügel-Flecken dieses ansehnlichen Thiers
sind                             so wie seine Beine völlig von der Farbe
wie blau angelaufner                             Stahl.                         14. †. Humuli. P. N. elinguis fulva, antennis
thorace brevioribus,                             maris alis niveis. *                         An Hopfenwurzeln.                         15. †. Pacta. P. N. spirilinguis cristata, alis
grisescentibus,                             inferioribus rubris, fasciis
duabus nigris, abdomine supra                             rubro. *                         Rösel Vol. I. Nachtvögel II.                             tab. XV.

Eine grosse schöne Phaläne, deren Oberflügel
grau                             aber fein gezeichnet, und die Unterflügel
vortrefflich carminroth                             sind.                         16. †. Meticulosa. P. N. spirilinguis cristata
alis erosis pallidis:                             superioribus basi incar-
nata, intra triangulum                             fuscum. *                         Rösel vol. IV. tab. IX.                         An allerhand Küchengewächsen, auch                             an
Erdbeeren.                         17. †. Wavaria. P. G. pectinicornis, alis ci-
nereis:                             anticis fasciis 4 nigris                             abbreviatis
inaequalibus. *                         Rösel Vol. I. Nachtvögel III.                             tab. IV.                         So wie die folgende auf                             Johannisbeeren,
Stachelbeeren.                         18. †. Grossulariata. P. G. seticornis, alis
albidis, maculis                             rotundatis nigris: anticis
strigis luteis. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel III.                             tab. II.                         19. †. Viridana. P. To. alis rhombeis, supe-
rioribus                             viridibus immaculatis. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel IV.                             tab. III.                         Die Raupe und die kleine Phaläne sind beide
von                             schöner grüner Farbe.                         20. †. Farinalis. P. P. palpis recurvatis, alis
politis                             fuscescentibus: strigis repandis albi-
dis area                             interiecta glauca. *                         clerk phal. tab. II. fig.                             14.                         Im Mehl.

21. †. Pellionella. Die Pelzmotte. P. Ti.                             alis
canis, medio puncto nigro, capite sub-
griseo. *                         Rösel vol. I. Nachtvögel IV.                             tab. XVII.                         In Pelzwerk, ausgestopften Thieren ꝛc.                         22. †. Sarcitella. Die Kleidermotte. P.                             Ti.
alis cinereis, thorace vtrinque puncto albo. *                         Besonders in wollnen Kleidungsstücken.                         23. †. Mellonella. P. Ti. alis canis postice pur-
purascentibus, striga alba, scutello nigro
apice candido.                             *                         Rösel vol. III. tab. XLI.                         Einer des gefährlichsten Bienenfeinde.                         24. †. Granella. Der Wolf, weisse Korn-
wurm. P. Ti. alis albo nigroque maculatis
capite albo.                             *                         Rösel vol. I. Nachtvögel IV.                             tab. XII.                         Auf Kornböden in der Frucht, die er be-
nagt, abhülfet, zerschrotet, und sich daher
leicht                             verrätht.                         23. †. Goedartella. P. Ti. alis auratis: fasciis
2 argenteis: priore antrorsum, posteriore
retrorsum                             arcuata. *                         Clerk phal. tab. XII. fig.                             14.                         Ein niedliches überaus kleines Thier,                             dessen
Flügelchen dicht an einander liegen, nach hinten
spitz                             zulaufen, und in die Queere Gold- und
Perlenmutterfarb gestreift                             sind.                         26. †. Linneella. P. Ti. alis fuscis, punctis
tribus argenteis                             eleuatis. *                         Clerk phal. tab. XII. fig.                             8.

27. †. Hexadactyla. P. Al. alis patentibus
fissis: singulis                             sexpartitis cinereis. *                         Hat wie die übrigen Nachtvögel dieser Familie
wegen                             der sonderbar gespaltenen Flügel ein un-
gewöhnliches                             Aussehn.                                                                   IV. NEUROPTERA.
Eine kleine Ordnung, die sich durch vier
zarte netzförmige oder                             gegitterte Flügel aus-
zeichnet, die mehrentheils in                             allerhand Farben
schillern. Die Larve hat sechs Füsse.                         46. libellvla, Wasserjungfer, Spinnejung-
fer,                             Teufelsnadel, Schillebolze, Schur-
schotte. (Fr. Demoiselle) Os                             maxillosum,
maxillis pluribus. Antennae thorace bre-
viores. Alae extensae. Cauda maris hamoso-
forcipata.                         Artig gebildete Thiere von überaus schlankem
Wuchs                             und vieler Munterkeit, mit der sie beson-
ders an                             schönen Sommertagen im Sonnenschein
an Gewässern überaus schnell                             umherfliegen, und
mit gierigem Muthe andre Insecten                             wegfangen
und verzehren. Als Larve leben sie im Wasser,
und                             haben eine sonderbar bewegliche Maske oder
Kappe vor dem Munde,                             womit sie ihre Beute
haschen. Die Paarung der vollkommen geflü-
gelten Wasserjungfern die überhaupt gar                             viel
sonderbares hat, wird im Fluge vollzogen.

1. †. Depressa. L. alis omnibus basi nigrican-
tibus,                             thorace lineis duabus flauis, abdo-
mine lanceolato                             lateribus flauescente. *                         Rösel vol. II. Wasser-Ins. II.                             tab. VI.
VII. fig.                             3.                         2. †. Virgo. L. alis erectis coloratis. *                         Rösel vol. II. Wasser-Ins. II.                             tab. IX.                         Die Flügel schwarzblau schillernd, oder braun.
Der                             Körper schön blau oder grün, theils wie
vergoldet.                         3. †. Puella. L. alis erectis hyalinis. *                         Rösel vol. II. Wasser-Ins. II.                             tab. X. XI.                         Mit ungefärbten Flügeln: kleiner als                             die
vorige.                         47. ephemera. Uferaas, Hafft, Geschwä-
der (hemerobius, s. diaria auctor.) Os
edentulum absque palpis. Ocelli 2 maximi
supra oculos. Alae erectae posticis mini-
mis. Cauda setosa.                         Das Uferaas lebt einige Jahre lang als Larve
im                             Wasser, wo es sich Hölen und Gänge zum
Aufenthalt ins Ufer wült, und                             von den Fischern
aufgesucht und zum Köder beym angeln ge-
braucht wird. Nach zwey bis drey Jahren kom-
men mitten im Sommer binnen wenigen Tagen
viele                             Millionen dieser Thiere mit einmal aus dem
Wasser als vollkommene                             geflügelte Insecten her-
vorgeflogen, die sich auch                             alsdann, gegen die
Weise andrer Insecten erst nochmals                             häuten
müssen, überhaupt aber ihren vollkommnen Zu-
stand nur sehr kurze Zelt, oft kaum einen halben
Tag genießen.

1. †. Vulgata. E. cauda triseta, alis nebulo-
so-maculatis. *                         Sulzers Kennz. tab. XVII. fig. 103.                         p.                             collinson in philos.                             Trans. N. 481.
tab. II. fig. 2. 3. 4. pag. 329. sqq.                         Das Weibgen legt ein Eyförmiges Klümp-
gen das aus sehr vielen Eyergen zusammenge-
setzt                             ist.                         2. †. Horaria. E. cauda biseta, alis albis mar-
gine                             crassiore nigricantibus. *                         swammerdam bibl. nat. tab. XIII. fig. 15.                         48. phryganea. Frülingsfliege. Os eden-
tulum palpis 4. Ocelli 3.                             Antennae tho-
race longiores: Alae                             incumbentes, infe-
rioribus plicatis.                         Die Larven, die sich ebenfalls im Wasser auf-
halten, werden vorzüglich durch die überaus
artigen,                             theils sehr künstlichen meist cylindrischen
Hülsen merkwürdig, die                             sie sich verfertigen, und
die sie, fast wie die Schnecken ihr Haus                             mit sich
herum schleppen. Manche machen diese Gehäuse
aus                             Schilfstückgen, andre aus Gras, aus
Sandkörnchen, aus kleinen                             Steinchen, andre
aus lauter kleinen Flußschneckgen u. s. w.                         1. †. Bicaudata P. cauda biseta, alis venosis
reticulatis.                             *                         Sulzers Kennz. tab. XVII. fig. 6.                         2. †. Striata. P. nigra, alis testaceis, ner-
voso –                             striatis. *                         Frisch P. XIII. tab. III.

3. †. Rhombica. P. alis flauescentibus deflexo-
compressis macula rhombea laterali alba. *                         Rösel vol. II. Wasser-Ins. II.                             tab. XVI.                         49. hemerobivs. Landlibelle. Os denti-
bus 2: palpis 4. Ocelli nulli. Alae de-
flexae (nec                             plicatae). Antennae thorace
convexo longiores, setaceae                             porrectae.                         Die Larve lebt im Trocknen. Das vollkommne
Insect                             änelt den vorigen.                         1. †. Perla. H. luteo-viridis, alis hyalinis:
vafis viridibus.                             *                         Rössel vol. III. tab. XXI. fig. 4. 5.                         Ein niedliches kleines Thier mit                             Wasserblauen
zarten Flügeln und überaus schönen Perlförmi-
gen und wie ächtes Gold glänzenden Augen.
Nährt sich                             vorzüglich von Blattläusen.                         50. myrmeleon. Os maxillosum: dentibus 2.
Palpi 4 elongati. Ocelli nulli. Cauda ma-
ris forcipe e filamentis duobus                             rectiusculis.
Antennae clavatae longitudine thoracis.
Alae                             deflexae.                         1. †. Formicarius. Der Ameisenlöwe. (Fr.
le fourmilion) M. alis macula alba                             marginali
postica. *                         Rösel vol. III. tab. XVII. u. f.                         Das merkwürdige berufne Geschöpf, das sich
als                             Larve eine trichterförmige Fallgrube in Sand-
boden                             wült, sich selbst unten bis an den Hals
hineln scharrt, und da die                             Ameisen u. a. kleine

Insecten empfängt und verzehrt, die unverse-
hens an den Rand dieser Grube kommen, und
mit dem                             lockern Sand hinabschurren.                         51. panorpa. Scorpionfliege. Rostrum cor-
neum cylindricum, palpis 2. Ocelli 3.
Antennae thorace longiores. Cauda                             maris
chelata.                         1. †. Communis. P. alis aequalibus nigro ma-
culatis. *                         Frisch P. IX. tab. XIV. fig. 1.                         52. raphidia. Kameelhals. Os dentibus                             2
in capite depresso corneo. Palpi 4. Ocelli 3.
Alae deflexae.                             Antennae longitudine tho-
racis antice elongati                             cylindrici. Cauda
feminae seta recurua laxa.                         Die Geschichte dieses und des vorigen Ge-
schlechts ist noch wenig untersucht.                         1. †. Ophiopsis. R. thorace cylindrico. *                         Rösel vol. III. tab. XXI. fig. 6. 7.                         
                                              V. HYMENOPTERA.
Insecten mit vier häufigen Flügeln, die
mit wenigen aber starken                             Adern durchzogen sind.
Die Weibchen, und Geschlechtlosen Thiere                             dieser
Ordnung sind mit einem verletzenden Stachel                             am
Hinterleibe, theils auch mit Gifte, das sie beym

Stich in die Wunde flößen,                             bewaffnet; daher
die ganze Ordnung auch von einigen Entomolo-
gen Aculeata genannt worden. Die                             Larven sind
verschiedentlich gebildet: theils wie Raupen                             mit
zwanzig Füßen, theils wie Maden ohne Füße ꝛc.                         53. cynips. Gallwespe. Os maxillis                             absque
proboscide. Aculeus spiralis, saepius re-
conditus.                         Das Weibchen legt seine Eyer in besondere
Theile                             gewisser Pflanzen, die dadurch anschwel-
len, und                             theils sonderbare Auswüchse bilden,
die dann der Larve so lange zum                             Aufenthalt die-
nen, bis sie ihre Verwandlung                             überstanden hat,
und nun als vollkommnes Insect aus ihrem Ker-
ker hervorbrechen kan. Ganz sonderbar ist da-
bey, daß jene Eyer selbst, nachdem sie von der
Mutter                             in das Gewächs gelegt werden, erst noch
wachsen, theils noch einmal                             so groß werden, be-
vor die darin befindliche Larve                             auskriecht.                         1. †. Rosae. C. nigra, abdomine ferrugineo
postice nigro, pedibus                             ferrugineis. *                         Frisch P. VI. tab. I.                         An wilden Rosen, wo sie die Moosartigen
krausen                             Auswüchse verursacht, die unter dem
Namen Schlafäpfel (Spongia cynosbati, Be-
deguar) ehedem officinell waren.                         2. †. Quercus                             folii. C. nigra, thorace lineato,
pedibus griseis, femoribus                             subtus nigris. *                         Frisch P. II. tab. III. fig. 5.                         An Eichenlaub, wo sie bekanntlich die Gall-
äpfel hervorbringt, die auch oft noch nachher,
wenn                             sie schon von der Nachkommenschaft ihrer

Urheberin verlassen sind,                             kleinen Wespen ver-
schiedner Art zum Aufenthalt                             dienenios. rovatti ep. ad                             Hallerum, vol. VI p. 136. sqq..                         3. Pfenes. C. ficus caricae.                         Zumal auf den Inseln des mitländischen Meers;
in                             den wilden Feigen, die man deshalb zu den
zahmen Feigen hängt, damit                             der cynips von
jenen in diese übergehen mag,                             als wodurch die
Zeitigung und Größe derselben befördert wird.                         54. tenthredo. Blattwespe. Os maxillis abs-
que proboscide. Alae planae tumidae. Acu-
leus laminis duabus serratis, vix prominen-
tibus. Scutellum grauis duobus                             impositis
distantibus.                         Die Larven haben Raupengestalt, (daher sie
Reaumür                             fausses chenilles nennt)                             leben von
Laub, und finden sich besonders auf Rosenstöcken,
und                             Weiden. Verpuppen sich aber in der Erde.                         1. †. Lutea. T. antennis clauatis luteis, abdo-
minis                             segmentis plerisque flauis. *                         Frisch P. IV. tab. XXIV.                         2. †. Capreae. T. salicis. *                         Frisch P. VI. tab. IV.                         55. sirex. Holzwespe, Sägenfliege. Os                             maxil-
lis 2 validis.                             Palpi 2 truncati: Antennae
filiformes,                             articulis vltra 24. Aculeus exser-
tus rigens serratus. Abdomen sessile mucro-
natum. Alae lanceolatae, planae omnibus.

Das Weibgen weis mit seinem                             Sägeförmigen
Legestachel sehr geschickt in weiches Holz zu boh-
ren, um seine Eyer da einzulegen. Die Larve
hält sich                             einigt Jahre lang im Holz auf.                         1. †. Gigas. S. abdomine ferrugineo: segmen-
tis                             nigris, thorace villoso. *                         Rösel vol. II. Humm. und Wesp.                             tab. IX.                         56. ichnevmon. Schlupfwespe, Spinnen-
stecher.                             Os maxillis absque lingua. An-
tennae articulis vltra 30. Abdomen petio-
latum plerisque. Aculeus exsertus vagina
cylindrica,                             biualui.                         Zahlreiche Thiere, die sehr vieles zur Vertil-
gung der Raupen, Spinnen und andrer In-
secten beytragen. Sie legen ihre Eyer in le-
bendige                             Raupen, die davon erkranken, und vor
oder nach ihrer Verpuppung                             absterben. Manche
sind auch an andre Gattungen ihres                             eigenen
Geschlechts gewiesen, denen sie als Larven ihre
Eyer in                             den Leib legen, so daß nach Rolanders
Bemerkung, von verschiednen                             Gattungen die
eine blos zur Vertilgung der andern geschaffen
zu                             seyn scheint.                         1. †. Persuasorius. I. scutello albo, thorace
maculato, abdomine                             atro, segmentis omni-
bus vtrinque punctis duobus                             albis. *                         Sulzers Gesch. tab. XXVI. fig. 12. 13.                         2. †. Comitator. I. ater totus, antennis fascia
alba. *                         Sulzers Gesch. tab. XXVI. fig. 14.                         3. †. Luteus. I. luteus thorace striato, abdo-
mine                             falcato. *

4. †. Aphidum. I. niger, abdomine basi pedi-
busque                             anticis genubusque posticis flauis. *                         Frisch P. XI. tab. XIX.                         57. sphex. Raupentödter. Os maxillis                             absque
lingua. Antennae articulis 10. Alae                             plano
incumbentes (nec plicatae) in omni sexu.
Aculeus                             punctorius reconditus.                         In der Bildung äneln die Raupentödter                             den
Schlupfwespen, haben aber viel eignes in ihrer
Lebensart.                             Meist graben sich die Weibchen mit
außerordentlicher Mühe runde                             Hölen in sandiges
Erdreich, schleppen sodann eine große                             Spinne
oder Raupe einer Phaläne hinein, die sie meist
nur lahm                             beissen, und legen sodann in jede Höle
ein Ey, da dann nachher die                             junge Larve dem
großen Thier, das die Mutter dahin                             begraben
hatte, den Saft zum Gespinste aussaugt, und
sich selbst                             ein Verwandlungsgehäuse daraus be-
reitet.                         1. †. Sabulosa. S. nigra hirta, abdomine fuluo,
postice nigro,                             petiolo longissimo. *                         Frisch P. II. tab. I. fig. 6. 7.                         2. †. Cribraria. Die Sieb-Biene. S.                             nigra,
abdomine fasciis flauis, tibiis anticis cly-
peis concauis fenestratis. *                         Sulzers Gesch. tab. XXVII. fig. 6.                         Goeze im Naturforscher II. St. tab. II.                         Man hat lange die Scheiben an den Vorder-
füßen für durchlöchert gehalten, und hat auch
nicht                             ermangelt, diesen vermeynten Sieben eine
merkwürdige Bestimmung                             anzudichten, und viel

schönes über die weise Einrichtung eines                             gar
nicht existirenden Theils zu sagen.                         58. chrysis. (Fr. mouche                             dorée. Engl. gol-
den fly.) Os maxillis absque                             proboscide.
Antennae filiformes: articulo 1 longiore,
reliquis 11 breuioribus. Abdomen                             subtus for-
nicatum, vtrinque squama laterali.                             Anus
dentatus aculeo subexserto. Alae planae.
Corpus                             auratum.                         Kleine aber überaus schöne Thiergen, die am
Leibe                             mit dem schönsten gefärbten Goldglanze
prangen.                         1. †. Ignita. C. glabra nitida, thorace viridi
abdomine aureo: apice                             quadridentato. *                         Frisch P. IX. tab. X. fig. 1.                         59. vespa. Wespe. (Fr. guépe. Engl. wasp)
Os maxillis absque proboscide. Alae supe-
riores plicatae in omni sexu. Aculeus pun-
ctorius reconditus. Oculi lunares.                             Corpus
glabrum.                         Die mehresten Gattungen dieses und des fol-
genden Geschlechts werden durch die strenge ge-
sellschaftliche Verbindung, in der sie theils                             zu
tausenden beysammen leben, und durch die über-
aus kunstreichen Nester und gemeinschaftlichen
Wohnungen, die sie                             sich mit vereinten Kräften
zu verfertigen wissen, merkwürdig.                         1. †. Crabro. V. thorace nigro antice rufo im-
maculato abdominis incisuris puncto nigro
duplici contiguo.                             *                         Frisch P. IX. tab. XI. fig. 1.

2. †. Vulgaris. Die Hornisse. V.                             thorace
vtrinque lineola interrupta, scutello qua-
drimaculato, abdominis incisuris punctis
nigris distinctis.                             *                         Frisch P. IX. tab. XII. fig. 1.                         Leben wie andre Wespen vom Raube des Bie-
nenhonigs, von reifen Baumfrüchten ꝛc. Sie
bauen                             theils unter der Erde, oder in ledige Bie-
nenstöcke,                             oder hängen ihre Nester an Bäumen
auf. Diese Nester sind meist                             kuglicht von ver-
schiedner Grösse, aus einfachen                             Scheiben zusam-
mengesetzt, die von aussen mit einer                             lockern blät-
terigen Umkleidung überzogen sind. Ihre                             Sub-
stanz die eigentlich aus zarten Holzzasern be-
steht, änelt einem Papiere, und ist meist von
grauer                             Farbe, theils aber auch schön marmorirt,
braun, weiß ꝛc.                         60. apis. Biene. (Fr. abeille. Engl. bee)
Os maxillis atque proboscide inflexa vaginis
duabus                             biualuibus. Alae planae in omni
sexu. Aculeus feminis et neutris                             punctorius
reconditus.                         1. †. Mellifica. Die Honigbiene, Imme. A.
pubescens thorace subgriseo. abdomine fusco,
tibiis posticis                             ciliatis, intus transuerse stri-
atis. *                         Es ist schon oben der merkwürdigen Einrich-
tung Erwähnung geschehn, die unter den Bie-
nen, Wespen und Ameisen vorwaltet, daß nem-
lich die bey weiten zalreichsten Individuen                             unter
ihnen völlig Geschlechtlos sind, d. h. zwar von
einem Vater                             erzeugt, von einer dadurch befruch-
teten Mutter                             gebohren werden, ohne doch selbst
weder männlichen noch weiblichen                             Geschlechts zu

seyn. Hier bey der ImmeVon den unzähligen Schriften worin die                             Geschichte
der Bienen abgehandelt worden, führe ich nur
dreye                             statt aller an:swammerdam bibl. nat. p.                             369-550.reaumur mém. etc. vol. V. p. 207-728.und, besonders in Rücksicht der neuern                             Behauptung
über die Umbildung der Werkbienen in Weisler
bey der                             künstlichen Vermehrung der Stöcke durch
Ableger, bonnet oeuvr.                             Vol. V. P. I. p.                             61-142.Eine genaue Beschreibung und Abbildung                             der
vorzüglichsten Art von gläsern Bienenstöcken zur
Beobachtung                             der Oekonomie dieser bewunderns-
würdigen Thiere, die                             mir Herr Bonner schriftlich
mitzutheilen die Güte gehabt, habe ich                             in Hrn. Prof.
Voigts Magazin III. B. bekannt gemacht.                             zeigt sich die Ver-
schiedenheit zwischen diesen                             dreyerley Geschöpfen,
am allerauffallendsten zwar bey der                             Zergliederung
ihres innern Baues, doch auch schon in                             ihrer
äussern Bildung.                         Das Weibgen, die sogenannte Königin oder
der                             Weisler, hat einen schlanken schmalen
Leib, kurze Flügel, einen                             behaarten Kopf,
ein zackichtes Gebiß, braune Füße u. s. w.                         Die männlichen Bienen, oder Thronen
sind groß und                             stark von Leibe, mit langen
Flügeln ꝛc.                         Die Geschlechtlosen, oder Werk- und Ar-
beits-Bienen hingegen sind weit kleiner als
jene                             beiden, von mittler Taille, verhältniß-
mäßiglangen                             Flügeln, glattem Gebiß, schwarzen
Füßen und einer besondern Grube am                             Hin-
terschenkel die zum aufladen des Blumenstau-
bes dient, u. s. w.

Diese letztern, deren in einem Stock wol
20000                             sind, haben allein die mannichfaltigen
großen Verrichtungen des                             Aufbauens, Eintra-
gens und der Besorgung der Brut.                             Die jüngern
sammlen Blumenstaub, den sie halbe Stunden
weit her                             als Hösgen zum Stock tragen, wo er
ihnen von den ältern abgenommen,                             und zu
Wachs verarbeitet wird: ferner saugen sie theils
den                             süßen Schweis vieler Baumblätter, vorzüg-
lich aber                             den sogenannten Nectar, einen süsli-
chen Saft, der                             sich vielleicht in allen Blüthen
findet, und den sie in einem                             besondern Einge-
weide zu Honig umarbeiten, und im                             Stocke
wieder von sich geben. Sie füttern die Bienen-
Larven, halten den Stock rein, und tragen                             ihre
Leichen zum Stock hinaus. Sie sind mit Gift
und Stachel als                             Waffen versehn, von dem sie
aber meist nur einmal in ihrem Leben                             Gebrauch
machen können, da sie gewöhnlich mit Verlust
ihres                             Stachels stechen, und ihn in der Wunde
stecken lassen. Man hat                             Beyspiele, daß ein
Schwarm zwey Pferde zu Tode gestochen hat.                         Die männlichen Bienen oder Thronen oder
Holmbienen,                             (etwa 1500 im Stock) sind gleich-
sam Müssiggänger,                             und haben keine andre Ge-
schäfte, als sich einst mit                             ihrer einzigen Königin
zu paaren; und selbst hierzu müssen sie,                             gegen
die allgemeine Regel der Natur, doch erst                             durch
wiederholte Liebkosungen der wollüstigen Königin
ermuntert                             werden. Manche sterben sogleich
nachdem sie sich zur Begattung haben                             willig
finden lassen: die übrigen müssen nachher ver-
hungern, oder werden von den                             Arbeitsbienen
ermordet.                         Die so reichlich befruchtete Königin legt ihre
Eyer                             in die bestimmten Zellen oder Mutterpfei-

fen, von denen schon                             vorläufig die für die Thro-
nen bestimmten grösser als                             die übrigen gebaut
sind.                         Wann diese Nachkommenschaft nach 20 Tagen
zur Reife                             gekommen, so trennt sie sich als Colo-
nie vom                             Stammvolke, sie schwärmt. Finden
sich hierbey mehrere Königinnen                             oder Weisler
ein, so kämpfen diese unter einander, und                             die
Ueberwinderin wird vom ganzen Schwarm für
Regentin                             erkannt.                         In der Wildnis bauen sie in hole Bäume,
oder unter                             die Erde ꝛc. Der Mensch hat sie aber
sich zum Hausthier zu machen,                             und durch man-
nichfaltige scharfsinnige Erfindungen                             ihre Ver-
mehrung und Benutzung zu befördern                             gelernt.
Die Biene wird ohngefähr 7 Jahr alt, und ob-
gleich einzelne Bienen so wenig Wärme haben
als                             andere kaltblütige Thiere; so erhitzen sie
doch im Stock, zuweilen                             bis zur Wärme des
menschlichen Körpers.                         2. †. Centuncularis. Die Rosenbiene. A.                             nigra,
ventre lana fulua. *                         Frisch P. XI. tab. II.                         Lebt einsam unter der Erde, und verfertigt
sich                             eine überaus artige Hülse zur Wohnung von
Blättern der                             Rosenbüsche.                         3. †. Violacea. Die Holzbiene. A.                             hirsuta
atra, alis caerulescentibus. *                         reaumur                             vol. VI. tab. VI. fig. 1. 2.                         In alten Baumstämmen, wo sie sich ihre Woh-
nung der Länge nach aushölen, und die einzel-
nen Zellen durch dünne Holzscheibgen von einan-
der absondern.

4. †. Terrestris. Die Hummel. (bombylius)
A.                             hirsuta nigra thoracis cingulo flauo, ano
albo. *                         Frisch P. IX. tab. XIII. fig. 1.                         Nistet tief unter der Erde.                         5. †. Muscorum. Die Moosbiene. A.                             hirsuta
fulua abdomine flauo. *                         reaumur                             vol. VI. tab. II. fig. 3. 4.                         Bekleidet ihr Nest von aussen mit Moos, da-
her es nicht leicht zu finden ist.                         6 †. Caementaria. Die Maurerbiene. A. ful-
va abdomine nigro (femina nigro-violacea
pedibus                             fuscis). *                         Baut sich mit bewunderungswürdiger Kunst
und                             Festigkeit ihr Nest aus Grant und Mörtel
an alten Mauern, die viel                             Sonne haben. Die
eyförmigen Zellen, deren etwa zehn in                             jeder
solchen Eremitage sind, werden mit Gespinste
austapezirt,                             und zuweilen auch vom attelabus
apiarius, Schlupfwespen ꝛc. bewohnt.                         61. formica. Ameise, Kremense. (Fr. fourmi.
Engl. ant.) Squamula erecta thoraci abdo-
minique interiecta. Aculeus feminis et neu-
tris                             reconditus. Alae maribus et feminis,
sed neutris nullae.                         Die mehresten hiesigen Ameisen halten sich                             in
Wäldern und Wiesen bey vier- und mehrern tau-
senden in einen Haufen auf; nisteln sich aber
auch sehr in die                             Gärten, da sie zumal den Pfer-
sichen schädlich                             werden, und selbst in die Wohn-
häuser ein, wo sie                             sich nach allem süssen, nach
Zucker, Backwerk ꝛc. ziehen. Doch muß                             man

dabey                             die unermüdete Industrie dieses kleinen
Volks, die Emsigkeit mit der                             sie Proviant und
Harz (wilden Weihrauch) einsammeln, vorzüg-
lich aber die musterhafte Zärtlichkeit, mit der
sie                             ihre Puppen (die fälschlich so genannten Amei-
sen-Eyer) am Morgen in die Sonne, des Abends
aber, oder wenn Regen                             kommen will, wieder
nach Hause tragen, bewundern. Man hat ge-
sehen, daß eine Arbeitsameise, der man den
Hinterleib                             abgeschnitten, doch noch zehn Pup-
pen vor ihrem                             schmerzhaften Tode in Sicherheit
gebracht hat ꝛc. Hier zu Lande                             bringen die
Ameisen den Winter im Schlaf zu, und brau-
chen folglich keinen Wintervorrath einzutragen.
Die                             in den warmen Zonen hingegen werden von
keiner erstarrenden Kälte                             eingeschlummert, und
müssen folglich, wenn sie nicht darben                             wollen,
das thun was Salomo zwar gesagtSprüchw. Cap. 6. V. 8.,                             aber
mancher neuere Naturforscher nicht nöthig ge-
funden hat, zur guten Zeit Vorrath einsammlen.                         1. †. Herculanea. Die Roß-Ameise. F.                             nigra
abdomine ouato, femoribus ferrugineis.*                         Sulzers Kenz. tab. XIX. fig. 125.                         2. †. Rufa. F. thorace compresso toto ferru-
gineo,                             capite abdomineque nigris.*                         Sehr gierige Thiere, die im Hunger einander
selbst                             auffressen.                         3. †. Rubra. F. testacea, oculis punctoque
sub abdomine nigris.                             *                         Nebst den beiden folgenden auf Wiesen, Wei-
den ꝛc.                         4. †. Nigra. F. tota nigra nitida, tibiis cine-
rascentibus. *

Schwärmt zu Ende des Sommers, zuweilen
in unzäliger                             Menge und sonderbarer Gestalt der
Schwärme als auf und nieder                             fahrende Säulen,
deren man wol 20 auf einmal sieht, die sich                             in
der Ferne fast wie ein Nordlicht ausnehmenGleditsch in den mém. de l'ac. des sc. de Berlin 1749.
Pl. II..                         5. †. Caespitum. F. abdominis petiolo bino-
doso:                             priore subtus, thoraceque supra bi-
dentato.                             *                         Sulzers Gesch. tab. XXVII. fig. 20.                         6. Cephalotes. F. thorace quadrispinoso, ca-
pite                             didymo magno vtrinque postice mu-
eronato. *                         merianae ins. surinam. tab. XVIII.                         In Westindien, von der Grösse einer                             Hornisse;
werden vorzüglich von den Ameisenbären ver-
zehrt.                         62. termes. Weisse Ameise. (Fr. fourmi
blanche, poux de bois. Engl. white ant,
wood ant, wood louse,                             bugga bug.) Squa-
mula intergerina nulla. Alae                             maribus et
feminis temporariae; sed neutris                             plane
nullae.                         1. Fatalis. (bellicosus. soland.) T. corpore
fusco, alis                             fuscescentibus: costa ferruginea,
stemmatibus subsuperis oculo                             propinquis,
puncto centrali prominulo.                         smeathman in phil. Transact. vol.                             LXXI.
P. I. tab. X.                             fig. 1-9.                         Aus aller Rücksicht eins der auffallendstmerk-
würdigsten Geschöpfe in der Natur, das zwar

im ganzen mancherley                             Aenlichkeit mit den Amei-
sen zeigt, z. B. so wie diese                             nur zu gewissen
Jahrszeiten geflügelt ist, eben so schwärmt                             u. s. w.
sich aber vorzüglich durch seine unendlich mehr
ins große                             gehende Industrie, und durch die da-
mit in Verhältniß                             stehende Grösse seiner Verhee-
rungen auszeichnet.                             Hier diese Gattung (denn
es sind schon jetzt wenigstens noch vier                             andre be-
kannt, die hin und wider zwischen beiden                             Wen-
decirkeln zumal in beiden Indien, im Südwest-
lichen Afrika und auf Neuholland zu Hause                             sind)
findet sich besonders auf Guinea, und führt aus
Leimen,                             Letten ꝛc. Kegelförmige, meist mit
mehrern Spitzen besetzte,                             inwendig hoch ausge-
wölbte Gebäude auf, die zuweilen                             wohl 10 bis
12 Fuß hoch sind, und theils in solcher                             Menge
beysammen stehen, daß sie von Ferne das An-
sehn eines Dorfs kriegen. Mit den Jahren wird
so ein hohler                             Ameisenhaufen von außen ganz mit
Gras überwachsen ꝛc. und ist dabey                             so fest, daß
er mehrere Menschen auf seiner Spitze zu tragen
im                             stande ist, ohngeachtet die Wände selbst mit
großen weiten Gängen                             durchzogen sind, die theils
über eine halbe Elle im Durchmesser                             haben. Un-
aufhörlich wird in diesen Stöcken gebaut,                             alte
Zellen abgebrochen, neue aufgeführt, andre ver-
weitert u. s. w. Die Zellen des Königs und der
Königin                             (als von welchen in jedem Stock nur
ein Paar befindlich ist) sind im                             innersten des
Gebäudes verborgen. Zunächst um dieselben
herum                             wohnen die Arbeiter, hierauf folgen die
Eyerzellen für die junge                             Brut und dicht bey
diesen die Magazine. Diese Thiere zerbeissen                             und
verzehren Holzwerk, Geräthe, Häuser ꝛc. kurz
alles außer                             Erzt und Stein: und können binnen
wenigen Wochen mächtige Baumstämme                             gleich-
sam vernichten. Daß die befruchtete                             Königin

2000                             mahl dicker und grösser wird als sie vor-
her war, ist                             schon oben erwähnt. Sie legt
dann binnen 24 Stunden auf 80000                             Eyer.                         63. mutilla. Alae nullae in plerisque. Cor-
pus                             pubescens. Thorax postice retusus. Acu-
leus                             reconditus punctorius.                         1. Occidentalis. M. coccinea, abdomine cin-
gulo                             nigro.                                                                   VI. DIPTERA.
Die Insecten mit zwey Flügeln und ein paar
kleinen Knöpfgen oder so                             genannten Flügelkölb-
gen oder Balancirstangcn (halteres), die hinter
den Flügeln an der Brust                             sitzen, und meist noch
mit einer kleinen Schuppe bedeckt sind;                             deren
Nutzen aber noch unbestimmt ist, und derentwe-
gen einige Naturkündiger die ganze Ordnung
Halterata benannt haben. Die Larve ist                             meist
eine Made, die mehrentheils an faulichten un-
reinen Orten lebt: sie schrumpft nach einiger
Zeit zusammen, und                             verhärtet zu einer braunen
cylindrischen Puppe. Das vollkommene                             Insect
hat bey einigen Geschlechtern einen spitzigen har-
ten Saugestachel, bey andern einen weichen bieg-
samen Rüssel, bey noch andern gar keinen Mund
u. s. w.                             Einige dieser Thiere gebären lebendige
Junge.

64. oestrvs. Bremse. (Engl. gad-fly) Os
nullum, punctis tribus, absque proboscide
aut                             rostro exserto.                         Bey den zunächstbenannten Gattungen legt                             das
Weibgen seine Eyer in die Haut der lebendigen
Thiere,                             wodurch eine Geschwulst und Geschwür
(die sogenannte Daßelbeule)                             entsteht, in welchem
sich die Larve (der Engerling) ernährt.                         1. †. Bouis. Die Ochsenbremse. O. niger,                             alis
immaculatis, thorace apice antice posticeque
pilis griseis,                             abdomine antice pilis griseis
apiceque flauo-fuluis. *                         Sulzers Gesch. tab. XXVIII. fig. 1.                         2. Tarandi. Die Kennthierbremse. O.                             alis
immaculatis, thorace flauo fascia nigra, ab-
domine fuluo apice flauo.                         3. †. Haemorrhoidalis. Die Pferdebremse. O.
fuluo griseus, thorace fascia transuersa
nigra, alis                             maculatis pedibus fuluis. *                         Frisch P. V. tab. VII.                         Ein für die Pferde lästiges, auch wol gar töd-
liches Thier. Das Weibgen paßt die Zeit ab,
wann das                             Pferd sich seines Unraths entledigt,
und legt ihm seine Eyer ans                             Ende des Mast-
darms. Die jungen Larven kriechen                             sodann durch
die 84 Fuß langen Gedärme des Pferds in                             dessen
Magen, wo ich sie selbst bey Zergliederungen oft
zu                             mehrern Hunderten, von der Grösse eines
Dattelkerns, und alle mit                             ihren Häkgen an der
innern Haut des Magens befestigt,                             gefunden
habe. Zuweilen durchbohren sie den Magen,
und                             verursachen den Brand. Gemeiniglich aber
kriechen sie, wann sich die                             Zeit ihrer Verwand-
lung herbey naht, denselben langen                             finstern
Weg, durch den sie ankamen, zurück, stürzen

sich selbst aus dem Hintern                             des Pferdes heraus,
bohren sich Augenblicklich in die Erde, und                             ver-
puppen sich.                         4. †. Ouis. Die Schafbremse. O. alis subpun-
ctatis, abdomine albo nigroque versicolore. *                         reaumur                             vol. IV. tab XXXV. fig. 21. 22.                         In den Stirnhölen der Hirsche. Rebe, Zie-
gen, und vorzüglich der Schafe, die davon er-
kranken, schwindelnd werden ꝛc. wie ich                             ebenfalls
mehrmalen selbst gesehen habe.                         65. tipvla (Engl. crane-fly) Os capitis
elongati maxilla superiore fornicata:                             palpi
duo incurui capite longiores. Proboscis
recuruata                             breuissima.                         Aeußerst dauerhafte Insecten, deren Larven
J. J.                             Scheuchzer in Schwefelwassern lebend ge-
sehn, und die                             H. de Luc in einer Höhe von 1560
Toisen über der Meersfläche                             angetroffen, wo
sie folglich wohl unter allen Thieren auf                             unsrer
Erde am höchsten lebten.                         1. †. Oleracea. T. alis hyalinis, costa margi-
nali                             fusca. *                         Frisch P. IV. tab. XII.                         Die Larve thut an den Pflanzenwurzeln, zu-
mal am Gemüse viel Schaden.                         2. †. Plumosa. T. thorace virescente, alis
hyalinis puncto                             nigro. *                         Frisch P. XI. tab. III. XII.                         Ihre blutrothe Larve lebt im Wasser und ist
eine                             Speise der Armpolypen.                         3. †. Phalaenoides. T. alis deflexis cinereis
ouato-lanceolatis                             ciliatis. *

Frisch P. X. tab. III. XI.                         Ein kleines Thier, das meist an dumpfigen
Orten,                             Abtriten ꝛc. lebt.                         66. mvsca. Fliege. (Fr. mouche. Engl. fly.)
Os proboscide carnosa: labiis 2 lateralibus:
palpi nulli.                         1. †. Vomitoria. Die Schmeisfliege. M. an-
tennis plumatis pilosa, thorace nigro, ab-
domine caeruleo nitente. *                         2. †. Carnaria. M. antennis plumatis pilosa
nigra, thorace lineis                             pallidioribus, abdo-
mine nitidulo tesselato: oculis                             rubris. *                         Frisch P. VII. tab. XIV.                         Gebiert lebendige Maden.                         3. †. Domestica. Die Stubenfliege. M. an-
tennis plumatis, pilosa nigra, thorace li-
neis 5 obsoletis, abdomine                             nitidulo tesselato,
oculis fuscis. *                         (v. Gleichen) Gesch. der gemeinen Stuben-
fliege (Nürnb.) 1764. 4.                         Findet sich fast auf der ganzen Erde; und in
theils                             Gegenden, wie auf Taheiti, in unsäglich
lästiger Menge.                         4. †. Cellaris. (vinulus, conops.) M. anten-
nis                             setariis pilosa nigra, alis neruosis, ocu-
lis                             ferrugineis. *                         reaumur                             vol. V. tab. VIII. fig. 7.                         Sehr kleine Thiergen, in Weinkellern und
überhaupt                             auf süslichten gährenden Früchten ꝛc.                         5. †. Meteorica. M. antennis setariis pilosa ni-
gra                             abdomine subcinereo, alis basi subflauis,
oculis brunneis.                             *

In Gärten und Wäldern, haben einen hüpfen-
den sonderbaren Flug: schwärmen bey schönem
Wetter                             haufenweis um die Bäume, und verur-
sachen am                             mehresten das Gesumse, was man im
Sommer, zumal in den heissen                             Mittagsstunden,
in stillen Gehölzen überall hört.                         6. †. Putris. M. antennis setariis, subpilosa
atra, alarum costa                             nigra, oculis ferrugi-
neis. *                         Frisch P. I. tab. VII.                         Die Made lebt in faulem Käse.                         67. tabanvs. Blinde Fliege, Bremse. (Fr.
taon.) Os proboscide carnosa,                             terminata
labiis duobus. Rostro palpis duobus, su-
bulatis, proboscidi lateralibus, parallelis.                         1. †. Bouinus. T. oculis virescentibus, abdo-
minis                             dorso maculis albis trigonis longitu-
dinalibus.                             *                         reaumur                             vol. IV. tab. XVII. fig. 8.                         68. cvlex. Os aculeis setaceis intra vaginam
flexilem.                         1. † Pipiens. Die Mücke, Schnake, Mos-
kite.                             (Fr. le cousin, Engl.                             the gnat.) C. ci-
nereus abdomine annulis fuscis 8. *                         Kleemanns Beytr. zu Rösel. T.                             I. tab. XV.
XVI.                         Das beschwerliche Thier hält sich zumal häufig
am                             Wasser auf. In vielen heissen Erdstrichen,
wo ohnedem alle                             Insectenstiche (wie bey uns in
brennenden Sommertagen) weit                             heftigere Ent-
zündung verursachen, sind diese Thiere,                             die dort
Moskiten genannt werden, in unsäglicher

Menge, und werden daher für                             Seefahrer oft eine
recht gefährliche Plage. Unkundige Reisende                             be-
legen aber auch wohl überhaupt alle Mückenar-
tige stechende Insecten mit dem gemeinschaft-
lichen Namen von Moskiten.                         2. Reptans. Die Beißfliege, Kolumbachi-
sche                             Mücke. C. niger, alis hyalinis, pe-
dibus nigris annulo albo.                         Im gebürgichten Lappland, im südlichen Si-
birien, vor allen aber im Bannat, wo sie
zweymal im                             Jahre, im Frühjahr und Sommer,
in unermeßlichen Schaaren erscheint                             und den
Pferden u. a. Vieh zu allen Oeffnungen des
Körpers                             einkriecht, daß es davon oft in wenigen
Minuten sterben muß. Auch                             den Menschen
werden sie dann wenigstens äusserst lästig,                             wenn
auch nicht so gefährlich.                         69. empis. Os rostro corneo, inflexo, bivalvi,
thorace longiore.                             Valuulis horizontalibus.                         1. †. Pennipes. E. antennis filatis, nigra,
pedibus posticis longis:                             alterius sexus
pennatis. *                         Sulzers Kennz. tab. XXI. fig. 137.                         70. conops. Stechfliege, Pferdestecher. Os
rostro porrecto geniculato.                         1. †. Calcitrans. C. antennis subplumatis, ci-
nerea                             glabra ouata. *                         Sulzers Kennz. tab. XXI. fig. 138.                         Hat ganz die Bildung der Stubenfliege, nur
statt                             des Rüssels den furchtbaren hervorragen-
den Stachel.                             Sie kommt nur wanns regnen
will in die Häuser, fliegt niedrig, und                             setzt sich

auch blos an die Beine, so wie sie braussen auf
der Weide sich an                             die Füsse des Viehes zu setzen
gewohnt ist, das daher so unruhig                             wird und
aufstampft.                         71. asilvs. Raubfliege. Os rostro                             corneo
porrecto, recto biualui.                         1. †. Cabroniformis. A. abdomine tomentoso,
antice segmentis tribus                             nigris, postice flauo
inflexo. *                         Frisch P. III. tab. VIII.                         72. bombylivs. Schwebfliege. (Fr. bourdon.
Engl. buzz-fly.) Os rostro porrecto, se-
taceo, largissimo, biualui: valuulis hori-
zontalibus, intra quas aculei setacei.                         1. †. Maior. B. alis dimidiato-nigris. *                         Sulzers Gesch. tab. XXVIII.                             fig. 22.                         73. hippobosca. (Fr. mouche-araignée.) Os
rostro biualui, cylindrico, obtuso,                             nutante.
Pedes vnguibus pluribus.                         1. †. Equina. Die Pferdelaus. (Engl. the
horse-leech) H. alis obtusis thorace                             albo
variegato, pedibus tetradactylis. *                         Sulzers Kennz. tab. XXI. fig. 141.                         Die trächtige Mutter wird ungeheuer dick,
und legt                             nur ein einziges Ey oder vielmehr eine
Puppe, in welcher sich in den                             ersten Wochen
nichts als ein weisser Saft zeigt, der                             nachher
gleich zum erwachsenen Thier gebildet wird, das
nach                             einiger Zeit als vollkommnes geflügeltes
Insect auskriecht.

2. †. Ouina. Die Schaaflaus. H. alis                             nullis. *                         Frisch. P. V. tab. XVIII.                         Ein ungeflügeltes Insect, das doch wegen
seines                             ganzen übrigen Habitus diese Stelle be-
hauptet. Es                             lebt in der Wolle der Schaafe,
die davon grün wird.                         
                                              VII. APTERA.
Die gänzlich ungeflügelten Insecten. Sie
sind in Rücksicht der                             Grösse, Bildung, Auf-
enthalt, Nahrung, Freßwerkzeuge,                             Anzahl
und Länge der Füsse, der Augen u. s. w. gar
sehr                             verschieden. Theils legen sie Eyer, theils
gebären sie lebendige                             Junge. Den Floh aus-
genommen, bestehen die übrigen                             keine andre
Verwandlung, als daß sie sich meist                             einigemal
häuten. – Vermuthlich liegt hierin ein Grund
warum die                             Zergliederung derjenigen Insecten die-
ser Ordnung die                             man genau zerlegen kan, wie
z. E. der Krebse, Spinnen ꝛc. so sehr                             große Ab-
weichungen vom innern Bau der Raupen, Kä-
fer, Bienen ꝛc. zeigt.                         74. lepisma. Pedes 6 cursorii. Os palpis                             2
setaceis et 2 capitatis. Cauda setosa setis ex-
tensis. Corpus                             squamis imbricatum.                         1. †. Saccharina. Der Zuckergast, das Fisch-
gen.                             (forbicina) L. squamosa cauda tri-
plici. *                         Sulzers Kennz. tab. XXII. fig. 142.

Ein überaus behendes Thiergen, matt                             sicher
glänzend: ist eigentlich in Amerika zu Hause,
aber nun                             schon fast in ganz Europa einheimisch.                         75. podvra. (Engl. the                             spring tail.) Pedes
6 cursorii.                             Oculi 2 compositi ex octonis.
Cauda bifurca                             saltatrix inflexa. Antennae
setaceae elongatae.                         1. †. Fimetaria. P. terrestris alba. *                         Haufenweis unter Blumentöpfen.                         76. termicvlvs. Pedes 6 cursorii. Oculi                             2.
Antennae setaceae. Os maxillis                             duabus.                         1. †. Pulsatorius. Die Todtenuhr, Papier-
laus,                             Holzlaus. (Fr. le pou du                             bois,
Engl. the                             death watch) S. abdomine ob-
longo, ore rubro,                             oculis luteis. *                         Sulzers Gesch. tab. XXIX. fig. 3.                         In Büchern, Kräutersammlungen, Papier-
tapeten und in Holz, wo sie zumal zur Paa-
rungszeit                             im Jul. und August bey nächtlicher
Stille einen Laut fast wie der                             Schlag einer
Taschenuhr von sich giebt, dem der Aberglaube ehe-
dem allerhand Unglückedeutung beygelegt hat.Besonders hat Derham über die Oekonomie                             dieses
berüchtigten kleinen Insects merkwürdige Beob-
achtungen angestellt in philos. Transact. No. 271
und                             291.                         77. pedicvlvs. Laus (Fr. pou. Engl louse.)
Pedes 6 ambulatorii, oculi 2. Os                             aculeo
exserendo. Antennae longitudine thoracis.
Abdomen                             depressum sublobatum.

Vielleicht eins der weitläufigsten aller Thier-
geschlechter. Die mehresten Säugethiere und
Vögel                             mögen wohl ihre Läuse haben: und selbst
Fische, ja sogar manche                             Insecten, wie die Bie-
nen ꝛc. sind damit                             geplagt.S. f. redi experimenta circa                             generationem insecto-
rum. Opusculor. ed.                             Amst. 1686. 12. P. I. tab.
I-XXIV.                         1. †. Humanus. Die Kopflaus und Kleider-
laue.                             P. humanus. *                         swammerdam bibl. nat. tab. I. fig. 3-6.                         Das ekelhafte Thier vermehrt sich schnell                             und
häufig: und wird nicht nur der Reinlichkeit,
sondern auch                             der Gesundheit selbst äußerst nach-
theilig, scheint                             sich auf keinem andern Thiere als
beym Menschen, und auch vielleicht                             nicht unter
allen Himmelsstrichen zu finden. Cool bemerkte
z. B.                             keine bey den Neu-Holländern. Bey den
Mohren sind die Läuse schwarz:                             daß sie sich aber
wie Oviedo u. a. behaupten, auf den                             Schiffen
verlören, wenn diese die Linie passiren, ist                             leider
eine Fabel.                         2. †. Pubis. (morpio) P. pubis. *                         redi l.                             c. tab. XIX. fig. 1.                         An andern Theilen des Körpers bey unrein-
lichen Menschen.                         78. pvlex. Floh. (Fr. puce. Engl. flea.)                             Pe-
des 6 saltatorii:                             oculi 2. Antennae fili-
formes. Os rostro inflexo, setaceo, acu-
leum                             recondente. Abdomen compressum.                         1. †. Irritans. P. proboscide corpore bre-
viore.                             *                         Rösel vol. II. Mücken ꝛc. tab. II. III. IV.

Der Floh findet sich auch auf Hunden, Füch-
sen, Katzen, Hafen, Eichhörnchen, Igeln ꝛc.
doch                             überhaupt nicht im äußersten Norden, an
der Baffinsbay ꝛc. Er kan                             alt werden: we-
nigstens hat man Beyspiele daß Flöhe                             sechs
Jahre lang an kleinen goldnen Kettgen erhalten
worden                             sind. Seiner außerordentlichen Stärke
ist oben gedacht (§. 26.).                         2. Penetrans. Der Sandfloh, die Tschike,
Nigua, Ton, Attun.                             P. proboscide cor-
poris                             longitudine.                         catesby N. H. of Carolina III. tab. X.
fig. 3.                         Ein äußerst lästiges Thier im mittlern Ame-
rica, änelt dem gemeinen Floh in der Bildung
und in                             den Sprüngen, ist aber kleiner; hält sich
besonders im Staube auf,                             und legt seine Eyer
den Menschen unter die Nägel der                             Fußzehen,
wodurch heftige und zuweilen in Brand überge-
hende Entzündungen entstehen.                         79. acarvs. Milbe. (Fr. tique. Engl. tick.)
Pedes. 8. Oculi 2 ad latera capitis.                             Ten-
tacula 2 articulata,                             pediformia.                         Ein großes Geschlecht von zahlreichen Gat-
tungen, die sich theils wie die Läufe auf                             andern
Thieren, theils aber auch in alten Milchgeschir-
ren, an Bierfässern, auf Pilzen u. s. w. finden.                         1. †. Ricinus. A. globoso-ouatus: macula
baseos rotunda: antennis                             clauatis. *                         Frisch P. V. tab. XIX.                         2. †. Siro. Käsemilbe, Miete. (Fr. le ciron,
la mite.) A. lateribus sublobatis,                             pedibus 4

posticis longissimis, femoribus capiteque
ferrugineis, abdomine                             setoso. *                         In Mehl, Käserinden, rohen Schinken ꝛc.
Sie wird                             nur mit 3 paar Füßen gebohren, und
das 4te wächst erst nachher                             dazu.                         80. hydrachna. Wasserspinne, Wasser-
milbe. Pedes 8. Palpi 2 articulati. Oculi
2. 4. 6. Caput, thorax, abdomenque vnita.                         Alle bis jetzt bekannten zahlreichem Gattun-
gen dieses zuerst vom seel. Stats-R.                             Müller
bestimmten Geschlechtsoth. fr. müller hydrachnae in aquis Daniae pale-
stribus. Lips. 1781. 4. leben in                             stehenden
süßen Wassern.                         1. †. Despiciens. (acarus aquaticus linn.)
H. rubra rotundata maculis pluribus; ocu-
lis inferis. *                         Frisch. P. VIII. tab. III.                         Fast wie eine kleine blutrothe Spinne. Sehr
lebhaft                             in ihren Bewegungen.                         81. phalangivm. Pedes 8. Oculi verticis                             2
contigui, a laterales. Frons antennis pedi-
formibus. Abdomen rotundatum.                         1. †. Opilio. Der Weberknecht, Schuster,
Geist, Tod,                             Haberhauer, die Holzspinne,
Habergeis. (Fr. le faucheur.) abdomine
ouato; subtus albo.                             *                         Sulzers Kennz. tab. XXII. fig. 140.                         Ein langbeinichtes sonderbar gebildetes Thier,
was                             seinen Geschäften des Nachts nachgeht.
Die ausgerißnen Beine zeigen                             noch Stundenlang

Lebenskraft und Bewegung. Die Augen sitzen
dem                             Thiere zwischen den Schultern.                         2. †. Cancroides. Der Bücherscorpion. (Fr.
le scorpion araignée) P. abdomine                             obouato
depresso, chelis laeuibus, digitis pilosis. *                         Rösel vol. III. tab. LXIV.                         In altern Papier, Büchern, Kräutersamm-
lungen. Sieht wegen des flachen plattgedruck-
ter Körpers und der langen Krebsscheeren son-
derbar aus. Kriecht rücklings und vorwärts
wie ein                             Krebs.                         3. †. Balaenarum. Die Wallfischlaus. P. ab-
domine dilatato muricato, rostro subulato. *                         pennant's british zoology P. IV. tab.
XVIII. fig. 7.                         Darf nicht mit dem oniscus ceti                             verwech-
selt werden.                         82. aranea. Spinne, Kanker. (Fr. araignée.
Engl. spider.) Pedes 8. Oculi                             8. Os
unguibus s. retinaculis 2. Anus papillis
textoriis.                         Ein ansehnliches Geschlecht von                             zahlreichen
Gattungen                             Ueber die                             hieländischen Gattungen dieses Ge-
schlechts s. c. clerck aranei Suecici, Holm.
1757. 4., die sich                             meines Wissens alle blos
von lebendigen Thieren, zumal Insecten,                             näh-
ren; auch einander selbst auffressen.                             Allerdings
sind einige grosse ausländische Spinnen giftig,
und                             selbst der Biß mancher Europäischen scheint
nach Harveys Versuchen                             verdächtig zu seynharvey de                             gener. animal. pag. 192.:

Auch habe ich selbst oft Fliegen zu retten
gesucht,                             die nur einmal von einer Spinne ge-
stochen waren, und                             die demohngeachtet in kur-
zem unter sonderbaren                             Zuckungen und Krämpfen
verstarben. Hingegen können bekanntlich                             Kreuz-
spinnen, Taranteln ꝛc. ohne Bedenken                             gegessen
werden. Auch lassen sie sich kirre machen, und
lernen                             ihre Wohlthäter kennen, wie der Graf
Lauzun im Gefängnis zu                             Pignerol, und Pelisson
in der Bastille aus langer Weile versucht                             haben.
Die mehresten Spinnen weben sich ein Gespinste,
dessen                             regelmäsige Anlage sowol als die Festigkeit
womit es Wind und Wetter                             aushält, bewun-
dernswürdig ist. Auch hat man                             mehrmalen den
freylich seltsamen Einfall im Kleinen                             ausgeführt
aus Spinnewebe, und besonders aus dem Eyer-
gespinste der Kreuzspinnen, eine Art Seide                             zu
verarbeiten. – Der sogenannte fliegende Som-
mer (Mädgen-Sommer, Mariengarn ꝛc.) ist
wenigstens größtentheils                             kleinen Spinnen zuzu-
schreiben, die zumal im Frühjahr                             häufigst an
Hecken und Büschen umher weben.                         1. †. Diadema. Die Kreuzspinne. A. abdo-
mine subgloboso rubro-fusco: cruce                             alba
punctata. *                         Rösel vol. IV. tab. XXXV bis XL.                         In Gärten, unter Dächern ꝛc. macht ein
radförmiges                             senkrechtes Gespinste.                         2. †. Domestica. Die Fensterspinne. A. abdo-
mine ouato fusco: maculis nigris 5 subcon-
tiguis: anterioribus                             maioribus. *                         clerck                             tab. II. fig. 9.                         3. †. Scenica. (Fr. l'araignée sauteuse.) A. sa-
liens nigra: lineis                             semicircularibus 3 albis
transuersis.                             *

clerck                             tab. V. fig. 13.                         Auf Dächern, aussen an Wänden ꝛc. Sie
hüpft: macht                             aber kein Gespinste.                         4. †. Saccata. A. abdomine ouato ferrugineo
fusco. *                         Frisch P. VIII. tab. II.                         Sie trägt ihre Eyer in einem Sacke am Hin-
terleibe mit sich umher, und wagt mit einer Bey-
spiellofen Zärtlichkeit ihr Leben, um ihn wenn er
ihr                             mit Gewalt entrissen wird, zu rettenbonnet oeuvres. vol. I. p. 545. u.                             f..                         5. Avicularia. Die Buschspinne. A. tho-
race orbiculato conuexo: centro                             transuerse
excauato. *                         Kleemanns Beytr. zu Rösel. T.                             I. tab.
XI. XII.                         Ein fürchterliches Geschöpf was in Westindien
zu                             Hause ist, und wovon ich Stücke von der
Grösse einer kleinen                             Kinderfaust besitze. Die
Fußsohlen schillern in bunte Goldfarben.                             Sie
tödtet Colibrits, und saugt ihre Eyer aus.                         6. Spithamea. A. abdomine oblongo, pe-
dibus                             longissimis. *                         seba thesaur. vol. IV. tab.                             XCIX. fig. 9?                         Ein ungeheures Geschöpf: mit ausgestreckten
Beinen                             vom Umfang einer ausgespannten Hand.
Mein Exemplar ist aus Java.                         7. Tarantula. A. fusca, subtus atra, pedibus
subtus atro                             fasciatis. *                         g.                             baglivi diss. de tarantula fig. 1.                             2.                         Ich besitze eine ganze Sammlung der ver-
schiednen Apulischen Spinnen, deren mehrere

(wie ich aus der                             Vergleichung mit andern Schrift-
stellern ersehe) mit                             dem gemeinschaftlichen Namen
der berüchtigten Tarantel belegt                             worden. –
Hier diese ist die wahre, von welcher nemlich                             die
abgeschmackten Fabeln von den unausbleiblichen
Folgen ihres                             Bisses und den musikalischen Hei-
lungsmitteln dagegen                             erdichtet sind, die sich aber
dahin auflösen, daß es theils                             Einbildungen hypo-
chondrischer und hysterischer                             Patienten; mehren-
theils aber armseelige Betteleyen                             seyn mögen,
womit sich leichtgläubige Reisende haben hinter-
gehen lassen. So viel ist indeß richtig daß                             diese
Spinne, die sich auf dem Felde in kleinen Erdhö-
len aufhält, den Schnittern zur Erndezeit durch
ihren                             Biß lästig wird: und so wie alle Insecten-
stiche ꝛc.                             im brennenden Sommer gefährlich wer-
den (zuweilen                             wohl eine Art Veits-Tanz erregen)
können, so auch freylich wohl der                             Tarantel-Biß.                         83. scorpio. Pedes 8. insuper chelae 2                             fronta-
les. Oculi 2 in tergo. Palpi 2 cheliformes.
Cauda elongata articulata terminata                             mucrone
arcuato. Pectines 2 subtus inter pectus et ab-
domen.                         Der Scorpion hat in der Bildung und Lebens-
art manches mit dem Krebs gemeln, auch wirft
er, so                             wie dieser, jährlich seine Schale ab. Der
kleine Europäische                             Scorpion ist wenn nicht ge-
rade schwuhle Sonnenhitze                             u. a. dergl. Umständt
dazu kommen, ziemlich unschädlich. Auch                             der
Ostindischen Stich ist weniger gefährlich als                             ein
Bienenstichio. ott. helbig Eph. N. C. Dec. I. ann.                             X. p. 455.. Hingegen verursacht der                             von den
Persianischen und so auch von den                             Westindischen
Scorpionen leicht den Brand.

1. Aser.                             S. pectinibus 13 dentatis,                             manibus
subcordatis pilosis. *                         Rösel vol. III. tab. LXV.                         2. †. Europaeus. S. pectinibus 18 dentatis,
manibus angulatis. *                         Rösel vol. III. tab. LXVI. fig. 1. 2.                         84. cancer. Krebs. (Fr. cancre. Engl. crab.)
Pedes 8 insuper manus 2 chelatae. Oculi
2 distantes, plerisque pedunculati, elongati
mobiles.                             Palpi 2 cheliferi. Cauda articu-
lata inermis.                         Ein weltläuftiges Geschlecht, dessen Gattun-
gen nach der verschiednen Länge und Bedeckung
des                             Schwanzes, von Linné in folgende drey
Familien abgetheilt                             wordenJ. Fr. W. Herbst Vers                             über die N. G. der Krab-
ben und Krebse. Zürich 1782.                             u. f. 4.:                         A) Brachyuri Krabben, Taschenkrebse,
See-Spinnen.                         1. Pinnotheres. C. brachyurus glaberrimus,
thorace laeui                             lateribus antice planato, cau-
dae medio                             noduloso-carinato. *                         Die Sage, daß sich dieser Krebs innerhalb
der                             Steckmuschel aufhalte, um die Muschel bey
Annäherung der Blackfische                             zu warnen, ist irrig.
Er verwirrt sich wol oft in den Bart dieser                             Mu-
schel so wie andre Krebse auch: aber die gutmü-
tige Absicht fällt weg.                         2. Vocans. Die Sandkrabbe. (Engl. the sand-
crab) C. brachyurus,                             thorace quadrato
inermi, chela altera ingenti. *

catesby                             N. H. of Carolina. vol. II. tab.
XXXV.                         Zumal im wärmern Nordamerica. Wird durch
die                             auffallende Ungleichheit seiner beiden Schee-
ren                             merkwürdig, deren eine nicht viel größer ist
als ein Bein des                             Thiers, die andre hingegen so
ungeheuer schwerfällig, daß sie der                             Krebs, wenn
er von der Stelle will, auf den Rücken legen,
und so                             forttragen muß.                         3. Maenas. Die Krabbe. C. brachyurus, tho-
race laeuiusculo, vtrinque qninquedentato,
carpis                             vnidentatis, pedibus ciliatis: posti-
cis                             subulatis. *                         4. Pagurus. Der Taschenkrebs, die Tasche.
(Engl. the punger.) C. brachyurus,                             thorace
vtrinque obtuse nouem-plicato, manibus
apice atris.                             *                         B) Parasitici, cauda aphylla. Schnecken-
krebse.                         5. Bernhardus. Der Einsiedler. C. macrou-
rus parasiticus, chelis cordatis muricatis:
dextra                             maiore. *                         Sulzers Gesch. tab. XXXI. fig. 5.                         Bewohnt leere Schneckenhäuser (§. 132.):
und zwar                             wies scheint ohne Auswahl besondrer
Geschlechter oder Gattungen. Ich                             habe ihn un-
ter andern im murex                             vertagus. Auch besitze
ich solche ausgestorbne Schneckenhäuser                             aus dem
Adriatischen Meere, die nun inwendig von                             einem
Einsiedlerkrebs bezogen, und von aussen zugleich
mit                             Alcyonien u. a. dergl. Corallen besetzt sind.                         C) Macrouri eigentlich so genannte Krebse.

6. Gammarus. Der Summer. (Fr. l'homard.
Engl. the lobster.) C. macrourus, tho-
race laeui, rostro lateribus dentato: basi
supra dente                             duplici. *                         In den Meeren der nordlichen Erde: wo er
wie manche                             Fische zu gewissen Jahrszeiten hin
und her zieht. Er ist sehr                             gefrässig, und hat
einen geräumigen Magen, der durch                             besondre
Grätenförmige Knochen ausgespannt und unter-
stützt wird.                         7. †. Astacus. Der Fluß-Krebs. (Fr. l'ecre-
visse. Engl. the craw-fish.) C.                             macrourus
thorace laeui, rostro lateribus dentato: basi
vtrinque                             dente vnico. *                         Rösel vol. III. tab. LIV. bis LXI.                         Dieses Thier, (wovon es auch von Natur rothe,
und                             andre selbst beym sieden schwarzbleibende
Spielarten giebt,) ist                             äusserst gefrässig, erreicht
ein zwanzigjähriges Alter und theils                             ausnehmende
Grösse. Es wirft bekanntlich seine ganze                             Schaale
alljährlich ab, wobey zugleich seine drey Zähne
und                             selbst sein Magen erneuert werden; und die
zwey Steinartigen                             kalkichten Verhärtungen, die
sich im Sommer zu beiden Seiten seines                             Ma-
gens finden, die man fälschlich                             Krebsaugen
nennt, und die man ehedem als Arzney mis-
brauchete, sind doch wol der vorzüglichste                             Stoff,
voraus die neue verjüngte Schaale verhärtet.
Auch der                             zufällige Verlust von Füssen, Schee-
ren ꝛc. dieser                             u. a. Gattungen von Krebsen wird
durch ihre starte Reproductionskraft                             leicht wieder
ersetzt. Sie schnellen sogar Füße und                             Scheeren,
wenn sie ihnen nicht zu nahe am Leibe gequetscht
oder                             mit einem glühenden Eisen berührt werden,
von selbst von sich.

8. †. Squilla. Die See-Garneele, Granate.
(Fr. la chevrette, crevette, salicoque, le                             bar-
bot) C. macrourus, thorace laeui,                             rostro
supra serrato, subtus tridentato, manuum
digitis                             aequalibus. *                         Sulzers Gesch. tab. XXXII. fig. 4.                         Mem. de l'ac. des                             sc. de Paris 1772. P.
II. tab. I. fig. 1. 2.                         Ein Ungeziefer aus dem Onicus-Geschlechte
das sich unter den Rückenschild dieses                             schmack-
haften kleinen Krebses einnistelt, hat man                             ehe-
dem für junge Brut von Schollen (Pleuronectes)
gehalten, daher dann ganz                             sonderbare Irthü-
mer entstandenturberv. needham nouvelle obs. microsc.                             p. 129. u. f..                         9. Mantis. C. macrourus articularis, manibus
adactylis compressis                             falcatis serratoden-
tatis. *                         Sulzers Gesch. tab. XXXII. fig. 2.                         Im mittländischen u. a. warmen Meeren.                         10. †. Pulex. Die Fluß-Garneele. C. ma-
crourus articularis, manibus 4 adactylis,
pedibus 10. *                         Rösel vol. III. tab. LXII.                         Ein muntres kleines Thier, was sich zumal
häufig in                             der Brunnentresse findet, und im Was-
ser zuweilen auf                             dem Rucken schwimmt.                         85. monocvlvs. Kiefenfus. Pedes                             natatorii.
Corpus crusta tectum. Oculi approximati,
testae                             innati.

Alle bisher bekannte Gattungen dieses Ge-
schlechts finden sich meines Wissens blos                             im
Wasser.                         1. Polyphemus. Der Moluccische Krebs.
[Engl. the horse-shoe. helmed fish                             –
Limulus gigas müll.oth. tr. mülleri entomostraca s. insecta testacea.
Lips.                             1785. 4. Der Verf. hat nemlich das ganze
Geschlecht der Kiefenfüße                             in vier andere vertheilt,
und diese zusammen mit dem                             gemeinschaftlichen
Namen entomostraca                             belegt.]. M. testa, plana
convexa                             futura lunata, postica dentata, cauda
subulata longissima.                             *                         Das allergröste Insect, was wol eine Länge
von vier                             Fuß erreichen kan. Daß es nur ein
Auge haben soll, ist                             ungegründetS. a                             microscopic description of the eyes of the mon-
oculus                             polyphemus. by w. andré in den philos.
Transact. vol.                             LXXII. P. II., mithin
seine                             Benennung gar nicht passend. Auch ist es
irrig, das es nur in                             Ostindien sich finde, da
ich es selbst mehreremale von der                             Nordamerica-
nischen Küste, zumal aus der                             Bahamischen
Meerenge, wo es unermeßlich häufig ist, er-
halten habe.                         2. †. Apus. (Limulus palustris müll. l. c.)
M. testa subcompressa, antice retusa,                             postice
truncata, cauda biseta. *                         Frisch P. X. tab. I.                         Nur in wenigen Gegenden von Deutschland.
Aber in                             manchen Jahren, nach Ueberschwem-
mungen ꝛc. in                             unsäglicher Menge. Wie es
scheint ein wahrer Zwitter.Stralsund. Magaz. I B. S.                             239.

3. †. Pulex. (Daphnia pennata müll. l. c.)
Der                             Wasserfloh. M. antennis dichotomis,
cauda                             inflexa. *                         Sulzers Gesch. tab. XXX. fig. 10.                         In Flüssen und Teichen, auch in Brunnen-
wasser: an theils Orten so häufig daß er bey sei-
ner röthlichen Farbe wol ehr die Sage von Was-
ser das in Blut verwandelt sey, veranlaßt hat.                         4. †. Quadricornis. (Cyclops quadricornis
müll. l. c.) M.                             antennis quaternis, cauda
recta bifida. *                         Sulzers Gesch. tab. XXX. fig. 9.                         Beides diese und die vorige Gattung sind                             eine
gewöhnliche Speise der Arm-Polypen.                         86. oniscvs. Pedes 14. Antennae                             setaceae.
Corpus ouale.                         1. Ceti. Die Wallfischlaus. O. oualis seg-
mentis distinctis, pedibus tertii quartique
paris                             linearibus ouaticis. *                         pallas spicileg. zoolog. Fase. IX. tab. IV.
fig. 14.                         Eine Plage der Wallfische bey welchen dieses
Insect                             zumal an den Finnen und Zeugungstheilen
aufs festeste sich                             einnistelt.                         2. †. Asellus. Der Kelleresel. (Fr. la cloporte.)
O. oualis,                             cauda obtusa, stylis simpli-
cibus. *                         An feuchten Orten, in Kellern, Mauer-
ritzen ꝛc.                         87. scolopendra. Assel. Pedes                             numerosi,
totidem vtrinque quot corporis segmenta.

Antennae setaceae. Palpi 2 articulati. Cor-
pus depressum.                         1. †. Morsitans. S. pedibus vtrinque 20. *                         Sulzers Gesch. tab. XXX. fig. 14.                         In den beißen Zonen: und selbst schon in
Spanien.                             Ihr Biß verursacht gefärliche Ent-
zündung.                         2. †. Lagura. S. pedibus vtrinque 24, cor-
pore ouali, cauda penicillo albo. *                         Mem. présentés à                             l'ac. des sc. T. I.
tab. XVII.                         Unter alten Baumrinden, Moos, Pilzen                             ꝛc.
Merkwürdig ist daß verschiedne Gattungen die-
ses und des folgenden Geschlechts ihre zahlrei-
chen                             Füße erst nach und nach erhalten, und nur
wenige Paare derselben mit                             aus dem Ey bringen.                         3. †. Electrica. Die Feuerassel, der Feuer-
wurm.                             S. pedibus vtrinque 70. *                         Frisch P. XII. tab. II. VIII. fig. 1.                         Phosphorescirt stark, und sogar der Fleck wo
sie                             gelegen, leuchtet noch geraume Zeit nachher.
Lebt vorzüglich in                             feuchtem Erdreich, kriecht
aber auch zuweilen auf Blumen, und                             dadurch
lassen sich wohl die nicht gar seltnen Fälle erklä-
ren, wo sich dieses Thier in die Stirnhölen                             bey
Menschen eingenistelt und unerträgliches Kopf-
weh u. dergl. verursacht hat. Ich besitze selbst
eins, das endlich                             nach mancherley heftigen,
fast Jahr und Tag anhaltenden Zufällen,                             noch
lebendig von einem Frauenzimmer ausge-
schneutzt worden.

88. ivlvs. Vielfus. Pedes numerosi:                             duplo
vtrinque plures quam corporis segmenta.
Antennae                             moniliformes. Palpi 2 articulati.
Corpus                             semicylindricum.                         1. †. Terrester. S. pedibus vtrinque 100. *                         Sulzers Gesch. tab. XXX. fig. 16.                         Ein langsames Thier, was meist unter der
Erde in                             fettem Boden oder im Miste lebt.                         
                                           

Neunter Abschnitt.
Von den                     Würmern.

                     §. 146.
Die Insecten haben so zuverlässige und faßli-
che, die Würmer hingegen so wenig allgemein
passende                         positive Charactere, daß man die letztern
vielleicht am kürzesten durch                         diejenigen weißblü-
tigen Thiere definiren könnte, die                         keine Insecten
sind.                                                       §. 147.
Sie haben mehrentheils einen weichen mat-
schigen, theils                         schleimigen, meist nackten Kör-
per: nur wenige sind wie                         die Aphroditen mit
Haaren, einige wie die See-Igel mit                         einer
kalkichten oder Spatartigen Schaale bedeckt.
Manche Nereiden                         verfertigen sich eine kunstreiche
Hülse von Sandkörnchen ꝛc. viele                         andere Thiere
dieser Classe aber, (die Conchylien nämlich und
manche                         Corallen) bewohnen ein ihnen angebohrnes
festes fast porzellan- oder                         steinartiges Gehäuse,
das ihnen zum Schutz und Aufenthalt                         dienet:
und theils von dem Thier umher getragen wird,
theils aber                         unbeweglich fest sitzt.                                  

§. 148.
Kein einziges Thier dieser Classe ist würklich
geflügelt (denn daß der                         Dintenfisch ziemlich große
Sätze aus dem Wasser heraus thun kan,                         ist
eben so wenig ein Flug zu nennen, als daß ver-
trocknete Räderthierchen mit dem Staube in der
Luft fortgeführt                         werden): auch kan man ihnen
keine eigentlichen Füße zum Aufstützen des                         Kör-
pers und zum Fortschreiten zugestehen. Doch
haben                         die Regenwürmer, See-Igel, Seesterne ꝛc.
gewisse Gliedmaßen, die                         wenigstens eine ähnliche
Bestimmung haben. Und überhaupt wird                         auch
der Mangel dieser Bewegungswerkzeuge bey
den Würmern durch die                         bey ihnen ausnehmende
Kraft, ihren Körper wechselsweis eng                         zusammen
zu ziehen, und wieder weit auszustrecken, ersetzt.                                                       §. 149.
Statt der Fühlhörner, die die Insecten be-
saßen, haben                         viele Würmer sogenannte Fühl-
faden (tentacula), oder biegsame ungegliederte
meist weiche fleischige                         Faden am Kopfe, die bey
einigen von ansehnlicher Länge, überhaupt                         aber
von mannichfaltiger Bestimmung sind. Den
Arm-Polypen nutzen sie                         zum Fang: bey den
Gartenschnecken sitzen vorn die Augen dran u. s. w.                                                       §. 150.
Manche Würmer sind von so einfachem Kör-
perbau, daß man                         gar keine Gliedmaßen an ih-

nen unterscheiden kan. Andere                         haben hingegen
desto zahlreichere, doch meist ziemlich                         einförmig
gebildete Glieder.                                                       §. 151.
Auch die Grösse variirt in dieser Classe noch
weit mehr, als in der                         vorigen. Es giebt Conchy-
lien, die auf sechs Centner am                         Gewicht halten, und
Infusionsthierchen, die kaum durch unsre                         besten
Vergrässerungsgläser erkannt werden können.                                                       §. 152.
Die mehresten Würmer haben unansehnliche
Farben. Doch sind auch einige,                         wie die See-
anemonen, Seefedern, Aphroditen, und                         viele
Conchylien von ausnehmender Schönheit.                                                       §. 153.
Ueber die Sinne dieser Thiere und deren
Werkzeuge läßt sich noch weniger                         bestimmtes als
über der Insecten ihre, sagen. Einige                         haben
ungezweifelt wahre Augen (wie die Dintenfische,
Schnecken                         ꝛc.), und andre, wie z. B. die Poly-
pen, haben ohne Augen                         doch das feinste Gefühl
von Licht und Hellung.                                                       §. 154.
Im innern Körperbau weichen die Gewür-
mer wieder eben so                         sehr von der Insecten ihrem,
als diese von dem der rothblütigen Thiere,                         ab.

Auch unterscheidet sich diese Classe im Gan-
zen schon                         dadurch von der vorigen, daß meines
Wissens kein einziges Thier                         derselben, sich (so wie
hingegen die allermehrsten Insecten) einer                         Ver-
wandlung unterzieht.                                                       §. 155.
Der Aufenthalt dieser Thiere ist meist im
Wasser: theils gar nur in                         fauligen Säften: oder
doch in feuchten dumpfigen Orten. Einige                         leben
blos unter der Erde: und viele lediglichEs ist nun wohl keinem weitern Zweifel unterwor-
fen, daß die eigentlich so genannten Eingeweide
Würmer                         der rothblütigen Thiere, so gut wie die
Saamenthierchen, ihnen                         eigenthümlich sind, nicht
von außen (aus dem Nasser ꝛc.) in den                         thierischen
Körper gelangen. Und wenn man würklich vier
und da                         einmal Bandwürmer u. dergl. im Wasser
gefunden, so sind sie aller                         Wahrscheinlichkeit nach,
erst auf einem thierischen Körper durch Zufall                         dahin
gelangt, so wie man v. v. freylich auch genug
Beyspiele hat,                         daß zuweilen andre Thiere, In-
secten, Wassermolche ꝛc.                         lebendig oder in den
Eyern in den menschlichen Körper gekommen                         sind,
und da die gefahrvollsten Zufälle erregt haben.                         im
lebendigen Körper andrer Thiere, wie die Darm-
würmer, Saamenthierchen u. s. w. Viele hal-
ten sich                         zusammmen an Corallen-Stämmen,
auf Austerbänken ꝛc. auf, doch ohne sich                         wie etwa
die Bienen ꝛc. wechselseitige Hülfe zu leisten.                                                       §. 156.
Die Würmer nähren sich aus allen dreyen
Naturreichen, manche nemlich                         fressen sogar Erde,

Kalk ꝛc. Viele derselben, zumal unter                         den
Schnecken, auch Blutigel ꝛc. können ausneh-
mend                         lange fasten.                                                       §. 157.
Manche sind mit Gift als Waffen, und
die Blackfische mit ihrer Dinte als                         Vertheidi-
gungsmittel versehn. Viele werden auch                         durch
ihr zähes Leben, oder durch ihre                         ausnehmende
Reproductionskraft, die in keiner andern Thier-
Classe so überaus wunderbar ist, für                         feindlichen
Gewaltthätigkeiten geschützt: und einige wie
z. B. der                         Kleisteraal, das Räderthier ꝛc. besitzen
eine Art von Reviviscenz,                         wodurch sie gewisser-
maßen unzerstörbar scheinenSelbst von einigen Schnecken wird ein gleiches                         be-
haupter: s. Dr. dav. macbride on the reviviscence
of some snails                         preserved many years in M. Simon's
cabinet, in den philos. Transact. 1774. vol. LXIV.
P. II. pag. 432 u. f..                                                       §. 158.
Die meisten thierischen Eingeweidewürmer,
auch die Dintenfische ꝛc.                         ausgenommen, sind wohl
die allermehresten übrigen Thiere dieser                         Classe
wahre Hermaphroditen, von denen jedes In-
dividuum sein Geschlecht auf eine der angegebe-
nen                         Weisen (§. 16. S. 21.) fortzupflanzen im
Stande istAuch die Paarung hat bey manchen Thieren                         dieser
Classe ungemein viel eignes, wie z. B. bey den

gemeinsten Garten- und                         Wald-Schnecken (helix an-
bustorum, nemoralis etc.) als welche zur                         Brunstzeit
mit einem überaus sonderbaren kleinen Pfeile ver-
sehen sind, der von kalkartiger Substanz ist,                         und
ohngefähr die Gestalt eines vierschneidigen Lanzen-
Schafts hat. (tab. 1 fig.                         8.) Dieser Liebespfeil
steckt ihnen dann ganz locker in einer Oeffnung                         des
Halses, und wann ihrer zwey und zwey einander
aufgefunden haben,                         so druckt jedes seinen Pfeil dem
andern in die Brust, oder wirft ihm                         denselben
auch gleichsam entgegen, und erst auf diese vor-
gänaige wechselseitige Verwundung erfolgt die
wahre                         Paarung..                                                                           §. 159.
Die Würmer werden dadurch dem Menschen
mittelbar oder unmittelbar                         nutzbar, daß sie theils
wie der Regenwurm die Erde locker halten                         ꝛc.
Viele, zumal unter den Conchylien, sind eßbar.
Von einigen                         Schnecken wurde ehedem mehr als
jetzt eine grünlich-rothe Farbe (wie                         junges Wein-
beerlaub) der Purpur der Alten genommens. Hrn. Prof. Schneider Abh. hierüber im 11ten                         B.
von Ant. de Ultoa Nachr. von Amer. Leipz. 1781
8. S.                         377-431..
Aus dem Safte der Blackfische kan Dinte berei-
tet werden. Der Bart der Steckmuschel giebt
eine Art                         brauner Seide, die theuer verarbeitet
wird. Mehrere Muschelarten führen                         PerlenZumal beym margaritiser, mya margariti-
fera etc. Die Perlen sitzen meist im Thiere                         selbst,
zuweilen doch auch inwendig an der Schaale fest.
Noch ist                         ihre wahre Entstehungsart nicht aufgeklärt.
Die besten werden                         bekanntlich auf Zeilan und im
Persischen Meerbusen gefischt. Die                         Westindischen,
Californischen ꝛc. sind weit weniger schön. Sie

auch die von Utaheiti:                         vollends die aus deutschen
Flüssen ꝛc. – Einige der größten und                         schönsten
orientalischen Perlen sind in Taverniers Reisen ab-
gebildet. – In Europa ist wohl, die größte la
pelegrina im Spanischen Schatze, die 25 Karat
wiegt. Sie                         ist von der ehedem so berühmten Per-
lenfischerey von der                         Ins. Margarita, im Spanischen
Westindien..
Das rothe Corall giebt einen                         wichtigen Handels-
artikel, zumal nach Ostindien.                         Verschiedne
Schneckchen oder Muscheln ꝛc. cursiren ganz oder
in                         Stückchen geschnitten bey einigen wilden Völ-
kern statt                         Geldes. Viele Wilde brauchen Mu-
schelschaalen und                         Schneckenhäuser statt Trinkge-
schirre, Löffel ꝛc. Die                         Mahlermuschel, Per-
lenmutter, und die große beinartige                         Schuppe des
Blackfisches (os sepiae) werden von                         Künstlern
benutzt. Der Badeschwamm dient zu mancher-
ley häuslichen Gebrauch. Unzählige Conchylien
und Corallen werden zu                         Kalk gebrannt; einige
große dünne Muschelschaalen in Schina ꝛc.                         statt
Fensterscheiben gebraucht u. s. w. Auch dienen
die Conchylien                         zum allergemeinsten Putz der
wilden VölkerIn der großen Südländischen Sammlung die S.
Maj.                         der König an das hiesige academische Mu-
seum geschenkt                         haben, findet sich unter vielen an-
dern dergl.                         Putzstücken, sogar ein Halsband von
niedlichen, mühsam polirten,                         durchbohrten, und
mit Bast kunstreich zusammengeflochtenen Schnecken-
häusgen von demjenigen Volke, das vulgo für
den kümmerlichsten Auswurf des Menschenge-
schlechts verschrieen wird, nemlich von den Pesse-
rähs auf dem Feuerlande.. Die Blutigel endlich                         sind ein
überaus wichtiges chirurgisches Genesmittel.                                  

§. 160.
Zu den schädlichen Thieren dieser Classe ge-
hören                         vorzüglich alle die furchtbaren Würmer
des menschlichen Körpers, die                         sich entweder
wie die Mastwürmer, Spuhlwürmer, Trichu-
riden und Bandwürmer im Darmcanal; oder
wie der Blasenwurm außen an                         den Eingeweiden
und zwischen den Muskeln; oder wie der Ner-
venwurm nahe unter der Haut aufhalten. So-
dann auch die Egelschnecken, die sich bey den
Schafen ꝛc., die Finnen                         der Schweine, die
Blasenwürmer und so viele andre Würmer, die
sich                         zumal bey den vierfüßigen Hausthieren und
bey Fischen finden, und sie                         krank machen. Die
Regenwürmer und Schnecken schaden Gewäch-
sen. Der Pfahlwurm durchbohrt Dämme und
Schiffe. Manche                         Würmer sind auch, wie schon
gesagt worden, giftig.                     Hingegen kan ich den abentheuerlichen Er-
zälungen von der                         höllischen Furie, einem von
niemand zuversichtlich gesehenen, und doch                         sehr
genau beschriebenen, und wie es heißt, mit Wi-
derhäkchen bewaffneten, und ohne Flügel in der
Luft herumfliegenden                         Würmchen; was auf Men-
schen und Vieh herabstürzen, und                         sie durchbohren
soll u. s. w., keinen Glauben beymessen.                                                       §. 161.
Ich habe auch bey dieser Classe bis auf
einige wenige Abänderungen im                         ganzen dir Ord-
nung des Linnéischen, Systems befolgt:

I. Intestina. Länglichte                         Würmer, ohne merk-
lich sichtbare äußere Gliedmaßen.                     II. Mollusca. Nackte weiche                         Würmer, mit
deutlichen, theils sehr zahlreichen Glied-
maßen; viele derselben haben große Aehn-
lichkeit mit                         den Bewohnern der Schnecken-
häuser und Muschelschaalen in                         der folgen-
den Ordnung.                     III. Testacea. Die den Würmern                         der vori-
gen Ordnung ähnlichen Bewohner der Con-
chylien.                     IV. Crustacea. Mit einem                         beynahe knorp-
lichten Körper, und theils mit einer                         festen
(bey einigen Spatartigen) Cruste. See-
Igel,                         Seesterne, See-Palme.                     V. Corallia. Die Polypen und                         andere Pflan-
zenthiere die einen Corallenstamm oder                         an-
dere ähnliche Gehäuse bewohnen.                     VI. Zoophyta. Die nackten                         Pflanzenthiere ohne
Gehäuse. Nebst den Infusionsthierchen.                     
Zur N. G. der sämtlichen Ordnungen
dieser Classe ist mir außer manchen                         der obge-
dachten allgemeinen Quellen zur ganzen                         Thierge-
schichte ꝛc. kein besondres Werk bekannt.                     Einigermaßen kan man hierher rechnen:                                              o. fr. müller historia vermium terrestrium
et fluuiatilium.                             Havn. 1773. 4.                         und alb. seba thesaurus vol. III.                                          
                                      

I. INTESTINA.
Die mehresten Thiere dieser Ordnung haben
theils einen cylindrischen,                             theils einen bandförmigen
Körper; und fast bey allen hat man                             gefunden,
daß sie nicht Zwitterartig sondern die beiden Ge-
schlechter in separaten Individius getrennt sind.
Die                             Eingeweid-Würmer des menschlichen Kör-
pers sind (die                             Saamenthierchen ausgenommen)
alle aus dieser Ordnung.                         1. gordivs. Fadenwurm. (Engl. hair worm.)
Corpus filiforme, teres, aequale,                             laeue.                         1. †. Aquaticus. Das Wasserkalb. G. palli-
dus extremitatibus nigris. *                         c.                             gesner hist. aquatilium. pag. 547.                         Spannenlang, von der Dicke eines                             starken
Zwirnfaden. Lebt in lettigten Boden und im
Wässer. Ist                             vermuthlich der gleiche Wurm,
der sich auch zuweilen bey Kälbern,                             Pferden,
(und wenigstens ein sehr ähnlicher in der Luft-
röhre der Schweine) findet: und den Poterius
und Fr.                             Hofmann sogar bey Menschen im Knie,
in den Waden ꝛc. völlig wie den                             Indianischen
Nervenwurm gesehen haben.                         2. Medinensis. Der Nervenwurm. (dracun-
culus, vena                             Medinensis. Fr. le ver                             de Guinée.)
G. totus pallidus.                             *                         sloane nat. hist. of Iamaica vol. II. tab.
CCXXXIII. fig.                             1.

Am Persischen Meerbusen, in Ost- und West-
Indien, auf Guinea ꝛc. Etwas stärker als der
vorige,                             und wol zwey Ellen lang. Er kriecht
zumal an den Knöcheln, am Knie,                             am Arm ꝛc.
unter die Haut, verursacht schmerzhafte                             Beulen,
Entzündung u. s. w., und muß äußerst behutsam,
damit er                             nicht abreisse, allgemach ausgewunden
werden: eine Operation, die                             wol drey und mehr
Wochen dauert. Selten hat ein Mensch mehr
als                             einen solchen Wurm: doch auch wol viere,
fünfe ꝛc. zugleich.                         3. †. Marinus. G. plano spirali conuolutus. *                         Häufig in Häringen.                         2. ascaris. Corpus teres filiforme, vtraque
extremitate                             attenuatum.                         1. †. Vermicularis. Der Mastwurm, Ma-
denwurm,                             Springwurm. A. cauda se-
tacea,                             longit. 4 linearum. *                         (tab. I. fig. 1.)                         Wie eine Käse-Made. Hält sich im Mast-
darm bey Menschen auf, saugt mit dem stum-
pfern                             Ende.                         2. †. Lumbricoides. Der Spuhlwurm, Herz-
wurm                             (lumbricus teres auct.                             Fr. le                             strongle.
Engl. the                             round worm). A. spithanea, ru-
gose annulata, vtraque extremitate subulata
ore                             trinodi. *                         (tab. I. fig. 2.)                         Der allergemeinste Darmwurm im menschli-
chen Körper, findet sich im ganzen                             Darmcanal,
zuweilen in unsäglicher Menge. Aenelt in der
Grösse                             und Statur dem Regenwurm, ist aber

von härterer, fast                             knorpelartiger Consistenz, meist
von heller Fleischfarbe ꝛc.                         3. †. Trichuris. Der Haarwurm. A.                             corpore
clauato, (maribus spirali) altera                             extremitate
capilliformi. *                         (tab. I. fig. 3.)                         Meines Wissens blos im Blinddarm beym
Menschen;                             saugt mit dem dünnen haarförmigen
Ende.                         3. lvmbricvs. Corpus teres annulatum, lon-
gitudinaliter exasperatum aculeis conditis.                         1. †. Terrester. Der Regenwurm. (Fr. le ver
de terre. Engl. the earth worm.) L. ephip-
pio circulari, 8 seriebus aculeorum abdomi-
nalium. *                         i. andr.                             mvrray de verm. in lepra                             obuiis.
Tab. II.                         Das bekannte den jungen Kückengewächsen
schädliche                             Thier: ein wahres animal subterra-
neum.                         2. †. Variegatus. L. rufus, fusco-maculatus,
sexfariam                             aculeatus. *                         bonnet Tr. d'Insectol. II. (oeuvr. vol. I.)
tab. I. fig. 1-4.                         Ein überaus schönes Geschöpf von Carmoisin-
rother und grüner Farbe etwa 1 1/2 Zoll lang. Lebt
in                             Teichen, Gräben ꝛc. und hat, so wie der ge-
meine                             Regenwurm auch, ausnehmende Repro-
ductionskraft.                             Sogar ein abgeschnittnes 1/20 des
Thiers wird binnen einigen Monaten                             wieder zu
einem ganzen Thiere von vollkommner Länge re-
producirt. Seine natürliche Fortpflanzung ge-
schieht sowohl indem es lebendige Junge gebiert,

als auch durch junge                             Blut die es wie Sprossen
austreibt.                         4. fasciola. (Engl. fluke.) Corpus gelatino-
sum, planiusculum, poro                             ventrali duplici.                         1. †. Hepatica. Die Egelschnecke. F.                             depressa,
ouata fusca, antice tubulo instructs. *                         Jac. Chr. Schäffers Egelschnecken ꝛc. fig.
1 bis 8.                         In den Lebern der Schafe.                         2. †. Intestinalis. Der Riemenwurm, Fisch-
riemen, Fick. F. corpore taeniolari mar-
ginibus vndulatis. *                         Journal des                             scavans 1726. pag. 104.                         Wie ein schmales Streifchen Band: ungeglie-
dert: verdiente also eher den Namen Bandwurm,
als das                             folgende Geschlecht. Hält sich in der
Brusthöle bey manchen Fischen                             auf, und ist selbst,
nachdem diese gesotten waren, noch lebendig                             in
ihnen gefunden worden.                         5. taenia. Bandwurm, Nestelwurm, Ket-
tenwurm.                             (Fr. ver solitaire.                             Engl. tape
worm, jointed                             worm. lumbricus latus au-
ctor.) Corpus planiusculum, geniculatum
os quadrilobum.                         Ein weitläufiges sowohl wegen der ausneh-
mend sonderbaren Einrichtung seines Baues, als
wegen                             der hartnäckigen und gefahrvollen und
mannichfaltigen Zufälle, die                             durch die nachge-
nannten Gattungen im menschlichen                             Körper ver-
ursacht werden, überaus merkwürdiges                             Thierge-
schlecht. Der gegliederte Wurm saugt sich                             mit-

telst des aus seinem vierkolbichten Kopfe (tab. I.
fig. 4)                             herausragenden zugespitzten Saugerüssels
im Darmcanal fest. Zunächst                             auf den Kopf
folgt (wenigstens bey den nachbenannten Gat-
tungen) ein überaus schmahler fast fadenförmi-
gen Hals, (tab. I. fig. 4) der allgemach mit
immer deutlichern und                             größern Gliedern in den
übrigen Körper des Wurms übergeht. In                             jedem
der größern Glieder die dann bey weiten den
längsten Theil                             des Thiers ausmachen (tab. I.
fig. 5-6) zeigt sich ein besondrer Eyerstock,                             meist
von einer sehr eleganten Form, wie Laubwerk ꝛc.
der seine                             Eyerchen durch eine am Rande oder auf
der breiten Seite befindliche                             einfache oder dop-
pelte Oeffnung von sich gehen kan.                             Auch scheint
diese Oeffnung außerdem noch dem Wurme sowohl
um                             sich anzuhalten, als auch zu einiger Ernäh-
rung                             dieser vom Kopf so weit entfernten Glieder,
zu dienen. Jeder                             Bandwurm kan folglich sein
Geschlecht fortpflanzen, ist aber                             übrigens nichts
weniger als solitaire, sondern man hat gar oft
bey einem Menschen                             oder einem Thiere viele
ganze Bandwürmer zugleich gefundenUnter den vielen wichtigen Schriften, womit                             neuer-
lich die Geschichte der Eingeweidwürmer                             überhaupt
und des Bandwurmgeschlechts insbesondere berei-
chert worden ist, verdienen hier ihrer Vollständig-
keit wegen besonders angeführt zu werden:Joh. Ann.                             Evhr. Goeze Versuch einer N. G.
der Eingeweidewürmer thierischer                             Körper. Blan-
kenburg 1782. 84.Und vermium intestinalium praesertim                             taeniae
humanae breuis. expositio auctore p. chr. wernero.
Lips. 1782. 8. nebst                             der dazu gehörigen zweyfachen
continuatio. ib. 1782 und 1786. 8..

1. †. Solium. Der langgliedrige. Bandwurm.
(T. cucurbilina auctor.). T. articulis oblon-
gis, osculis                             marginalibus solitariis. *                         (tab. I. fig. 5.)                         Diese Gattung ist in Deutschland die                             gemeinste.
Findet sich so wie die folgende im dünnen Daime
beym                             Menschen.                         Die sogenannten Kürbokernwürmer (ver-
mes cucurbitini,                             ascarides couleti.) sind ab-
gesetzte Hinterglieder dieses Wurme.                         2. †. Lata. Der kurzgliedrige Bandwurm.
T.                             articulis breuissimis medio nodosis, oscu-
lis                             alterius lateris. *                         (tab. I. fig. 6.)                         In andern Gegenden von Europa, zumal in
der Schweiz                             und in Frankreich äußerst häufig.                         6. hydatis. Blasenwurm. Corpus taeni-
forme desinens in vesicam symphaticam.
Os                             quadrilobum.                         Kopf und Vordertheil dieser ebenfalls                             überaus
sonderbaren Thiere, die sich meist an und in der-
schiednen Eingeweiden vielerley Säugethiere fin-
den, hat bey den mehrsten Gattungen viele Aen-
lichkeit mit denen vom Bandwurm. Der Hinter-
theil aber endigt sich in eine Eyförmige Wasser-
blase von verschiedner Größe.                         1. †. Humana. H. capsa vaginali cartilaginea,
vesicula caudata                             apicibus obtusis.                         (tab. I. fig. 7.)                         Eine wichtige Entdeckung des seel. Werner,
der                             diesen sonderbaren Blasenwurm zu hunder-

ten im Muskelfleische des                             ganzen Körpers bey
der Leiche eines 40jährigen übrigens                             gesunden
robusten Mannes gefunden hat.                         Der Wurm hat große Aenlichkeit mit den Fin-
nen im Schweinefleisch, deren thierische Natur
Hr.                             Past. Goeze zuerst außer Zweifel gesetzt hat.                         2. †. Gigas. H. orbicularis, vesica magna;
corpore breui rugoso imbricato capite qua-
driosculato vncinatoque. *                         Goeze Eingew. Würmer tab.                             XVII.                         Die Blase oft größer als ein Hühnerey.                             Am
häufigsten am Darmfell und in der Leber der
Schweine.                         3. †. Multiceps. H. vesica pluribus communi.                         Findet sich nach den Untersuchungen des seel.
Leste                             im Gehirn der drehenden Schafe.                         7. sipvncvlvs. Corpus teres elongatum. Os
anticum, attenuatum,                             cylindricum. Aper-
tura lateralis corporis                             verruciformis.                         1. Saccatus. (vermis micro                             rhynchoterus.) S.
corpore tunica laxa induto. *                         c.                             gesner hist. aquatil. pag. 1226.                         Im Ostindischen Ocean.                         8. myxine. Corpus teres, subtus carinatum
pinna adiposa. Maxillae                             binae pinnatae.
Dentes in faucibus.                         1. Glutinosa. M. tentaculis 9.                         linn.                             museum reg. Adolph. Frid. tab.                             VIII.
fig. 4.

9. hirudo. Blutegel (Fr. sangsue. Engl.
leech.) Corpus oblongum, promouens se
ore caudaque in                             orbiculum dilatandis.                         1. †. Medicinalis. H. depressa nigricans, supra
lineis flauis                             6: intermediis nigro-arcuatis,
subtus cinerea                             nigro maculata. *                         i. iac.                             dillenivs in Eph. N. C. Cent.
VII.                             t. V. fig. 1-4.                         Die brauchbarste Gattung zum Blutsaugen.                         2. †. Sanguisuga. H. depressa fusca: margine
laterali flauo.                             *                         Schwed. Abhandl. 1757. tab. VI.                             fig. 3. 4.                         Noch blutgieriger als die vorige.                         3. †. Octoculata. H. depressa fusca, punctis
8 nigris supra os. *                         Schwed. Abhandl. l. c. fig.                             5-8.                         Legt nur ein einziges Ey, das anfange blose
Lymphe                             enthält, aus welchem aber nachher, 8
bis 10 u. mehr Junge heraus                             kommen.                         
                     

II. MOLLVSCA.
Nackte Würmer die sich durch einen mehr
schleimichten Körper und                             deutlichere äußere
Gliedmaßen von denen in der vorigen                             Ordnung
auszeichnenEin paar                             Hauptwerke zur Kenntnis dieser sonst noch
wenig bearbeiteten Ordnung                             des Thierreichs sind:jo. bapt. bohadsch de quibusdam                             animalibus
marinis. Dresd. 1761. 4. Deutsch mit Anm.                             von
Nath. Gottfr. Leske. ebendas. 1776. 4.petr. forskäl icones                             rerum naturalium quas in
itinere orientali depingi curauit.                             edidit carst. nie.
bvhr. Havn.                             1776. fol.Und oth. fr. müller icones                             zoologiae Danicat.
ibid. 1777. sq.                             fol.. Manche haben die größte Aen-
lichkeit mit den Bewohnern der Schneckenhäuser
und                             Muschelschaalen.                         10. limax. Weg-Schnecke. (Fr. limau.
Engl. slug.) Corpus oblongum, repens:
supra clypeo carnoso: subtus disco lon-
gitudinali plano: foramen laterale dextrum
pro genitalibus et                             excrementis. Tenta-
cula 4 supra os.                         Sämmtlich den Gartengewächsen und Wiesen,
theils                             auch den Bienen schädlich. Die starke
Reproductionskraft haben sie                             mit den ihnen ähn-
lichen Schnecken mit dem Haus aus                             dem Helix-
Geschlechte gemein.                         1. †. Ater. L. ater. *

lister                             ex edit. Huddesfordi tab. CI.
fig.                             102.                         2. †. Rufus. L. subrufus. *                         lister                             tab. CI. a. fig. 103.                         3. †. Maximus. L. cinereus maculatus. *                         lister                             tab. CI. a. fig. 104.                         4. †. Agrestis. L. cinereus immaculatus. *                         lister                             tab. CI. fig. 101.                         11. aplysia. Corpus repens. Clypeo dorsali
membranaceo. Foramen                             laterale dextrum
pro genitalibus. Anus supra extremita-
tem dorsi.                         1. Depilans. Die Giftkuttel. L. tentacu-
lis 4.                         gesner de aquatilib. pag. 561.                         12. doris. Corpus repens, oblongum, sub-
tus planum.                             Os antice subtus. Anus postice,
supra cinctus ciliis. Tentacula duo,                             supra
corpus antice, intra foramina retractilia.                         1. Argo (Lepus marinus                             minor columnae.)
D. oualis, corpore laeui, tentaculis 2 ad
os, ano ciliato phrygio.                         fab.                             columna de aquatilibus in ecphras.
stirpium pag. XXXII.                         13. aphrodita. Seeraupe. Corpus                             repens,
ouale: fasciculi pediformes vtrinque plu-
rimi. Os retractile. Tentacula a setacea.

1. Aculeata. Der Goldwurm. (pudendum
regale auctor.) A. oualis hirsuta                             aculeata,
pedibus vtrinque 32. *                         swammerdam bibl. nat. tab. X. fig. 8.                         Ein über alle Beschreibung prächtiges Geschöpf:
die                             Stacheln und Haare, womit es an beiden
Seiten besetzt ist,                             schillern, zumal im Sonnen-
schein in alle mögliche                             Goldfarben: theils auch
wie blaue Schwefelflammen u. s. w.                         14. nereis. Corpus repens oblongum lineare.
Tentaculis lateralibus                             penicillatis plumosis
supra os.                         1. Noctiluca. N. segmentis 23, corpore                             vix
conspicuo.                         Im Seewasser, zu dessen nächtlichem Leuch-
ten es beyträgtS. gius. vianelli nuove scoperte intorno le luci not-
turne dell' aqua marina. Ven. 1749. 8..                         2. Tubifica. Der Sandköcher. N.                             pedibus
vtrinque 26. Ore ciliato pectine                             aurato. *                         pallas miscell. zoolog. tab. IX. fig. 3.                         Diese und verschiedne andre                             Nereiden-Arten,
verfertigen sich, fast wie die                             Phryganäenlarven,
(nur noch weit kunstreicher) unbeschreiblich                             sau-
bere Röhren zu ihrem Aufenthalt. Bey                             dieser
Gattung ist die Hülse nur so dünn wie Papier,
und aus                             vielen tausend Sandkörnchen zusam-
men gebaut.                         15. nais. Wasserschlängelgen. (Fr. Millepied
d'eau.) Corpus lineare pellucidum,                             depres-
sum, setis pedatum.

Diese Würmer sind in neuern Zeiten durch
ihre                             Reproductionskraft sowol als durch die son-
derbare                             Weise ihrer Fortpflanzung, die besonders
der seel. Etatsr. Müller an                             ihnen wahrgenom-
men hat, berühmt wordenO. Fr. Müller von Würmern des süßen und                             salzi-
gen Wassers. Kopenh. 1771. 4.. Das                             letzte Gelenk
des gegliederten Wurms dehnt sich nemlich all-
mälig aus, und erwächst zu einem ganzen Thiere,
das                             sich nach einiger Zeit vom übrigen Körper
der alten Naide absondert,                             oder auch selbst noch
vorher wieder andre Junge auf gleiche Weise                             durch
die Ausdehnung seines letzten Gelenkes hinten
austreibt:                             doch können sich wenigstens manche
Gattungen, wie z. B. die                             nachstehende, auch aus-
serdem durch Eyerstöcke, die                             durch eine wahre
Paarung befruchtet werden, fortpflanzen.                         1. †. Proboscidea. Die gezüngelte Naide.
(Nereis lacustris linn.) N. setis lateralibus
solitariis, proboscide longa.                             *                         Rösel Hist. der Polypen. tab.                             LXXVIII.
fig. 16. 17.                         16. ascidia. Corpus fixum teretiusculum, va-
ginans.                             Aperturae binae ad summitatem:
altera                             humiliore.                         Sie sitzen an Uferfelsen, und vermögen das
Wasser                             in langen Stralen von sich zu sprützen.                         1. Intestinalis. A. laeuis alba, membranacea. *                         17. actinia. Seeanemone, Meernessel, Klip-
rose. (Fr. cul d'ane. Vrtica                             marina auctor.)
Corpus se affigens                             basi, oblongum, teres,
apicis margine dilatabili intus                             tentaculato,
os terminale centrale ambiente.

Die Seeanemonen haben neuerlich besonders
durch die                             Versuche Aufmerksamkeit erregt, die
Hr. Dicquemare über ihre                             Reproductionskraft
angestellt hat, die der Arm-Polypen ihrer                             wenig
nachgiebt, und bey dem zusammengesetzten Kör-
perbau allerdings noch auffallender ist. Sie kön-
nen, ihrem Leben ohnbeschadet, einfrieren, ge-
raume                             Zeit in heissem Wasser und im luftleeren
Raume ausdauern, Jahre lang                             ohne Nahrung
bleiben u. s. w. Die abgeschnittenen                             Fühlfaden
bewegen sich noch Tage lang; und werden bald
am Körper                             wieder reproducirt. Ja selbst in der
Mitte getheilte Seeanemonen                             sind wieder zu gan-
zen Thieren erwachsen.                         1. Senilis. A. subcylindrica transuerse rugosa. *                         Philos.                             Transact. vol. LXIII. tab. XVI sq.
fig. 10 sq.                         18. tethys. Corpus liberum, oblongiuscu-
lum,                             carnosum, apodum. Os proboscide
terminali, cylindrico, sub labio                             explicato.
Foramina 2 ad latus colli                             finistrum.                         1. Leporina. (lepus                             marinns maior colvmnae.)
T. labro ciliato.                         fab                             colvmna l. c. pag. XXVI.                         Im Mitländischen Meere.                         19. holothvria. Corpus liberum, nudum,
gibbum, arro terminali.                             Tentacula plura
in altera extremitate. Os inter tentacula.                         1. Physalis. H. cirrhis difformibus filiformibus
pendulis.                             *                         sloane nat. hist. of Iamaica. vol. I. tab.
IV fig. 5.                         Im Atlantischen Ocean ꝛc.

20. terebella. Corpus filiforme. Os anti-
cum,                             praeputio glandem pedunculatam tu-
bulosam exserente.                             Tentacula circum os,
capillaria, plura.                         1. Lapidaria. terebella.                         Schwed. Abhandl. 1754. tab.                             III. fig. A-E.                         Im Mitländischen Meere.                         21. triton. Corpus oblongum. Os lingua
inuoluta, spirali.                             Tentacula 12 bipartita:
vtrinque 6: posticis                             cheliferis.                         1. Litoreus. triton.                         Vergl. philos.                             Transact. vol. L. P. II. tab.
XXXIV, fig. A.                         Im Meere, an Klippen ꝛc.                         22. lernaea. Corpus se affigens tentaculis,
oblongum                             teretiusculum. Ouaria bina. Ten-
tacula                             brachiformia.                         Ein schädliches Ungeziefer für Fische, in                             deren
Kiefern es vorzüglich nistet.                         1. †. Cyprinacea. L. corpore obclauato, thorace
cylindrico bifurco,                             tentaculis apice lunatis.                         linnaei fauna fuec. tab. II. fig. 2100.                         23. scyllaea. Corpus se affigens, compres-
sum,                             dorso canaliculato. Os foramine eden-
tulo, terminali.                             Tentacula s. brachia sub-
tus trium parium.                         1. Pelagicum. scyllaea. *                         seba thesaur. vol. I. tab.                             LXXIV. fig. 7.                         Im Ocean, am Sargasso (fucus natans).

24. clio. Corpus natans, oblongum. Alis
duabus membranaceis,                             oppositis.                         1. Limacina. C. nuda corpore obconico. *                         ellis et                             solander tab. XV. fig. 9. 10.                         Bey Spitzbergen, Neufundland etc – Mein
Exemplar                             hat einen längern Hinterleib als das
von Ellis abgebildete.                         25. sepia. Dintenfisch, Blackfisch. Brachia 8
interius adspersa cosyledonibus.                             Rostrum
inter brachia terminale, corneum. Venter
vesica                             atramentifera instructus, infra scissura
transuersa ad basin                             apertus, supra quam
fistula excretoria eminet.                         Die Dintenfische die sich meist in allen Welt-
meeren finden                             Die                             vollständigste Uebersicht und Vergleichung der
bey alten und neuen                             Schriftstellern von diesem
überaus merkwürdigen Thiergeschlecht                             befindlichen
Nachrichten, s. in Hrn. Prof. Schneider                             Samml.
vermischter Abhandl. zur Zoologie und Handlungs-
geschichte. Berlin 1784.8. S. 7 bis 134.,                             weichen in so vielen Stücken,
zumal in Rücksicht ihres innern Baues,                             der so
vollkommen ausgebildeten Eingeweide, Paarungs-
werkzeuge, besonders aber auch der Augen und
sogar                             der Gehörwerkzeuge (die ihnen nemlich Hr.
J. Hunter zuschreibt) so                             ganz von andern Thie-
ren dieser Classe ab, und ähneln                             hingegen in so
vielen Stücken manchen Fischen, daß es mir                             fast
Ueberwindung gekostet hat, ihnen hier zwischen den
so                             einfach gebauten Würmern ihren Platz zu lassen.                         Die Anzahl der Saugenäpfgen an ihren
Armen wächst                             mit dem Alter der Thiere, und
steigt dann bey manchen Gattungen über                             1000.
Sie haften damit fest an, gleichsam wie ein

Schröpfkopf. Die Arme die                             diesen Thieren
oft von Muscheln abgekneipt, und von                             Fischen
abgebissen werden, besitzen wie schon die Alten
wußten,                                 Reproductionskraftwerden ihnen, wie schon
die Alten wußten, leicht                                     reproducirt. Die mehresten Gat-
tungen werden                             auch durch den schwarzen Saft
merkwürdig, den sie in einem besondern                             Behälter
im Leibe führen, und willkürlich von sich Lassen,
und                             dadurch das Wasser zunächst um sich ver-
dunkeln                             können. Hr. Prof. Schneider hat das
ganze Geschlecht schicklich in                             folgende zwey Fami-
lien abgetheilt:                         A) promuscidibus binis; ventre pinnato; ossi-
culo                             dorsi.                         1. Officinalis. Der Kuttelfisch, die Seekatze.
(Fr. la seiche.) S. ventre latissimo                             rotundato
vndique pinna cincto, offe dorsali maximo. *                         rondelet. de riscib. pag 498.                         swamerdam biblia nat. tab. L. fig. 1.                         Besonders von dieser Gattung kommt das häu-
figste os sepiae (das sogenannte                             weisse Fisch-
bein das auch in manchen Gegenden                             Meer-
schaum heißt) eine breite knochichte                             Schulpe
von sehr sonderbarer Textur, im Rücken des
Thiers. Die                             sogenannten Seetrauben (vuae
marinae) sind                             die Eyerstöcke dieser und verwand-
ter Gattungen.                         2. Loligo. Der Calmar. (Fr. le casseron.)
S. ventre                             fricto subulato, pinna augulari
media, osse dorsali penniformi.                             *                         rondelet                             pag. 506.                         turberv.                             needham nouv. observ.                             microsc.
tab. I. II.                         Was Plinius u. a. Alte von der loligo sagen,
und von manchen neuern abgeläugnet worden,

daß nämlich                             diese Thiere weite Sprünge aus dem
Wasser thun können, ist mir von                             den zuverläßig-
sten Augenzeugen versichert und genau                             beschrie-
ben worden. Sie füllen sich nemlich voll                             Wasser
das sie dann mit großer Gewalt wie in einem
Strahl durch                             die am Hals befindliche Röhre
von sich sprützen, und sich dadurch                             eine große
Strecke weit über das Wasser forttreiben                             können,
wobey sie ihre Arme steif ausgestreckt halten.                         B) pedibus                             basi palmatis, absque promuscidi-
bus, pinnis et osse                             dorsali.                         3. Octopodia. (polypus veter. Fr. le                             poupe.)
S. acetabulorum in interna                             pedum superfi-
cie ordine duplico, in basi singulis                             acetabu-
lis, paullatim increscentibus. *                         rondelet                             pag. 513.                         seba                             Vol. III. tab. II. fig. 1-6.                         Diese schon auf den alten Münzen von Sici-
lien und Gros-Griechenland sehr gut abgebil-
detehvb. goltzii Sicilia et magna Graecia tab. II. N. 7. 8.
u. a. und wegen ihres                             schmackhaften Fleisches
beliebte Gattung, findet sich in manchen                             Gegen-
den, besondere in Ostindien und im Mexicani-
schen Meerbusen von ganz ungeheurer Grösse;
so daß                             sie Boote umreissen kan, und man abge-
rißne einzelne                             Arme von ihr gemessen hat die bey
30 Fuß lang waren.                         26. medvsa. Corpus gelatinosum, orbicula-
tum,                             depressum. Os subtus centrale.                         1. Aurita. M. orbicularis subtus 4 cauitatibus.                         2. Velella. (vrtica                             marina colvmnae.) M. ona-
lia concentrice striata, margine ciliato, su-
pra velo membranaceo.                         fab.                             colvmna l. c. pag. XXII.                         
                     

III. TESTACEA.
Die Conchylien.

Man unterscheidet bey diesen äusserst zahl-
reichen                             Geschöpfen zwey Haupttheile, nemlich
die Schaalen und die darin                             befindlichen Thiere.
Die letztern sind von sehr mannichfaltiger                             Bil-
dung; doch meist den Würmern der vorigen Ord-
nung ähnlich. Die Schaalen bestehen anfäng-
lich aus einer knorplichten oder hornichten Grund-
lage die ihre nachherige Festigkeit durch                             die
allgemach in sie abgesetzte Kalkerde erhält. Die
neugebornen                             Schneckenhäuser haben aber (nach
Reaumurs von Hrn. Kämmerer                             gründlich be-
stätigten Beobachtungen) noch nicht ihre                             voll-
zähligen Windungen, sondern diese werden                             mit
zunehmendem Wachsthum des Thiers allgemach
neuerzeugt und an                             dem Mündungssaum der
Schaale abgesetzt. (– Bey weiten nicht                             etwa
aus der jugendlichen Schaale als Keime ent-
wickelt. –) Und bey den Muscheln ist ceteris
paribus die gleiche Einrichtung. Viele                             dieser
Schalen sind wegen ihres wunderbaren BauesS. I. Sam. Schröter über den innern Bau                             der
See- u. a. Schnecken. Frankf. 1783. 4.,
andre                             wegen ihres Porcellanartigen glänzen-
den Schmelzes,                             wegen ihrer vortreflichen Far-

benViele zeigen auch wenn sie angeschliffen                             werden
eine ganz andere Farbe als die von ihrer                             sonstigen
natürlichen Oberfläche., regelmäßigen saubern                             Zeichnung u. a.
dergl. Schönheiten merkwürdigZu den vorzüglichern Werken über diesen (–                             frey-
lich nicht eben allerfruchtbarsten –) Theil                             der
N. G. gehören unter andern;mart. lister synopsis                             methodica conchyliorum.
Lond. 1685 sq.                             fol.Ed. 2. (recensuit et indicibus auxit gv.                             hvddes
ford.) Oxon. 1770. fol.desall. d'argenville conchyliologie.                             Par. 1757. 4.Ed. 31. par de favanne de                             montcervelle. ib.
seit. 1780. 4.F. Mich. Regenfuß                             Sammlung von Muscheln,
Schnecken ꝛc. Kopenhagen 1758. gr.                             fol.Fr. H. W. Martini systematisches Conchylien-
cabinet (fortgesetzt durch I. H. Chemnitz.) Nürnb.
1768. sq. IX. B. 4.Joh. Sam. Schröters Einleitung                             in die Con-
chylien-Kenntniß nach Linné. Halle 1783.                             III. B. 8.
adolph. mvrray fundamenta                             testaceologiae. Vpsal.
1771 4. (ganz abgedruckt in linné amoenitat.
acad. vol. VIII. und die Erklärung der                             Kunstwörter
s. t. C. a                             linné terminologia conchyliologine edita                             a
jo. beckmanno. Gott. 1772.                             8.)(c. l.                             kaemmerer) Conchylien im Cabinette des
H.                             Erbpr. von Schwarzburg-Rudolstadt. Rudolst.
1786.                             8.
geoffroy traité des coquilles                             qui se trouvent autour
de Paris. Par. 1767. 12. Deutsch,                             durch Martini.
Nürnb. 1767. 8.em. mendez da costa British                             conchology. Lond.
1778. 4..

Man vertheilt die weitläufige Ordnung am
füglichsten nach der Anzahl                             und Bildung der
Schaalen in folgende vier Familien:                         A) Vielschaalige                             Conchylien.                         B) Zweyschaalige oder                             Muscheln,                         C) einschaalige mit                             bestimmten Windungen,
nemlich die Schnecken,                         und D) einschaalige ohne                             dergleichen Win-
dungen.                                                      A) Vielschaalige                                 Conchylien.
MVLTIVALVES.
Leben blos in der See.                             27. chiton. Testae plures, longitudinaliter
digestae, dorso                                 incumbentes.                             1. Tuberculatus. Oscabrion. C. testa                                 septem-
valui, corporo tuberculato. *                             28. lepas. Animal rostro inuoluto spirali,
tentaculis                                 cristatis. Testa multiualuis, inae-
quiualuis.                             1. Balanus. Die Meertulpe, See-Eichel. L.                                 te-
sta conica sulcata fixa, operculis                                 acuminatis. *                             Chemnitz vol. VIII. tab. XCVII. fig.                                 820.                             Unbeweglich an Ufern, am Kiel der Schiffe,
oder                                 auch auf andern Thieren, auf Muscheln,
Krebsen ꝛc.

2. Diadema. Die Wallfisch-Pocke. L.                                 testa
subrotunda sexlobata sulcata fixa. *                             Chemnitz vol. VIII. tab. XCIX. fig. 82. sq.                             In der Haut der Wallfische.                             3. Anatifera. Die Entenmuschel. (Pentilas-
mus.) L. testa                                 compressa quinqueualui laeui,
intestino insidente. *                             Chemnitz vol. VIII. tab. C. fig. 853. sq.                             Sie ist vorzüglich durch die fabelhaften Sa-
gen berüchtigt worden, deren schon bey                                 der
Baumgans (S. 188.) gedacht worden. Die
fünffache                                 Muschelschaale hängt mit dem darin
wohnenden Thiere an einer                                 fleischichten darmähn-
lichen Röhre, auch wol                                 ihrer mehrere wie Zweige
eines Stammes an einem                                 gemeinschaftlichen sol-
chen Darme, der gewöhnlich                                 an faulen Weiden,
altem Schiffwrek ꝛc. festsitzt.                             29. pholas. Bohrmuschel. (Fr. dail.) Testa
biualuis, diuaricata, cum                                 minoribus acces-
soriis difformibus, ad cardinem.                                 Cardo re-
curuatus, connexus cartilagine.                             Sie bohren sich Gänge in die Uferfelsen,                                 selbst
in den härtesten Marmor, auch in starke Coral-
lenstämme und Austerschaalen, und höhlen sich
am                                 Ende des Ganges ihre Wohnung aus.                             1. Dactylus. Die Dattelmuschel. P.                                 testa
oblonga hinc reticulato striata. *                             Chemnitz vol. VIII. tab. CI. fig. 859.                             Das Thier selbst leuchtet überaus hell                                 im
Dunklen.                                                  

B) Zweyschaalige                                 Conchylien. Muscheln.
CONCHAE.
Leben sämmtlich im Wasser.                             Die Hauptverschiedenheit der Geschlechter be-
ruht auf der Gleichheit oder Ungleichheit der bei-
den Schaalen und ihrer Ränder, und der Be-
schaffenheit des Schlosses (cardo).                             30. mya. (Fr. moule. Engl. gaper.) Testa
biualuis, hians altera extremitate.                                 Cardo
dente (plerisque) solido, crasso,                                 patulo,
vacuo, nec inserto testae oppositae.                             1. †. Pictorum. Die Flußmuschel, Mahler-
muschel. M. testa ouata, cardinis dente pri-
mario crenulato: laterali longitudinali: al-
terius duplicato. *                             Chemnitz vol. VI. tab. I. fig. 6.                             2. †. Margaritifera. Die Perlenmuschel. M.
testa ouata antice coarctata, cardinis dente
primario                                 conico, natibus decorticatis. *                             l. ferd.                                 marsigli Bosforo Tracio. tab.                                 I.                             Chemnitz vol. VI. tab. I. fig. 5.                             31. solen. Messerscheide (Fr. manche de cou-
teau,                                 coutelier. Engl. razor.) Testa biual-
vis, oblonga, vtroque                                 latere hians. Cardo
dens subulatus, reflexus, saepe                                 duplex,
non insertus testae oppositae: margo late-
ralis obsoletior.                             1. Siliqua. S. testa lineari recta, cardine al-
tero bidentato. *                             Chemnitz vol. VI. tab. IV. fig. 29.

32. tellina. Sonne. Testa biualuis,                                 antice
hinc ad alterum latus flexa. Cardo dentibus
ternis;                                 lateralibus planis alterius testae.                             1. Radiata. T. testa oblonga longitudinaliter
subtilissime                                 substriata nitida, sutura anali
canaliculata. *                             Chemnitz vol. VI. tab. XI. fig. 102.                             2. †. Cornea. T. globosa, transuersim striats,
costa fusca                                 transuersali. *                             In Teichen ꝛc. etwa von der Grösse einer                                 Erbse.                             33. cardivm. (Fr. coeur. Engl. cockle.) Testa
biualuis, subaequilatera, aequiualuis.                                 Cardo
dentibus mediis binis alternatis; lateralibus
remotis,                                 insertis.                             1. Echinatum. C. testa subcordata, sulcis exa-
ratis linea ciliata aculeis inflexis plurimis. *                             Chemnitz vol. VI. tab. XV. fig. 158.                             34. mactra. Backtrog. Testa biualuis                                 inae-
quilatera, aequiualuis. Cardo dente                                 medio
complicato cura adiecta foueola; laterali-
bus remotis insertis.                             1. Solida. Die Strandmuschel. M. testa                                 opaca
laeuiuscula subantiquata. *                             Chemnitz vol. VI. tab. XXIII. fig. 229.                                 sq.                             35. donax. (Fr. carne                                 tronquée.) Testa bi-
valuis, margine antico                                 obtusissimo. Cardo
dentibus duobus: marginalique                                 solitario,
subremoto sub ano.

1. Scripta. Die Letter-Schulpe. D.                                 testa
ouata compressa laeui, scripta lineis purpu-
reis vndatis, rima acuta, marginibus cre-
nulatis. *                             Chemnitz vol. VI. tab. XXVI. fig. 261. sq.                             36. venvs. Testa biualuis, labiis margine
antico                                 incumbentibus. Cardo dentibus 3
omnibus approximatis,                                 lateralibus apice di-
vergentibus.                             1. Dione. Die ächte Venusmuschel. V.                                 testa
subcordata, transuerse sulcata,                                 antrorsum
spinosa. *                             Chemnitz vol. VI. tab. XXVII. fig. 271.                                 sq.                             2. Mercenaria. (Engl. the clam.) V. testa
cordata solida transuerse substriata                                 laeui,
margine crenulato, intus violacea, ano
ouato.                                 *                             Schrift. der Berl. Naturf. Gesellsch. VI B.
tab. VI. fig. 1. sq.                             Hat sehr dicke schwere Schaalen, welche                                 die
Nordamericanischen Wilden zu ihren Denckschnü-
ren auch statt Geld und zu Putz brauchen und
das                                 darin befindliche Thier auf ihren weiten Fus-
reisen im Munde führen, auskauen ꝛc.                             3. Tigerina. Die Tigerzunge. V. testa                                 len-
tiformi: striis crenatis decussatis, ano                                 im-
presso ouato. *                             Chemnitz vol. VI. tab. XXXVII. fig.
390. sq.                             37. spondylvs. (Fr. huitre epineuse) Testa
inaequiualuis, rigida. Cardo                                 dentibus 2
recuruis, cum foraminulo                                 intermedio.

1. Gaederopus. Die Lazarusklappe. (Fr. le
claquet de Lazare.) S. testa                                 subaurita spi-
nosa. *                             Chemnitz vol. VII. tab. XLIV. fig. 459.                             Die eine Schaale läuft hinten beym                                 Charnier
weit über die andere hinaus, und ist wie abge-
sägt. Eben so merkwürdig ist auch die Einlen-
kung des Schlosses selbst, dessen Zähne so son-
derbar in einander gefügt sind, daß sich                                 die
Muschel zwar öffnen, aber die Schaalen nicht
ohne                                 Zerbrechen des Schlosses von einander
ablösen lassen.                             38. chama. Testa biualuis, grossior. Cardo
callo gibbo,                                 oblique inserto fossulae ob-
liquae.                             1. Cor. Das Ochsenherz. C. testa                                 subrotunda
laeui, processibus retrorsum recuruatis, ri-
ma hiante. *                             Chemnitz vol. VII. tab. XLVIII. fig.                                 483.                             2. Gigas. Die Hohlziegel, Nagelschulpe
Riesenmuschel,                                 Vater-Moab Schulpe.
(Kima. Fr. le grand benitier.) C. testa                                 pli-
cata, fornicata, squamosa. *                             Chemnitz vol. VII. tab. XLIX. fig. 492. sq.                             Die größte bekannte Conchylie, deren Schaa-
len wol gegen sechs Centner und das Fleisch dreis-
sig Pfund wiegen. Letztres wird von den Indi-
schen Insulanern häufig gegessen.                             3. Gryphoides. Die Felsenmuschel. (Fr. l'hui-
tre de mer rouge.)                                 C. testa orbiculata,
muricata; valuula altera planiore;                                 altera
nate productiore subspirali. *                             Chemnitz vol. VII. tab. LI. fig. 110. sq.

4. Bicornis. C. testa valuulis conicis, natibus
cuneiformibus                                 obliquis tubuloisis valuula
longioribus. *                             Chemnitz vol. VII. tab. LII. fig. 516. sq.                             39. arca. Testa biualuis, aequiualuis. Car-
do                                 dentibus numerosis, acutis, alternis,
insertis.                             1. Noae. Die Arche. A. testa oblonga                                 striata,
apice emarginata, processibus incuruis re-
motissimis, margine integerrimo hiante. *                             Chemnitz vol. VII. tab. LIII. fig. 529. sq.                             40. ostrea. (Fr. huitre. Engl. oyster, scal-
lop.)                                 Testa biualuis, inaequiualuis, sub-
aurita. Cardo                                 edentulus fossula caua ouata,
striisque lateralibus                                 transuersis.                             1. Pleuronectes. Die                                 Compasmuschel. (Fr.
l'evantail.) O. testa aequiualui radiis 12
duplicatis, extus laeui. *                             Chemnitz vol. VII. tab. LXI. fig. 595.                             2. Pallium. Der Königsmantel. O. testa                                 ae-
quiualui radiis 12 conuexis, striata scabra
squamis imbricata. *                             Chemnitz vol. VII. tab. LXIV. fig. 607.                             3. Malleus. Der Polnische Hammer, das
Crucifix. (Fr. le martean noir.) O.                                 testa
aequiualui triloba, lobis transuersis. *                             Chemnitz vol. VIII. tab. LXX. fig. 655.                                 sq                             4. Folium. Das Lorbeerblatt. O. testa                                 inae-
quiualui ouata, lateribus obtuse                                 plicata
parasitica. *                             Chemnitz vol. VIII. tab. LXXI. fig. 662. sq.

5. Edulis. Die gemeine Auster. O. testa                                 inae-
quiualui semiorbiculata, membranis imbri-
catis vndulatis, valuula altera plana inte-
gerrima. *                             Diese allgemein bekannte Gattung wird zumal
an                                 den Küsten des Nordwestlichen Europa auch
am Mitländischen und                                 Adriatischen Meere ꝛc.
auf Austerbänken gehegt, und besonders                                 in Rück-
sicht auf diese und die davon abhängende                                 Ver-
schiedenheit des Geschmacks in Berg-Tand-                                 und
Thon-Austern eingetheilt.                             41. anomia. Testa inaequiualuis; valuula al-
tera planiuscula (saepe basi perforata), al-
tera basi magis gibba. Cardo edentulus cica-
tricula lineari prominente, introrsum dente
laterali.                                 Radii 2 ossei pro basi animalis.                             1. Ephippium. Das Fensterduplet, die                                 weisse
Zwiebelschaale, der Sattel. A. testa                                 sub-
orbiculata rugoso-plicata: planiore perso-
rata. *                             Chemnitz vol. VIII. tab. LXXVI. fig. 692 sq.                             2. Cepa. Die Zwiebelschaale. A. testa                                 obo-
vata inaequali violacea: superiore                                 conuexa,
inferiore perforata. *                             Chemnitz l. c. fig. 694 sq.                             42. mytilvs. Miesmuschel. (Fr. moule. Engl.
mussel.) Testa biualuis rudis, saepius                                 affixa
bysso. Cardo edentulus, distinctus linea
subulata                                 excauata longitudinali.                             1. Crista                                 galli. Der Hahnenkamm. M.                                 testa
plicata spinosa, labro vtroque scabro. *                             Chemnitz vol. VIII. tab. LXXV. fig. 683 sq.

2. Margaritiser. Die Perlmuttermuschel. (Fr.
la coquille de nacre.) M.                                 testa compresso-
plana suborbiculata, basi                                 transuersa imbri-
cata tunicis dentatis.                                 *                             Chemnitz vol. VIII. tab. LXXX. fig. 717 sq.                             Theils wegen der ausnehmend schönen Perlen,
die                                 sich in diesem Thiele finden, und theils der
Schaale wegen                                 merkwürdig, die das Perlenmut-
ter giebt, so wie                                 aus dem sehnichten Schloßbande
derselben der sogenannte                                 Pfauenstein (gemma
penna                                 pauonis s. helmintholithus adrodamas
linn.)                                 geschnitten wird.                             3. Lithophagus. Der                                 Steinbohrer, die Stein-
dattel. (Fr. la moule pholade, la datte.)
M. testa                                 cylindrica vtrinque extremitatibus
rotundatis. *                             Chemnitz vol. VIII. tab. LXXXII. fig. 729                                 sq.                             Bohren sich in Uferklippen, Corallenstämme ꝛc.                             4. Edulis. Der Blaubart. M. testa                                 laeuiuscula
violacea, valuulis antice subcarinatis, po-
stice retusis. *                             Chemnitz vol. VIII. tab. LXXXIV. fig.
750 sq.                             Eine zweydeutige Speise, deren Genuß zu-
weilen tödlich gewesen ist.                             5. Bidens. Die Magellanische Miesmuschel.
M. testa striata subcuruata, margine poste-
riore inflexo, cardine terminali bidentato.                                 *                             Chemnitz vol. VIII. tab. LXXXIII. fig.
742 sq.                             43. pinna. Steckmuschel, Schinke, Sei-
denmuschel. (Fr. jambon, coquille porte.

foie.) Testa subbiualuis,                                 fragilis erecta,
emittens barbam byssinam. Cardo edentu-
lus, coalitis in vnam valuulis.                             Diese Muscheln sind wegen ihres Barts be-
rühmt, womit sie sich befestigen können, und                                 der
eine kostbare braune Seide giebt, die in                                 Smirna,
Messina. Palermo ꝛc. zu Strümpfen, Hand-
schuhen u. s. w. verarbeitet wird.                             1. Rudis. P. testa sulcata: squamis fornicatis,
per series                                 digestis. *                             Chemnitz vol. VIII. tab. LXXXVIII. fig.
773 sq.                                                                               C) Einschaalige Conchylien mit                                 bestimmten
Windungen. Schnecken. COCHLEAE.
Die Richtung der Schneckenwindungen ist                                 fast
durchgehends gleichförmig; so nemlich, daß sie,
wenn                                 man die spitze unterwärts und die Mün-
dung nach                                 oben gerichtet hält, diese letztere einem
alsdann links                                 zugekehrt ist, und die Windungen
von oben nach unten der                                 scheinbaren Bewegung
der Sonne gleich laufen.                             Einige wenige Gattungen haben von Natur
eine                                 gegenseitige Windung; und dann finden sich
auch, obschon äußerst                                 selten, unter andern
Schnecken zuweilen völlig linksgewundne                                 Misge-
burten, (anftractibus                                 sinistris s. contrariis).s.                                 Chemnitz Conchylien-Cabinet IX. B. 1. Abth.
von der                                 Linkschnecken.                             Einige Schnecken vermögen ihr Gehäuse mit-
telst eines andern Deckels (operculum) zuzu-
schließen, und andere                                 ziehen bey Annäherung
des Winters, eine Kalkscheibe vor die                                 Mündung
ihres Hauses.

44. argonavta. Animal sepia. Testa vniual-
vis                                 spiralis, inuoluta, membranacea, vni-
locularis.                             1. Argo. Der Papirnautilus, Reißbry. (nau-
tilus papyraceus.) A.                                 carina subdentata. *                             Martini vol. I. tab. XVII. fig. 156 sq.                             Eine milchweisse überaus dünne leichte,                                 aber
große Schaale, die von einem Blackfischähnli-
chen Thier bewohnt wird, das darin mittelst
eines                                 ausgespannten häutigen Segels sehr ge-
schickt auf                                 del Oberfläche des Meers zu schwim-
men, aber auch                                 unterzutauchen ꝛc. versteht.                             45. navtilvs. Tesla vniualuis, isthmis per-
foratis concamerata, polythalamia.                             Die Gehäuse sind in Kammern abgetheilt,                                 in
deren vorderer das Thier wohnt, und durch
Wasser, das es                                 in die übrigen ein- oder aus-
pumpt, sich nach                                 Willkühr leichter oder schwerer
machen kan.                             1. Pompilius. Das Schiffboot, die Schiff-
kuttel, Perlenmutterschnecke. N. testa spi-
rali apertura cordata, anfractibus                                 contiguis
obtusis laeuibus. *                             Die ganze Schaale ward ehedem zu Trinkge-
schirren zugerichtet, gravirt, ausgeschnitzt                                 u. s. w.
Heutiges Tages macht man überaus artige Lam-
pen daraus und braucht auch die vielfarbicht-
schillerden Stücken statt der gemeinen Perlen-
mutter zu eingelegter Arbeit.                             2. Calcar. N. testa spirali, apertura lineari,
anfractibus                                 contiguis, geniculis eleuatis. *                             Martini vol. I. tab. XIX. fig. 168 sq.

Ist nebst dem nächstfolgenden eins von den
sehr                                 kleinen Schneckgen im Sand von Riminijan. planci ariminens. de conchis minus                                 notis L. Venet.
1739. 4.,
die den                                 versteinten Ammoniten in etwas äneln.                             3. Beccarii. N. testa spirali, apertura obouata,
anfractibus                                 contiguis torulofis, geniculis
insculptis. *                             Martini vol. I. tab. XIX. fig. 173                                 sq.                             4. Spirula. Das Posthörnchen. N. testa                                 spi-
rali apertura orbiculari, anfractibus                                 disiun-
ctis cylindricis. *                             Martini vol. I. tab. XX. fig. 184 sq.                             Vorzüglich an der Küste von Amboina.                             5. Raphanus. N. testa recta attenuata, articu-
culis torosis: striis eleuatis sedenis, siphone
sublaterali                                 obliquo. *                             Martini vol. I. Vignette                                 fig. A. B. C.                             Ebenfalls im Sande von Rimini wie die bei-
den vorletzten Gattungen.                             46. convs. Tute. Tesla vniualuis,                                 conuo-
luta, turbinata. Apertura effusa                                 longitudi-
nalis, linearis edentula, basi integra;                                 colu-
mella laeuis.                             1. Marmoreus. Das Herzhorn, der Contre-
admiral, Schout bey Nacht. C. testa co-
nica fusca, maculis ouatis albis, spirae an-
fractibus canaliculatis. *                             Martini vol. II. tab. LXII. fig. 685 –                                 88.                             2. Virgo Die Mennonitten Tute, das
Wachslicht. C. testa conica, basi caeru-
lescente. *

Martini vol. II. tab. LIII fig. 585 sq.                             3. Admiralis. C. testa basi punctato-scabra. *                             Martini vol. II. tab. LVII. fig. 633 sq.                             Auf einige Spielarten dieses Admirals, wie
auf                                 die Ober-Admirale, zumal aber auf den
sogenannten Cedo nullid'argenville conchyliologie Pl. XVI. D. 5. D. 6.
D. 8. vol. II. p. 549. u. f.                                 der Ausg. D. 1780., hat eine sonderbare
Art von Luxus                                 ungeheure Preise gesetzt.                             4. Aurisiacus. Der Orange-Admiral. C.
testa incarnata laeui fasciis albidis, anfra-
ctuum summis canaliculatis. *                             Martini vol. II. tab. LVII. fig. 636.                             5. Textile. Das Haselhuhn. (Fr. le drapd'or.)
C. testa venis reticulatis                                 luteis, maculis lu-
teis fuscisque. *                             Martini vol. II. tab. LIV. fig. 598 sq.
47. cypraea. Porcellane. [Concha veneris,
s. cytheriaca, s.                                 paphia.lor. legati museo Cospiano pag. 121                                 sq.] Testa vni-
valuis, inuoluta, subouata, obtusa, laeuis.
Apertura vtrinque                                 effusa, linearis, vtrinque
dentata, longitudinalis.                             1. Arabica. Der Bastart-Harlekin. C.                                 testa
subturbinata characteribus inscripta,                                 macula
longitudinali simplici. *                             Martini vol. I. tab. XXXI. fig. 328 sq.                             2. Mauritiana. Der große Schlangenkopf.
C. testa obtusa triquetro-gibba, postice de-
presso, acuta; subtus nigra. *                             Martini vol. I. tab. XXX. fig. 317 sq.

3. Tigris. C. testa obtusa ouata, postice ob-
tusa, antice rotundata, linea longitudinali
testacea.                                 *                             Martini vol. I. tab. XXIV. fig. 232 sq.                             Auch auf Taheiti wo sie den Einwohnern                                 zur
Trinkschaale dient.                             4. Moneta. Die Muschelmünze, das Ottern-
köpfgen, Kauri, Simbipuri. C. testa mar-
ginato nodosa albida. *                             Zumal auf den Maldivischen Inseln, aber
auch                                 auf Taheiti und anderwärts. Ist bekannt-
lich                                 nebst gewissen bittern Mandeln die Schei-
demünze                                 der Neger auf der Goldküstebarbot's Guinea p. 339. se
wie                                 mancher Indischen Völker ꝛc. Und die
Brahmanen bedienen sich                                 ihrer statt Rechenpfen-
nige u. s. w.                             48. bvlla. Blasenschnecke. Tesla                                 vniualuis,
conuoluta, inermis. Apertura                                 subcoarctata,
oblonga, longitudinalis, basi                                 integerrima.
Columella obliqua, laeuis.                             1. Ouum. Das Hübnerey B. testa ouata                                 ob-
tuse fubbirostri, labro dentato. *                             Martini vol. I. tab. XXII. fig. 205 sq.                             2. Physis. Die Prinzenflagge, Orangen-
flagge. B. testa rotundata glaberrima pellu-
cida lineis crispata, spina retusa. *                             Martini vol. I. tab. XXL fig. 196.                             49. volvta. Testa vnilocularis, spiralis.
Apertura ecaudata                                 aubeffusa. Columella pli-
cata: labio vmbilicoue                                 nullo.

1. Auris                                 Midae. V. testa coarctata, ouali-
oblonga,                                 spina rugosa, columella biden-
tata. *                             Martini vol. II. tab. XLIII. fig. 436 sq.                             2. Oliua. Die Mohrin, das Prinzenbegräb-
nis u. a.m. V. testa emarginata                                 cylindroide
laeui, spirae basi reflexae, columella obli-
qne striata. *
Martini vol. II. tab. XLV. fig. 472                                 s.                             In Ostindien; auch in Nordamerica ꝛc.                             3. Mitra. Die Bischofsmütze V. testa                                 emar-
ginata fusiformi laeui, labro                                 denticulato,
columella quadriplicata. *                             Martini vol. IV. tab. CXLVII. fig.                                 1360.                             4. Musica. Die Notenschnecke. V. testa                                 mar-
ginata fusiformi, anfractibus spinis                                 obtusis,
columella octoplicata, labro laeui crassius-
culo. *                             Martini vol. III. tab. XCVI. fig. 926 sq.                             50. bvccinvm. Sturmhaube, Kinkhorn.
Testa vniualuis, spiralis, gibbosa.                                 Apertura
ouata, desinens in canaliculum dextrum,
cauda                                 retusum. Labium interius explanatum.                             1. Harpa. Die Davidsharfe. B. testa                                 varici-
bus aequalibus longitudinalibus                                 distinctis
mucronatis, columella laeuigata. *                             Martini vol. III. tab. CXIX. fig.                                 1090.                             2. Vndatum. Das Wellenborn, Bart-
männchen. B. testa oblonga rudi transuer-
sim striata: anfractibus curnato multangulis.                                 *                             Martini vol. IV. tab. CXXVI. fig. 1206                                 sq.

Legt wie manche andre Seeschnecken ihre aus-
nehmend zahlreiche Brut in einer langen                                 Reibe
bornartiger flacher Kapseln die mit dem einen
Rande an                                 einer gemeinschaftlichen wohl Fuß-
langen Rippe                                 befestigt an einander liegen.                             3. Maculatum. Das große Tigerbein, die
Pfrieme. B. testa turrita subfusiformi, an-
sractibus laeuibus indiuisis integerrimis. *                             Martini vol. IV. tab. CLIII. fig.                                 1440.                             Meist in allen Südlichen Weltmeeren, auch
im                                 stillen Mett ꝛc.                             51. strombvs. Flügelschnecke. Testa                                 vniual-
vis, spiralis, latere ampliata. Apertura                                 la-
bro saepius dilatato, desinens in                                 canalem
sinistrum.                             1. Fusus. Die Sternspindel, Zahnspindel.
S. testa turrita laeui, cauda subulata,                                 labio
dentato. *                             Martini vol. IV. tab.                                 CLVIII. fig. 1495 sq.                             2. Chiragra. Die Teufelsklaue, der Boote-
hacke. S. testae labro hexadactylo,                                 digitis
curuis, cauda recuruata. *                             Martini vol. III. tab. LXXXVI sq.                                 fig.
853 sq.                             3. Lentiginosus. Der Rikfrosch. S.                                 testae
labro antice trilobo incrassato, dorso ver-
rucoso coronato, cauda obtusa. *                             Martini vol. III. tab. LXXVIII. fig.                                 800.                             Der Deckel dieser u. a. verwandten                                 Schnecken,
(die sogenannte Räucher-Klaue, Vnguis odo-
ratus oder Blatta byzantina,) war ehedem
officinell.

52. mvrex. Testa vniualuis, spiralis, exas-
perata suturis membranaceis. Apertura de-
sinens                                 in canalem integrum, rectum s.
subascendentem.                             1. Tribulus. Der Spinnenkopf. M.                                 testa
ouata spinis setaceis trifariis, cauda elon-
gata subulata recta similiter spinosa. *                             Martini vol. III. tab. CXIII. fig. 1053                                 sq.                             Theils mit wunderbaren langen                                 dünnen
Stacheln.                             2. Babylonius. Der Babylonische Thurm.
M. testa turrita, cingulis acutis                                 maculatis,
recto- caudata, labro fisso. *                             Martini vol. IV. tab. CXLIII. fig. 1331                                 sq.                             3. Vertagus. Der Entenschnabel, die
Schnauzennadel. M. testa turrita, anfra-
ctibus                                 superne plicatis, cauda adscendente,
columella intus                                 plicata. *                             Martini vol. IV. tab. CLVI. sq.                                 fig.
1479 sq.                             53. trochvs. Kräuselschnecke. Testa                                 vniual-
vis, spiralis, subconica. Apertura                                 subretra-
gono- angulata s. rotundata, superius                                 trans-
versa, coarctata: columella                                 obliquata.                             1. Perspectiuus. Die Perspectivschnecke, das
Wirbelborn.                                 T. testa conuexa obtusa mar-
ginata, vmbilico pernio crenulato. *                             Chemnitz vol. V. tab. CLXXII. fig. 1691                                 sq.                             Eine Schnecke mit überaus                                 merkwürdigen
Windungen, die in der Mitte einen trichterför-
migen Raum zwischen sich lassen ꝛc.

2. Magus. T. testa oblique umbilicata con-
vexa: anfractibus supra obtuse nodulosis. *                             Chemnitz vol. V. tab. CLXXI. fig. 1656                                 sq.                             3. Telescopium. Die Seetonne. T. testa                                 im-
perforata turrita striata, columella ex-
serta spirali. *                             Chemnitz vol. V. tab. CLX. fig. 1507 sq.                             4. Lithophorus. Die Trödelschnecke. (Fr. la
fripiere, la                                 maçonne.) T. testa imperso-
rata rugosa,                                 quisquiliarum impressionibus
scabra. *                             Chemnitz vol. V. tab. CLXXII fig. 1688                                 sq.                             An den Westindischen Inseln. Hat ihren Na-
men daher, weil ihre Schaale mit einer                                 Menge
Steinchen, Stückgen von andern Schneckenhäu-
fern ꝛc. dicht belegt ist; die unebne                                 Eindrücke
auf die Oberfläche derselben (fast wie Hammer-
schläge oder Pockennarben) verursachen.                             54. tvrbo. Testa vniualuis, spiralis, solida.
Apertura                                 coarctata, orbiculata, integra.                             1. Cochlus. Die Schlangenhaut. T.                                 testa
imperforata ouata striata: stria vnica                                 dorsali
crassiore. *                             Chemnitz vol. V. tab. CLXXII. fig. 1805                                 sq.                             Der Deckel dieser und einiger verwandten Gat-
tungen ist der ehedem officinelle Vmbilicus ve-
neris.                             2. Scalaris. Die ächte Wendeltreppe. (Sca-
lata.) T. testa                                 cancellata conica anstacti-
bus                                 distantibus. *                             Martini vol. IV. tab. CLII. fig. 1426 sq.

Auch eine gesuchte Conchylie von der Südost-
lichen Küste von Coromandel, die sich durch                                 die
von einander abstehenden Windungen auszeichnet.                             3. Clathrus. Die                                 unächte Wendeltreppe. T.
testa cancellata                                 turrita exumbilicata, anfra-
ctibus contiguis                                 laeuibus. *                             Martini vol. IV. tab. CLIII. fig. 1434                                 sq.                             4. †. Peruersus. Das Linkohörnchen. T.                                 testa
turrida pellucida: anfractibus contrariis,
apertura                                 edentula. *                             Chemnitz vol. IX. tab. CXII. fig. 959.                             Diese kleine linksgewundne Schnecke findet
sich                                 häufig an alten Weiden und andern Baum-
stämmen.                             5. †. Nautileus. T. testa planiuscula anfracti-
bus annulatis, dorso cristatis. *                             Chemnitz vol. IX. tab. CXXIII. fig.                                 1077.                             Rösel Polypen-Historie tab.                                 XCVII. fig. 7.                             55. helix. Testa vniualuis, spiralis. subdia-
phana, fragilis. Apertura coarctata, intus
lunata s.                                 subrotunda: segmento circulari
demto.                             Meist Land- und Süßwasser- Schnecken.                             1. †. Hispida. H. testa vmbilicata conuexa
hispida diaphana,                                 anfractibus quinis, aper-
tura- subrotundo-                                 lunata. *                             2. †. Pomatia. Die Weinbergsschnecke, eß-
bare Schnecke. (Fr. le                                 vignerom.) H. testa
vmbilicata subouata, obtusa decolore,                                 aper-
tura subrotundo-lunata. *                             Chemnitz vol. IX. tab. CXXVIII. fig.                                 1138.

Diese gemeine Schnecke ist so wie                                 mehrere
Gattungen dieses weitläufigen Geschlechts seit
1768                                 durch die Versuche über die Reproduction
der ihnen                                 abgeschnittnen Köpfe (die sie mit den
nackten Wegschnecken                                 gemein haben) berühmt
worden. (s. oben S. 19.) In manchen                                 Gegen-
den, zumal in der Schweiz, wirb gegen die                                 Fa-
stenzeit ein beträchtlicher Handel mit ihr tu                                 die
katholischen Länder getrieben. Auch bat man da
besondre                                 Schneckengärten, worin sie zu vielen
taufenden gefüttert werden                                 ꝛc.                             3. †. Arbustorum. H. testa vmbilicata con-
vexa                                 acuminata, apertura suborbiculari bi-
marginata,                                 antice elongata. *                             Chemnitz vol. IX. tab. CXXXIII. fig.                                 1102.                             4. Ianthina. Die Purpurschnecke, der blaue
Kräusel, das                                 Qualle-Bootgen. H. testa
subimperforata                                 subrotunda obtusa diaphana
fragilissima, apertura postice                                 dilatata, labro
emarginato. *                             Chemnitz vol. V. tab. CLXVI. fig. 1577                                 sq.                             fab.                                 colvmna l. c. pag. XXII.                             Diese sehr saubere Schnecke findet sich im Mit-
ländischen u. a. Meeren, auch auf der Südsee,
ist                                 von treflicher Himmelblauer und Purpurfarbe.
Das Thier giebt, so                                 wie manche andre Schnecken,
Purpursaft von sich.                             5. †. Viuipara. H.                                 imperforata subouata ob-
tusa cornea: cingulis                                 fuscatis; apertura sub-
orbiculari. *                             Frisch Insecten. P. XIII.                                 tab. I.                             6. †. Nemoralis. Die Waldschnecke. (Fr. la
livrée,) H. testa imperforata                                 subrotunda

laeui diaphana fasciata, apertura subro-
tundo-lunata. *                             Chemnitz vol. IX. tab. CXXXIII. fig.
1196 sq.                             7. Decollata. H. testa imperforata turrita:
spira                                 mutilato-truncata, apertura ouata. *                             Chemnitz vol. IX. tab. CXXXVI. fig.
1254 sq.                             8. Haliotoidea. Der Milchnapf, die weisse
Ohrschulpe.                                 H. testa imperforata depresso-
planiuscula striis vndatis, apertura ouali
dilatata vsque in                                 apicem. *                             Martini vol. I. tab. XVI. fig. 151 sq.                             56. nerita. Schwimmschnecke. Testa vni-
valuis spiralis, gibba, subtus                                 planiuscula.
Apertura semiorbicularis: labio                                 columellae
transuerso, truncato planiusculo.                             1. Canrena. Der Knotennabel. (Fr. l'aile de
papillon) N. testa vmbilicata                                 laeui, spina
submucronata, vmbilico. gibbo bifido. *                             Chemnitz vol. V. tab. CLXXXVI. fig.
1860 sq.                             2. †. Fluuiatilis. N. testa purpurascente, ma-
culis albis tessulata. *                             Ein überaus sauber gezeichnetes Schneckgen,
das                                 so wie die folgende Gattung seine Brut
außen auf der Schaale mit                                 sich rum tragen sollrappolt in Commerc. Nor. 1738. p. 177. u. f..                             3. Pulligera. N. testa laeui rudi, spirula exca-
vato-oculata, labio interiore laeui crenu-
lato. *

57. haliotis. Meerohr. Testa                                 auriformis,
patens: spira occultata laterali; disco longi-
tudinaliter poris pertuso.                             1. Tuberculata. H. testa sobonata dorso trans-
versim rugoso tuberculato. *                             Martini vol. I. tab. XV sq. fig. 145 sq.                             2. Iris. Das Neuseeländische Seeohr. (hi-
paüa) H. testa ouata,                                 dorso gibbo, spira
alte prominula. *                             Dieses über alle Beschreibung prachtvoll schil-
lernde Seeohr ist an Neuseeland zu Hause.                                 Das
akademische Museum besitzt außer der Schalle
selbst,                                 auch allerhand Kunstwerke von unsern An-
tipogen,                                 musicalische Instrumente, Zierrathen
an Cannes ꝛc. die mit                                 dieser Conchylie einge-
legt sind.                                                                               D) Einschaalige Conchylien ohne                                 bestimmte
äussere Windungen.
58. patella. Napfschnecke. Testa                                 vniualuis
subconica absque spira externa.                             1. Neritoidea. P. testa integra ouata apice sub-
spirali, labio laterali. *                             2. Vulgata P. testa subangulata: angulis 14
obsoletis: margine dilatato acuto. *                             Martini vol. I. tab. V. fig 38.                             3. †. Lacustris. P. testa integerrima ouali,
vertice mucronato                                 reflexo. *                             4. Fissura. P. testa ouali striato-reticulata
vertice                                 recuruo, antice fissa. *                             Martini vol. I. tab. XII, fig. 109.

5. Graeca. Das Ziegenauge. P. testa                                 ouata
conuexa: margine introrsum crenulato, ver-
tice perforato. *                             Martini vol. I. tab. XI. fig. 98 sq.                             tournefort voy. du levant vol. I.                                 p. 294.                             Wird häufig auf den Inseln des                                 Archipelagus
gegessen.                             59. dentalivm. Meerzahn, Meeröhre.
Testa vniualuis, tubulosa, recta, vtraque
extremitate                                 peruia.                             1. Entalis. D. testa tereti subarcuata continua
laeui.                                 *                             Martini vol. I. tab. I. fig. 1 sq.                             2. Minutum. D. testa tereti erectiuscula laeui
minuta.                                 *                             Im Sande von Rimini.                             60. serpvla. Wurmröhre. Testa                                 vniualuis,
tubulosa, adhaerens.                             1. Filograna. Die geflochtene Fadenröhre. S.
testis capillaribus fasciculatis ramoso-glo-
meratis cancellatisque. *                             seba                                 vol. III. tab. C. fig. 8.                             2. Glomerata. Der Vogeldarm. S. testa                                 tereti
decussato-rugosa glomerata. *                             Martini vol. I. tab. III. fig. 23.                             Das kleine Thier, das ich zu untersuchen Ge-
legenheit gehabt habe, hat eine überaus                                 artige
Bildung, mit sieben langen im Bogen gekrümm-
ten und convergirenden Armen, die an der Wur-
zel mit 60 kurzen geraden Fäden besetzt sind.

3. Penicillus. Der Venusschacht, Neptunus-
schacht, die Gieskanne. S. testa tereti                                 recta
extremitatis disco poris pertuso, margine
reflexo,                                 tubuloso. *                             Martini vol. I. tab. I. fig. 7.                             Museum Leersianum tab. I.                             Eine sonderbare Art von Wormröhren,                                 deren
Mündung dem Ende einer Gieskaune änelt, und
die am                                 Rande wie mit einem Ringe von kurzen
Röhrgen eingefaßt ist. Das                                 hintere Ende ist fast
immer abgebrochen.                             61. teredo. Darmröhre. Testa teres,                                 fle-
xuosa, lignum penetrans.                             1. Naualis. Der Schiffwurm, Pfahlwurm,
Bohrwurm. (Fr.                                 le taret.) T.                                 maxillis
binis calcariis lunatis appendiculis caudali-
bus binis. *                             gottfr.                                 sellii hist. nat. teredinis.                                 1733.
4. tab. I.                             Das gefährliche Thier ist längst in beiden In-
dien bekannt gewesen. Es wird ohngefähr Fuß-
lang. Wohnt in Eichen-Ellern-Tannen- u. a.
Holz,                                 worin es sich Fingersdicke Gänge bohrt,
die es mit einer zarten                                 Kalkschaale auskleidet.
Hat zumal 1730 für Holland groß                                 Unglück
gedroht.                             
                                          

IV. CRVSTACEA.
Ich habe die nachstehenden Thiere unter
eine besondre Ordnung                             gebracht, da sie zu sehr
von andern Würmern abweichen, und im                             gan-
zen hingegen (besonders in ihrer Textur)                             viel
übereinstimmendes unter einander zeigen.                         62. echinvs. See-Igel. Corpus subrotun-
dum, crusta spatacea tectum, spinis mobi-
libus saepius aculeatum. Os                             quinqueualue
subtus.                         Die Schaale der See- Igeljac.                             theod. kleinii naturalis dispositio                             echinoderma-
tum ex ed. nath. god. leske. Lips. 1778. 4. ist meist                             mit
beweglichen Stacheln besetzt, die aber nicht mit
den                             eigentlich sogenannten Füßen oder Bewe-
gungswerkzeugen des Thiers vermengt werden
Müssen. Diese sind um                             ein Drittel länger als
die Stacheln, aber nur so lange sichtbar,                             als
das Thier unter Wasser ist; es zieht sie ein, wenn
es aus                             seinem Elemente genommen wird. Ein
See-Igel, der etwa 2000 Stacheln                             hat, hat
ohngefähr 1400 solcher Füße.                         1. Esculentus. E. hemisphaerico-globosus;
areis obsolete                             verrucosis. *                         klein tab. I. et XXXVIII. fig. I.                         2. Cidaris. E. hemisphaerico-depressus; am-
bulacris 5 repandis linearibus: areis                             alter-
natim bifariis. *                         klein                             tab. VII. A. et XXXIX. fig. 2.

3. Orbiculus. E. planus suborbiculatus: am-
bulacris 5 oualibus, ano subremoto. *                         klein                             tab. XXI sq.                         63. asterias. See-Stern. Corpus depres-
sum, crusta subcoriacea, tentaculis muricata.
Os                             centrale, quinqueualue.                         Die Bewegungswerkzeuge der See-Sternej. h.                             linkivs de stellis marinis. Lips.                             1733. fol.
sind der See-Igel                             ihren ähnlich. Doch können
sie nicht so schnell wie diese, sondern                             nur lang-
sam wie die Schnecken fortkommen.                         1. Papposa. A. stellata, radiis 13,                             vndique
muricata fasciculis. *                         link                             tab. XXXIV. fig. 54 et                             al.                         2. Rubens. A. stellata, radiis lanceolatis grib-
bis, vndique aculeata. *                         link                             tab. IV. fig. 5 et                             al.                         Vorzüglich bey dieser Gattung ist die ausneh-
mende Reproductionskraft dieser Thiere auffal-
lend. Unter einer ganzen Folge solcher in                             der
Reproduction stehenden See-Serne dieser Gat-
tung besitze ich einen der von seinen fünf Strah-
len viere völlig verloren hatte, und die alle vier
schon wieder                             ergänze zu werden anfingen.                         3. Ophiura. A. radiata radiis 5 simplicibus,
stella orbiculata quinqueloba. *                         link                             tab. XXXVII. fig. 65 et                             al.                         4. Caput                             Medusae. A. radiata, radiis dicho-
tomis.                             *                         link                             tab. XVIII. fig. 29 et                             al.

Ein äußerst sonderbares und ansehnlich gebil-
detes Thier, an dessen Umfang man auf 82000
Endzweige                             gezählt hatj. winthrop in philos.                             Transact. Nro. 57..                         64. encrinvs. Stirps elongata, corpore ter-
minali                             radiato (aut ouali).
1. Asteria. Die See- Palme. (Isis asteria
linn.) E.                             stirpe spatacea articulata penta-
gona, ramis                             verticillatis; stella terminali
sexfida ad basin, tum                             dichotoma.                         gvettard in Mém. de l'ac. des sc.                             1755.                         Das bis jetzt wenigstens noch sehr seltne                             Thier
soll sich an der Küste von Barbados finden.                             Sein
sogenannter Kopf hat überaus viel Gleichheit
mit dem                             letztgenannten Medusenhaupt.                         2. Radiatus (vorticella encrinus linn.) E.                             stirpe
cartilaginea continua, stella terminali octo-
radiata.                         Chr. Mylius Schreiben an den Hrn. von
Haller. Lond.                             1755. 4.                         3. Ouifer. (vorticella ouifera linn.) E.                             stirpe
cartilaginea continua, corpore terminali
ouali.                         Mém. présent. à                             l'ac. de Paris vol. II. tab. II.                         
                     

V. CORALLIA.
Die gegenwärtige Ordnung verhält sich zu
der folgenden letzten,                             beynah wie die Conchylien
zu den Molluscis. Die Thiere selbst haben                             we-
nigstens in manchen Geschlechtern beider Ord-
nungen viel übereinstimmendes. Nur sind sie
in der                             letzten nackt unbedeckt und können sich von
der Stelle bewegen; da                             sie hingegen in dieser
besondre festsitzende Gehäuse bewohnen, die                             bey
den mehresten Arten von steinartiger Substanz
sind, und                             CorallenZur Geschichte der                             Corallen vergl.p. s.                             pallas elenchus zoophytorum. Hag.                             1766. 8.
Deutsch mit Zusätzen von Chr. Fr. Wilkens.
Nürnb. 1787.                             4.j. ellis's natural history of the corallines ꝛc.
Lond. 1755. 4. Deutsch mit Zusätzen von I.                             G.
Krünitz. Nürnb. 1767. 4.ej. natural history of many                             curious and uncommon
zoophytes ꝛc. – systematically arranged and described
by d.                             solander. Lond. 1786. 4. (– ich citire
hier dieses                             vortrefliche Werk, um es von dem vori-
gen zu                             unterscheiden, unter Solander's Namen. –)vital. donati della storia                             naturale marina dell
Adriatico. Ven. 1750. 4.fil. cavolini memorie per servire alta storia de
polipi                             marini. Nap. seit 1785. 4.Und als brauchbares Handbuch:                             j. e. roques
de                             maumont sur les polypiers de mer.                             Zelle 1782. 8.
I. Alb. H.                             Reimarus von der Natur der Man-
zenthiere (als Anhang                             an Herm. Sam. Reimarus
Betr. über die besondern Arten der                             thierischen Kuntz-
triebe). Hamburg 1773.                             8. heissen. Doch muß man

sich diese Gehäuse nicht so                             wohl als von ihren
Bewohnern erbaut, sondern vielmehr als                             eine
ihnen, angebohrne Hülse vorstellen, und sie daher
nicht                             etwa mit Bienen-Zellen, sondern ehr mit
Schnecken-Schaalen                             vergleichen: nur daß bey
ihrer Fortpflanzung das junge Thier                             zugleich mit
seinem kalchichten Gehäuse vom alten wie ein
Zweig                             aus dem Stamme hervorgetrieben wird,
und sich daher beym schnellen                             Wachstham und
Vermehrung dieser merkwürdigen GeschöpfeIch weis von Augenzeugen, daß man oft in                             West-
indien ꝛc. Schiffwrek auffischt, das binnen 3/4                             Jah-
ren über und über mit Madreporen u. a.                             Corallen
dicht bepflanzt ist. Am rothen Meere baut man
Häuser                             aus Corallen: viele Vulkanische Inseln der
Süd- See sind ganz mit                             einer Corallen-Rinde
überzogen; und wie furchtbar die zu einer                             uner-
meßlichen Höhe aus dem Boden des Meers empor-
rankende Corallen- Bäume den Seefahrenden                             in
unkundigen Gegenden werden können, hat der
würdige Capit.                             Cook auf seiner ersten Reise um
die Welt an der Ost-Küste von                             Neu-Holland
lange genug erfahren.
die ungeheure                             Grösse und Menge derselben er-
klären läßt.                         65. tvbipora. Röhren-Corall. Corallium
tubis cylindricis, cauis, erectis, parallelis.                         1. Musica. Das Orgelwerk. T. tubis fasci-
culatis combinatis: dissepimentis                             transuersis
distantibus. *                         solander                             tab. XXVII.                         66. madrepora. Stern-Corall. Corallium
cauitatibus lamelloso-stellatis.

1. Fungites. M. simplex acaulis orbiculata,
stella conuexa:                             lamellis simplicibus longitu-
dinalibus, subtus                             concaua. *                         solander                             tab. XXVIII.                         2. Labyrinthiformis. M. simplex acaulis,                             stella
repando-labyrinthiformi, sutura obtusa. *                         solander                             tab. XLVI. fig. 3. 4.                         3. Ananas. M. composita, stellis angulosis
conuexis: disco                             concauis. *                         solander                             tab. XLVII. fig. 6.                         4. Astroites. M. composita, stellis confertissi-
mis immersis disco concauo-cylindrico. *                         seba                             vol. III. tab. CXII. fig. 17.                         5. Porites M. subramosa composita scabra,
poris substellatis                             confertis. *                         solander                             tab. XLVII. fig. 1.                         6. Muricata. M. ramosa composita subimbri-
cata,                             stellis oblique truncatis prominentibus
adscendentibus. *                         solander                             tab. LVII.                         7. Oculata. Das weisse Corall. M.                             caulescens
tubulosa glabra flexuosa oblique substriata,
ramis                             alternis, stellis immersis bifariis. *                         seba                             vol. III. tab. CXVI. fig. 1. 2.                         8. Virginea. M. caulescens subdichotoma recta
solida, stellis                             alternis eminentibus. *                         solander                             tab. XXXVI.                         67. millepora. Punct-Corall. Corallium
poris turbinatis teretibus.                         1. Lichenoides. M. caulescens decumbens bifa-
rie                             dichotoma, ramis denticulatis binis po-
rosis                             scabris. *                         solander                             tab. XXIII. fig. 10 sq.

2. Fascialis. M. membranacea ramosa flexuosa
vtrinque                             porosa. *                         ellis                             tab. XXX. fig. a.                         3. Cellulosa. Die Neptunus-Manschette.
M.                             membranacea reticulata vmbilicata, tur-
binato-vndulata, hine porosa pubescens. *                         ellis                             tab. XXIV. fig. d.                         cavolini                             tab. III. fig. 12 sq.                         4. Polymorpha. M. crustacea polymorpha so-
lida,                             poris nullis. *                         seba                             vol. III. tab. CXVI. fig. 7.                         68. cellepora. Corallium foraminulis vrceo-
latis,                             membranaceis.                         1. Spongites. Der Schwammstein. (Adarce.
Lapis spongiae offic.) C. lamellis                             simplici-
bus vndulato-turbinatis cumulatis;                             cellulis
seriatis: osculo marginato. *                         69. isis. Stauden-Corall. Stirps                             radicata
solida, cortice molli habitabili obducta.                         1. Hippuris. Das Königs-Corall. I.                             stirpe
articulata, geniculis attenuatis. *                         solander                             tab. III. fig. 1 sq.                             tab. IX. fig. 3. 4.                         2. Nobilis. Das rothe Corall. I. stirpe                             con-
tinua, aequali, striis obsoletis obliquis, ra-
mis vagis. *                         cavolini                             tab. II. fig. 1-6.                         Wild vorzüglich an den Küsten des Mitländi-
schen Meeres gefischt, und in Marseille ꝛc.                             zu
kostbaren Kunstsachen verarbeitet, die nach Ost-
indien verführt, und zumal in Japan und Schina
fast den                             Edelsteinen gleichgeschätzt werden.

3. Spiralis. (Gorgonia abies ß linn.) I. sim-
plicissima spiralis scabra. *                         Eine Art von schwarzen Corall„Corallium nigrum substantia prorsus conuenit cum
rubro.“ ferr. imperati bist. natural. pag. 809.Hier diese                             Gattung ist wenigstens dem rothen
Corall der Substanz noch weit                             ähnlicher als die
sonst mit dem Namen des schwarzen Coralls ge-
meiniglich belegte Gorgonia antipathes.Vergl. rvmph herbar.                             Amboinense. vol. VI pag.
202 sq., das mir
seiner Substanz nach füglicher in                             dieses als ins
folgende Geschlecht zu gehören scheint.                         70. gorgonia. Crusta calcarea corallina stir-
pem                             vegetabilem obducens.                         Die Stämme selbst scheinen wahre                             Vegetabilien
(deren holzichte Natur zumal an den starten Wur-
zelstämmen gar nicht zu verkennen ist;) die blos
mit                             Corallencruste überzogen sind. Man findet
den sogenannten                             Venusfliegenwedel gar häufig
ohne den thierischen Ueberzug, und da                             zeigt er
schlechterdings nichts animalisches.                         1. Ceratophyta. G. subdichotoma, axillis di-
varicatis, ramis virgatis bisulcatis, cortice
rubro poris                             bifariis. *                         solander                             tab. XII. fig. 2.                         2. Verrucosa. G. bifaria, ramis flexuosis, cor-
tice calcareo albido poris prominulis. *                         seba                             vol. III. tab. CVI. fig. 3.                         cavolini                             tab. I.                         3. Flabellum. Der Venusfliegenwedel. G.
reticulata, ramis interne compressis, cortice
flauo.                             *                         ellis                             tab. XXVI. fig. K.

71. alcyonivm. See-Kork. Stirps                             radicata,
stuposa, tunicato-corticata. Animal hydra.                         1. Exos. Die Diebehand. (manus marina. Fr.
la main de ladre.) A. stirpe arborescente
coriacea coccinea                             superne ramosa, papillis
stellatis. *                         gesner de aquatilib. pag. 619.                         2. Epipetrum. A. stirpe cauata carnosa rufe-
scente. *                         gesner de aquatilib. pag. 1287.                         3. Ficus. Die See-Feige. A. obouatum pul-
posum liuens. *                         solander                             tab. LIX. fig. 4.                         4. Gelatinosum. A. polymorphum gelatinosum. *                         ellis.                             tab. XXXII. fig. d.                         72. spogia. Sauge-Schwamm. Stirps ra-
dicata, flexilis, spongiosa, bibula.                         1. Fistularis. S. tubulosa fusca simplex fragilis
sensim                             ampliata. *                         seba                             vol. III. tab. XCV. fig. 1. 7.                         2. Officinalis. Der Badeschwamm. S.                             forami-
nulata subramosa difformis tenax                             tomentosa. *                         3. †. Fluuiatilis. Die Badaja. S.                             conformis
polymorpha, fragilis, granulis repieta. *                         Diese hieländische Gattung verbreitet einen
sehr                             starken specifiken Geruch; und ist oft, aber
nur zufällig, mit                             Stämmen von Federbusch-
Polypen durchwürkt. Wenn sie                             jung ist, liegt
sie meist nur flach am Ufer, an Dämmen ꝛc.                             an.
Mit der Zeit aber treibt sie Aeste wie Finger
oder Geweihe.                             Ich habe diese Gattung im hie-

sigen Stadtgraben gefunden,                             und seitdem oft
allerhand Versuche mit ihr angestellt, ohne                             bis
jetzt doch noch bestimmte Zeichen einer                             würklich
animalischen Natur an ihr gewahr zu werden.                         73. flvstra. Stirps radicata foliacea, vndi-
que                             poris cellulosis tecta.                         1. Foliacea. F. foliacea ramosa, laciniis cunei-
formibus rotundatis. *                         ellis                             tab. XXIX. fig. a.                         2. Pilosa. F. foliacea varie ramosa: poris in-
fimo                             dente setaceo. *
ellis                             tab. XXXI. fig a.                             b.                         Ueberzieht allerhand See-Tang. (fucus car-
tilagineus                             u. a.m.)                         74. tvbvlaria. Stirps radicata, filiformis,
tubulosa.                         Dieses Geschlecht begreift unter andern                             die
Corallen des süßen Wassers, nemlich die Feder-
busch-Polypen, (Fr. polypes à                             panache) an
welchen man so wie bey denen im Meere,                             die
Hülse und das darin wohnende Thiergen unter-
scheidet, das sich durch einen ungemein saubern
weissen Federbusch                             auszeichnet, den es aber bey
der mindesten Erschütterung oder im                             Tode ein-
zieht. Die Hülse ist anfangs gallertartig                             ver-
härtet aber mit der Zeit, und zeigt sich oft                             bey
der gleichen Gattung unter sehr verschiednen Ge-
stalten. Ich habe einzelne dergleichen Röhrgen
wie                             kleine Därme an Wasserpflanzen umherkan-
ten gesehn:                             andre die wie Bäumgen mit Zwei-
gen zwischen der                             obigen Badaja in die Höhe ge-
wachsen waren: andre die                             sich zu tausenden dicht
neben einander an Dämme ꝛc. angelegt                             hatten:

andre die in dichten Klumpen in unzähliger Menge
neben einander                             gebaut waren, u. s. w.                         1. Indiuisa. T. culmis simplicissimis, genicu-
lis                             contortis. *
ellis                             tab. XVI. fig. c                         2. Acetabulum. T. culmis filiformibus, pelta
terminali striata                             radiata calcarea. *                         donati                             tab. II.                         3. †. Campanulata. T. crista lunata, orificiis
vaginae aunulatis,                             corpore intra vaginam
ab scondito. *                         Rösel Hist. der Polypen. Taf. LXXIII.
LXXV.                         So wie die folgende Gattung im Flußwasser.
Hat                             gegen 60 Arme oder Faden im Federbusche.                         4. †. Sultana. T. crista infundibuliformi, ad
basin ciliata.                             *                         (tab. I. fig. 9)                         Ein überaus niedliches Geschöpf, was ich                             im
Stadtgraben von Göttingen gefunden habe. Es
hat 20 Arme, die                             äußerst regelmäßig wie ein
kleiner Feberbusch rangirt sind.                         75. corallina. Stirps radicata, geniculata,
filamentosa,                             calcarea.                         1. Opuntia. C. trichotoma: articulis com-
pressis                             subreniformibus. *                         solander                             tab. XX. fig. b.                         2. Officinalis. C. subbipinnata, articulis sub-
turbinatis. *                         ellis                             tab. XXIV. fig. a.

3. Rubens. C. dichotoma capillaris fastigiata:
articulis                             superioribus eleuatis. *                         ellis                             tab. XXIV. fig. f.                             g.                         4. Conglutinata. C. stipite simplici subincru-
stato, ramis dichotomis omnibus congluti-
natis,                             fronde flabelliformi nuda. *                         solander                             tab. XXV. fig. 7.                         Meine Exemplare von dieser und der folgen-
den Gattung sind Schneeweiß, 1 1/2 Zoll hoch und
von                             einem ausnehmend saubern Bau.                         5. Penicillus C. culmo simplici, ramis fasciculatis
fastigiatis                             dichotomis flexilibus continuis. *                         solander                             tab. XXV. fig. 4 sq.                         76. sertvlaria. Stirps radicata, tubulosa
cornea, nuda,                             articulata: denticulis calyci-
formibus                             obsita.                         Ein weitläufiges Geschlecht. Die Stämme
sind meist                             ausnehmend sein, und alle ihre Schön-
heit kaum dem                             bloßen Auge sichtbar. Sie pflan-
zen sich durch Blasen                             fort, die man mit Eyer-
stöcken vergleichen kan.                         1. Operculata S. denticulis oppositis mucro-
natis                             erectiusculis, ouariis obouatis opercu-
latis, ramis                             alternis. *                         ellis                             tab. III. fig. b.                         2. Abietina. S. denticulis suboppositis tubulosis,
ouariis                             oualibus, ramis pinnato-alternis. *                         ellis                             tab. I. fig. b.                         3. Thuja. S. denticulis distichis adpressis, oua-
riis obouatis marginatis, stirpe dichotoma
disticha. *                         ellis                             tab. V. fig. b.

4. Falcata. S. denticulis secundis imbricatis
truncatis, ouariis                             ouatis, ramis pinnatis al-
ternis. *                         ellis                             tab. VII. fig. a.                         5. Polyzonias. S. denticulis alternis subdenti-
culatis, ouariis obouatis polyzoniis, stirpe
ramosa. *                         ellis                             tab. III. fig. a.                         Trembley hat die Bewohner dieser Sertularie
(ihre                             ungleich kleinere Statur abgerechnet) seinen
Arm, Polypen der süßen                             Wasser vollkommen ähn-
lich gefunden.                         77. cellvlaria. Stirps crustacea, lapidescens,
e cellulis seriatis                             composita, plerumque ra-
mosa et articulata, tubulis                             adhaerens.                         1. Fastigiata. (Sertularia fastigiata linn.) C.
denticulis                             alternis acutis, ramis dichotomis
erectis fastigiatis. *                         ellis                             tab. XVIII. fig. a.                         2. Flabellum. C. lapidea articulata ramosa di-
chotoma articulis subcuneiformibus uno la-
tere cellulosis. *                         solander                             tab. IV. fig. C.                         Ich habe einen dickten Busch dieser ausneh-
mend eleganten zarten Cellularie aus Ostin-
dien erhalten, der auf drittehalb Zoll im Durch-
messer hat.                         3. Cirrata. C. lapidea articulata ramosa dicho-
toma, articulis subciliatis, ouato-trunca-
tis, vno                             latere planis celliferis. *                         solander                             tab. IV. fig. d.                         Ebenfalls eins der saubersten Geschöpfe dieser
Art.                             Auch aus Ostindien.                         
                     

VI. ZOOPHYTA.
Man hat den Namen Zoophyt oder Thier-
pflanze den                             Geschöpfen dieser und der vorige
Ordnung gemeinschaftlich beygelegt.                             Und in der
That sehen auch, wie schon erinnert worden
manche                             Polypen dieser Ordnung den Bewohnern
mancher Corallen in der vorigen                             gar sehr ähn-
lich. Nur haben sie in der gegenwärtigen                             einen
unbedeckten Körper, wenigstens kein solches Co-
rallengehäuse als in der vorigen. Einige sind
doch in                             einen gemeinschaftlichen Stamm verbun-
den, andere                             hingegen einzeln. Außerdem sind
aber auch die Infusionsthierchen                             u. a. dergl.
Geschöpfe mit in dieser Ordnung begriffen.                         78. penntavla. Seefeder. Stirps libera,                             pen-
niformis.                         1. Grisea. P. stirpe carnosa, rachi laeui, pin-
nis                             imbricatis plicatis spinosis.                         b. s.                             albini annot. acad. L. I. Tab. IV.
fig. 1. 2                         2. Phosphorea. P. stirpe carnosa, rachi scabra
pinnis                             imbricatis. *                         Phil.                             Transact. vol. LIII. tab. XIX. fig. 1-4.                         Leuchten so stark im finster, daß wenn sie                             beym
Fischzug aus dem Meere gezogen werden, man
bey ihrem Schein                             alle Fische im Netz erkennen kan.                         3. Rubra. P. stirpe carnosa, rachi pennata,
pinnis imbricatis                             laeuibus. *                         b. s.                             albinvs l. c. fig. 3. 4.

79. hydra. Arm-Polype, Vielarm. (Fr.
polype à bras en forme des cornes.)                             Corpus
gelatinosum conicum. Os terminale cin-
ctum                             cirris filiformibus.                         Diese ThiereDer                             Hauptschriftsteller über die Arm-Polypen bleibt
noch immer Trembley                             (der sie zwar nicht zuerst
gesehn, aber zuerst studirt hat:) in                             seinen Mé-
moires pour servir à l'hist d'un genre de polypes d'eau
douce à                             bras en forme de cornes Leid. 174. 4.Nächst ihm hat                             aber auch der wackre Rösel viel
eigne merkwürdige Beobachtungen über                             diese so-
wohl als über die Blumen und                             Federbusch-Po-
lypen angestellt. s. Dess. Historie der                             Polypen ꝛc.
Nürnb. 1754. 4. (am III. B. seiner Insecten-
Belustig.)Als Handbücher dienen: h. baker's natural
history of polypes. Lond. 1743 8.Und Jac.                             Chr. Schäffer's Arm-Polypen in
den süßen Wassern um Regensburg.                             1754. 4. sind neuerlich durch die Wunder
allgemein                             berühmt worden, die der Scharfsinn
des würdigen Trembley, und andrer                             berühmten
Männer nach ihm, an ihnen entdeckt hat Sie
sind                             gallertartig, halbdurchsichtig, und daher
von ungeübten Augen nicht                             immer gleich zu er-
kennen. In der Ruhe haben sie den                             Körper und
die Arme ausgestreckt: Hey einer                             gewaltsamen
Berührung aber, oder außer dem Wasser, zie-
hen sie sich in ein unförmliches Klümpgen zusam-
men. Die Gattungen variiren in der Farbe,
theils auch                             in der Proportion, und in der meh-
rern oder mindern                             Festigkeit ihres schleimichten
Körpers. Die veschiedne Anzahl der                             Arme ist
mehr zufällig Sie sind von den ersten                             warmen
Frühlingstagen an bis in den Herbst in sanft
fließenden                             Wassern und Teichen zu finden, und

sitzen mit dem hintern Ende                             an Wasserpflanzen,
Schnecken etc fest. Oft sieht man zu                             Hunderten
bey einander: da zuweilen ihre Arme wie ver-
wirrter Flachs durch einander zu kreuzen schei-
nen, und doch jedes einzelne Thier die seinigen
ohne                             sie zwischen der andern ihren zu verwickeln,
zu sich ziehen kan. Ihr                             Körper ist hol, ohne alle
Eingeweide. Den Sommer hindurch vermeh-
ren sie sich, indem sie die lebendige Junge                             wie
Sprossen aus ihrem Körper treiben, die sich oft
erst. wenn                             ihnen selbst schon wieder Junge aus-
gewachsen find,                             von der Mutter losreissen. Bey
Annäherung des Winters aber mögen                             sie, aus
der Analogie mit den Feberbusch-Polypen                             und
Blumen-Polypen zu schließen, wohl Eyer legen,
aus denen im                             Frühjahr die junge Brut hervor-
bricht. Man kan sie in                             sechs und mehr Stücke
zerschneiden, und jedes Stück wird binnen                             eini-
gen Tagen wieder zu ganzen Polypen                             erwachsen.
Man kan ihnen den Kopf oder den Hintertheil
der Länge                             nach spalten, und sich vielköpfige oder
vielgeschwänzte Polypen                             schaffen. Man kan
mehrere Polypen in einander stecken, oder                             auch
zu wunderlichen monstreusen Gruppen zusammen-
heilen. Man kan sie durch einen, freylich Uebung
und Geduld                             erfordernden. Handgriff wie einen
Handschuh umkehren. Man kan sie                             der Länge
nach aufschlitzen, und wie ein Stückgen                             Band
ausbreiten, und doch können auch dann, wie
Rösel zuerst                             bemerkt hat, mehrere auf eine schwehr
zu begreifende Weist einander                             auffressen, oder
eigentlich in einander schmelzen. Man kan                             sie,
nach den merkwürdigen Versuchen des Hrn.                             Prof.
Lichtenbergs. Götting.                             Magazin III. Jahrg. 4. St. S. 565 u. f., mit Schlingen von                             Haaren durch-
schnüren, und während daß die Schlinge                             allmäh-

lig durchschneidet, werden die derweil getrenn-
ten Theile doch schon wieder aneinander wach-
sen u. s. w.                         1. †. Viridis. Der grüne Arm-Polype. H.
viridis tentaculis breuioribus. *                         (tab. I. fig. 10.)                         Diese Gattung scheint mehr als die übrigen
in                             Rücksicht der Stärke und Länge des Körpers
und der Arme zu variiren.                             Die hier abgebil-
dete Art findet sich in unsrer                             Nachbarschaft; und
die Beobachtung ihrer Reproduction hat                             mich
zuerst auf die Untersuchung des Bildungstriebes
(§. 9 u. f.) geführt.                         2. †. Fusca. Der braune Arm-Polype. H.
fusca, corpore longiore, cirris longissimis. *                         Rösel tab. LXXXIV. sq.                         3. †. Grisea. Der Orangegelbe Arm-Polype.
H.                             aurantia, corpore longiore, cirris lon-
gioribus.                             *                         Rösel tab. LXXVIII. sq.                         80. branchionvs. Blumen-Polype. (Fr. po-
lype à bouquet.) Stirps fixa,                             ramosa, po-
lypis terminalibus ore contractili                             (plerisque
ciliato).                         Auch überaus merkwürdige Geschöpfe, deren
nähere                             Untersuchung aber dock ein stark bewaf-
netes Auge                             erfordert. Die Blumen-Polypen
leben an einem gemeinschaftlichen                             Stamme als
Aeste, da eine solche Colonie dem bloßen Auge
wie ein                             Kügelchen Schimmel vorkommt, das
aber bey der mindesten                             Erschütterung des Glases
für einen Augenblick ganz zusammenfährt,                             und
zu verschwinden scheint.

1. †. Anastatica. B. stirpe multifida, floribus
campanulatis.                             *                         (tab. I. fig. 22)                         Diese überaus zarten kleinen Thiergen pflan-
zen sich auf die einfachste Weise durch Theilung
fort                             (§. 16. S. 20).
81. vorticella. After-Polype. Corpus nu-
dum, simplex, vagum.                         Die mehresten After- Polypen leben gesellig,
so daß                             oft tausende derselben beysammen versam-
melt sind,                             und dann fast das Ansehn von Schim-
mel haben. Ich                             habe selbst lebendige Wasser-
molche längst des                             Rückens mit unzähligen dieser
Thiere dicht überzogen gesehen.                         1. †. Stentorea. (hydra stentorea linn.) V.
corpore                             infundibuliformi, tentaculis cilia-
ribus. *                         Rösel tab. XCIV. fig. 47. 8.                         2. †. Rotatoria. Das Räderthier. (Engl. the
wheel-animal.) V. corpore pellucido, ten-
taculis rotatoriis ciliatis. *                         (tab I. fig. 12.)                         Dieses überaus sonderbare microscopische Thier-
gen findet sich meist in allen stehenden Wassern
und                             Infusionen, schwimmt überaus behende,
verändert dabey fast alle                             Augenblicke seine Ge-
stall; soll Jahre lang im                             trocknen für todt liegen
können, und dock nachher in jedem                             Tropfen
Wasser wieder aufleben ꝛc. Der dunkle Körper
im                             Vorderleide des Räderthiers den Hr. Fon-
tana,                             Spallanzani u. a. seiner willkührlichen Be-
wegung                             ohngeachtet fürs Herz des Thiergens
gehalten haben, ist, wie ich                             mich genan über-
zeugt zu haben glaube, ein zum                             Speisecanal ge-
höriges Organ, und kein Herz.

82. volvox. Corpus liberum, rotundatum,
gelatinosum,                             gyratile.                         1. †. Globator. Das Kugelthier. V.                             globosus,
superficie granulata. *                         Rösel tab. CI. fig. 1-3.                         Ein kleines Kügelchen, von gelber, grüner,
oder                             andrer Farbe, das sich ohne alle sichtbare
Bewegungswerkzeuge doch                             im Wasser fortwälzt
und umher dreht. Man kan die Nachkommen-
schaft schon im Leibe der Erwachsnen bis ins
vierte                             Glied erkennen.                         83. chaos. Corpus liberum, simplex: – ge-
neri                             polymorphon, speciebus vniforme.                         Wir fassen mit Linné, zum Beschluß der gan-
zen Thiergeschichte unter diesem Geschlechtsna-
men die zahllosen meist dem bloßen Auge unsicht-
baren Geschöpfe zusammen, wovon sich zahl-
reiche Gattungen in mancherley stehenden Wassern
(–                             zumal in solchen worin die sogenannte Priest-
leysche                             grüne Materie vegetirt –), oder im Auf-
guß von                             allerhand thierischen und vegetabilischen
Substanzen (daher der Name                             Infusionsthier-
gen entstanden), andre in versauerten                             Säften,
andre im reifen Saamen der mehrsten männli-
chen Thiere, andre in noch andern verschiednen
Flüßigkeiten                             finden. Hingegen ist es ungegrün-
det, daß das Pulver                             der Pilze oder der Brand
im Getraide zu dergleichen Thiergen                             belebt
würde. Aber das ist allerdings richtig, daß
manche von                             ausnehmender Dauer sind, so daß
sie der Hitze des siedenden Wassers                             und dem
stärksten Froste widerstehen und im luftleeren
Raume                             mehrere Wochen hindurch ausdauern
können ꝛc. Theils vermehren sich                             diese Thiergen

durch Theilung: theils aber gebären sie                             lebendige
Junge, und einige legen Eyer.                         1. †. Anguillula. Die Essig-Aale, Kleister-
Aale.                             C. filiforme, vtrinque attenuatum. *                         baker's employment for the microscope
tab. X.                             fig 8. 9.                         In altem Buchbinder-Kleister, im Wein-Essig,
auch                             im rhachitischen Getrarde (grains rachiti-
ques oder avortés) etc, denn                             die in allen drenen
befindlichen kleinen Würmgen scheinen                             doch
wenig von einander verschieden. Man versichert
daß sie wie                             die Räderthiergen sollen vertrocknen
können, und dennoch selbst nach                             25 u. m. Jahren
durch Anfeuchten wieder lebendig werden.                         2. †. Spermaticum. Die Saamenthiergen. C
corpore ouato, cauda breui filiformi. *                         (tab. I. fig. 13.)                         Im reifen männlichen Saamen. Doch sind
es                             zuverläßig bloße Bewohner und Gäste dieses
Saftes und nichts weniger                             als Keime die sich
etwa nach der Empfängnis zu neuen                             Menschen
entwickeln sollten.                         Bey andern rothblütigen männlichen Thieren
haben                             sie theils eine, von der angegebnen, sehr
verschiedne Gestalt. So                             wie hingegen die vom
Esel denen beym Menschen vollkommen ähneln.                         
                                           

Zehnter Abschnitt.
Von den                     Pflanzen.

                     §. 162.
Wir kommen zum zweyten Reiche belebter                         oder
organisirter Körper, nemlich zu den Gewäch-
sen,                         die sich von den Thieren, erstens durch die
gänzliche Unfähigkeit irgend                         einer willkürlichen
Bewegung; und dann durch die Wurzel unter-
scheiden (§. 3. u. 4.) wodurch sie ihren Nahrungs-
saft einsaugen, und die wohl der einzige äußere
Theil                         ist, den alle Pflanzen ohne Ausnahme mit
einander gemein haben.                                                       §. 163.
Auch darin ist die Bildung der Gewächse
überhaupt, von der allermeisten                         Thiere ihrer
verschieden, daß ihr Wuchs, besonders aber die
Anzahl                         ihrer einzelnen Theile nicht so beständig
und bestimmt, sondern im                         ganzen ungleich ver-
änderlicher ist.                                                       §. 164.
Um so einförmiger scheint hingegen ihr inne-
rer Bau, da                         sich der Grundstoff aller Theile
der Gewächse am Ende doch auf die                         eigentlich

sogenannten Gefäße (Adern) und auf das dazwi-
schen                         liegende Zellengewebe zu reduciren scheint. -
Unter jenen                         sind besonders die so aus platten in
die Länge gewundnen Spiralfäden                         bestehen: und
im zellichten Gewebe vorzüglich die                         dazwischen
ausgestreuten größern Bläsgen (vtriculi) zu
merken.                                                       §. 165.
Die aus diesem allgemeinen einfachen Grund-
stoff zusammen                         gesetzten besondern Organe der
Pflanzen und ihre Geschäfte lassen sich                         am füg-
lichsten nach den allgemeinen Bestimmungen                         der
organisirten Körper (§. 6.) in die zur Ernährung
und in die zur                         Fortpflanzung gehörigen, abthei-
len. Von jenen                         zuerst.                                                       §. 166.
Das Hauptwerkzeug zur Nutrition der Pflan-
zen, wodurch                         ihnen nemlich ihr Nahrungsaft
zugeführt wird, ist die Wurzel, womit                         die
allermehresten in der Erde fest sitzen, und deren
Größe und                         Umfang zuweilen beträchtlicher ist
als des ganzen übrigen Gewächses. Die                         Kraft
mit welcher sie umherranken ist so stark, daß
wohl dicke                         Mauern, nicht nur durch große Ei-
chenwurzeln, sondern                         schon durch die kleinen Rau-
penänlichen Würzelgen des                         Epheus gesprengt
werden können. Um auch nackte Mauern und
Felsen mit                         Gewächsen zu beleben daß sie daran
Wurzel schlagen können, läßt die                         Natur erst

trockne Schorfmoose (Lichenes) und andre so-
genannte plantas aëreas anfliegen,                         die wenig
Nahrung bedürfen und aus deren Moder nach-
her die Saamen grösserer Pflanzen die vom
Wind und Vögeln dahin                         gebracht werden, aus-
keimen und Nahrung ziehen.                                                       §. 167.
Verschiedne Pflanzen ziehen aber ihre Nah-
rung nicht                         unmittelbar aus der Erde, sondern
leben, gleichsam wie Ungeziefer auf                         andern Ge-
wächsen, und nähren sich indem sie diesen                         einen
Theil ihres Nahrungssaftes aussaugen, daher
sie                         Schmarozerpflanzen (plantae parasiticae)
genannt                         werden. So die Baumkrätzen und
viele andre Moose, der Mistel, die                         Flachsseide
(cuscuta europaea                         und epithymum) u. s. w.                     Anm. Auch giebt ei Pflanzen die in der Erde                         einge-
wurzelt zu seyn scheinen, und doch mit ihren                         Wur-
zelzafern immer an den Wurzeln gewisser                         andrer
benachbarter Pflanzen ansitzen, und sich durch die-
selben nähren. So z. B. die hydnora africana an
der euphorbia                         mauritanica u. a. s. Schwed. Abhandl.
XXXIX.                         B. S. 132.                                                       §. 168.
Derjenige Nahrungssaft den die Wurzel
einsaugt, besteht aus Wasser, das                         aber mit sal-
zichten, phlogistischen und erdigen Theilen                         ge-
schwängert seyn muß. Daher sich denn erklärt
wie                         manche Gewächse auch außer dem Erdboden,
z. B. Hyacinthenzwiebeln auf                         bloßem Wasser,

und nach Bonnets Versuchen andre Pflanzen in
nassen Papirspänen,                         Baumwolle oder Moos ꝛc.
ernährt werden und aufwachsen können.                                                       §. 169.
Dieser Nahrungssaft wird nun aber bey den
Pflanzen nicht wie bey den                         rothblüthigen Thie-
ren durch einen Kreislauf in den                         Körper ver-
theilt und umgetrieben: sondern sie äneln                         sowohl
hierin als auch in manchen andern Einrichtungen
ihres inner                         Baues, ehr den Insecten; da man
wie oben gedacht (§. 129.) wenigstens                         bey vielen
derselben auch keine Spur von irgend zu einem
Kreislauf                         bestimmten Adern findet.                                                       §. 170.
Bey vielen Gewächsen wird die Wurzel gleich
über der Erde in Blätter                         verheilt: bey den meh-
resten aber erst in einen Stamm                         oder Stengel,
Halm (wie mans bey manchen Pflanzen nennt)
verlängert,                         der aber im Grunde die gleiche
Structur wie die Wurzel selbst, behält.                         Zu
äußerst nemlich sind beide mit einer feinen Ober-
haut bedeckt, unter welcher die Rinde, weiter
hinein die holzigte                         Substanz, und in der Mitte
gewöhnlich das Mark befindlich ist.                                                       §. 171.
Eigentliches wahres Holz findet sich nur bey
den Stauden und Bäumen, bey                         welchen, da
wo es außen an die Rinde stößt, alljährlich aus
dem                         sogenannten Bast oder Splint (liber) eine

oder eigentlich zwey                         neue Holzlagen (alburnum)
erzeugt werden.                                                       §. 172.
Der Stamm theilt sich mehrentheils in Aeste,
diese wieder in Zweige, an                         welchen endlich die
Blätter ansitzen, die doch im Grunde aus                         den
gleichen Theilen wie die Wurzel oder der Stamm
zusammen gesetzt                         sind; indem man auch an ihnen
Oberhaut, Rinde, holzichte Substanz und                         Mark
unterscheiden kan. Das Mark liegt in der Mitte
des Blattes                         zwischen dem (meist doppelten) hol-
zichten Netze von                         welchen man durch Einbeizen
u. a. Handgriffe die übrigen Theile absondern                         und
dadurch die sogenannten Blätter-Scelete verfer-
tigen kan. Dieses holzichte Netz ist auf beiden
Seiten des Blattes mit                         einer besondern Haut
überzogen, die man insgemein die Cutikel                         nennt,
die aber noch von dem wahren äußerst zarten
Oberhäutgen was                         endlich zu alleräußerst die
Blätter überzieht, gar sehr verschieden, von                         weit
zusammengesetzterm Bau, und vielmehr eine
wahre Rinde ist.                     Anm. Diese Blatt- Rinde besteht, wie sich bey                         einer
starken Vergrösserung zeigt, aus einem ungemein
saubern Netze                         von Gefäßen, dessen Maschen mit
feinen Drüsen untermengt, bey den                         verschiednen
Gattungen der Gewächse, aber auch bey der Ober-
und Unterseite desselben Blattes, so wie auch da
wo sie                         über die darunter liegenden holzichten Ge-
fäße weglaufen,                         von verschiedner Gestalt find,
theils geschlängelt, mehr oder weniger                         eckicht u. s. w.
tab. II. fig. 1. ist die untere – und fig. 2. die                         obere
Rinde eines Pirnblattes stark vergrössert abgebildet.                                  

§. 173.
Diese verschiednen Theile sind um so merk-
würdiger je                         wichtiger die Verrichtung der Blät-
ter selbst ist, da sie                         einerseits die überflüssigen
Säfte der Pflanzen, gleichsam ihren                         Auswurf
(§. 13.), und darunter vorzüglich in der Hellung
so viele                         den Menschen und andern rothblütigen
Thieren so wohlthätige                         dephlogistisirte Luft aus-
dunsten; andernseits aber sehr                         vieles Phlogiston
und andre lustartige Flüßigkeiten, auch                         wäßrige
Dünste ꝛc. aus der Atmosphäre einsaugen; mit-
hin einen sehr beträchtlichen Antheil an der Er-
nährung                         der Gewächse und dadurch zugleich einen
so äußerst wichtigen Einfluß auf                         die Haushaltung
der Natur im Großen haben.                     Anm. Daher erklärt sich auch, wie oft die                         saftvollsten
Wanzen, z. B. das Hauslauch auf trocknen Dä
chern,                         dennoch im besten Flor stehen, und andre
mit fast ganz nackten Wurzeln                         an kahlen Felsen
umher ranken können u. s. w.                                                       §. 174.
Bey den mehresten Gewächsen der kältern
Himmelsstriche sind doch diese so                         wichtigen Theile
ein vergänglicher Schmuck, womit sie blos                         den
Sommer hindurch geziert sind, der hingegen mit
Annäherung des                         Winters vertrocknet, welkt und
theils abfällt. Daß dieses entblättern                         haupt-
sächlich durch den Frost bewirkt werde, der                         die
Gewächse in ihren Winterschlaf versenkt, und
so wie bey den                         Thieren den Lauf ihrer Säfte

Verzögert (§. 31.), die Gefäße zusammenzieht so
daß                         die Blätter nun an ihrer sonstigen Verrich-
tung gehindert                         werden und absterben, erhellet
unter andern auch daraus, weil die                         Gewächse
der heissen Zonen diesem Abfallen des Laubes nicht
so                         ausgesetzt sind: und weil auch selbst in den
kältern diejenigen Pflanzen                         die ein sehr festes
harzreiches Blatt haben, wie z. B. die                         mehresten
Tangel- oder Nadelhölzer, der Epheu, die Mehl-
beeren, das Heidekraut, der Buxbaum u. s. w.
dasselbe den                         Winter über grün behalten.                     Anm. So wie es aber hinwiederum Thiere giebt,                         die
gerade im Winter am lebhaftesten sind, sich da
paaren ꝛc. (s.                         z. B. oben §. 68.) so giebt es auch
manche Wanzen die dann am stärksten                         vegetiren,
wie die schwarze Nieswurzel, die Zeitlosen, Schnee-
glöckgen ꝛc.                                                       §. 175.
Bey vielen Gewächsen ist es auffallend, wie
sich die Blätter alle Abend                         zusammen legen oder
niedersenken und sich gleichsam zur Ruhe bege-
ben, und in Schlaf fallen. Es rührt dieß
nicht etwa blos                         von der kühlen Abendluft her,
denn es erfolgt im Treibhaus eben so gut                         wie im
Freyen: auch nicht blos von der Dunkelheit, denn
manche                         Pflanzen schlafen schon im Sommer
Nachmittags um 6 U. ein: sondern es                         ist dieß
vermuthlich eine Art Erholung, so gut wie der
Schlaf der                         Thiere. So schließen sich auch ge-
wisse Blumen zu                         bestimmten Stunden z. B. der
gelbe Bocksbart (tragopogon luteus) früh

nach 9 u. s. w. und zwar meist zur                         bestimmten
Zeiten, daß man beym Spatziergehen blos aus
der noch                         offnen oder schon geschloßnen Blüthe
solcher Gewächse die Stunde wissen                         kan.                                                       §. 176.
Außerdem zeigen auch noch viele Pflanzen
verschiedne andre Arten von                         eigenthümlicher Be-
wegung; wohin z. B. meist bey allen ihr                         Zug
nach dem ihnen auf so vielfache Weise so äußerst
wohlthätigen                         Licht gehört, als welcher Zug bey
weitem nicht blos an den Sonnenblumen,                         son-
dern fast an allen Gewächsen zu merken ist:
zumal                         in Treibhäusern, wo sich oft die Blüthen
so sehr nach der Hellung an die                         Glasfenster
drängen als ob sie dawider gepreßt wären. Fer
ner                         bewegen sich manche Theile gewisser Gewächse
sehr lebhaft wenn sie                         berührt werden; wie z. B.
die Blätter und Zweige des Fühlkrauts (mimosa
pudica), oder der auerrhoa carambola, oder                         die
Venus- Fliegenfalle (dionaea muscipula) deren
Blättgen, wenn sich auch nur eine Mükke                         dar-
auf setzt, augenblicklich zusammenklappen und
das                         Insect zerdrücken.                                                       §. 177.
So merkwürdig inzwischen alle diese Bewe-
gungen sind, und                         so sinnliche Beweise sie von
der Gegenwart und Stärke der Lebenskräfte                         in
den Gewächsen abgeben, so unterscheiden, sie sich
doch bey                         genauer Prüfung aufs deutlichste von

dem ausschließlichen Eigenthum der Thiere, nem-
lich der willkührlichen Bewegung, als von wel-
cher auch bey den, wegen ihrer Bewegung be-
rufensten Pflanzen (wie z. B. beym hedysarum
gyrans) doch nicht die mindeste ächte Spur                         zu
erkennen ist.                                                       §. 178.
Außer den bisher beschriebenen Theilen der
Gewächse, sind auch einige,                         wie der Weinstock
mit Gabeln und Schlingen zum fortranken                         und
anhalten; andre mit Dornen (aculei) in                         der
Rinde; oder mit Stacheln (spinae) die                         aus
dem Holze selbst entspringen, versehen. Manche
Wanzen der                         kältern und heissesten Erdstriche
sind auch mit einem mehlichten oder                         wollichten
Ueberzuge bedeckt; der ihnen in Norden zum
Schutz gegen                         die Kälte dient, und unter der Linie
vielleicht durch seine helle Farbe                         am Tage gegen
Sonnenstich, und doch auch gegen die kalten
dächte                         schützt. Einige Gewächse dieser heissen
Gegenden sind wie mir Perlgen,                         andre (mesem-
bryanthemum crystallinum) wie mit unzähligen
Glaströpfgen                         besetzt u. s. w.                                                       §. 179.
Aus den gedachtermaßen von den Gewächsen
eingesognen und in ihre festen                         Theile verbreiteten
Nahrungssäften (§. 168 und 173) werden nun
die                         ihnen eignen specifiken vegetabilischen Säfte
bereitet, die man wieder                         in den durchs ganze

Gewächs verbreiteten vegetabilischen Hauptfast
und                         in die aus selbigen abgeschiednen besondern
Localsäfee eintheilt. Unter                         allen diesen eigentlich
vegetabilischen Säften herscht sehr viele                         merkwür-
dige Verschiedenheit. Manche Gewächse                         z. B.
enthalten einen milchichten, theils ätzenden, Saft;
andre geben                         Gummi; verschiedne Bäume, zu
mal unter den Nadelhölzern, im höhern                         Alter
ein Harz; andre Zucker, Manna, Wachs, Cam-
pher,                         Balsam ꝛc. Einige wenige das sogenannte
Federharz (cahutchuc) u. s. w.                     Anm. Hierher gehören auch die specifiken                         Ausdün-
stungen gewisser Pflanzen, wie z. B. die                         harzichten
entzündbaren des weissen Diptams ꝛc.                                                       §. 180.
Daß aber diese verschiednen Säfte durch
mancherley Abscheidungen (secretiones) und Ver-
änderungen der                         eingesogenen Nahrungssäfte in
den Gewächsen selbst bereitet werden                         müssen,
erhellet schon daraus weil im gleichen Erdreich
und auf                         demselben Gartenbeete die Raute ihre
bittern, der Sauerampfer seine                         sauren und der
Lattig seine külenden Säfte erhält; und weil                         selbst
die Säfte in den verschiednen Theilen ein und
eben derselben                         Pflanze, ja in einer und eben der-
selben Frucht, dennoch                         so äußerst verschieden
seyn können.                                                       §. 181.
Außerdem aber tragt allerdings auch die
Verschiedenheit des Bodens und                         des Climas

zur                         verschiednen Beschaffenheit der Säfte in den
Pflanzen vieles bey: daher                         denn eines theils
viele in fremden Boden verpflanzte Gewächse
so wie                         in ihrer Bildung so auch in der Beschaffen-
heit ihrer                         Säfte verändert werden, dadurch von
ihren Kräften verlieren ꝛc. andre                         hingegen eben da-
durch noch gewinnen und veredelt werden.                         Ueber-
haupt nährt fast jeder Boden seine bestimmten                         ihm
angemeßnen Pflanzen, so daß man zuweilen schon
aus den                         wildwachsenden Gewächsen einer Gegend
die Beschaffenheit ihres Bodens                         errathen kan;
doch hat die Vorsehung den für das Menschen-
geschlecht allerwichtigsten Gewächsen den großen
Vorzug                         verliehen, sich leicht an jedes fremde
Clima zu gewöhnen, so daß z. B.                         die schwäch-
lich scheinenden Getraidearten ꝛc. besser                         als Ei-
chen u. a. noch so robustaussehende Bäume                         in
ganz verschiednen Himmelsstrichen fortkommen.                     Anm. Die aus Chili abstammenden Cartoffeln                         z. B.
gedeihen nun fast durch die ganze alte Welt; am
Cap so gut wie                         in theils Gegenden vom Asiatischen
Nußland ꝛc.                                                       §. 182.
Wir kommen zur Fortpflanzung der Ge-
wächse, deren                         mannichfaltige Arten sich im gan-
zen doch auf drey                         Hauptwege zurückbringen las-
sen. Auf die Fortpflanzung                         durch Wurzeln oder
Zweige; zweytens durch Augen; und endlich
durch                         Saamen.                                  

§. 183.
Die erste Art der Propagation, nemlich durch
Zweige, von der wir auch                         schon im Thierreiche
bey den Polypen und sonst einige Spuren                         bemerkt
haben, ist im Pflanzenreich desto gewöhnlicher.
Manche                         Gewächse nemlich vermehren sich von
selbst auf diese Weise. Ben vielen                         andern hat
es die Kunst durch absenken oder ablegen nach-
geahmt. Es giebt z. B. eine Art Feigenbaum
(ficus indica) dessen Zweige                         herabhängen und
sobald sie den Boden berühren von selbst                         Wurzel
schlagen; so daß ein einziger solcher Baum mit
der Zeit ein                         kleines Wäldgen, dessen Stämme
oben durch Bogen verbunden sind,                         vorstellt. Und
wie leicht überhaupt Zweige Wurzel schlagen
können,                         erhellt aus dem sonderbaren Versuch da
man Bäume umgekehrt d. h. mit den                         Zweigen in
die Erde und mit den Wurzeln in die Höhe ge-
pflanzt, da dann die letztern mit Laub ausgeschlagen
u. s. w. Welches                         (im Vorbeygehn zu erinnern)
wohl nicht hätte geschehen können, wenn                         nach
der Evolutionstheorie (§. 7.) die vermeynten Kei-
me der Blätter schon vorräthig in den neuen in
die Erde gesteckten                         Zweigen gelegen hätten.                                                       §. 184.
Anders ist hingegen die zweyte Fortpflan-
zungsart, durch                         Augen. So nennt man nem-
lich die kleinen Knöspgen, die im                         Herbste an den
Bäumen, da wo die Blattstiele ansitzen, zum

Vorschein kommen, aber                         erst im folgenden Früh-
jahr sich öffnen und ausschlagen.                         Sie finden sich
meist nur an den Bäumen der kältern Erdstriche,
und                         fallen bey einigen von selbst ab: keimen
auch wenn man sie vorsichtig                         säet, wie ein Saame
aus. Man kan bekanntlich diese Augen                         andern
Stämmen inoculiren, oder auch das davon aus-
geschoßne Reis einpfropfen.                                                       §. 185.
Sehr viel änliches mit den Augen haben die
Zwiebeln, nur daß die Augen am                         Stamm der
Bäume und also über der Erde, die eigentlichen
an                         Lilienartigen Gewächsen befindlichen Zwiebeln
aber unter der Erde                         unmittelbar an der Wurzel
entstehen; bey jenen der Stamm fortlebt                         und
den Augen Nahrung giebt; bey diesen hingegen
das übrige der                         alten Pflanze bis auf Wurzel
und Zwiebel im Herbste abstirbt.                                                       §. 186.
Weit allgemeiner aber als alle diese Fort-
pflanzungswege                         und beynah im ganzen Pflan-
zenreiche verbreitet, ist                         endlich die dritte Art
(§. 182.) mittelst der Blüthe, die darnach                         zum
Theil zur Frucht oder auf andre Weise zu Saa-
men                         reift. Diese nemlich sie mag übrigens ge-
staltet seyn wie                         sie will, sie mag einzeln stehen
oder mehrere zusammen in eine Traube                         oder Aehre
oder Kätzgen ꝛc. verbunden seyn, enthält in ihrer

Mitte auf dem                         sogenannten Fruchtboden (re-
ceptaculum, tab. II. fig. 3. a.) verschiedne                         aus-
gezeichnet gebildete Theile, von welchen                         einige
männlich, andre weiblich sind; und diese sollen,
wenn die                         Zeit der Fortpflanzung herbey gekom-
men ist, von jenen                         befruchtet werden. In
Rücksicht ihrer Bestimmung und                         Verrichtung
haben also diese vegetabilischen Organe                         viele
Aehnlichkeit mit den Zeugungswerkzeugen der
Thiere. Nur                         unterscheiden sie sich dadurch, daß
sie den Gewächsen nicht so wie den                         Thieren an-
gebohren und lebenslang bleibend sind,                         sondern
daß sich zu jeder neuen Zeugung auch jedesmal
neue Werkzeuge                         bilden müssen.                                                       §. 187.
Die weiblichen Theile liegen meist in der
Mitte; werden der Staubweg (pistillum, tab. II.
fig. 3.                         b. c. d.) genannt, und bestehen aus                         dem
Fruchtknoten (germen. b), dem Griffel (sty-
lus. c), und der Narbe (stigma. d). Der
Fruchtknoten sitzt entweder mit den                         übrigen Thei-
len innerhalb der Blumenblätter (germen su-
perum), oder aber wie bey                         der Rose, bey den
Aepfeln ꝛc. unten außerhalb derselben (germen
inferum tab. II. fig.                         4. a.): und enthält immer
die Saamenkörner der                         Pflanze, daher man
dieses Behälter gewissermaßen mit dem                         Eyerstock
der Thiere vergleichen kan. Der hole Griffel
sitzt auf                         diesem Saamenbehälter, und die Narbe

endlich zu oberst auf dem Griffel, so daß sie
durch                         den Griffel mit dem Fruchtknoten verbun-
den ist, und alle                         dreye eine gemeinschaftliche
Hölung ausmachen.                                                       §. 188.
Um diese weiblichen Theile sitzen nun die
männlichen oder die Staubfäden                         (stamina,
tab. II. fig.                         3. e. f.) herum: und bestehen aus
dem Faden (filamentum. e.), und dem darauf
ruhenden Staubbeutel (anthera. f). Dieser
letztere ist mit einem                         mehlichten Staub überzogen,
der aber (wie man unter einer starken                         Vergrösse-
rung sieht) eigentlich aus kuglichten ein                         unendlich
feineres duftiges Pulver enthaltenden Bläsgen
besteht,                         welches seiner Bestimmung nach mit
dem männlichen Saamen der Thiere                         verglichen
zu werden pflegt.                                                       §. 189.
Bey der Befruchtung fällt jener kuglichte
Blumenstaub auf die weibliche                         Narbe: scheint
da zu platzen, und sein dustiges Pulver zu ver-
schütten, welches bann vermuthlich durch den
Griffel in                         den Fruchtknoten dringt und die daselbst
vorräthig liegenden, bis dahin                         aber unfruchtbar
gewesenen Saamenkörner befruchtet. Wenn man
die                         Blüthe vor der Befruchtungszeit eines dieser
wesentlichen Theile                         beraubt, so wird sie dadurch,
so gut als ein verschnittenes Thier,                         unfruchtbar.                                  

§. 190.
Bey den mehresten Gewächsen sind diese bei-
derley                         Geschlechtstheile in der gleichen Blüthe,
die folglich zwitterarrig ist,                         verbunden. Bey
einigen hingegen in verschiedenen Blüthen, wo-
von die einen blos männlichen, die andern blos
weiblichen                         Geschlechts, aber doch am gleichen
Stamme befindlich sind, getrennt (Monoecia
linn.), wie                         z. B. bey den Haselnüssen, Wall-
nüssen, Gurken ꝛc. Andre                         Gewächse wie z. B.
der Ahorn, die Esche ꝛc. haben gar                         dreyerley
Blüthen, blos männliche, blos weibliche, und
überdem auch                         Zwitterblüthen (Polygamia). Bey
noch andern aber                         wie z. B. beym Hanf, Hopfen
u. s. w. sind die beiden Geschlechter in den                         Pflan-
zen selbst, so wie bey allen rothblüthigen                         und
vielen andern Thieren abgesondert: so daß die
eine Pflanze blos                         männliche, eine andre aber die
übrigens von der gleichen Art ist, blos                         weibliche
Blumen trägt: und die Blüthen des weiblichen
Stammes nicht                         anders befruchtet werden, als
wenn der Blumenstaub von der                         männlichen
Pflanze durch den Wind oder durch Insecten
(S. 342) oder                         auch durch die Kunst ihnen zuge-
führt worden ist (Dioecia linn.).                                                       §. 191.
Unter den übrigen, nicht ganz so allgemei-
nen, Theilen der                         Blüthe ist besonders der doch
bey den mehresten befindliche                         Blumen-Kelch

(Calix. tab. II. fig. 6.                         d. fig. 7. d.); und die                         so-
genannten Nectaria aus deren                         Saft die Bienen
ihren Honig ziehen (S. 419) zu merken. Ueber-
haupt theilt man die Blüthen nach ihrer Bildung
und nach                         der Lage ihrer Theile in regelmäßige
und irreguläre. Bey jenen nemlich                         haben die
einzelnen Theile gleiche Gestalt, Größe und Ver-
hältnis (z. B. tab. II. fig. 4 und 5); bey diesen
hingegen sind sie in                         ungleicher Proportion (tab. II.
fig. 6 und 7).                     Außerdem aber finden sich noch viele andre
Hauptverschiedenheiten in der                         Gestalt der Blü-
then, die großentheils auch in Beziehung                         mit
dem ganzen übrigen Ansehen der Pflanzen stehen,
und daher zur                         Kenntnis derselben, besonders
auch zur Gründung eines natürlichen                         Pflanzen-
Systems von Wichtigkeit sind.                     Als Beyspiele einiger der auffallendsten und
am häufigsten vorkommenden                         Verschiedenheiten
dieser Art können folgende dienen:                                                       §. 192.
Bey den Lilienartigen Gewächsen (§. 185)
z. B. ist die Blüthe (tab. II. fig. 3)                         regelmäßig,
ohne Blumen-Kelch, und besteht aus sechs Blät-
tern. Der Fruchtknoten ist dreyeckig, und der
Staubfäden                         sind bey den mehresten sechse, bey
einigen aber nur dreye.                                  

§. 193.
Die Kreuzförmigen Blüthen (Cruciatae,
tab. II.                         fig. 5), wohin die Kohlarten, Rüben ꝛc.
auch                         die Levcoien, der gelbe Lack u. s. w. gehören,
sind ebenfalls regelmäßig,                         und haben vier Blu-
menblätter die in einem viertheiligen                         Kelche sitzen.
Von den darin befindlichen sechs Staubfäden
sind                         zweye immer merklich kürzer als die übrigen
viere (Tetradynamia linn.); und der                         Saame
reist nach der Befruchtung in eine eigentlich so-
genannte Schote (Siliqua und Silicula).                                                       §. 194.
Die Schmetterlingsblumen (Papiliona-
ceae), worunter die Hülsenfrüchte und andre sehr
nutzbare                         Gewächse, auch einige Bäume und Stau-
den gehören, finden                         sich meist nur in gemäßigtern
und wärmern Himmelsstrichen. Sie sind                         irre-
gulär (tab. II. fig. 6), und man unterscheidet an
der Blüthe, die in                         einem einblättrigen fünfspitzi-
gen Kelche (fig. 6. d.) sitzt, das große                         Schirm-
blatt (vexillum. a.); die                         beiden Flügel (alae. b. b.);
und das Schiffgen                         (carina. c). Die Frucht ist
eine Hülse (legumen).                                                       §. 195.
Die Rachenförmigen Blüthen (Ringentes)
sind                         ebenfalls irregulär (tab. II. fig. 7), und
man nennt den Obertheil davon den Helm (galea.
fig. 7. a.), den                         Untertheil die Lippe (labium. b.)

und den Zwischenraum den Schlund                         (faux. c).
Meist haben sie vier Staubfäden, von                         denen
zweye länger als die andern beiden sind (Didy-
namia, linn.). In                         diese Ordnung gehören die
Nesseln, aber auch viele wohlriechende                         Pflanzen,
Lavendel, Krausemünze, Isop, Basilicum u. s. w.                                                       §. 196.
Die Dolden- oder Schirmtragenden Pflan-
zen (Umbelliferae) treiben meist hohe gerade
Stengel, die                         sich oben tab. II. fig. 8.                         (bey a) in
divergirende Stiele, und diese (bey                         b) wieder in
dergleichen kleinere vertheilen; an                         welchen letztern
die kleinen fünfblätterichen Blümchen dicht                         neben
einander sitzen. Sie haben zwey Staubwege
mit fünf Staubfäden,                         und tragen nachher zwey
aneinander liegende meist kümmelförmige Saa-
men. Es gehören dahin Petersilie, Körbel,
Möhren, Anis,                         Fenchel ꝛc. auch einige giftige
Pflanzen wie der Schierling ꝛc.                                                       §. 197.
Die zusammengesetzten Blüthen (Compo-
sitae) machen eine äußerst zahlreiche Ordnung
aus, die wohl                         allein den zehnten Theil von allen
Gewachsen begreift: und bey welchen                         mehrere
kleine Blümgen auf einem gemeinschaftlichen
Fruchtboden und                         innerhalb eines gemeinschaftli-
chen Kelches verbunden                         sind. Bey manchen sind
diese kleinen Blümgen regulär (flosculosae); bey

andern irregulär (semiflosculosae); und bey noch
andern sind endlich beiderley Arten                         von Blümgen
zugleich anzutreffen (radiatae tab.                         II. fig. 9); da
dann die Blümgen der ersten Art                         die Mitte des
Fruchtbodens bedecken (fig. 9. a.) und mit denen
von der andern Art am Rande                         eingefaßt sind
(fig. 9. b).                                                       §. 198.
Bey den Getraidearten und andern Gräsern
sind die Blüthen meist in eine                         Aehre verbunden,
da denn der Staubweg (tab. II.                         fig. 10. a.) und
die                         Staubfäden, deren mehrentheils dreye sind
(fig.                         10. b.), von den Spelzen umschlossen werden.                                                       §. 199.
Bey den vollkommenern oder eigentlich soge-
nannten Moosen                         (musci frondosi etc.) ist                         wie
die wichtigen Entdeckungen des Hrn. D. Hedwig
gelehrt haben, die                         Aenlichkeit der Befruchtungs-
werkzeuge mit denen bey                         andern Gewächsen weit
größer als man vorher geglaubt hatte.                         Das
saubere fast becherförmige Köpfgen (capitulum,
tab. II. fig. 11. b) enthält gleichsam als Frucht-
knote                         (§. 187) die kleinen Saamenkörnchen; die
mittelst des kleinen spitzigen                         Hutes (calyptra
fig. II. a) der die Stelle des                         Griffels und der
Narbe (§. 187) vertritt, von dem                         männlichen
Blumenstaube besondrer theils Rosen- oder
Sternförmiger                         Theile befruchtet, und nachher
ausgeschüttet werden.                                  

§. 200.
Bey den einfachsten Aftermoosen hingegen
die blos im Wasser leben, wie                         bey den Tremel-
len, Ulven, Conferven, und beym                         See-Tang
(fucus) ist die Fortpflanzungsart wohl                         sehr ver-
schieden, obschon bey den wenigsten noch                         genau
genug untersucht; bey manchen aber, wie z. B.
bey der oben                         erwähnten Brunnen-Conferve (Con-
ferua                         fontinalis §. 9 und S. 20) zur Bewunde-
rung einfach.                                                       §. 201.
Noch weniger aufgeklärt ist bis jetzt die
Fortpflanzungsweise der Piltze,                         Pfifferlinge, der
Trüffeln ꝛc. und des Schimmels deren                         ganze
Naturgeschichte annoch viel räthselhaftes dunk-
les hat.                                                       §. 202.
Bey den vollkommnern im eigentlichen Sinne
blühenden Gewächsen fallen                         nach der Befruch-
tung die übrigen nun überflüßigen Theile                         der
Blüthe ab (§. 186): der beschwängerte Frucht-
knote aber fängt an aufzuschwellen, und seinen
theils erstaunlich                         zahlreichen Saamen nach und
nach zur Reise zu bringen.                                                       §. 203.
Die Bildung sowohl der verschiedenen Saa-
menkörner                         selbstjam. parson's microscopical                         Theatre of seeds. Lond.
1745. 4. m. K., als auch                         der Gehäuse worin

sie eingeschlossen sind, ist eben so unendlich man-
nichfaltig als der Blüten ihre, und in Rücksicht
auf ihre weitere                         Verbreitung und auf ihr weite-
res Bekleiben ꝛc. der                         Erhaltung der Gattungen
aufs weiseste angemessen. Auch ist der                         bekannte
Trieb merkwürdig womit die Saamen bey jeder
Lage die sie im                         Boden erhalten, dennoch wenn
sie aufkeimen allemal die ersten                         Wurzelzäsergen
unter sich, und hingegen den Blattkeim über                         sich
treiben.                                                       §. 204.
Viele Saamen sind in eine holzartige aber
theils noch weit härtere                         Schaale eingeschlossen,
die wenn sie von beträchtlicher Größe und                         Härte
ist, eine Nuß genannt wird: und wenn die
bloßen Saamenkörner                         unmittelbar mit einem saf-
tigen Fleische überzogen sind,                         so heißt dieß eine
Beere. Zuweilen liegen auch die bloßen Saa-
menkörner von außen auf dem großgewachsenen
fleischichten                         Fruchtboden auf, wie bey den Erd-
beeren, die folglich                         genau und bestimmt zu reden,
nicht sollten Beere genannt werden.                                                       §. 205.
Besonders machen die Obstbäume eine ei-
gene und sehr                         ansehnliche Familie von Gewächsen
aus, deren Frucht entweder wie bey den                         Pirnen,
Aepfeln, und Quitten ein Kernhaus oder Kröbs
einschließt und                         dann Kernfrucht heißt: oder aber
wie bey den Pflaumen, Kirschen,                         Abricosen und

Pfirschen eine Nuß enthält und Steinfrucht
genannt wird.                                                       §. 206.
Die Ursachen der Degeneration (§. 17-19)
scheinen bey den Gewächsen                         leichter als bey den
Thieren auf den Bildungstrieb wirken, und                         ihm
eine abweichende veränderliche Richtung geben
zu können: daher                         viele theils in ihrer ganzen
Bildung besonders aber in Rücksicht der                         Blüthe
und der Frucht in so zahlreiche Spielarten aus-
geartet sind. So zählt man z. B. jetzt auf drey
tausend Varietäten von                         Tulipanen, wovon doch
vor 200 Jahren blos die gelbe Stammart                         in
Europa bekannt war. Ueberhaupt sind auch die
Gewächse manchen                         Arten von Degeneration aus-
gesetzt, die bey den Thieren                         gar nicht statt haben
können, wie z. B. die Ausartung der                         männlichen
Befruchtungstheile in den gefüllten Blumen
u. dergl.                         m.                                                       §. 207.
Vorzüglich merkwürdig ist die Abartung der
Gewächse durch Bastardzeugung,                         worüber be-
kanntlich Hr. Kölreuter die scharfsinnigsten                         Ver-
suche angestellt und sogar durch wiederhohlte Er-
zeugung fruchtbarer Bastardpflanzen, die eine
Gattung von                         Tabac (nicotiana rustica)                         endlich
vollkommen in eine andre (nicotiana paniculata)
verwandelt und umgeschaffenDritte Fortsetzung der vorläufigen Nachricht S. 51                         u. f.: welches sich

freylich mit der Lehre von vermeynten präformir-
ten Keimen schlechterdings nicht, aber wo ich
nicht irre                         ganz wohl mit der vom Bildungstriebe
(§. 10 u. f.) reimen läßt.                                                       §. 208.
Auch die Misgeburten sind im Gewächs-
reich ungleich                         zahlreicher als unter den Thieren.
Es ist kein Theil der Pflanze, an                         welchem man
nicht zuweilen, an einigen aber sehr                         häufig
Monstrositäten bemerkte. Am meisten sinds über-
zählige, wuchernde Theile (monstra, per excessum
S. 15); doppelte an einander gewachsene                         Stämme,
doppelte oder vielfache Früchte ꝛc. vielfache Korn-
ähren, Rosen aus deren Mitte andre kleine Ro-
sen hervorschießen u. s. w.                     Anm. 1. Besonders gehört dahin die Peloria,                         eine
monströse Abweichung im Sporn an der Blüthe
dreyer Arten von                         Antirrhinum; nemlich linaria
elatine und spurium, deren Entstehungsart durch
verdorbenen                         Nahrungssaft der seel. D. Merk in
Ravenspurg scharfsinnig erklärt                         hats. Götting. gel. Anz. 1774.                         121. St..                     Anm. 2. Zu den allerseltensten und                         merkwürdigsten
Monstrositäten gehören aber die Beyspiele                         von
wildwachsenden Pflanzen die am gleichen Stamme
und zu gleicher                         Zeit Blüthen von Gewächsen ganz
verschiedner Geschlechter, ja selbst aus                         den verschie-
densten Classen getragen haben. Dieß ist,                         der Fall
mit dem berühmten ranunculus bellidiflorus an wel-
chem man                         mehrmalen sowohl Blüthen vom polyan-
drischen ranunculus pratensis als von der                         syngenesi-
stischen bellis perennis gefunden hat. Das erste
Beyspiel                         dieser Art hat Hr. Chorh. Gesner in der
diss. de ranunculo bellidifloro. Tigur. 1753. 4.                         genau
beschrieben und abgebildet. Mit einem andern

vollkommen ähnlichen das auch am                         Zürcher Gebiet
gewachsen, hat mich Hr. Dr. Hotze zu Richters-
wyl beschenkt.                     Eine planta vmbellifera bellidiflora ist im 1. St.
des Züricher Magaz.                         für die Botanik tab. II. fig. 2.
abgebildet.                                                       §. 209.
Vom ungleichen Alter der Gewächse, das
sich bey manchen nie über leine                         einzige Stunde,
und bey andern hingegen oft über                         Jahrtausende
erstreckt, sind schon oben (§. 5.) Beyspiele gege-
ben. Ueberhaupt aber theilt man die Pflanzen
in                         perennirende und Sommergewächse, welche
letztere nemlich schon mit dem                         Ende ihres ersten
Sommers absterben.                     Anm. Auch von dem merkwürdigen                         Wiederaufleben
nach einem langen vertrocknen, das im Thierreich
beym                         Räderthier (S. 518) und bey den Kleister-
aalen (S. 520)                         angemerkt worden, finden sich
unter den Gewächsen änliche Beyspiele:                         besonders
an der deshalb längst berufnen Himmelsblume
oder Erdblume                         (tremella nostoc).                                                       §. 210.
Vom Nutzen des Gewächsreichs gestattet
der Raum hier nur etwas weniges                         kurz zu be-
rühren.                     In der Haushaltung der Natur im
Großen scheinen die Pflanzen vorzüglichst                         den
wichtigen Vortheil zu bewürken, daß sie in Rück-
sicht der verschiednen Luftarten die sie wie gedacht
(§. 173) von der                         einen Seite einsaugen und von
der andern wieder von sich geben, im                         Ganzen

in einem                         bewunderungswürdigen Gegengewicht
mit der thierischen Schöpfung stehen:                         indem
sie die vom Menschen und von andern rothblüthi-
gen Thieren als nachtheilig ausgedunstete soge-
nannte                         phlogistisirte Luft begierig einsaugen, und
dagegen die jenen Thieren so                         wie dem Menschen
so wohlthätige Feuerluft mittelst der Blätter                         am
Tage und besonders im Sonnenschein als eignen
Auswurf von sich                         entbinden.                     Einen andern ebenfalls sehr beträchtlichen
Nutzen leistet die                         unermeßliche Menge der in der
Erde vermodernden Wurzelstuken, des                         abfallen-
den Laubes u. dergl. m. die zu Garten- und                         Damm-
Erde werden, und so viel zur allgemeinen Frucht-
barkeit des Erdreichs beytragen.                     Des Schmuckes zu geschweigen womit das
Gewächsreich weit mehr als die                         andern beiden
Naturreiche dazu beyträgt den Totaleindruck
der                         Schöpfung schön zu machen, durch ihre
heitern abwechselnden Farben                         überall Leben und
Munterkeit, und großentheils auch durch                         ihre
balsamischen Gerüche Erquickung zu verbreiten:
was dann die                         Kunst in der Lustgärtnerey weiter
benutzt.                                                       §. 211.
Die mancherley Futterkräuter dienen zur
Nahrung der dem Menschen                         wichtigsten eigent-
lich sogenannten Hausthiere; und der                         beiden
nützlichen Insecten-Gattungen die er sich zieht,
der Bienen                         nemlich und der Seidenwürmer.                                  

§. 212.
Zur unmittelbaren Benutzung der Gewächse
für den Menschen dienen                         vorzuglichst die ohne
weitre Bereitung gleich als Nahrungsmittel                         zu
genießenden mancherley Früchte. Zumal in den
heissen Erdstrichen                         die Datteln (phoenix dacty-
lifera); die verschiednen Gattungen Pisang (musa
paradisiaca und die                         Westindischen Bananes oder
Bacoves von der musa sapientum). In Ost-
indien und                         aus den Südsee – Inseln der Brod-
baum (artocarpus incisa).                     So auch die vielen Gattungen von Beeren,
die ebenfalls für manche Völker                         (wie z. B. für
Lappen) eins der wichtigsten                         Nahrungsmittel
abgeben.                                                       §. 213.
Ferner die schon einige Zubereitung erfordern-
den Wurzeln,                         Rüben, Möhren, Cartoffeln,
Erdäpfel (helianthus tuberosus), Bataten (con-
volvulus batatas). Im wärmern                         America die
Yams-Wurzeln (dioscorea alata, satiua ꝛc.) die
Caßawi-Wurzel (iatropha manihot) u. dergl.                         m.                     so mancherley, Hülsenfrüchte:                     und Gemüse                     Dann die Getraidearten nebst dem Mais
(zea mays); Buchwaizen (polygonum fagopy-
rum); Reis (oryza sativa) zumal für die                         Mor-
genländer; so wie die Moorhirse (holcus sorghum)
für viele Africanische                         Völkerschaften.

Und die besondern Pflanzentheile die von
einigen Völkern als                         gewöhnlichstes Nahrungs-
mittel häufigst gegessen werden,                         wie das Sagu-
mark (von cycas circinalis etc.); das Senegal-
Gummi (von mimosa senegal)                         u. s. w.                                                       §. 214.
Hierzu die mancherley Arten von Gewürze.
Auch der Zucker; der eigentliche                         nemlich aus dem
Zuckerrohr; ähnliche Substanzen aber aus                         der
Anu-Palme (auf Sumatra ꝛc.): auf Island
aus der alga saccharifera; in                         Kamtschatka aus
dem heracleum sibiricum etc.                     Dann ebenfalls als Zusatz zu den Speisen,
Oel, Essig ꝛc.                     Tabak, Betel (piper betle)                         zum Kauen.                                                       §. 215.
Als Getränke erst die natürliche Pflanzen-
milch in der                         unreifen Cocosnuß, die mancherley
Biere (unter andern das Spruce-Bier aus der
pinus canadensis ꝛc.)                     Die verschiednen weinichten Getränke: der
Rebensaft; der Palmwein von der                         weiblichen
Weinpalme (borassus flabellifer) oder auch von
der weiblichen Cocospalme. Andre                         berauschende
Getränke, Brantewein, Arak, Rum, Kirsch-
wasser ꝛc. ꝛc.                     Die gegohrnen Getränke aus gekauten Wur-
zeln wie z. B. bey                         den Brasilianern ꝛc. aus

ihrem Caßawi-Brod; bey den Insulanern der
Südsee                         aus piper latifolium                         ꝛc.                     Auch zu gleichem Zweck Opium.                     Und der Rauchtabak: und der aus gleiche
Weise genossene Hanf ꝛc.                     Endlich unsre dreyerley warmen Getränke.                                                       §. 216.
Zur Kleidung vorzüglich Baumwolle von
den verschiednen Gattungen gossypium und bom-
bax, Flachs, Hanf, mehrere Gattungen von
Nesseln ꝛc. Der                         treffliche Neu-Seeländische
Seidenflachs vom phormium                         tenax; die Südlän-
dischen                         Zeuge vom Baste der morus papyrifera
und des Brodbaums ꝛc.                                                       §. 217.
Zur Feuerung außer dem mancherley ge-
meinen Brennholz in                         manchen Gegenden beson-
dre Arten; wie z. B. auf den Alpen                         rhododen-
dron ferrugineum, auf den Heiden erica vul-
garis ꝛc.                     Kohlen, Zunder, Lunden ꝛc.                                                       §. 218.
Zum Bau der Häuser und Schiffe das
mancherley Bauholz (in Ostindien auch                         arundo
bambus),                     Vielerley Gesträuche zu Befriedigungen,
Hecken, Lauben, Hütten ꝛc.                                  

§. 219.
Zu dem mannichfaltigsten Gebrauch für
Künstler und Handwerker alle das                         verschiedne
Nutzholz für Tischler, Ebenisten, Wagner,
Drechsler,                         Faßbinder ꝛc.                     Weiden, Bast der Cocosnuß u. dergl. zum
Korbstechten ꝛc. – Kork ꝛc.                     Mancherley vegetabilische Substanzen zur
Färberey, zum Gerben, Waschen                         ꝛc.                     Gummi-Senegal zu so vielfachen Gebrauch                     Harz, Pech, Theer, Kienrus ꝛc.                     Oele, Virniße ꝛc.                     Soode, Potasche ꝛc.                                                       §. 220.
Auch die mehresten Schreibmaterialien sind
blos aus den Gewächsreich                         genommen. Schreib-
rohr, Papirschilf (cyperus papyrus), Mala-
barische Oltjes von Palmblättern der Weinpalme.                                                       §. 221.
Endlich gehören auch die so zahlreichen und
so wohlthätigen Arzneykräuter                         hierher, deren
Kenntnis die ganze Arzneywissenschaft der älte-
sten und vieler jetzigen Völker des                         Erdbodens
ausmacht.                                                       §. 222.
Schädlich sind dagegen vorzüglicham meisten das Un-
kraut und die                         giftigen Gewächse.                                  

§. 223.
Unter den zahlreichen Pflanzensystemen die
man seit, Cäsalpins Zeiten zu                         entwerfen versucht
hat, ist keins mit einem so allgemeinen auf                         seine
Faßlichkeit gegründeten Beyfall aufgenommen
worden als das                         Linnéische Sexualsystem: das
den oben angezeigten                         Befruchtungswerkzeugen
und deren verschiednen Anzahl und                         Verhältnis
angepaßt ist; da nemlich die Classen nach der
Anzahl der                         Staubfäden oder nach ihrem Verhält-
nis der Lage und                         Verbindung mit den Staub-
wegen; – die Ordnungen aber                         meist nach des
Anzahl dieser letztern bestimmt sind.                                                       Nur einige wenige botanische Schriften                         als
Hülfsmittel.

                         Anweisung zum eignen fortkommen.
                             alb. haller de methodico studio botanices
absque                                 praeceptore. Gotting. 1736. 4. (und in
Dess opuscul. botanic. p. 43                                 sq.)                                                  
                                              Zur Pflanzenkenntnis nach dem Linnéischen                             System.
                             C. à linné termini botanici explicati 1762.
Lips. 1767. 8. (auch im VI. B. der                                 Linnéischen
amoenitar.                                 academicar.)                             ej. philosophia botanica Holm. 1751. 8.                             ej. genera plantarum. ib. 1764. 8.

ej. species plantarum. ib. 1762. II. vol. 8.                             ej. systema vegetabilium. ed. XIV. curante
j. andr.                                 murray. Gotting. 1784. 8.                             Sal. Schinz erster Grundriß der Kräuterwis-
senschaft. Zürich 1775. fol.                             j. miller illustration of the sexual system of
Linnaeus. Lond. 1775. II. vol. fol. und ib.
1770. II. vol. 8.                             G. Ad. Suckow Anfangsgründe der theoreti-
schen                                 und angewandten Botanik. Leipzig 1786.
II. Th. 8.                                                  
                                              Besonders zur Kenntnis unsrer einheimischen Ge-
wächse:
                             alb. v. haller historia stirpium Heluetiae in-
digenarum. Bern. 1768. III. vol.                                 fol.                             g. chr. oeder icones florae danicae. Havn.
1761. sq. sol.                                                  
                                              Zur Physiologie der Gewächse.
                             nehem. grew's anatomy os plants. Lond.
1682. fol.                             marcell. malpighii anatome plantarum. ib.
1686. fol.                             steph. hales's vegetable statiks. ib. 1738. 8.                             du hamel physique des arbres. Par. 1778.
II. vol. 4.                                                  
                                           

Eilfter Abschnitt.
Von den                     Mineralien überhaupt.

                     §. 224.
Wir gehen von der Geschichte der                         organisirten
Körper zu den unorganischen, nemlich den Mi-
neralien, über; wovon der Begriff schon oben
in den                         ersten Blättern dieses Buchs (§. 2 und 4)
bestimmt worden.                                                       §. 225.
So groß inzwischen, jenen Begriffen zufolge,
die Kluft ist, welche die                         Natur zwischen den
organisirten Geschöpfen und den Mineralien                         in
Rücksicht ihres Baues ꝛc. befestigt hat, – und
so wenig sie uns                         Bindungsglieder zeigt, wo-
durch diese mit jenen in eine                         projectirte Leiter oder
Stufenfolge verbunden werden könnten: so                         innig
und unverkennbar ist hingegen das Verhältnis,
worin die                         organisirte Schöpfung und das Mine-
ralreich in Rücksicht                         ihrer wechselseitigen Ein-
würkung auf einander stehen; da                         z. B. das letz-
tere dem Gewächsreich die Nahrung giebt,                         und
hingegen aus diesem so wie aus dem Thierreich
seinen unabläßigen                         Zufluß von neuen Stoff er-
hält u. s. w.                                  

§. 226.
Ueberhaupt müssen auch hier bey der Ab-
handlung der                         Mineralien zu besserm Verständnis
des folgenden, so wie oben beym Anfang                         der
Geschichte der organisirten Körper, die Grund-
begriffe von ihrer Entstehung voraus geschickt
werden; die sich                         vorzüglich auf zwey Hauptquel-
len, theils nemlich auf den                         oben gedachten be-
ständigen Zufluß aus der organisierten                         Schöpfung,
theils aber auf die mehr oder weniger allgemei-
nen Revolutionen, die zumal durch Wasser und
Feuer auf                         und in unsrer Erde vorgegangen sind,
reduciren. Von den letztern                         zuerst:                                                       §. 227.
Daß schon die mannichfaltigsten und größten
Catastrophen mit unsrer Erde                         seit ihrer ersten
Schöpfung vorgegangen seyn müssen, wird vor-
züglich aus einem doppelten Grund ganz auffal-
lend einleuchtend.                     A) Aus der bestimmten Verschiedenheit                         der
mancherley Arten von Gebirgen; und dem Ver-
hältnis worin sie zu einander stehen.                     B) Aus der eben so bestimmten Verschie-
denheit der Lagerstätte der Versteinerungen
und Foßilien,                         und dieser ihrer Vergleichung mit
den organisirten Körpern in der                         gegenwärtigen
Schöpfung.                     Von beiden ein Wort insbesondre:                                  

§. 228.
A) Die verschiednen Arten von Gebirgen
lassen                         sich im Ganzen auf folgende vier Haupt-
classen                         zurückbringen:                     I. Die Grund- oder Ur-Gebirge, die aus
Granit bestehen, und zu welchen                         die Höchsten
und größten Berg-Ketten auf unsrer Erde ge-
hören. Sie zeigen keine Spur von einem Pe-
trefact; oder von vulcanischen Laven u. a. dergl.
Denkmahlen späterer                         Revolutionen; sondern ihre
Substanz, der Granit, scheint mit unserm                         Pla-
neten selbst von gleichen Alter zu seyn,                         und
gleichsam die selbstständige innere Rinde                         desselben
auszumachen.                     II. Die Gang-Gebirge oder einfachen
Thon-Gebirge die zunächst um jene                         Ur-Ge-
birge herum liegen, meist mehr oder                         weniger
schiefricht sind, und die mehresten Erzte, hin-
gegen ebenfalls keine Petrefacten, halten. Sie
bestehen meist aus                         Gneis (der zunächst an den
Granit zu gränzen pflegt), aus grauer                         Wacke,
aus ursprünglichem Thonschiefer u. s. w.                     Auch schließen sich, wohl noch an diese die
einfachen Kalk-Gebirge an, in                         welchen sich
eben so wenig Versteinerungen zeigen.                     III. Die Flöz-Gebirge, die auch ange-
schwemmte,                         aufgesetzte oder zusammen gesetzte
Gebirge genannt werden, und offenbar                         ungleich

spätern                         Ursprungs sind als die vorhergenannten;
da sie die Lagerstätte der                         versteinerten oder foßi-
len organisirten Körper ausmachen                         ꝛc.                     IV. Endlich die Vulcane, zumal die alten
ausgebrannten, die in so großer                         Menge auch in
unsrer Nachbarschaft zwischen den Flöz-Gebir-
gen zerstreut liegen.                                                       §. 229.
Eben so lassen sich aber auch B) die Ver-
steinerungen und Foßilien (§. 227) in Rücksicht
auf                         Cosmogenie in folgende Hauptclassen und
Unterabtheilungen bringen:                     I. Die unzähligen Petrefacten von incogni-
tis der Vorwelt; d. h. von solchen                         organisirten
Körpern zu welchen sich keine Originale in                         der
gegenwärtigen Schöpfung vorfinden. S. z. B.
die paar hundert                         Gattungen von Ammonshör-
nern, die Belemniten,                         Orthoceratiten, Trilobi-
ten ꝛc. ꝛc. die sich meist in                         den Flöz – Gebirgen
in so ungestörter ruhiger Lage als wie auf                         einer
Auster-Bank finden.                     II. Foßilien von organisirten Körpern aus
der jetzigen Schöpfung: die nun                         aber in Rück-
sicht auf ihre jetzige Lagerstätte wieder                         von zweyer-
ley Art sind:                     a) Solche, wozu sich die                         lebenden Origi-
nale noch jetzt in der gleichen Gegend                         finden,
wie z. B. die Thiere und Pflanzen, deren

Abdrücke sich in den Oeninger                         Stinkschiefer
zeigen.                     b) Hingegen solche wozu die                         Originale,
zwar ebenfalls noch in der jetzigen Schöpfung
aber blos                         in weit entfernten Erdstrichen exi-
stiren. Und selbst                         diese sind wieder in Rück-
sicht ihrer ursprünglichen                         Heimat von einer
doppelten merkwürdigen Verschiedenheit:                     1) solche aus den heissesten Erdstrichen,
wie z. B. alle                         die zahlreichen Gerippe von
Elephanten, Rhinoceren und dergl. die                         hin
und wieder in Deutschland und namentlich
auch in unsrer                         Nachbarschaft ausgegraben
werden.                     2) Solche aus den kältesten Zonen;
wie z. B. die foßilen                         Schedel, u. a. Kno-
chen, Zähne ꝛc. vom Nordischen                         Polar-
Bär, die sich in der Scharzfelder-Höle,
in der                         Gailenreuter-Hole ꝛc. in so großer
Menge finden.                                                       §. 230.
Nun alle diese data, diese merkwürdigen
Urkunden                         im Archiv der Natur mit einander
verglichen, scheinen dahin zu führen,                         daß man
wohl durchaus mehr als eine große Revolution
annehmen muß,                         die mit unsrer Erde seit ihrer
ersten Erschaffung vorgegangen seyn mag.                         Und
von diesen verschiednen Catastrophen die sich

successiv, nach wer weis wie                         langen Intervallen,
ereignet haben mögen, scheint wenigstens fol-
gendes unverkennbar zu seyn:                                                       §. 231.
Die erste, früheste Revolution von der sich
Anzeigen finden, scheint eine                         totale Umschaffung
der Vorwelt, und zwar durch heftige                         allgemeine
Ausbrüche des unterirdischen Feuers, bewürkt
zu haben:                         so, daß einestheils das vormalige
feste Land von unterirdischem Feuer                         unterminirt
worden, folglich einstürzen müssenWie dieß geschehen, hat niemand mit                         größerm
Scharfsinn und Einsichten gezeigt, als der Verf.
des nach                         stehenden eben so lehrreichen als unter-
haltenden Werks,                         das unter andern auch die voll-
ständigste Uebersicht und                         Prüfung aller bisher bekannt
gewordenen Cosmogenischen Systeme von                         irgend
einigem Belange enthält. – Lettres physiques et
morales adressées à la                         Reine de la Grande
Bretagne par J. A. de Luc. Haag und                         Paris,
1780. V. B. in 8.Deutsch von Hrn. D. I. S. Tr. Gehler.                         Leipz.
1781. II. B. 8., theils
auch wohl viele Stellen                         des vormaligen Meeres-
bodens dagegen von der ausdehnenden                         Kraft die-
ses Feuers empor gehoben; – kurz durch                         jene
Total-Catastrophe der vormalige Boden des
Meeres mit einmal                         aufs Trockne, und dagegen
das vormalige feste Land unter Wasser                         versetzt
worden.                     Von dieser ersten Revolution datiren sich
vermuthlich sowohl jene incognita unter den Pe-

trefacten (§. 229. I.) die in so                         unsäglicher Menge
sich finden, daß man nach unsrer jetzigen                         (zumal
in den letzten 20 Jahren so ausgedehnten                         und
vervollkommneten) Kenntnis der Erde und der
Meere wohl der                         Hoffnung entsagen muß die Ori-
ginale dazu noch irgendwo                         aufzufinden: – als
auch die ausgebrannten alten Vulcane (§. 228.                         III.)
deren man nur allein von Göttingen bis zum
nächsten Ufer des                         Rheins wohl auf 50 zählen kan.                     Anm. So können manche unsrer jetzigen                         Ur-Gebirge
(§. 228. I.) vor dieser Revolution als Inseln im
Ocean                         der Vorwelt gelegen haben: wie ließ z. B.
aus der geologischen                         Beschaffenheit des Harzes
nicht unwahrscheinlich wird; da sich am                         Vorharze,
als an den vormaligen Küsten, jener vermuthlichen
Insel,                         die versteinerten Corallen finden, (so wie
die Corallen-Rife an den                         Küsten der jetzigen Erde
– s. oben S. 505. N. *) –) und erst tiefer                         herab,
wie in unsrer Nachbarschaft ꝛc. die Conchylien-Bänke.                                                       §. 232.
Nach diesem allgemeinen Weltgerichte, was
damals über die Vorwelt auf                         unsern, Erdball
ergangen zu seyn scheint, ist dieser auf die in
der                         Mosaischen Schöpfungsgeschichte beschriebne
Weise umgeschaffen, mit                         neuen Vegetabilien
belebt, mit neuen Thieren beseelt worden:                         scheint
aber selbst seit dieser seiner Umschaffung, noch
mehr als                         eine große Revolution erlitten zu haben,
wovon die zahlreichen                         Ueberbleibsel von Thieren
der entferntesten Erdstriche (§. 229. II. b) zeu-
gen, wozu sich die lebenden                         Originale nun jetzt
unter der Linie und am Nord. Pol aushalten.                         –

Die                         Lagerstätte dieser foßilen Ueberbleibsel
und ihre ausnehmend                         vollständige ErhaltungIch besitze z. B.                         einen foßilen Schedel von Nordi-
schen Polar-Bären aus der                         Gaileneuter-Höle der
mir als osteologisches Präparat wichtig ist, da                         sich
der unbeschreiblich elegante Bau der innern Geruch-
werkzeuge dieses scharfriechenden Thiers zum Wun-
der schön daran erhalten hat.
läßt kaum                         zweifeln, daß unsre Zone weiland
die wahre Heimat jener Thiere gewesen                         sey, und
scheint also meines Bedünkens die Meynung
zu begünstigen,                         daß die Erd-Are seit der von
Moses beschriebnen Umschaffung ihre                         vormalige
Lage (– und zwar wenigstens schon zweymal –)
verändert                         haben müsse.                     Anm. Einige Zweifel die man gegen diese                         letztere
Meynung und die daraus gezognen Folgen auf
die jetzige                         Gestalt der Erde erregt bat, sind von
Hrn. Hofr. Meister in zwey                         Vorlesungen gehoben,
die sich in den commentation. societat. reg.                         scientiar.
Gottingens. T. V. et VI.                         finden.                                                       §. 233.
So wie aber alle diese gewaltsamen und all-
gemeinen                         Erdcatastrophen den Hauptgrund zur
jetzigen Gestalt der Erde und ihrer                         Gebirge und
der Lagerstätte und selbst der Entstehung                         vieler
Mineralien gegeben haben: so ereignen sich auch
noch jetzt                         gar häufig ähnliche partielle Revolu-
tionen, und zwar                         ebenfalls besonders durch Feuer
und Wasser, Vulcane und                         Ueberschwemmungen,
die auf eine ähnliche Weise zur einseitigen Zer-
stöhrung, Schmelzung, Auflösung – und ander-

seitigen                         Umschaffung und neuen Mischung und
Bildung der Mineralien beytragen.                                                       §. 234.
Weit unbemerkter, aber unaufhörlich ergie-
big und im                         Ganzen ungleich allgemeiner ist hin-
gegen die Entstehung                         der Mineralien durch das
allmälige Absterben der organisirten                         natürlichen
Körper, durch das Verwittern vieler unorgani-
sirten selbst, und endlich durch die Zerstörung
aller                         verarbeiteten Naturalien oder Kunstsachen:
kurz durch das unabbittliche                         Looß aller belebten,
vieler unbelebten natürlichen Körper, und                         aller
von Menschen verfertigten Dinge über kurz oder
lang einmal                         wieder aufgelöset zu werden und zur
Erde zu werden von der sie genommen                         waren.                                                       §. 235.
So sind z. B. die 200000 Millionen Men-
schen, die nach der                         gemeinen Rechnung von Adam
bis jetzt gestorben seyn sollen, gleichsam                         verschwun-
den, zu einer Erde vermodert, die man                         deshalb,
so wie sie rein in den Gräbern gefunden wird,
terra adamica genannt hat. Und doch sagt                         dieser
Beytrag von menschlichen Leichen noch nichts nur
allein in                         Vergleich mit der Asche der seit der
gleichen Zeit gestorbenen übrigen                         Säuge-Thiere ꝛc.                                                       §. 236.
Der gleiche Uebergang der abgestorbenen
Gewächse ins Mineralreich wird                         theils am Torf,

aber auch schon bey jeder reinen Gartenerde
(humus) sichtbar, die größtentheils aus vermo-
derten                         Pflanzenwurzeln erzeugt wird, deren cylin-
drische                         Zäserchen und andere sehr deutliche Spuren
oft noch mit bloßen Augen                         darin zu erkennen sind.                                                       §. 237.
Aber nicht nur die organisirten Körper, son-
dern auch die                         Mineralien selbst sind diesem all-
gemeinen Gesetz der                         Vernichtung (oder vielmehr
Veränderung) unterworfen. Die                         mancherley
Säuren, die überall in allen Elementen in Luft
und Wasser                         ꝛc. verbreitet sind, lösen mit der Zeit
die festesten Mineralien auf,                         und so vererzen die
Metalle und die härtesten Felsen zerfallen                         in
mürbe Erde und Staub ꝛc. So lößt das Wasser
den Kalk aus und                         setzt ihn an andern Orten wie-
der als Tofstein und Sinter                         ab ꝛc.                                                       §. 238.
Und endlich müssen auch alle von Menschen
schon verarbeitete Producte aus                         allen drey Na-
turreichen hier in Anschlag gebracht                         werden, die
ohne Ausnahme doch endlich, jedes nach seiner
Weise                         vermodern oder verrosten, kurz so gut wie
die Naturalien selbst, aus                         denen sie verfertiget
waren, zerstört werden, und theils wenn                         sie
schon ins Mineralreich übergegangen sind, noch
das leserliche                         Gepräge ihrer ehemaligen Bestim-
mung an sich tragen.

Anm. So ist im academischen Museum eine                         Eisen-
steinstufe aus dem Zweybrückischen in die ein                         halb
verochertes aber doch noch ganz kenntliches Berg-
eisen fest eingewachsen ist. – So besitze ich selbst
ein Stück von                         einem antiken Siegelring, an wel-
chem das Metall ganz und                         gar zu einer festen Eisen-
miner vererzt ist, aber doch                         seine ehemalige Form
behalten und den gegrabenen Onyx noch fest ein-
geschlossen gleichsam in sich verwachsen hält.                                                       §. 239.
So unerschöpflich also der Stoff zur bestän-
digen                         Erzeugung der Mineralien ist, so unermü-
det ist die Natur                         diesen gemischten Stoff aus
einander zu sondern, zu reinigen,                         aufzulösen, zu
bilden ꝛc. Und wenn sie in Ruhe und                         ungestört
gelassen wird, so braucht sie weniger Zeit als
insgemein                         geglaubt wird, um daraus Steine,
Crystalle ꝛc. hervorzubringen.                     Anm. So ist z. B. im Museum eine Sprosse                         von
einer Bergleiter befindlich, die man bey Aufräu-
mung einer, höchstens hundert Jahre lang ver-
laßnen                         Grube im Rammelsberge vorgefunden, um
welche sich während dieser Zeit                         eine Selenitdruse
von 7 Zoll im Durchmesser und von einer                         ganz
ausnehmenden Schönheit angesetzt hat.                                                       §. 240.
Und daß auch selbst Erzte auf die gleiche
Weise noch täglich erzeugt                         werden können, ist
zwar schon öfters z. B. in den alten                         Peruanischen
Silbergruben                         Ulloa Nacht. von                         America. II. Th. S. 14 u. f. ꝛc. bemerkt worden; aber                         den
unwiderredlichsten Beweis davon hat der Hr.

Viceberghauptmann von Trebra                         gegebens. Dess. Erfahrungen vom Innern der Gebürge pag.
53                         sq. tab. IV. Nro.                         4.,
der selbst alte hölzerne Stempel, die etwa 200
Jahre                         lang in einem Marienberger Schachte ge-
standen, mit                         gediegen Silber, Glaserzte ꝛc. an-
geflogen gefunden.                                                       §. 241.
Alle Mineralien lassen sich füglich unter fol-
gende                         Classen bringen; deren Eigenschaften und
nähere Bestimmung in den                         folgenden besondern
Abschnitten angegeben werden.                     I. Erden und Steine.                     II. Salze.                     III. Erdharze.                     IV. Metalle und Halbmetalle.                     
                                      Einige Hauptquellen und Handbücher                         zur
Mineralogie.
                         g. agricola de re metallica L. XII. it                             de
natura fossilium L. X. ꝛc. Basil. 1546. fol.                         (Cronstedt) Försök til Mineralogie. Stockh.
1758. 8.                         Deutsch von Abr. G. Werner. Leipzig seit
1780. 8.                         Rud. Auf. Vogel practisches Mineralsystem.
II. Ausg. Leipz. 1776.                             8.

j. gottsch. wallerii systema mineralogicum.
Holm. 1772. II.                             vol. 8.                         Deutsch v. Nath. Gottfr. Leske u. E. B.
G. Hebenstreit. Berlin                             1781. II. B. 8.                         C. Abr. Gerhard Beyträge zur Chymie und
Geschickte des                             Mineralreichs. Berlin seit 1773. 8.                         Dess. Versuch einer Geschichte des Mineral-
reichs.                             Das. seit 1781. 8.                         Dess. Grundriß des Mineralsystems. Das.
1786. 8.                         I. Fr. Gmelin Einleitung in die Mineralogie.
Nürnb. 1780.                             8.                         Dess. vollständiges Linnéisches Natursystem, des
Mineralrelchs.                             Das. 1777. IV. B. 8.                         (v. veltheim) Grundriß einer Mineralogie.
Braunschwig                             1781. fol.                         torb. bergman sciagraphia regni mineralis.
Lips. 1782.                             8.                         rich. kirwan's elements of mineralogy Lond.
1784.                             8.                         Deutsch mit Anm. von Lor. Crell. Berlin
1785. 8.                         tib. cavallo's mineralogical tables. Lond.
1786. fol.                         Deutsch von I. Reinh. Forster. Halle
1786. fol.                         Wenc. I. Gust. Rarstens Entwurf der Na-
turwissenschaft, vornemlich ihres chymisch-mine-
ralogischen Theils. Halle 1785. 8.                                          
                         Abr. G. Werner von den äußern Kennzeichen
der Foßilien. Leipz.                             1774. 8.                         de romé de l'isle cristallographie. ed. II.
Par. 1783. IV. vol.                             8.                                          
                          

Zwölfter Abschnitt.
Von den                     Erden und Steinen.

                     §. 242.
Die erste und bey weiten ansehnlichste Classe
des                         unorganischen Naturreichs begreift die Erden
und Steine d. h. diejenigen                         trocknen Mineralien
die sich weder wie die Erdharze im Feuer verbren-
nen, noch wie die Erzte hämmern und breit schla-
gen, noch im Wasser so wie die Salze auflösen
lassen:                         aber mit diesen letztern in naher Ver-
wandschaft stehen:                         und deren specifike Schwere
des Wassers seine höchstens vier- bis                         fünfmal
übersteigt.                     Anm. Die ältern Mineralogen haben die Erden                         und
Steine von einander abgesondert und in zwey be-
sondre Classen vertheilt. Allein der beständigen
Wiederholungen zu                         geschweigen die bey dieser un-
natürlichen Absonderung                         unvermeidlich sind, so
beruht überhaupt der ganze unterschied auf                         dem
so relativen, oft äußerst zufälligen Grad der Cohä-
sion, die wenn sie locker ist Erden, – und wenn
sie feste wird, Steine                         constituiren soll.                                                       §. 243.
Es sind vorzüglich zwey Hülfsmittel deren
man sich zur Prüfung und                         Bestimmung der
Mineralien dieser und überhaupt auch der fol-

genden Classen, und zu ihrer systematischen An-
ordnung                         bedienen kan. Ihr äußeres Ansehn
nemlich (Bildung, Textur, Harte,                         Farbe,
Schwere ꝛc.): und dann die chemische Unter-
suchung ihrer Bestandtheile. Beide haben ihre
eignen so große Vorzüge,                         daß sie beide dadurch
zum gründlichen Studium der Mineralogie un-
entbehrlich werden, und beide auch aufs schick-
lichste mit einander verbunden werden können:
wenn die                         Hauptcharactere vom Gehalt der Be-
standtheile zum Grunde                         gelegt, und dann so viel
möglich die äußern Kennzeichen zur                         leichtern
Kenntnis für den ersten Anlauf, beygefügt
werden.                     Anm. Zu den letztern gehören vorzüglichst die                         Cry-
stallisationen von deren Untrüglichkeit man im-
mer mehr überzeugt wird.                                                       §. 244.
Nach dem meisterhaften Entwurfe des R.
Bergmann den nun neuerlich Hr.                         Kirwan so
glücklich weiter ausgeführt hat, und den ich
ebenfalls                         befolge, läßt sich diese erste Classe zu-
förderst unter                         folgende fünf Hauptordnungen von
primitiven oder einfachen Erden                         bringen, die
sich im Ganzen schon durch ihr Verhältnis                         zur
Vitriolsäure unterscheiden lassen.                     I. Calcaria. Kalk-Erde die mit                         der Vitriol-
säure Gyps giebt.

II. Ponderosa. Schwer-Erde die                         mit eben
dieser Säure den Schwerspat ausmacht.                     III. Magnesialis.                         Bittersalz-Erde die damit
Bittersalz giebt.                     IV. Aluminosa s. Argillosa.                         Alaun- oder
Thon-Erde die damit den Alaum macht.                     V. Silicea. Kiesel-Erde die von                         der Vitriol-
säure gar nicht angegriffen wird.                     Anm. Ueberhaupt braucht es, nach dem was im                         vo-
rigen Abschnitte von der Entstehung der                         Mineralien
gesagt worden, keiner weitern Erinnerung, daß sich
jene                         primitiven Erden sehr selten rein, sondern
meist mehrere derselben unter                         einander gemischt
finden. Diese zusammen gesetzten Erdarten                         finden
aber leicht im System da ihren Platz wo sie nach
ihren                         Hauptbestandtheilen hingehören. Denn auch
hier a potiori fit denominatio.                     


I. CALCARIA.                             Kalk-Erde.
Die kalkartigen Steine, bey welchen nem-
lich die                             Kalk-Erde den Hauptbestandtheil aus-
macht, sind                             gewöhnlich weich, so daß sie weder
in Glas schneiden noch am Stahl                             Feuer geben,
und im Feuer mürbe gebrannt werden. Es ge-
hören dahin vorzüglich folgende 6 Geschlechter:                         1. calx                             aërata. Kalk mit Luftsäure ver-
bunden.                         Wenn die Luftsäure womit der Kalk in                             diesen
Geschlechtern verbunden ist, durch Feuer aus
ihnen                             betrieben wird, so entsteht dadurch der
caustische ungelöschte Kalt.                             Wird sie aber durch
andre Säuren daraus verjagt so zeigt sich                             das
Aufbrausen.                         Dieses kalkartige Geschlecht ist überall in                             der
Schöpfung verbreitet. Unzählige Flöz-Gebirge
(§. 228. III.)                             die wie gesagt das Grab der See-
thiere der Vorwelt                             auszumachen scheinen, beste-
hen aus Kalk. Und da                             dieser auch den Haupt-
stoff der Muschelschaalen, der                             Corallenstämme
und selbst aller Knochen von Menschen u. a. roth-
blüthigen Thieren ausmacht, so sind einige                             neuere
Naturforscher dadurch auf die Behauptung ver-
fallen, allen Kalk in unsrer Erde von thieri-
schem Ursprunge abzuleiten. Eine Meynung die
unter                             andern auch schon durch das Beyspiel der
einfachen keine Spur von                             Petrefacten enthalten-
den Kalk-Gebirge die oben (§.                             228 II.) mit zu
den Gang-Gebirgen gezählt worden, widerlegt

wirb. So z. B. der                             Holsteinische Segeberg:
der Urwerf bey Schafhausen u. a.m. – Hin-
gegen finden sich am Fuß unsers Heinbergs
genug                             thierische Petrefacten in den Thonlagen.                         Folgendes sind die fünf merkwürdigsten Arten
dieses                             Geschlechts:                         1. Spatosa. Der Kalkspat.                         Spat (Engl. spar) ist ein viel bedeutendes
Bergmanns-Wort, das von                             allen durchsichtigen
und crystallisirten Steinen dieser und der                             folgen-
den Ordnung, und dann auch von den                             crystalli-
sirten metallischen sogenannten Kalken                             gebraucht
wird.                         Dieser, der Kalkspat findet sich in verschied-
nen Gestalten; und zuweilen, obschon selten,
auch                             gefärbt: zumal citrongelb und rosenroth.                         Bey den sogenannten Canondrusen sind                             die
Säulenförmigen Crystalle sechsseitig, ohne End-
spitzen, sondern wie horizontal abgeschnitten
(tab. III. fig. 1.) und zwar ist diese                             Endfläche
Kreitenweiß und undurchsichtig, wenn gleich die
Säule                             selbst übrigens so hell als Wasser ist. –
Die Länge dieserr Säulen                             verliert sich bey man-
chen Abartungen in bloße                             sechseckte Scheiben
und endlich gar in ganz dünne dergleichen                             Blätter.                         Eine andre Art Kalkspat besteht aus                             einer
sechsseitigen Säule mit einer breyseitigen stum-
pfen Endspitze. – Und dahin gehört auch                             der
Nagelkopf-Spat wo die beiden dergleichen
Spitzen mit den                             Grundflächen auf einander ste-
hen ꝛc.                         Die sogenannten Schweinszähne bilden                             spitze
sechsseitige Pyramiden. (tab. III.                             fig. 2.)

Der Doppelspat oder sogenannte Isländi-
sche Crystall, der in verschobnen Würfeln
(tab. III. fig. 6.) bricht,                             und dieser Textur we-
gen, wenn er in durchsichtigen                             und nicht zu klei-
nen Stücken ist, untergelegte                             Schriftzüge wie
verdoppelt vorstellt, wird insgemein für                             eine
eigne Art von Kalkspat angegeben. Ich finde
aber daß dieses                             rhomboidale Gefüge allen mir be-
kannten reinen                             Kalkspaten gemein ist, und die
Textur derselben ausmacht; die man                             aber durch-
gehends in der ganzen Mineralogie von                             der
Crystallisation der Steine ꝛc.                             schlechterdings
unterscheiben muß! da sonst ihre                             Verwechselung
zu den abentheuerlichsten Irrthümern verleitet.                         2. Tofacea. Der Sinter, Tropfstein, Tuff-
stein ꝛc.                         Wird ans kalkichtem Wasser nieder geschlagen,
ist                             gewöhnlich gar nicht, und in einigen Fällen
nur sehr unvollkommen                             crystallisirt: meist von
weisser, theils auch von gelber, brauner                             u. a.
Farben; bald dichter halb lockerer ꝛc.: und er,
hält nach                             der verschiednen Art seiner Anlage ver-
schiedne                             Namen.                         Wenn er breite Flächen überzieht, so wie er
z. B.                             die Wände der Baumanns- u. a. dergl.
Hölen gleichsam übertüncht, so                             heißt er Sinter
und findet sich zuweilen Marmorhart,                             vom
schönsten Milchweiß und halbdurchsichtig; wie
ich                             dergleichen von den Ufern des Tigris bey
Bassora (und ähnlichen auch                             aus der Scharzfel-
der Knochenhöle) besitze. Jener                             scheint mir der
wahre alabastrites lydinus                             der A ten zu seyn.                         Wenn der Tofus Hingegen im Heruntertröpfeln
des                             Kalkwassers, zumal von der Decke solcher
gedachten Hölen sich                             allgemach in Zapfen ansetzt,

so heissen diese Tropfstein oder Stalactit,                             der
zuweilen mancherley Figuren oder eigentliche
Naturspiele bi                             det. Die Baumannshöle und
die berufne Grotte auf Antiparos(c. de                             choiseul - gouffier) voyage pittoresque                             de
la Gréce tab. XXXV. XXXVIII. sind                             voll
von unzähligen solcher Stalactitzapfen. Unter
den großen                             Geschenken des Hrn. Baron von Asch
ans hiesige academische Museum                             finden sich Säu-
len aus der letztgedachten Grotte die                             über 10 Zoll
im Durchschnitt haben. – Auch gehört dahin                             die
Corallenförmige sogenannte Eisenblüthe u. s. w.                         Wenn endlich das Tofwasser mancherley an-
dre Körper überzieht, so bilden sich die Incru-
state, wie z. B. das incrustirte Moos von                             der
Papiermühle bey Göttingenr. avg. vogel de incrustato agri Gottingensis.                             Gott.
1756. 8., die Incrustate
vom Carlsbade,                             vom Wisbade u. dergl. Der
Salzstein am Reisholz der Leckwerke. Auch                             die
Blätterabdrücke die sich an manchen Orten, wie
bey Coburg,                             Winterthur ꝛc. so häufig und theils
von ausnehmender Sauberkeit                             finden.                         Desgleichen das Beinbrech, Beinwell (osteo-
colla) das sich um allerhand Schilf,                             Wurzel-
gestrippe ꝛc. anlegt, und in theils                             Gegenden,
wie hier um Göttingen, in größter Menge ge-
brochen und als Baustein verarbeitet wird.                         Auch das sogenannte Confect von Tivoli,
die                             Erbsensteine (pisolithi), Rogensteine
(oolithi), u. dergl. sind ebenfalls Geburten                             des
Tofwassers

[Fußnotentext erscheint auf                             Folgeseite]Bekanntlich hat man zumal neuerlich im Florenti-
nischen die feinern Tofwasser sehr glücklich für                             die
Kunst zu benutzen gelernt, da man Formen von
Basreliefs                             hinein legt an welche sich dann der
Marmorfeste Sinter aufs genauste                             ansetzt und die
saubersten Abgüsse bildet..                         3. Creta. Die Kreite. (Fr. craie, Engl. chalk.)                                                 Diese allgemein bekannte Kalkart bildet in
theils                             Gegenden ganze Vorgebirge, wie z. B.
hin und wieder an den englischen                             Küsten, wo-
von Albion den                             Namen hat. Merkwürdig ist
das Verhältnis worin der Feuerstein zur                             Kreite
steht, der sich so häufig in derselben                             eingesprengt
findet, und dann oft saubere Versteinerungen
zumal                             von See-Igeln enthält.                         Die Mondmilch oder wie sie in der Schweiz
heißt der                             Berg-Zieger (lac lunae, agaricus
saxatilis)                             ist eine weiche Stärkenartige Kreite
die sich meist in Bergklüften,                             wie z. B. auf dem
Lucerner Pilatusberg, und beym wilden Kirch-
lein auf den Appenzeller-Alpen ꝛc. findet.                         4. Vulgaris. Der Kalkstein. (Fr. pierre à chaux.)                         Von verschiedner Farbe, doch meist grau, gelb-
lich ꝛc.: und eben so verschiednem Korne. Die
feinen                             Arten die Politur annehmen heißen Fr.
presque marbre, Engl. half marble.                         Wird bekanntlich roh zum bauen und pfla-
stern etc wenn er aber gebrannt und gelöscht
worden                             zum tünchen, gerben ꝛc. auch zum Zucker-
sieden und                             in der Arzney gebraucht.                         Als ein paar Spielarten verdienen der fase-
richte Kalkstein und der blättrige                             Kalkschiefer
angeführt zu werden. Jener sieht fast                             wie
Strahlgyps aus. Findet sich unter andern auf
unserm                             Heinberg. Der Kalkschiefer ist meist von
weißgelber Farbe, theils                             mit saubern dendriti-

schen Zeichnungen oder mit                             versteinten Fischen,
Krebsen ꝛc. wie der Pappenheimische.                         5. Marmor. (Fr. marbre, Engl. marble.)                         Die unendlich mannichfaltigen Marmorarten,
die                             größtentheils wegen der Geschmeidigkeit die
sie mit ihres Schönheit                             und Festigkeit verbinden
von je zu den edelsten Kunstwerken der                             Archi-
tectur und Bildhauerkunst verarbeitet                             worden,
lassen sich A) nach der                             Verschiedenheit ihres
Korns in schuppichten ober salinischen                             Glanz-
marmor und in gemeinen dichten; und B) nach
der Verschiedenheit der Farbe, Zeichnung                             ꝛc. in
folgende drey Hauptarten eintheilen:                         a) Unicolor. Einfärbiger                             Marmor.                          der weisse, der so wie andre Marmor-
arten auch, in Rücksicht auf die Kunst (nach-
dem er nemlich schon von den Künstlern des
Alterthums                             verarbeitet worden oder nicht,) in
antiken und modernern eingetheilt                             wird. Un-
ter jenen (bianco antico) vorzüglich der Pari-
sche, der höchstens in Blöcken von Menschen-
länge                             brach, von einen schuppichten glimmern-
den Korne und                             halbdurchsichtig wie ein gelblich-
tesge-
bleichtes Wachs. So auch                             der Carrarische (mar-
mor lunense bey den Alten) u. a.m.                         Einfarbiger grüner Marmor, das eigentliche
verde antico (marmor laconicum) vom                             Vorge-
birge Tänarus, das nicht mit dem eben soge-
nannten grünen Porphyr ꝛc. verwechselt wer-
den darf.                         So giallo, rosso, nero antico etc.                         b) Versicolor. Bunter                             Marmor.                         Gefleckt, adrig, wolkicht, streificht (wie                             der
Blankenburger Tafftstein) in unzähligen Varie-
täten.

Dahin z. B. pavonazzo antico weiß mit ro-
then                             Streifen.                         Fiorito antico von zwey bis drey Farben, meist
weiß, roth und                             gelb geflammt.                         Broccatello antico von vier Farben, gelb,
roth, weiß, grau ꝛc.                         Breschen (breccia) heissen die                             aus größern
oder kleinern einzelnen Massen von                             mancherley
einfärbigen Marmorarten gleichsam zusammen-
gebacknen Gattungen.                         c) Pictum. Figurirter                             Marmor.                         Entweder mit Zeichnungen wie Bäumchen,
Moos, kurz                             dendritisch (ausnehmend sauber
bey Baden im Aargau):                         oder mit Zügen wie altes Mauerwerk, im
Florentiner                             Ruinen-Marmor (paësino d'Arno)
der meist in                             dünnen Täfelchen zu eingelegter Ar-
beit verbraucht                             wird.                         Auch kan man den Petrefacten-Marmor
(lumachella) hierher zählen.                         2. calx                             vitriolata. Kalk mit Vitriolsäure
verbunden.                         1. Selenites. Der Gypsspat.                         Läßt sich leicht mit dem Messer spalten.                         Ist theils crystallinisch z. B. in platten zehn-
seitigen rhomboidalen Crystallen, mit zwey brei-
ten Flächen zu beiden Seiten, und vier gedoppel-
ten schmahlen an den Rändern. Zuweilen                             in
ansehnlichen Drusen, wie vor Alters im Ram-
melsberge (§. 239).

Meist weißlich-grau ꝛc. theils Perlemutter-
färb zuweilen von einer ausnehmenden Schönheit;
wie                             z. B. ein Genfer den ich kürzlich von Hrn.
de Luc daher erhalten                             habe, und der mit dem
feinsten Silberglanz wie ein gewässerter                             Moor
schillert.                         Das Marienglas oder Fraueneis (glacies Ma-
riae. lapis specularis). Hornglas,                             Eselsspie-
gel ꝛc. sind alles Abarten des                             Selenits.                         2. Gypsum. Der Gyps.                         Gebrannt und mit Wasser gemischt giebt er
einen                             besondern Geruch; verhärtet wieder schnell;
und wird bekanntlich zu                             Estrich. Stuckaturar-
beit, Abgüssen von Statüen,                             Büften ꝛc. gebraucht.                         Der Strabigyps (stirium. lapis                             inolithus)
ist fasricht, meist weiß, grau ꝛc.                         3. Alabastrum. Der Alabaster.                         Verhält sich zu Gyps ohngefähr wie der Mar-
mor zum gemeinen Kalkstein.                         Von mancherley Farben und Zeichnungen. –
Vom                             blendendsten weiß habe ich ihn unter dem
Eise des buisson-Gletschers am Fuß des mont
blanc gefunden.                         3. calx                             flvorata. Kalk mit Flußspatsäure
verbunden.                         Der Flußspat, Glasspat (fluor).                         Würflicht, mehr oder weniger durchsichtig;
theils                             so hell als Glas, mehrentheils farbig wie
gefärbte Edelsteine ꝛc.,                             theile vom schönsten ci-
trongelb, Smaragdgrün (bey                             Brienz ꝛc. auch in
Sibirien ꝛc.) oder Rosenfarb (am St.                             Gotthard),

dunkel-violet (bey Ehrenfriedersdorf ꝛc.) oder
bunt aus mehrern                             dieser Farben zusammen wie
bey den ausnehmend schönen Flußspaten                             von
Derbyshire die zugleich in so großen Stücken
brechen und                             sich so gut drehen und poliren lassen,
daß sie bekanntlich zu                             mancherley kostbaren Na-
sen u. dergl. verarbeitet                             werden.                         Sonst sind diese Spate, zumal der grüne, noch
wegen                             des schönen grünen phosphorischen Scheins,
womit sie gebröckelt und                             auf ein heisses Eisen
gestreut, im Finstern leuchten,                             merkwürdig.                         4. calx                             ponderosata. Kalk mit Tung-
(Schwehr-)                             stein- Säure verbunden.                         Lapis                             ponderosus. Der Tungstein, Schwehr-
stein,                             (sogenannte) weisse Zinngraupen.                         Von der Crystallisation des Demants (tab. I.
fig. 5.): sein specifisches                             Gewicht übersteigt noch
das vom Schwehrspat: meist von                             gelblich-grauer
Farbe, halbdurchsichtig: fettig-glänzend auf
dem                             Bruche. Fand sich ehedem häufiger als jetzt
bey Schlackenwalde.                         5. marga. Kalk mit Thon vermischt.                         Der Mergel. (Fr. marne. Engl. marle.)                         Mancher Mergel besteht aus gleichen Theilen
von                             Kalk und Thon. Bey andern aber hat der
eine oder der andre dieser                             beiden Hauptbestand-
theile das Uebergewicht, und                             hiernach theilt man
ihn dann in Kalk- und in Thon-Mergel. Ueber-
haupt zeigt er sich in endloser Mannichfaltigkeit
der                             Mischung, Farbe ꝛc. Oft kuglicht als Mer-
gelnüsse                             ꝛc.

Dient bekanntlich zur Verbesserung                             manches
Erdreichs.                         Hierher gehört auch die pietra                             fongeja die
man in Unter-Italien in großen Stücken in                             der
Küche bat, und durch begießen und anfeuchten
Champignons                             darauf zieht.                         6. lapis                             svillvs. Kalk mit Bergöl ver-
mischt.                         Der Saustein, Stinkstein. (Fr.                             pierre puante.)                         Giebt wenn er geschabt wird einen Geruch                             wie
angebranntes Horn. Gewöhnlich von schwarz-
grauer oder gelblichtweisser Farbe, letztrer meist
als                             Kalkschiefer wie bey Oeningen und auf dem
Libanon, an beiden Orten                             voller versteinter Fisch-
gerippe ꝛc. Der schwarze                             nicht schiefrige enthält
hingegen sehr oft Belemniten die ganz von                             ihm
durchdrungen find.                         
                     

II. PONDEROSA.                             Schwer-Erde.
1. terra                             ponderosa vitriolata. Schwer-
Erde mit                             Vitriolsäure verbunden.                         Der Schwerspat. (Spatum                             ponderosum, mar-
mor metallicum. Fr. spat pesant, Engl.
cawk.)                         Hat den Namen von seinem ansehnlichen Ge-
wichte: theils undurchsichtig, theils mehr                             oder
weniger durchsichtig, meist weiß, oder Wasser-
blau, auch graulich. Oft crystallinisch; und
dann gewöhnlich in                             flachgedruckten Tafeln (tab.
III. fig. 4.): theils wie Hahnenkämme die Grup-
penweis an einander stehen. Bey großen Dru-
sen kreuzen sich oft diese Gruppen wie Flechtar-
beit. Zuweilen, aber selten, finden sich                             diese
Crystallen microscopisch klein, schneeweiß und
wie an                             Fäden angeschossen, die bereiften Haar-
büscheln                             ähneln, daher sie Haardrusen genannt
werden.                         Eine sehr berühmte Art von Schwerspat ist
der                             bononische Stein (meist von der Größe und
Form wie getrocknete                             Feigen und von schmuzig-
grauer Farbe,                             halbdurchsichtig,) an welchem man
ums I. 1630 zuerst die                             phosphorescirende Eigen-
schaft dieses Spats bemerkt                             hat, daß er nemlich,
wenn er calcinirt worden die sogenannten                             Licht-
magnete giebt, die nemlich Lichtmaterie von                             der
Sonne oder auch vom Schein starken Küchen-
feuers (aber nicht vom Mondschein) einsaugen
und es in der                             Dunkelheit (und zwar wenn es
buntes prismatisches Licht war das sie                             empfin-

ge, auch genau mit den gleichen Farben)                             wieder
von sich werfen.                         Auch gehören zum Schwerspat der Stangen-
spat von Freyberg; desgl. der Aehrenstein
(lapis acerosus oder irrig sogenannte Straus-
asbest) der am Harz in sauber figurirten Bü-
schein in einem grauen Gestein bricht u. a.m.                         2. lapis                             hepaticvs. Schwer-Erde mit
Kiesel-Erde und Bergöl ꝛc.                             vermischt.                         Leberstein.                         Giebt wenn er geschabt wird, einen Geruch
wie                             Schwefelleber von sich, ist meist von weiß-
grauer,                             gelber, oder schwarzbrauner Farbe.                         
                     

III. MAGNESIALIS.                             Bitterfalz-Erde.
1. magnesia aërata. Bittersalz-Erde mit
Luftsäure                             verbunden.                         1. Spuma                             marina. Der Meerschaum. (Türk.
Kill-Keffi d. h. Schaumthon oder                             leichter
Thon.)                         Diese merkwürdige ErdartGenaue Nachricht von ihrer Bearbeitung ꝛc.                             aus
einem Schreiben des Hrn. D. Reineggs aus                             Persien
an den Hrn. Baron von Asch in St. Petersburg
s. in Prof.                             Voigts Magazin IV. B. 3ten st.
S. 13. u. f. wird zu                             Kilt-
schick (d. h. Thonort) ohnweit Konie (Iconium
der Alten) in Anatolien gegraben, und                             die bar-
aus verfertigten bekannten Pfeifenköpfe                             gehören
zu den vorzüglichsten Einkünften des dasigen
großen                             Derwisch-Closters. Sie besteht aus
gleichen Theilen Bittersalz- und                             Kiesel, Erde
und zeichnet sich unter andern Besonderheiten
auch                             dadurch aus, daß sie keine Spur von Eisen
zeigt, und in Wachs                             gesotten ihre weisse Farbe
behält ꝛc.                         2. Steatites. Der Speckstein. (smectis. der
Seifenstein.)                         Vorzüglich diese und die nächstfolgende Gat-
tung, halten sehr viel mehr Kiesel-Erde in                             ihrer
Mischung als die vorige.                         Der Speckstein findet sich von weisser, röth-
licher und grünlicher Farbe. Zuweilen crystalli-
sirt. Die feinern Arten sind wie ein Stück                             Seife
anzufühlen. Der Baireutische ist theils mit sau-

bern Dendriten durchzogen. Der feinste bricht
in Schina, wo er zu                             Theegeschirren, kleinen
Schaalen, Flaschen, Figuren u. a.                             Schnitzarbeit
verarbeitet wird.                         Geschabt zieht er vortrefflich Fettflecken                             aus,
zumal aus Seide.                         Hierher gehört auch die Spanische Kreite.                         3. Ollaris. Der Topfstein, Giltstein, Weich-
stein, Lavezzi. (lapis comensis der                             Alten.)                         Weicher und von gröberm Gefüge als der
Speckstein.                             Meist von grünlich-grauer Farbe.
Bricht in theils Gegenden häufigst                             und in großen
Massen; wie zumal hin und wieder in                             den
Schweizer-Alpen, z. B. im Urnerland am St.
Gotthard; in                             Graubünden, wo er vor Zeiten
die Hauptnahrung des schönen a. 1618 vom Ein-
sturz des Bergs                             Conti begrabnen Flecken Plürs
ausmachte ꝛc. Man macht theure aber                             Jahrhun-
derte ausdauernde Stubenöfen daraus.                             Und
dreht mittelst großer Räder die vom Wasser ge-
trieben werden, Kochtöpfe und Kessel daraus die
zuweilen wohl 3                             Fuß im Durchschnitt halten.                         Fast auf gleiche Weise benutzen auch die Grön-
länder ihren Weichstein.                         Selbst im fünften Welttheile findet er sich,
auf                             den Neuen Hebriden; wo die Neu-Caledo-
nier ihre                             Schleudersteine daraus schnitzen.                         2. ophites. Reine Bittersalz-Erde mit eben
so viel                             Kiesel-Erde, 1/3 Thon und etwas
Eisen.                         1. Serpentinus. Der Serpentinstein.

Von dichtern festern Korn als der Topfstein.
Meist                             von schwarzgrauer Farbe, theils auch mit
schönen dunkelrothen Adern.                             Vorzüglich zu
Zöplitz im Erztgebirge, wo er seit dem Ende                             des
sechzehnten Jahrhunderts (theils in Blöcken
von 30 Centnern                             ꝛc.) gebrochen, und von den
dasigen Steindrechslern in unsäglicher                             Menge
zu Reibemörsern, Büchsen u. dergl. verarbeitet
wird.                         2. Lapis                             nephriticus. Der Nierenstein. (Fr.
jade.)                         Von noch feinerm fettern Korn als der Ser-
pentinstein, so daß er schöne Politur annimmt
und                             theils gar am Stahl Feuer giebt. Meist
von grüner Farbe, theils                             hell, theils dunkel
lauch-grün. Meist halbdurchsichtig.                             Bricht
wohl nur in kleinen etwa Faust großen Stücken.                         Hierher gehört der Amazonenstein aus Süd-
america, woraus die alten Peruaner zu den
Zeiten der                             Incas artige Kunstwerke schnitzten.                         So auch die schöne Steinart woraus unsre
Antipoden                             die Neuseeländer und andre Südsee-
Insulaner ihre                             wichtigsten Geräthschaften (Axte,
Meisel ꝛc.) verfertigen, wovon                             ausnehmende
Stücke in der Südländischen Sammlung                             des
academischen Musei befindlich sind.                         Auch scheinen die berühmten Kreuzsteine von
St.                             Jago von Compostel zu dieser Stewart zu
gehören.                         3. asbestvs. Milde Bittersalz-Erde mit
Kiesel-Kalk-weniger                             Thon-Erde und Eisen
vermischt.

1. Rigidus. Der steife (oder sogenannte unreife)
Asbest.                         Läßt sich nicht wie Wolle zasern und                             spinnen,
sondern bröckelt, wenn er auch gleich wie der
Veltliner                             oder der von schwatz in Tyrol ꝛc. aus
Fußlangen blendend weissen                             Fäden besteht. Oder
wie der Corsicanische von Corte noch so zart                             und
weich anzufühlen ist.                         In größter Menge zumal im Piemontesischen
und                             Savoyischen wo ganze mächtige Gänge von
reichem Bleyglanz in Asbest                             liegen.                         Dahin gehört auch das Bergleder (aluta
montana) das zumal in Sibirien in großen weis-
sen Blättern gefunden wird: wie z. B. unter
den                             Aschischen Geschenken im Museum das Berg-
leder aus                             dem Oloneczischen das als Saalband
an beiden Seiten der schönen                             dendritisch crystal-
lisirten gediegnen Kupferschollen                             anliegt.                         Und der Bergkork (suber                             montanum).                         2. Textilis. Der Bergflachs (sogenannte reise
Asbest).                         Diese Gattung die sich auf der Insel Cyprus,
so wie                             in Arabien und Sibirien ꝛc. findet, ist
biegsam und läßt sich zu                             Faden spinnen; woraus
man vor Alters zum Verbrennen der Leichendioscor. de medicinal. mat. L. V. c.                             93.Allerdings finden sich auch zuweilen noch jetzt
in alten                             Römischen Urnen ꝛc. Stücken von derglei-
chen                             Asbestnen Leichentüchern.s. z. B. M. ant. boldetti osservaz.                             sopra i cimit.
de martiri L. I. pag. 75.Und m. mercati metallotheca vatic. pag. 157. u. f.Noch erst vor                             einigen Jahren ist ein anders in
einem alten Römischen Grabe                             gefunden worden,

wovon ich ein Stück von S. Durchl. dem                             Prinzen
August von Sachsen-Gotha zum Geschenk erhal-
ten habe.
und noch jetzt hin und                             wieder zur Curiosität un-
verbrennliche Leinwand                             verfertigt.                         Auch sogenanntes unverbrennliches Papir hat
man aus                             Asbest zu machen versucht.                         Und Hr. Colleg. Assessor Koch in St. Peters-
burg hat ihn neuerlich zum Abformen der Mün-
zen ꝛc. angewandt.                         4. talcvm. Reine Bittersalz-Erde mit etwas
weniger Thon-Erde                             und hingegen fast
doppelt so viel Kiesel-Erde innig vermischt.                         Meist Silberweiß oder ins grünlichte                             spielend;
überaus fettig anzufühlen; färbt wie Silber-
schaum ab. Wird daher zumal in Schina zu
feinem                             Tapetenpapir u. dergl. verbraucht das da-
von einen                             matten Silberglanz kriegt.                         Neuerlich schlug ihn B. Tott als eine mine-
ralische Seife vor, um die Friction Hey aller-
hand Maschinen zu mindern.                                          

IV. ALVMINOSA s.                             ARGILLOSA.
Alaun- oder Thon-Erde.
1. terra                             alvminosa aërata. Alaun-Erde
mit Luftsäure verbunden.                         1. Pura. Reine Alaun-Erde.                         Weiß; in kleinen Nieren; ähnelt da der kalk-
artigen Mondmilch (S. 573) womit sie auch
neuerlich                             von Mineralogen verwechselt worden.                         2. Argilla. Der Thon. (Engl. clay.)                         Mehr oder weniger mit Kiesel- und Kalk-
Erde ꝛc. vermischt. Besonders sind davon fol-
gende Abartungen zu merken:                         a) Der Ziegel- oder                             Töpfer-Thon, eins
der nutzbarsten und daher auch wohl meist                             über
die ganze Erde verbreiteten Mineralien.                         b) Der Thon-Mergel (s. oben S.                             577).                         c) Das Steinmark (lithomarga) eine meh-
rentheils                             weisse oder röthliche Thonart von einem
festen und doch                             geschmeidigen Korn. Eine vom
Hrn. Viceberghauptmann von Trebra im                             tiefen
Georg-Stollen am Harz entdeckte Abart davon
giebt wenn im                             finstern mit einer Spitze darauf ge-
strichen wird,                             einen hellen phosphorischen Schein.                         d) Die Walker-Erde.                         Sehr fettig anzufühlen. Schäumt im Wasser
wie Seife                             und zieht begierig Fett in sich. Da-
her ihre                             Wichtigkeit zum Wallen der Tücher.
Die feinste Leberfarbene findet                             sich bekanntlich in
England.                         e) Siegel-Erde (terra sigillata, s. Lemnia).

Von verschiedenen Falben. Feine Sorten wer-
den zumal in der Türkey und in Schina zu
mancherley                             Theegeschirren, Pfeifenköpfen ꝛc. ver-
arbeitet.                         f) Pfeifenthon.                         Zu Tobakspfeifen.                         Aenliche Arten auch zum sogenannten Stein-
gut, Fayence ꝛc.Ohngefähr von der Art sind auch die antiken Aegyp-
tischen kleinen irdnen auf der Oberfläche                             verglaseten
Osiris-Figuren u. a. dergl. Idole die man theils
in                             den Mumien findet, und die Gr. Caylus por-
cellanen                             nannte.                         Auch zur Majolica die zuerst zu Anfang                             des
sechszehnten Jahrhunderts von Raphaels Vetter
Guido                             Durantino zu Urbino mit schöner Mahle-
rey nach des                             Marc-Antonio Kupferstichen ver-
fertigt wurde.                         g) Porcellan-Erde. (Kaolin.)                         Die wichtige Erdart, aus der man zuerst in
Schina                             (und zwar wies scheint schon gegen die
Mitte des fünften                             Jahrhunderts) Porcellan ge-
macht: das nun zu Anfang                             des jetzigen Jahr-
hunderts von dem nachher                             Baronisirten Apothe-
ker Bötticher oder doch auf                             dessen Veranlassung
in Meisen ebenfalls erfunden, und nun                             seitdem
an mehrern Orten in- und außerhalb Deutsch-
land nachgemacht worden.                         h) Noch gehören hierher die                             mancherley ge-
färbten Thonarten, wie z. B. Bolus: –                             Rö-
thelstein: – selbst der gemeine Lehmen der                             so
häufig und in so großen Lagen gegraben wird.                         Auch manche Umberarten: (– denn sie sind
nicht alle                             mit Erdharz durchdrungne vegetabili-

sche Erden: –) wie z. B. die,                             die ich häufig
in den Ilfelder Achatnieren gefunden habe.                         3. Vulcanica. Die Thonarten vulcanischen
Ursprungs.                         Es gehören dahin vorzüglich folgende Ab-
arten:                         a) Die Puzzolana.                         Meist von aschgrauer Farbe, theils als Pul-
ver, theils in gebröckelten Stückgen von schwam-
michter Textur. Giebt den trefflichen Mörtel
zum                             Wasserbau.                         b) Der Traß.                         Meist von gelblicher Farbe und härter als                             die
Puzzolana, der er sonst in der Textur ꝛc. ähnelt,
auch                             bekanntlich zu gleichem Gebrauch benutzt
wird.                         c) Die Tuffa.                         Ein Gemengsel von grauer vulcanischer Thon-
Asche mit andern Erdarten:                         Dahin gehören auch die Rapilli                             womit vor-
züglich Pompeji a.                             79. n. E. G. überschüttet
wordenSr. will. hamilton's campi phlegraei tab. XLI. und
LI. pag. 14..                         d) Der Tripel.                         Auch diese bekannte gemischte Thonart, die
meist                             von gelblicher Farbe ist, und wessen ihres
scharfen Korns zu                             mancherley technischem Ge-
brauch dient, wird jetzt                             für vulcanischen Ur-
sprungs gehalten.

2. mica. Alaun-Erde verbunden mit Kiesel-
Erde, und etwas weniger Bittersalz-Erde.                         1. Vulgaris. Der Glimmer.                         Einer der drey Hauptbestandtheile des Granits.                         Theils crystallinisch in sechseckichten Scheib-
chen, zumal schön auf dem St. Gotthard.                         2. Ruthenica. Rußisch Frauenglas.                         Darf ja nicht mit dem obigen                             selenitischen
Marienglas (S. 576) verwechselt werden. Fin-
det sich in Sibirien theils in Blättern von Bo-
gengröße, ist etwas biegsam, selten recht durch-
sichtig, sondern meist wie räuchricht; wird                             zu
Fensterscheiben gebraucht.                         3. schistvs. Schiefer. – Alaun-Erde in-
nigst                             vermischt mit Kiesel-Erde, etwas
weniger Bittersalz- und Kalk-Erde,                             und
Eisen.                         Ueberhaupt werden die mehrsten undurchsich-
tigen Steine die sich in Tafeln spalten                             lassen,
Schiefer genannt: (so Kalkschiefer, Mergel-
schiefer, Stinkschiefer ꝛc.) im engerm Sinn wird
doch aber meist                             der Thonschiefer von welchem hier
die Rebe ist darunter                             verstanden.                         Diese Thonschieferarten zerfallen aber in Rück-
sicht ihres Ursprungs und ihrer Lagerstätte in
zwey                             Hauptclassen, die sich auf die obgedachte
allgemeine Eintheilung der                             Gebirge (§. 228) be-
ziehen: in Gangschiefer nemlich,                             und in Flöz-
schiefer. Außerdem aber sind nun                             vorzüglich
folgende Hauptgattungen darunter zu merken.

1. Ardesius. Der Dachschiefer, Tafelschiefer.                         Von verschiedner Feinheit des Korns, Festig-
keit ꝛc. besonders auch von verschiedner                             Farbe
sowohl der mit einem Stift derselben Art                             darauf
gezeichneten Schriftzüge (scriptura alba ꝛc.)
als des Schiefers                             selbst. Letzterer meist schwarz
oder schwarz-blau; zuweilen                             hell-grau (wie der
womit im Faucigny die Dächer gedeckt                             werden):
auch grün und rothbraun (wie im Berner Gebiet).                         Gröbere Sorten werden gewöhnlich zum Dach-
decken gebraucht. Feinere wie zumal die aus
den                             mächtigen Schieferbrüchen im Canton Gla-
rus zu                             Schreibtafeln, Tischplatten ꝛc. – auch
in die Korndarren.                         Mit einem festen schwarzgrauen Schiefer schäf-
ten auch die Insulaner von Unalaschka und                             die
Nordlichsten Americaner jenseits der Hudsonsbay
ihre                             Pfeile.                         Besonders merkwürdig ist auch ein sehr                             feiner,
weicher ꝛc. leichter, Taubenblauer Schiefer vom
Ufer                             der Wolga an der Mündung der Kamy-
schinka, woraus                             zuerst der seel. Prof. Lowitz eine
neue und sehr vorzügliche Art von                             Hygrometer
verfertigte.                         2. Lydius. Der Probirstein.                         Von feinerm und festerm Korn als der Schie-
fer; auch nicht so leicht in Tafeln zu spalten.                         Dahin gehört ferner der feinere Schleifstein
zum                             Abziehen der Messer.                         Auch wo ich nicht irre der wahre basanites
der Alten.

3. Scriptorius. Die schwarze Kreite.                         Von feinem Korn, aber weich, geschmeidig.                         4. cornevs. Hornfelsstein, Hornblende. -
Alaun-Erde innigst vermischt mit Eisen-
Kalk,                             Kiesel-Erde, weniger Bittersalz-
Erde, und noch                             weniger Kalk-Erde.                         Von verschiedner Farbe, meist schwarz und
grau,                             auch von verschiednem Korn und ungleicher
Härte. Doch daß er wohl                             nie am Stahl Feuer
giebt. Theils auf der Oberfläche glänzend.                         5. zeolithvs. – Alaun-Erde mit Kalk-
und                             Kiesel-Erde gemischt.                         Diese erst neuerlich bekannt wordene                             Steinart
findet sich von verschiedner Farbe, Durchsichtig-
keit, Dichtigkeit ꝛc., und mancherley                             Gestaltung.
Meist weiß, oder bräunlich, oder grün ꝛc. Der
auf                             Island und Feroë häufig in Nieren die beym
Zerschlagen in                             strahlichte Keile springen. So
auch die kleinen Nierchen in den                             Laven unsrer
benachbarten ausgebrannten Vulcane. Auf dem
St.                             Andreasberge am Harz finden sich zwey
Arten Zeolith in kleinen                             Crystallen die meist auf
den Canondrusen (S. 570) aufliegen. Die                             eine
Art ist halbdurchsichtig schwärzlich: die andre
hingegen                             Kreitenweiß.                         Auch die merkwürdigen Rreuzerystallen (tab.
III. fig. 3.) die daselbst brechen,                             scheinen nach
Hr. Gerhards Untersuchungen zum Zeolith                             zu
gehören.                         Und so auch die ganz neuerlich im Lünebur-
ger Gyps entdeckten würflichten Crystallen, die

aber bey der Menge                             Kieselerde die sie halten in
Glas schneiden und schöne Politur                             annehmen:
daher sie Anfangs unter den Namen von cubi-
schen Quarz bekannt worden.                         6. picevs. Pechstein. – Alaun-Erde mit
viermal so viel                             Kiesel-Erde und etwas
Eisen unvollkommen verbunden.                         Ist vulcanischen Ursprungs, und bat den Na-
men von seiner gewöhnlichen Farbe und Ansehen.                                          

V. SILICEA.                             Kiesel-Erde.
Die Kieselarten zeichnen sich außer dem schon
angeführten Character                             (§. 244) auch durch ihre
größere Härte von den vorhergehenden                             Ordnun-
gen aus, da sie am Stahl Feuer geben, in                             Glas
schneiden ꝛc. – Weil sie mit Zusah eines                             festen
Laugensalzes leicht zu Glas schmelzen, so werden
sie auch                             vitrescible Erden genannt. Die Kiesel-
Erde selbst                             wird nur in der Flußspatsäure auf-
gelöset.                         1. qvarzvm. Die reinsten Kieselarten.                         Ein zweyter Hauptbestandtheil des Granits
(vergl.                             S. 589) der sich aber auch außerdem in
großer Menge und in großen                             Massen findet, meist
ungefärbt, mehr oder weniger durchsichtig                             ꝛc.
Seine Crystallisation ist eigentlich eine                             sechsseitige
Säule an beiden Enden mit einer                             sechsseitigen
Spitze (tab. III. fig. 7). Gewöhnlich abersitzt die
Säule mit dem                             einen Ende in der Quarzmutter
fest. Ober man sieht auch wie bey dem                             auf den
Harz meist blos sechseckichte Spitzen ohne Säu-
len auf der Mutter.                         Zuweilen scheinen die Quarzcrystalle eine drey-
eckichte Spitze zu haben, und folglich hierin
manchem                             Kalkspat (S. 570) zu ähneln; wie ich
dergleichen Quarznieren aus den                             Kalklagern des
Jura bey Genf vor mir habe: bey genauer Be-
trachtung sieht man aber allerdings noch drey
äußerst                             kleine Facetten die mit den drey großen
abwechseln.

Die größten und schönsten Bergcrystalle bre-
chen w den Schweizer-Alpen zumal am Gott-
bald, auf der Grimsel, auch in Savoyen und
in Wallis                             wo man einzelne Crystallen von
zwölf und mehrern Centnern am Gewicht                             ge-
brechen hatAuch                             wäre ich geneigt die räzelhafte spiegelglatte
Mannshohe und                             ohngefähr halb so breite Quarz-
wand auf dem großen                             St. Bernhard für die her-
ausstehende Seite eines                             solchen ungeheuren Quarz-
crystalls zu                             halten.. Und darunter Centner schwere
Stücke von einer                             Klarheit, daß man ein dahin-
ter gehaltnes                             Zeitungs-Blat dadurch lesen kan.                         Daß der Quarzcrystall die Schriftzüge ꝛc. ver-
doppelt, fast wie der Doppelspat, nur schwä-
cher, hat schon Newton angemerkt.                         Zuweilen schließt er merkwürdige fremde Kör-
per ein.  die aus dem Bannat ꝛc. Was-
sertropfen                             Cf. clavdiani epigrammata de crystallo cui aqua
inerat. p.                             m. 376 sq.; – die Schweizer und                             die von
Madagaskar ꝛc. Amiant, Schörl ꝛc. – die
Sächfischen,                             Zinngrupen, Kies ꝛc. – Auch habe
ich einen überaus hellen vom St.                             Gotthard mit-
gebracht der crystallisirten Glimmer (S.                             589)
in sich halt.                         Die Rauchcrystalle (oder sogenannte Rauch-
topasen) finden sich von hellerer oder                             dunklerer
braunen Farbe; (theils vollkommen schwarz                             und
undurchsichtig:) vorzüglich schön im Bernerge-
biet, und in Sibirien.                         Die in den Achatnieren befindlichen Crystall-
spitzen find mehrentheils gefärbt wie Amethysten:
so                             wie es auch außerdem gelbe u. a. gefärbte

Quarze giebt. Und darunter                             zuweilen welche die
sich wenn sie brillantirt werden mit einem                             uner-
warteten Feuer ausnehmen, dergleichen ich                             gelbe
und violette von der Schneekoppe auf dem Thü-
ringerwald besitze.                         So finden sich such in gewissen Gegenden un-
gefärbte kleine Crystalle vom reinsten Wasser                             und
voller Feuer, daher sie mit den Namen unächter
Demanten                             belegt werden. So z. B. die auf den
Feldern zwischen Pyrmont und                             Lüde; die Mar-
moruschen vom carpatischen Gebirge, die                             Bri-
stolsteine (Kerrystones)                             ꝛc.                         Endlich gehören auch hierher die im                             Wasser
abgerundeten Crystall-Kiesel die theils auch
wenn sie                             geschliffen werden ausnehmende Schön-
heit zeigen; wie                             z. B. die Linsburger Steine im
Cellischen, die von Ceilan ꝛc.                         2. gemma. Gefärbte Edelsteine. – Kiesel-
Erde                             mit Thon- und Kalk-Erde und Eisen.                         a) Rothe.                         1. Der Rubin. (Fr. rubis, Engl. ruby.)                         Der härtste und kostbarste von allen                             gefärbten
Edelsteinen. Kommt vorzüglichst aus Pegu und
Ceilan.                             Seine Crystallisation ist wie die des
Demants (tab. III. fig. 5). Nach der Verschie-
denheit seiner Röthe erhält er eben so                             verschiedne
Unterbenennungen:                         Almandin nemlich (carbunculus                             der Alten)
wenn er vom schönsten hochroth ist.                         Rubibalais, blaßroth.                         Rubispinell, violetroth.                         Rubicell, gelblichtroth.

2. Der Amethyst.                         Von violetter Farbe. Zeichnet sich doch durch
seine                             geringe specifische Schwere u. u. Eigenhei-
ten von                             andern Edelsteinen aus.                         b) Gelbe.                         3. Der Topas.                         Der orientalische ist meist citrongelb, findet
sich                             häufig auf Ceilan als abgerundeter Kiesel;
doch erkennt man noch an                             manchen die Crystal-
lisation die aus zwey                             sechsseitigen Pyramiden
besteht (tab. III.                             fig. 8).                         Der Sächsische Schneckenstein hat seinen
Namen von                             einem Felsen im Bergamte Falken-
stein wo er 1729                             entdeckt worden. Hat ohnge-
fähr die Farbe des                             orientalischen Topas. Aber
eine ganz davon verschiedne                             Crystallisation.                         Der Brasilische ist gewöhnlich mehr orangen-
gelb; theils röthlich: ähnelt dem Schneckenstein
in                             der Crystallisation. Findet sich aber auch im
Wasser abgerundet.                         4. Der Hyazint. (Lyncurium                             der Alten.)                         Feuerfarb, orangegelb. Weit weicher als                             der
vorige.                         c) Grüne.                         5. Der Smaragd. (Fr. emeraude, Engl. emerald.)                         Von der Crystallisation der oben beym Kalk-
spat (S. 570) beschriebnen Kanondrusen (tab. III.
fig. 1). Jetzt                             kommen die mehresten aus Brasi-
lien. Die Alten                             kriegten ihre aus Aegypten.
(– Daß der ehemals so berufne vermeinte                             Sma-
ragd im Kloster Reichenau bey Costanz                             nichts
weiter ist als ein schöner grüner Glasfluß,
braucht jetzt                             kaum mehr erinnert zu werden.)

6. Der Chrysolith.                         Zeisiggrün.                         7. Der Beryll oder Aquamarin. (Fr. aigue-
marine.)                         Meergrün, ins Wasserblaue ꝛc.                         d) Blaue.                         8. Der Sapphir. (hyacinthus                             der Alten.)                         Hat gleiches Vaterland und Crystallisation mit
dem                             orientalischen Topas. Der ganz blaßblaue
heißt Lux-Sapphir.                         3. gemma                             secvndaria. Die Halb-Edel-
steine. –                             Kiesel-Erde mit andern Erden
in verschiednen Verhältnissen und mit                             Ei-
sen vermischt.                         Halbdurchsichtig, und ohne                             ursprüngliche
eigenthümlicheZum                             Unterschied von zufälliger secundärer Cry-
stallisation, wenn z. B. ursprüngliche Kalkspat-
Crystallen allgemach aufgelöset worden, und sich
dagegen                             Kieselerden ꝛc. an die Stelle gelegt und so
die crystallinische                             Form jenes Spats angenommen
baden; wie beym crystallisirten                             Feuerstein, cry-
stallisirten Sandstein                             ꝛc. Crystallisation.                         1. Der Achat.                         Von allen möglichen Farben und Zeichnungen.
Zwar                             meist in Kugeln oder Nieren von verschied-
ner Größe.                             Gewöhnlich find diese Kugeln hohl
und inwendig mit gefärbten                             Crystallspitzen (S.
594) besetzt. Oft aber ist auch diese                             crystallini-
sche Höle wiederum mit Achat oder                             Chalcedon ꝛc.
ausgefüllt, und auf diese Weise entstehen                             wohl
die sogenannten Festungsachate mit eckichten

Zügen wie Sternschanzen u. a.                             Fortifications-
zeichnungen die durch die in den                             Umkreis des
mittlern Achat-Kerns eindringende Crystall-
spitzen gebildet werden.                         Zu den besonders merkwürdigen Abarten die-
ser Gattung gehört der streisichte Regenbogen-
achat von Oberkirchen im Elsas, der in Täfel-
gen geschnitten gegen das Licht gehalten in                             die
feurigsten Regenbogenfarben spielt.                         Und der eignen Gestalt wegen verdienen                             die
Achatnieren vom Netzberg bey Ilfeld Erwähnung
die                             großentheils plattgedrückt sind, und zwar so
daß ihr einer Rand                             einen runden gewölbten
Mücken, der entgegenstehende aber eine                             scharfe
Schneide bildet (ohngefähr wie tab.                             III. fig. 12).
Dabey zeigt die ganze                             übereinstimmende abhän-
gige Lage dieser sonderbaren                             Nieren wie sie sich
bey ihrer Bildung ꝛc. (wie weiche hohle                             Thon-
klumpen) in diese Form gesenkt haben.                         2. Der Chalcedon.                         Von Milchblauer Farbe (zuweilen ungemein
schön wie                             Helles Himmelblau) theils in hohlen
Nieren inwendig mit kuglichten                             Knöpfen, (der-
gleichen ich ans den Kaltlagern des                             Jura bey
Genf von Hrn. de Luc erhalten,) theils in Zapfen
wie                             Stalactiten ꝛc.                         Hierher gehört auch der Caschelong, der                             sich
besonders schön bey Nertschinsk in Sibirien fin-
det, meist auch in kleinen Nieren die wenn sie
im                             finstern an einander gerieben werden mit hel-
lem                             Lichte phosphorescirens. Hrn. Prof.                             Lichtenbergs Versuche mit denen
vom Hrn. Baron von Asch aus hiesige                             Museum
geschenkten Sibirischen Caschelongs, – im Gött.
Magaz.                             1782. 2tes St..

Die Moccasteine (oder Dendrachate) sind
Chalcedone                             mit dendritischen Zeichnungen von
Moos und Bäumchen ꝛc. In den                             orientalischen
find diese Figuren oft von hochrothem Carneol
und                             ausnehmender Sauberkeit. In den Ober-
steinern sind                             sie meist schwarz oder braun, sel-
ten grün. Manche                             Isländische enthalten ein
grünes Gewebe das ich (blos nach der                             micro-
scopischen Untersuchung zu urtheilen) für                             eine
würkliche Conferve halten möchte.                         3. Der Onyx, Camahuya.                         Dunkelbraun und schwarzblau mit milchweis-
sen Schichten: weswegen ihn die Alten so vor-
züglich zu geschnittnen Steinen besonders zu
Cameen                             verarbeiteten, die, wenn der Meister
die Schichten des Steins recht                             zu benutzen
wußte, gleichsam natürliche Gemählde vorstel-
len konnten. Es haben sich ausnehmend große
Stücke                             der Art aus dem Alterthum erhalten;
wie z. B. das vas Mantuanum zu Braunschweig,
das Basrelief mit dem Jupiter                             Stator und der
Pallas in Gotha u. a.m.                         4. Der Sardonyx.                         Meist die gleichen Farben wie beym Onyx,
nur noch                             mit schichten und Adern von Carniol
durchzogen.                         Von dieser bey den Alten sehr geschätzten
Steinart                             waren nach aller Wahrscheinlichkeit
ihre ächten vasa murrhina (– die manche Ge-
lehrten für Porcellan halten wollten –) verfer-
tigt, so wie sie hingegen unächte aus einer                             Art
Glascomposition nachmachtens. winkelmann. descr. des pierres gravées du B. de
Stosch                             pag. 501 sq..

5. Der Carneol. (Sarda der                             Alten. Fr. cornaline,
Engl. carnelian.)                         Von sehr ungleicher Schönheit der Färbe,
mehrern                             oder minderern Durchsichtigkeit, Fein-
heit des Korns                             ꝛc.                         Ward vorzüglich von den alten Künstlern,
wegen der                             ausnehmenden Geschmeidigkeit die die
feinern Carneole mit ihrer                             Härte verbinden, zu
den Petschirsteinen (Intaglios) verarbeitet.                         Der schönste und seltenste antike Carneol
(cornaline de la vieille roche) hat die                             Farben
eines recht dunkelrothen Weins, der gegen das
Licht                             gehalten klar und feurig wie ein Rubin,
bey zurückgeworfnen Lichte                             hingegen tief schwarz-
roth aussieht.                         6. Der Opal, Elementstein.                         Meist milchblau, mehr oder weniger durch-
sichtig, schillert aber in Regenbogenfarben die
er                             bey auffallendem Lichte mit ausnehmendem
Feuer zurückwirft, theils                             wie glühende Kohlen
oder Schwefelflammen ꝛc. daher er auch                             nicht
durch Kunst nachgemacht werden kan.                         Hierher gehört auch das sogenannte Weltauge
das                             Charleton zuerst beschrieben, und das unter
Wasser Durchsichtigkeit,                             Widerschein ꝛc. erlang.                         4. prasivs. Der Praser. – Kiesel-Erde ver-
bunden mit 1/55 Kalk-Erde, mit noch we-
niger                             Bitter-Erde und Alaun-Erde, und
sehr wenigen von Eisen, Kupfer und                             Fluß-
spatsäure.                         Vorzüglich zu Kosemitz in Schlesien, von lauch-
grüner Farbe, theils muschlicht im Bruch.

Die hellern Grasgrünen oder Apfelgrünen
Abarten                             heissen Chrysopras, spielen theils ins
blaulichte; wie                             opalisirend.                         5. petrosilex. – Kiesel-Erde mit ohnge-
fähr                             1/4 Thon- und 1/40 Kalk-Erde.                         1. Der Feuerstein. (pyrrhomachus, Fr. pierre
á fusil, Engl. flint.)                         Von verschiedner Farbe und eben so verschied-
nen Graben der Durchsichtigkeit, theils                             sauber
dendritisch. Häufigst in Kreitebergen (S. 573)
enthält                             oft Versteinerungen zumal von See-
Igeln und zarten                             Corallen.                         Dahin gehören auch die sogenannten Melo-
nen vom Berge Carmel, die von ihrer Form
und                             gewöhnlichen Größe den Namen haben.
Sie sind hohl wie Achatnieren                             und die Hölung
ist mit milchweissen kleinen Quarzcrystallen                             dicht
überfintert.                         2. Der Aegyptische Kiesel.                         In rundlichten dickten Stücken, von brauner
Farbe                             in mancherley Nüancen, theils mit überaus
schönen Adern,                             dendritischen Zeichnungen ꝛc.
findet sich vorzüglich an den Ufern                             des Nils bey
Cana in Ober-Aegypten, doch auch in Arabien
am                             rothen Meere ꝛc. Ist nicht zuerst von Paul
Lucas, sondern schon                             lange vorher von Pr. Al-
pin beschriebenRer.                             Aegypt. L. III. c. 6 p. 146..                         6. iaspis. Kiesel-Erde mit 1/3 Thon und ohn-
gefähr 1/6 Eisen-Kalk.

Von allen Farben und Zeichnungen wie der
Marmor                             oder Achat.                         Zu den vorzüglichsten Wartungen gehört der
Bänder                             Jaspis worunter sich z. B. der so aus-
nehmend schöne                             braun und grün gestreifte Sibi-
rische auszeichnet                         Ferner der orientalische Blut-Jaspis (diaspro
rosso antico).                         Der Heliotrop, dunkelgrün mit blutrothen
Flecken                             u. a.m.                         Auch der wahre basaltes oder                             lapis aethiopi-
cus der Alten,                             aus welchem so viele Alt-Aegyp-
tische Kunstwerke                             verfertigt sind (wie z. B. die
Grundlage der schönen Pyramide des                             Mycerinus
bey Cairo, die ohnweit davon befindlichen                             alten
Gebäude, die ehedem so berufne colossalische
Statue des                             Memnon zu Theben, der Brunne
der Verliebten zu Cairo und mehr dergl.                             Sar-
cophagen, auch Vüsten u. s. w.) scheint mir                             nach
den Stücken zu urtheilen die ich (freylich nur
dem äußern                             Ansehn nach) zu untersuchen Gele-
genheit gehabt, eine                             Jaspisart ohne Spur eines
vulcanischen Ursprungs, und also von dem                             was
wir seit Agricolas Zeiten Basalt nennen, genau
zu                             unterscheiden.                         Der Sinopel ein mehrentheils grobkörniger
Jaspis                             von ziegelrother Farbe in mancherley
Nüancen, zeichnet sich durch                             seinen starken Ei-
sengehalt aus.                         7. lapis                             lazvli. Lasurstein. (sapphirus                             der
Alten. Fr. pierre                             d'azur.) Kiesel-Erde mit
blauem Eisenfluß und etwas                             Gyps.

Von der vortrefflichsten himmelblauen Farbe,
selten                             in großen Stücken. Wird zu Kunstarbei-
ten und bann                             zur Ultramarinfarbe gebraucht.                         8. feldspatvm. – Kiesel-Erde mit Thon-
Schwer-                             und Bittersalz-Erde.                         1. Der gemeine Feldspat.                         Der dritte Hauptbestandtheil des Granits
(vergl. S.                             589 und 593). Von blättrigem Ge-
füge aber meist                             ausnehmend hart. Gewöhnlich
undurchsichtig. Von mancherley Farben:                             weiß,
röthlich ꝛc. einige seltnere feinere Sorten                             sogar
Smaragdgrün und Lazurblau. Auch wie Per-
lenmutter schillernd. Theils crystallisirt ꝛc.                         2. Der Labradorstein.                         Spielt (zumal wenn er vortheilhaft                             geschnitten
wird) Pfauenschweifig ins blaue, grüne ꝛc. Hat
den                             Namen von dem Lande wo er zuerst entdeckt
worden. Findet sich aber                             auch in Ingermanland.                         3. Das Katzenauge.                         Ein feiner Feldspat von mancherley Farben,
zumal                             gelblicht, grünlicht ꝛc. der aber wenn er
geschliffen ist einen                             leuchtenden Widerschein giebt,
fast wie die Augen der Katzen im                             finstern. Die
schönsten finden sich in Ostindien.                         9. granatvs. (Fr. grenat, Engl. garnet.)
Kiesel-Erde mit etwas Thon- und Kalk-
Erde und dephlogistisirtem Eisen.                         Die feinern Sorten die mit unter die Edel-
steine gezählt werden, sind vom schönsten dunkel-
roth; und ihre Crystallisation meist                             dodecadëdrisch
(tab. III. fig. 9). Die vorzüglichsten find die
Orientalischen und die                             Böhmischen.

10. schorlvm. – Kiesel-Erde mit Thon-
Kalk- und                             Bittersalz-Erde; und halb-
phlogistisirtem Eisen.                         Von sehr mannichfaltiger Verschiedenheit                             der
Crystallisation, Textur, mehrerer oder                             minderer
Durchsichtigkeit, mehr oder wenigerm glasarti-
gen Ansehen u. s. w. häufig schwarz und grün,
theils in                             eccentrischen Strahlen.                         11. tvrmalinvs. Aschenzieher. – Kiesel-
Erde                             mit Thon-Erde, weniger milder
Kalk-Erde und Eisen.                         Von brauner, grüner und schwarzer Farbe,
Letztre                             undurchsichtig. Alle zeichnen sich aber
durch die auffallende                             Eigenschaft aus, daß ihre
Electricität nicht blos durchs Reiben,                             sondern
schon durch bloßes Erwärmen erregt wird ꝛc.                         Die braunen finden sich auf Ceilan. Die grü-
nen in Brasilien. Schwarze in Tirol ꝛc. und
von                             vorzüglicher Größe in Grönland.                         12. vvlcanivs. – Kiesel-Erde mit Thon-
und                             weniger Kalk-Erde theils auch mit
etwas Bittersalz-Erde und meist                             mit Eisen.                         Die vorzüglichsten vulcanischen Producte,
außer den                             wenigen die schon oben unter den
Alaun-Erden (S. 588. 592) angeführt                             worden.                         1. Die gemeine Lave.                         Von mannichfaltiger Verschiedenheit der                             Farbe,
Dichtigkeit ꝛc.                         Theils bläsricht, zellicht: wohin z. B.                             der
Rheinländische Mühlenstein zu rechnen.

2. Der Basalt.                         Meist wohl die gleiche Masse wie die gemeine
Lava,                             deren Guß aber bey plötzlichem Erkalten
oder durch andere Zufälle,                             durch ihre ganze
Dicke in unzählige Säulen zersprungen ist, ohn-
gefähr wie ein nasser Stärke-Klumpe, wenn
er, zumal                             beym Feuer trocknet, rissig wird ꝛc.
Diese Basaltsäulen sind von                             verschiedener Ge-
stalt, Stärke, Regelmäßigkeit und                             Richtung;
meist nemlich stehen sie aufrecht, zuweilen liegen
sie                             schräg, und an einigen Orten gar im halben
Mond gebogen mit beiden                             Enden in die Höhe
gekehrt. Auf vielen ausgebrannten Vulkanen,
z.                             V. auf dem Dransberg in unserer Nachbar-
schaftVöllig wie die Insel Castel-a-mare ohnfern vom
Aetna. S. die Dedications-Tafel vor                             den Cam-
pis                             phlegraeis. fig. II.; auf dem Weidelsberg an der                             Hessi-
schen und Waldeckischen Grenze und                             anderwärts,
finden sie sich ziemlich unförmlich, rauh, krumm                             ꝛc.
Die bey Stolpe, das daher seinen Namen hatStolpa heißt auf Slavonisch eine                             Säule.,
find schon ungleich gerader, auch von                             dichterm
Korn. Die bewunderungswürdigsten von allen
aber find                             vollends die so äußerst regelmäßig ge-
gliederten                             Basalte, da jede Säule aus genau
auf einander passenden Gliedern,                             fast wie ein
Rückgrat aus Wirbeln, besteht. So die beru-
fene Fingals-Höhle auf der Schottischen Insel
Staffa,                             vor allen andern aber der Riesen-Damm
(Giant's-Causway) an der Nordküste von Ir-
land,                             der aus mehr als 30,000 solcher Säulen,
deren jede meist 20 Zoll und                             drüber im Durch-
schnitt, und eine Hohe von 15 Fuß                             hat, die
dicht an einander stehen, und öden eine große

gangbare Ebne                             bilden. Sie sind von unbestimm-
ten Seiten, doch meist                             fünf- oder sechseckicht,
(tab. III. fig. 11.) und die ganz unzähligen Glie-
der, aus denen sie zusammen gesetzt sind,                             von
ungleicher Höhe, die häufigsten 8 bis 12 Zoll
hoch, jedes                             etwa 200 Pfund schwer, und was
das sonderbarste ist, fast                             durchgehends auf der
einen Seite convex, auf der andern                             concav
(fig. 11. a.                             b.), am Rande ausgeschweift, und
die Ecken fast wie an einer                             Krone zugespitzts. die beiden großen                             Kupfertafeln die Vivares nach
S. Drury A. 1743 von diesen so äußerst                             merk-
würdigen Basalten gestochen hat..                         3. Vulcanische Verglasungen.                         Meist nur in kleinen Nestergen als                             sogenannte
Fritten sowohl in den alten ausgebrannten als
in den                             noch jetzt brennenden Vulcanen. So
z. B. in den Laven des Dransbergs                             in unsrer
Nachbarschaft sowohl als in denen des Vesuvs ꝛc.                         Theils aber auch in großen Massen, meist
von                             schwarzer Farbe, und ebenfalls in den jetzi-
gen                             Vulcanen so gut als in denen die nach der
obigen Vermuthung (S. 231)                             bey Umschaffung
unsrer Erde gebrannt haben mögen. So z. B.
von                             erstern der sogenannte Isländische Achat,
und hingegen von den                             letztern vollkommen ähn-
liches schwarzes Glas unter                             den Laven vom
Ararat die Hr. D. Reineggs ans                             academische
Museum geschenkt hat.                         4. Bimsstein. (pumex. Fr.                             ponce. Engl. pu-
mice)                         Von weisser, grauer, schwarzer ꝛc. Farbe.
Meist                             von fasrichter Textur fast wie ein fester
Asbest, womit er auch                             ohnehin manche Ver-

wandtschaft zeigt, scharf anzufühlen.                             Ueberaus
leicht, so daß er auf dem Wasser schwimmt.
Zu                             mancherley Gebrauch für Handwerker, und
in den Bädern bey den                             Morgenländern so wie
ehedem bey den Alten die Haut damit zu                             reiben.                         13. arenarivs. Sandstein. (Fr. grés. Engl.
freestone.) – Kieselsand mit Kalk oder
Thon                             oder Eisen ꝛc. zusammengeküttet.                         Dieses und die nächstfolgenden drey Geschlech-
ter sind zusammengebackne Steinalten, wo
Kiesel in                             größern oder kleinern – mehr oder
weniger gleichförmigen –                             rundlichen Körnern
oder eckichten Brocken, entweder blos unter                             sich
oder mit andern Steinarten zusammeng küttet,
oder auch in                             eine andre Grundmasse wie einge-
knetet ist.                         Hier, der Sandstein besteht aus Aggregaten
von                             feinern oder gröbern Sandkörnern, (an
welchen zuweilen noch die                             Spuren der Quarz-
crystallisation zu erkennen sind)                             von verschiedner
Farbe, die durch die angegebnen                             veschiednen
Arten von Cäment zusammengebacken sind.                         Durch was für Revolutionen aber der Quarz
erst zu                             Sand zerrieben – und dieser dann wie-
der zu Sandstein                             [und zwar in theils Gegenden
zu ganzen großen Gebirgen dieser                             Arts. z. B. Gottfr. Langhanß                             Beschreibung des Aders-
bachischen Steingebirges.                             Breslau 1733. 4. mit
Kupfern.] zu-
sammengebacken worden, bleibt bis jetzt ein
cosmogentsches                             Problem.

Zu den besonders merkwürdigen Sandstein-
arten gehört der von Fontainebleau in rhomboi-
dalen Crystallen; die doch aber blos als                             eine
secundäre Crystallisation (S. 597. N. *) an-
zusehen sind.                         Der kürzlich vom neuen wieder berühmt                             wordne
biegsame Stein ist ein glimmeriger Sandstein den
man                             schon vor anderthalbhundert Jahren sehr
gut gekannt und                             beschriebens. z. B. gassendi vit. Peireskii ad a. 1630.                             pm.
150. – „rogatus aliquando                             Peireskius de flexi-
litate                             illius cotis, quam a Iacobo Hallaeo Parisiensi
rationum magistro                             communicatam habuit, illam ad
Talchum retulit: opinatus nempe                             fluorem talcho
gignendo comparatum sic fuisse commissum                             arenae,
seu iis granulis ex quibus cos pertexitur; vt crassi-
tudo coticularis talchi pelluciditati, laeuorique ob-
stiterit; et talchica flexilitas obstiterit cotis                             rigori.“.                         Quaderstein, Mühlstein, Wetzstein, Filtrir-
stein ꝛc. sind alles einfacherere oder zusammen-
gesetztere Abarten des Sandsteins.                         14. porphyrites. – Kiesel-Körner in eine
mehr oder weniger                             thonichte Grundmasse
eingeknetet.                         Die eigentlichen Porphyre und andre zu die-
sem Geschlecht gehörige Steine haben eine ein-
förmige, meist Jaspisartige, Grundmasse, worin
die                             Brocken von Quarz, Feldspat ꝛc. wie in einen
Teig gleichsam                             eingeknetet sind.                         Die schönste Art ist der dunkelrothe                             oder
eigentlich sogenannte Porphyr, der pyrthopoe-
cilon der Alten, den sie meist aus                             Arabien er-
hieltens. aristidis orat. Aegypt. pag.                             587., wo z. B. der St. Catharinenberg

oberhalb des Sinai ganz                             daraus besteht, und der
wegen seiner gleichsam unbändigen Härte so                             müh-
sam zu bearbeiten ist.                         Dann der grüne (Serpentino verde antico)
u. s. w.                         Der sogenannte Puddingstein,                             mancherley
Kieselartige Breschen (vergl. oben S.                             575),
Wurststein, Mandelstein, Fruchtstein, auch
die Nagelfluhe                             der Schweizer-Alpen und die
graue Wacke in den Gang-Gebirgen des                             Har-
zes (vergl. §. 228. II.) – sind alles im                             Grunde
modificirte Abartungen dieses Geschlechts.                         15. gnevsvm. – Quarz, Glimmer, Stein-
mark ꝛc.                             blättrig zusammengeschichtet.                         Zum Gneusgeschlechte gehören auch das Lin-
néische saxum metalliferum, der                             Gestellstein
u. a.m.                         Ueberhaupt hat der Gneus mit dem Granit
nahe                             Verwandschaft, und fließt in theils Ge-
genden so zu                             sagen durch unmerkliche Uebergänge
mit ihm zusammen. (vergl. §. 228.                             II.)                         16. granites. – Quarz, Glimmer, Feld-
spat ꝛc.                             in eckichten Brocken zusammen-
gebacken.                         Der Granit, diese ehrwürdige Gebirgsart,
von deren                             Lagerstätte oben die Rede war (§.
228. I.) findet sich in mancherley                             Verschiedenheit
der Mischung, Festigkeit, Farbe ꝛc.                         Gemeine Arten find z. B. der sogenannte Hei-
denstein vom Brocken u. a. dergl. Grund-Ge-
birgen des Harzes. – Der Geisbergerstein
der                             Schweizer-Alpen u. a. dergl. mehr.

Von letztern, habe ich einige ausnehmende
Stücke                             vom St. Gotthard mitgebracht au deren
jedem alle drey Bestandtheile                             des Granits aufs
vollkommenste crystallisirt zu sehen find.                             Quarz-
crystallen nemlich: crystallisirter Feldspat:                             und
die sechseckichten Glimmerscheibgen (S. 589
und 594).                         Zu den edlern Granitarten gehören vorzüglichst
die                             beiden schönten antiken Granite, der schwarz
und weisse nemitch; und                             der roth and weisse, die
beide aus Ober-Aegypten kommen, wo                             Metlen-
lange Gebirge, das Nil-Bette in der                             Gegend
von Syene, die dortigen Inseln ꝛc. alle aus
diesen                             ausnehmenden Graniten bestehen: und
woraus die der Vergänglichkeit                             trotzenden Denk-
male des Alterthums, die Säule des                             Pompeius
bey Alexandrien, der vorgebliche Sarg des
Cheops in der                             großen Pyramide ꝛc. und beson-
ders die Obelisten                             verfertigt worden: denen
aus unfern Zeiten blos die allgemein                             berühmte
Basis zur Falconetischen Statue Czaar Peters
des Großen                             beygesellt werden kan, die bekannt-
lich aus dem                             einzigen ungeheuren Granit-Block-
besteht, der in                             einem Sumpfe am Finnischen
Meerbusen gefunden, und seines Gewichts                             von
drey Millionen Pfund ohngeachtet, glücklich
transportirt                             wordenDie schwerste Last die je                             durch Menschen bewegt
worden. – Der grüße Vaticanische Obelisk                             den
Fontana aufgerichtet, hält kaum den dritten Theil-
nur 973537 35/40 Pfund..


Zwey annoch räthselhafte mineralische Kör-
per die                             nemlich weder unter die wirklichen Erd-
arten, noch                             doch auch füglich unter die Erd-
harze (womit sie                             sonst manche Aenlichkeit zeigen)
gebracht werden können, sind 1. der                             Demant;
und 2. das Reißbley.                         1. adamas. Demant. (Fr. diamant. Engl.
diamond.).                         Der härteste und kostbarste von allen bekann-
ten Körpern; und doch, wie Newton                             gleichsam
geweissagt und nachher besonders die Kaiser-
probe erwiesen hat, seines prächtigen                             Namens
ohngeachtet, im Feuer sehr vergänglich, da er
nicht                             einmal die Hitze aushält die zum raffiniren
des Silbers nöthig ist,                             sondern darin verfliegt,
sogar in kleine Flämmgen hervorbricht, und                             blos
etwas Rus zurückläßt.                         Das er stärker als andre Edelsteine licht an-
zieht hat zumal Beccaria erwiesen.                         Seine Crystallisation ist mehrentheils so wie
sie                             der alte Ritter Maundevile                             Sr. john maundevile's Travaile pag. 191 sq.                             „The
Dyamandes ben square and                             poynted of here owne
kynde, bothe aboven and benethe,                             withouten
worchinge of mannes hond ꝛc.“ aus dem                             vier-
zehnten Jahrhundert in seiner Meerfahrt                             zum
heiligen Grabe ꝛc. beschreibt: nemlich mit acht
gleichen                             dreyseitigen Flächen (tab. III. fig. 5).                         Er ist von blättriger Textur und soll                             eigentlich
ohne alle Grundfarbe, sondern rein wie ein
Thautropfe                             seyn, aber alle Farben mit vollem

Feuer zurückwerfen. Doch werden einige Abar-
ten von gefärbten Demanten ihrer ausnehmen-
den Schönbert wegen den völlig ungefärbten
wohl noch                             vorgezogen, wie z. B. die grünen
wovon ein vorzügliches Stück im                             academischen
Museum befindlich ist, – so auch blaue, und
theils                             rothe. Demanten. – Die gelbe oder
bräunliche Färbe hingegen wird für                             einen Fehler
angesehen, so wie vollends eingesprengtes Pul-
ver ꝛc.                         Die schönsten Demanten kommen aus den al-
ten Felsen von Decan, Golconda, theils werden
sie                             auch in Flüssen gefunden. – Die Brasili-
schen sind                             ungleich weniger schön.                         Daß schon die Alten in Demant gegraben
hätten,                             bleibt alles gegen einander erwogen,
doch ganz unwahrscheinlichLippert zwar behauptet es – im Supplem.                             zur
Daktyl. S. 131. 145 u. f. 149.. Vermuthlich                             war
Ludw. Berquen der erste, der 2. 1475 einen De-
mant geschliffen hatEs war der                             berühmte Stein H. Carls des Kühnen
von Burgund der ihm im folgenden                             Jahre in der
Schlacht bey Gransee von den Eidgenossen abge-
nommen, und an die Fugger nach Augspurg ver-
kauft worden: er ist abgebildet in lambecii bibl.
Vindobon. L. II. pag.                             516.Die größten Demanten in der Welt s. bey Ta-
vernier, la Morraye ꝛc. Auch bey papillon
sur la gravure                             en bois T. II. pag. 281. – Den                             so
die Rußische Kaiserin von Gregor. Saffray er-
kauft, im Goth. Taschen-Cal. v. 1771.Die verschiednen Arten des                             Schnitts der De-
manten s. bey mariette tr. des pierres                             gravées
T. I. pag. 159..

2. plvmbago. Reißbley.                         Von einem weichen feinkörnichten                             gleichsam
glimmerigen abfärbenden Gewebe, und                             dunkeln
Bleyähnlichen Glanze. Hält Luftsäule und ver-
flüchtigt in starkem offnen Feuer fast gänzlich.                         Die geschmeidigsten feinsten Sorten finden                             sich
blos zu Keswig in Cumberland, und werden be-
kanntlich zu Bleystiften geschnitten.                         Die gröbern Arten geben die sogenannte Ei-
senfarbe der Ofensetzer, und werben zu                             Ipser
Schmelztigeln verarbeitet.                         
                                           

Dreyzehnter Abschnitt.
Von den                     Salzen.

                     §. 245.
Die Salze lassen sich in sattsamer Menge
kochenden                         Wassers auflösen, und geben einen
eignen specifiken Geschmack. Wenn sie                         aufge-
löset gewesen und nun das übrige Wasser ver-
dunstet, so schießen die mehresten in mehr oder
weniger                         durchsichtige Crystallen von bestimmter
Form an.                                                       §. 246.
Alle Salze lassen sich unter folgende drey
Ordnungen bringen:                     I. Acida. Säuren. Haben den                         Namen von
ihrem Geschmack, und färben mehrentheils
den Veilchensyrup                         u. a. blaue Pflanzen-
säfte roch.                     II. Alcalina. Laugensalze von                         scharfem bren-
nenden Geschmack, färben den Veilchen-
syrup grün.                     III. Neutra. (s. media s. composita.) Mit-
telsalze                         die durch Verbindung der Sauren-
mit Laugensalzen, oder                         auch mit gewissen
Erden und metallischen Substanzen entste-
hen und meist jenen Pflanzensäften ihre
blaue Farbe                         unverändert lassen.                     

I. ACIDA.
Außer der Luftsaure und dem Sedativsalz
wird schwerlich eine der                             nachstehenden Sauren
ganz rein und unverbunden in der Natur                             gefun-
den. – Ueberhaupt aber sind sie nächst                             dem
Feuer die stärksten Auflösungsmittel in der Na-
tur, daher ihrer Verbindung mit manchen Erd-
arten                             schon oben mehrmalen Erwähnung gesche-
hen, und ihrer                             unten als Vererzungsmittel eben-
falls oft gedacht                             werden wird.                         Die drey ersten unter den nachstehenden
Säuren haben vorzugsweise den                             Namen der
mineralischen Säuren.                         1. acidvm                             vitrioli. Vitriolsäure.                         Ihrer Verbindung mit den reinen Erbarten
außer der                             Kiesel-Erde ist schon gedacht worden
(§. 244). Mit Phlogiston womit                             sie (so wie
mit dem Wasser) große Verwandschaft oder An-
ziehungskraft hat, macht sie Schwefel. Concen-
trirt hat sie den unschicklichen Namen Vitriolöl.                         2. acidvm                             nitri. Salpetersäure.                         Wird bey weitem am häufigsten in                             faulenden
thierischen oder vegetabilischen Substanzen ge-
funden. Concentrirt heißt sie Salpetergeist:
und                             dieser mit Wasser verdünnt, Scheidewasser.                         3. acidvm                             mvriaticvm. Kochsalzsäure, See-
salzsäure,                             (auch schlechtweg Salzsäure).

Hat einen specifiken Geruch. Mit der vori-
gen vermischt giebt sie das Königswasser.                         4. acidvm                             aërvm (aër fixus). Luftsäure.                         Findet sich im Mineralreiche hin und wieder
in                             Luftförmiger Gestalt, wie z. B. in der grotta
del                             cane, in der irrig sogenannten Schwefel-
höhle                             bey Pyrmont ꝛc.                         Sonst auch in Sauerbrunnen, die von ihr                             den
säuerlichen Geschmack haben.                         Ferner in Verbindung mit Erdarten (S. 569.
581.                             586); und mit metallischen Substanzen.                         5. acidvm                             arsenicale. Arseniksäure.                         Giebt mit Phlogiston den weissen Arsenik.                         6. acidvm                             lapidis ponderosi. Tungstein-
säure.                         Macht mit Kalk-Erde den Tungstein (S. 577).
Hr.                             d'Elhuyar versichert sie mit Phlogiston zu
einem eignen Metall                             gemacht zu haben.                         7. acidvm                             flvoris. Flußspatsäure.                         Macht mit Kalt-Erde den Flußspat (S. 576).
Greift                             sogar Kiesel-Erde und Glas an.                         8. acidvm                             boracis. Boraxsäure. (Homber-
gisches                             Gedativsalz.)                         Läßt sich in trockner Gestalt als                             glimmernde
schuppichte Blättgen darstellen. So hat sie Hr.
Höfer                             aus mineralischen Wassern im Florentini-
schen                             erhalten, und völlig eben so habe ich sie
aus dem abgedampften                             Wasser der Cerchtaco-
See in Sibirien vor mir.

9. acidvm                             molybdenae. Wasserbleysäure.                         Im Wasserbley (molybdena). Soll                             ebenfalls
so wie die Tungsteinsäure mit Phlogiston ein eig-
nes Metall geben. Hat sonst viel Aehnlichkeit
mit der                             Arseniksäure.                         10. acidvm svccini. (Sal volatile                             succini.)
Bernsteinsäure.                         Macht mit Bergöl den Agtstein.                         11. acidvm phosphorevm. Phosphorsäure.                         Findet sich häufiger in vegetabilischen und zu-
mal in thierischen Substanzen (im Harn, in                             den
Knochen ꝛc.) wo sie in Verbindung mit Phlogiston
den                             bekannten Harn-Phosphorus giebt. Doch
hat man sie auch im                             Mineralreiche, z. B. im
grünem Bleyspat ꝛc. gefunden.                                          

II. ALCALIA.
1. alcalia fixvm minerale. (Natrum,                             –
nitrum der Alten.) Feuerfestes                             minerali-
sches Laugensalz (Borech der                             Persianer,
Kien der Schinesen ꝛc.)                         Ist zwar so wie es in der Natur gefunden
wird                             wenigstens mit Luftsäure verbunden, die
doch aber sehr leicht davon                             ausgetrieben, und in
so fern dieses Salz für ein natürliches                             minerali-
sches Alkali anzunehmen ist.                         Theils locker mit Thon-Erde vermischt, wie
um                             Debrezin ꝛc. in Hungarn, wo man es
zur Seife braucht, auch den                             Schafen giebt ꝛc. -
theils aber auch derb                             crystallinisch wie das aus
der Barbarey das sich in großen                             Fingerskicken
Schichten findet. Die alten Aegyptier beizten
ihre                             Leichen einen Monatlang in diesem Salze
ein, ehe sie dieselben zu                             Mumien bereiteten: und
den Kaufleuten am Ufer des Belus soll es                             be-
kanntlich zur Erfindung des Glasmachens                             Anlaß
gegeben haben. Noch jetzt wird es in den Mor-
genländern häufigst zu diesem letztern Zweck, so
wie zur Seife,                             zum Bleichen und Färben der
Zeuge, auch in Aegypten zur Speise und                             zum
Brodteig verwandt.                         Auch der fälschlich sogenannte Salpeter der
aus                             feuchten Mauren wie wollichter Schimmel ꝛc.
ausschlägt, ist ein                             unreines Natrum.                         2. alcali                             fixvm vegetabile. Feuerfestes
vegetabilisches                             Laugensalz.

Wird (mit Luftsäure verbunden) in manchen
Wassern,                             und in einigen Alaunerzten gefunden.                         3. alcali                             volatile. Flüchtiges Laugensalz.                         Verflüchtigt mit einem durchdringenden gleich-
sam stechenden Geruch: findet sich häufiger im
Thier-                             und Pflanzenreich (z. B. in Verbindung
mit der Phosphorussäure als                             sal microcosmicum
s. essentiale vrinae in                             unserm Körper): bey dem
innigen Verhältnis aber worin diese                             organisirten
Reiche mit dem unorganischen stehen (§. 225.
235.                             256) ebenfalls in diesem.  blos mit
der Luftsäure verbunden,                             schon in der Garten-
oder Damm-Erde (humus).                                          

III. NEVTRA.
1. tartarvs vitriolatvs. Vitriolisirter
Weinstein. –                             Vitriolsäure mit vegetabi-
lischem Laugensalz.                         Soll zuweilen in einigen Erden enthalten seyn.
2. sal                             mirabile Glauberi.                             Glaubers
Wundersalz. – Vitriolsäure mit festem
mineralischen                             Laugensalz.                         Auch hin und wieder in der Erde, und in
Salzwerken:                             theils auch in mineralischen Was-
sern (in Hungarn                             ꝛc.).                         3. magnesia. Bittersalz. – Eine der drey
mineralischen                             Hauptsäuren (S. 615) mit
Bittersalz-Erde (S. 581).                         1. Vitriolata. Englisches Salz. (Epsomer-
Seidschützer-Sedlitzer-Salz.)                         In Mineralwassern. Dock auch hin und wie-
der in trockner Gestalt. Vorzüglich häufig                             in
Savojen, um Servoz ꝛc.                         2. Nitrata.
3. Muriatica.                         Im Seewasser, Salzsohlen ꝛc.                         4. alvmen. Alaun. (Fr. alun. Engl. alum.) -
Vitriolsäure mit Alaun-Erde (S.                             586).                         Hin und wieder in mineralischen Wassern,
trocken                             aber auch in Schiefern, Steinkohlen,

Laven ꝛc. Besonders in                             mancherley eigentlich so-
genannten Alaunerzten (wie                             die im Kirchenstaate
woraus der Römische Alaun gewonnen                             wird)
theils fadicht oder wollicht als Federalaun (alu-
men plumosum).                         5. vitriolvm. Vitriol. – Vitriolsäure mit
einem metallischen                             Kalke.                         Besonders sind folgende drey Gattungen                             zu
merken:                         1. Ferri. Eisenvitriol.                         Von grüngelber Farbe. – Hierher gehört
auch der                             Atramentstein.                         2. Cupri. Kupfervitriol.                         Saphirblau ꝛc. so z. B. im Rammelsberge bey
Goslar                             und in andern Kupfer- oder Cament-
Wassern.                         3. ZinziZinci. Zinkvitrtol.                         Von weisser Farbe. Ebenfalls im Rammels-
berge ꝛc.                         6. nitrvm. Salpeter. – Salpetersäure mit
Laugenfalz.                         1. Prismaticum.                         Salpetersäure mit festem vegetabilischen Lau-
gensalze, sowohl trocken (zumal häufig in Ost-
indien) als in mineralischen Wassern.                         2. Cubicum.                         Salpetersäure mit festem mineralischen Lau-
gensalze.

7. mvria. (sal culinare.) Kochsalz,                             Meer-
salz. – Salzsäure mit festem                             mineralischen
Laugensalz.                         Darunter vorzüglich folgende zwey Abarten
zu                             merken:                         a) Steinsalz, sal gemmae.                         Mehr oder weniger durchsichtig und rein.
Auch von                             verschiednem Korn: theils fasricht ꝛc.:
meist von weisser Farbe;                             aber auch Ziegelfarben,
oder Saphirblau ꝛc. – hält auch zuweilen                             Was-
sertropfen in sich eingeschlossen.                         Findet sich oft in der Nachbarschaft des Gyp-
ses: in Siebenbürgen theils zwischen umberarti-
ger Holzkohle von welcher ich Stückt besitze die
mit                             starken Adern des reinsten Steinsalzes aufs
sauberste durchzogen                             sind. In Savoyen gar in
Gang-Gebirgen.                         Nirgend aber bricht es in so unsäglicher
Menge als                             in den berühmten Polnischen Sali-
nen unter Bochnia                             und Wieliczka, die nun schon
seit der Mitte des dreyzehnten                             Jahrhunderts in
solchem Ueberfluß Steinsalz liefern, daß                             wohl
eher 400,000 Centner davon vorräthig gelegen
haben, und                             über 500 Arbeiter in den viele hun-
dert Lachter weit                             sich, erstreckenden Gruben                             Man kan sich                             einige Idee von der schaudervollen
Größe dieser unterirdischen                             Gewölde aus dem
großen Kupferblatte machen das Nitson davon                             nach
Borlachs Rissen und Benj. Müllers Zeichnung
1760 gestochen                             hat.
beschäftigt sind.

b) See- und                             Quellensalz.                         Letztres wird häufigst an vielen Orten in Eu-
ropa gewonnen, die theils davon ihren Namen
haben. So                             z. B. in Deutschland die so Hall
heißen; in England die so sich auf –                             wich
enden.                         8. ammoniacvm. Salmiak. – Salzsäure
mit flüchtigem                             Laugensalz.                         Haufig in den Laven. Vorzüglich derb in
den                             Persianischen Vulcanen. Ganz ausnehmend
schön crystallisirt, theils                             schneeweis theils Bern-
steinfarb (mit Schwefel) auf                             dem Aetna. Sonst
auch als weisses Pulver – Aufgelößt in man-
chen mineralischen Wassern.                         9. borax (chrysocolla). Tinkal. –                             Seda-
tivsalz mit festem mineralischen Laugensalz.                         Kommt aus Bengalen, Tibet ꝛc. in schmuzig-
grauen fettigen Crystallen, die dann erst in Hol-
land zum gemeinen Materialisten-Borax raf-
finirt werden.                         
                                           

Vierzehnter Abschnitt.
Von den                     Erdharzen.

                     §. 247.
Die Erdharze sind diejenigen mineralischen
Körper                         die sich nicht wie die Salze im Wasser,
aber, wenn sie rein sind, in Oel                         auflösen, und im
Feuer mit einer Flamme oder doch glimmend
und dabey                         meist mit einem harzichten oder schwef-
lichten Geruche                         brennen, daher sie auch brenn-
bare Mineralien genannt                         werden. Manche
geben auch ohnedem und andre doch wenn sie
nur                         gerieben werden einen eignen dergleichen Ge-
ruch von                         sich. Einige sind flüssig: von den
trocknen aber die mehrsten vorzüglich                         stark idio-
electrisch. Die mehresten sind so leicht daß                         sie
auf dem Wasser schwimmen.                                                       §. 248.
Ihre Haupteigenschaft die auszeichnende
Brennbarkeit erhalten sie von der                         Menge des
brennbaren Wesens oder Phlogistons das den
vorzüglichsten                         Bestandtheil in ihrer Mischung aus-
macht: des                         merkwürdigen Grundstoffs dessen
Daseyn in allen drey Naturreichen aus                         seinen
Erscheinungen – zumal in der Verbindung mit

dem Feuerwesen – offenbar                         erhellet; obschon
seine wahre Natur erst noch nähere                         Aufklärung
bedarf.                     1. svlphvr. Schwefel. (Fr. soufre, Engl.
brimstone.)                     Beym Schwefel ist sein Phlogiston mit Vi-
triolsäure verbunden; er brennt mit einer blauen
Flamme, und einem                         stechenden durchdringenden
Geruch.                     Vorzüglich findet er sich unter folgenden Ge-
stalten:                     1. Gediegner- oder Jungfern-Schwefel.
(Sulphur natiuum.)                     Findet sich theils derb, (– wie z. B. sehr
schön bey                         Lauenstein im Hannoverschen; so auch
im Berner Gebiet; bey der Solfatara                         auf den
campis phlegraeis; auf den Liparischen                         In-
sein ꝛc. –) theils mehr oder weniger durchsich-
tig, und crystallisirt; theils aber auch mehlicht
oder                         haaricht ꝛc. in den Cratern der jetzigen
Feuerspeyenden Berge, in                         warmen Bädern (wie
z. B. zu Baden im Argau ꝛc.).                     2. Natürliche Schwefelleber.                     Ist Schwefel mit Kalk verbunden: zumal                         in
Schwefelwassern die davon den eckelhaften Ge-
ruch                         wie faule Eyer haben, (wie z. B. zu
Schinz nach im Argau ꝛc.).                     3. Schwefelkies, Marcasit (pyrites).                     Schwefel mit vielem Eisen verbunden (zuwei-
len auch noch außerdem mit Arsenik, oder Kupfer,
oder                         auch mit etwas Silber und Gold) daher

er seine fast Messingartige Farbe, Schwere                         und
übriges metallisches Ansehen erhält. Er ist meist
durch die                         stanze Erde verbreitet, und der meh-
reste Schwefel wird                         (durch Rösten oder auf andre
Weise) aus ihm gewonnen. Wegen seiner                         aus-
nehmenden Härte warb er auch vor Zeiten                         statt
Feuerstein gebraucht: und da er eine schöne Po-
litur annimmt zu allerhand Flitterstaat (unter
dem Namen von                         Gesundheitsstein) verar-
beiter.                     Er findet sich in mancherley                         Crystallisationen,
besondere cubisch, (– theils von                         ausnehmender
Größe wie die Goldhaltigen Kieswürfel von Ca-
tharinenburg in Sibirien –) da die Würfel meist
mit einer                         braunen Rinde überzogen, und ihre
Flächen aus eine unbegreiflich                         sonderbare Weist
gestreift find, so daß nemlich blos die                         Streifen
von den beiden einander gerade entgegengesetz-
ten Seiten in ihrer Richtung mit einander über-
einstimmen, und hingegen den Streifen der zu'
nächst anstoßenden                         übrigen vier Flächen ganz
zuwider laufen (tab.                         III. fig. 10). Von der
Art find die sogenannten                         Incasteine.                     Die Kiescrystallen finden sich nicht so häufig
einzeln                         als hingegen drusicht zusammengewach-
sen, in mancherley                         Gestalten, oft kuglicht als
Kiesballe, Kiesnieren ꝛc. oder auch                         Trau-
benförmig, röhricht u. s. w.                     2. petrolevm. Bergöl.                     Die Gattungen dieses Geschlechts bestehen                         aus
Phlogiston mit Säuren und Kalk-Erde, und
sind theils flüssig,                         theils schmierig-zähe, theils
fest, theils brüchig.

Ueberhaupt aber hat der Ursprung der Erd-
harze dieses und der übrigen nachstehenden Ge-
schlechter noch viel rätselhaftesVergl.                         (von Beroldingen) Beobachtungen, Zwei-
fel und Fragen, die                         Mineralogie betreffend. Erster
Vers. Hannover 1778. 8..                     1. Natürliche Naphtha, eigentlich sogenann-
tes Steinöl.                     Zumal häufig in Persien auf den sogenannten
brennenden                         Feldern wo entzündete Stellen lange
Zeit mit einer blauen Flamme                         lodern.                     2. Bergtheer (maltha).                     Von Farbe und Consistenz meist wie Theer;
theils sandig                         schmierig, wie der bey Winsen im
Hannoverschen wo man ihn seit 100                         Jahren gräbt
und statt Wagenschmiere gebraucht.                     Aus der Moldauischen Maltha ließ Hr. Ba-
ron von Asch im Türkenkriege a. 1770 zur Pest-
zeit eine                         Digestivsalbe verfertigen und mit großem
Nutzen gebrauchen.                     3. Bergpech.                     Von dieser festern Gattung Erdharz verdienen
vorzüglich                         folgende drey Abarten besondre Er-
wähnung:                     a) Das mineralische                         Federharz.                     Findet sich zu Castletown in Derbyshire, und
hat seinen                         Namen von der sonderbaren Elastici-
tät, da es wie das                         Cahutchuc (§. 179) dem
Drucke nachgiebt und doch gleich wieder in                         seine
vorige Gestalt zurückschnellt.                     b) Die mineralische Mumie, der                         Bergbal-
sam. (Pers. muminahi.)

Dieses wegen der ihm von den                         Morgenländern
zugeschriebnen Heilkräfte so hochgehaltne                         kostbare
Erdharz ist von dunkelbrauner Farbe und einem
angenehmen                         balsamischen Geruche. Es findet
sich blos in einigen Bergklüften in                         Persien, und
seine ursprüngliche Benennung ist erst im drey-
zehnten Jahrhundert auf die alten                         ägyptischen
einbalsamirten Leichen (die vorher gabbaras
hießen) transferirt worden: wenigstens ist                         Nic.
Myrepsus der erste Grieche bey dem ich das
Wort Mumie von                         diesen Leichen gebraucht finde.                     c) Judenpech, Asphalt.                     Vorzüglich auf dem todten Meere. Ward von
den alten                         Aegyptern mit in einige ihrer Compo-
sitionen genommen,                         womit sie ihre Leichen zu
Mumien balsamirten.                     3. lithanthrax. Steinkohle. (Fr. houille,
charbon de terre, Engl. coal.)                     Hält Bergöl gewöhnlich mit etwas Thon-
Erde und Schwefelkies verbunden: von schwar-
zer Farbe                         und schiefrigen oder muschlichten Bru-
che. Nach aller                         Wahrscheinlichkeit vegetabili-
schen Ursprungs.                     1. Die gemeine Steinkohle.                     Wieder von mancherley Abarten nach der Ver-
schiedenheit des Gefüges, der Festigkeit ꝛc.                     So z. B. a) Schieferkohle von                         blättriger
Textur: weicher und im Feuer nicht so
dauerhaft als die                         folgende:                     b) Glanzkohle von festerm Korn,                         bricht
mehr würflicht, glänzend.

Die Steinkohlen überhaupt liegen in Flözge-
birgen, theils in unermeßlicher Menge; wie
z. B. die                         berühmten Kohlengruben in Newcastle,
die wohl 30000 Menschen und 1500                         Schiffe in
Arbeit setzen, und die nun wirklich unter den
Boden des                         Meeres weggetrieben sind und Kriegs-
schiffe über der                         Arbeiter Köpfen seegeln.                     2. Der schwarze Bernstein, Gagat. (Fr.
jays, jayet, Engl. jet.)                     Von einem vorzüglich feinen, festen, und doch
nickt zu                         spröden Korne, so baß er sich polieren
und zu Kunstsachen verarbeiten                         läßt. Bricht
häufig im Schwarzwald.                     Von der sogenannten Holzkohle oder
tauben Kohle, die ein wahres foßiles Holz
ist, das durch                         Erdcatastrophen m seine jetzige
Lagerstätte gekommen, sprechen wir                         fügli-
cher unten, wann von den übrigen                         Fossilien
dieser Art die Rede ist.                     Beyläufig ist ihrer auch schon Erwähnung
geschehen (S.                         622).                     Die mehreste Umbererde ist wohl aus
der Verwittrung                         solchen fossilen Holzes ent-
standen (vergl. S. 587).                     4. tvrfa. Torf. (Fr. tourbe.)                     Der vegetabilische Ursprung des Torfs ist vol-
lends ganz handgreifilch. Es ist feines Wurzel-
gestrüppe von Moos- und Gras-Arten (zumal
von sphagnum palustre, carex cespitosa etc.)

die in moorichtem Grund wachsen                         und da mit
Bergöl durchzogen werdens. Hrn. de                         Luc a. a. O. lettr. CXXIV. CXXVI..                     Wie schnell sich dieses Gestrüppe erzeugt und
wenn es                         gestochen worden regenerirt, hat man
aus zufälligen Bemerkungen ersehen:                         da z. B.
im Gröningischen Torf einmal in einer Tiefe
von 30 F. eine                         Münze von einem der Gordiane
gefunden worden, u. dergl m.                     Nachdem er mehr oder weniger von der vege-
tabilischen Wurzel Textur behalten hat, wird er
auch in mehrere                         Abarten gebracht. Im ersten
Fall heißt er Rasentorf, im andern                         hingegen
Moortorf u. s. w.                     5. svccinvm. Bernstein, Agtstein, (electrum.
carabé, Fr. ambre                         jaune, Engl. ambre.)                     Dieser so ausnehmend schöne Naturkörper
zeichnet sich                         besonders durch eine eigne Säure
aus die von ihm den Namen hat, und                         giebt
wenn er schmilzt oder brennt einen angenehmen
Geruch.                     Gewöhnlich ist er von gelber, bald hellerer
oder                         dunklerer Farbe, mehr oder weniger durch-
sichtig, theils                         klar wie ein Topas, und von
vorzüglicher Härte, daher er sich zu                         Kunstsacken
verarbeiten, drechseln, poliren läßt ꝛc.                         Die
Electricität die man an ihm zuerst wahrgenom-
men,                         hat daher ihren Namen erhalten. Oft
schließt er Nischen Moos oder kleine                         Insecten ein,
und zwar meist Mücken, Motten, Spinnen,
Ameisen ꝛc.                         Aber wohl schwerlich Wasser-In-

secten oder gar Amphibien und                         Fische. Jene
Erscheinung und dann auch überhaupt das An-
sehen mancher Stücke, desgleichen ich einige
von Hrn.                         Hofr. Metzger erhalten, die offenbar
an Baumrinde herabgeflossen und                         sonst getröpfelt
sind ꝛc. auch des seel. Scheele chemische Unter-
suchung des Bernsteins etc machen die Meynung
von dem                         vegetabilischen Ursprung immer wahr-
scheinlicher.                     Er wird in vielen Gegenden der Erde theils
ausgegraben                         theils ausgefischt. In größter
Menge und theils in ausnehmender                         Schönheit
im Curischen und frischen Haff und auf Mada-
gascar.                     6. ambra. Amber. (Fr. ambre                         gris, Engl.
ambergrise.)                     Diese räthselhafte kostbare Substanz ist meist
von                         grauer Farbe; doch auch theils weiß, theils
schwarz ꝛc. Verbreitet                         einen ausnehmenden
Wohlgeruch, weshalb sie vor einigen                         hundert
Jahren ganz allgemein zum parfumiren, als
sogenannte                         Biesamäpfel ꝛc. gebraucht ward. In
mäßiger Wärme schmilzt die Amber wie                         Wachs.
Sie wird (zumal bey den Molucken ꝛc.) aus der
See gefischt                         oder an den Küsten aufgelesen. Zu-
weilen findet man sie                         auch in den dicken Där-
men des Pottfisches (S. 146) der                         davon zu er-
kranken scheint. Dieß hat neuerlich einmal                         die
alte Meynung des Fallopius und vieler nachfol-
genden Naturforscher wieder rege gemacht, als
ob die Amber wohl                         thierischen Ursprungs, ein
widernatürlich verhärteter Unrath jenes                         Wall-
fisches sey. Aber sie kan ja auch zufällig                         von
dem so gefräßigen Ungeheuer verschluckt werden

und dann unverdaut in seinen                         Därmen zurück-
bleiben und das Thier dabey abzehren ꝛc.                         Und
da die Amber wie Wachs erweicht und der Fisch
warmblütig ist, so                         ist auch kein Wunder wenn
sich, wie man gefunden, andre                         unverdauliche
Reste seines Fraßes, wie z. B. die Schnäbel                         der
Dintenfische (S. 472) mit hinein ballen. Ohne-
hin                         aber scheint die neuerlich in Ostindien ange-
stellte                         chemische Analyse der Amber jenen vor-
geblichen                         thierischen Ursprung derselben gänzlich
zu widerlegen.                     
                          

Funfzehnter Abschnitt.
Von den                     Erzten.

                     §. 249.
Die Erzte endlich sind diejenigen Mineralien
die                         sich, wenn sie rein sind, durch ihre ausneh-
mende Schwere                         und glänzendes metallisches An-
sehen auszeichnen. Sie                         sind auch dann immer
gänzlich undurchsichtig und die mehresten                         lassen
sich unter dem Hammer ohne zu zerspringen aus-
dehnen und breitschlagen. Sie sind alle entwe-
der im                         Scheidewasser oder im Königswasser auf-
lösbar, und werden                         (das Quecksilber ausgenom-
men) im Feuer theils leichter                         theils schwerer zum
Fluß gebracht, und nehmen erst beym                         Abkühlen
ihre vorige Festigkeit an. Auch sind sie die voll-
kommensten electrischen Leiter.                                                       §. 250.
Sie scheinen wohl ohne Ausnahme vorzüglich
einen dreyfachen Grundstoff in                         ihrer Mischung
zu enthalten. Phlogiston (§. 248) nemlich,
dann                         eignes metallisches Salz, und eine eigne
wies scheint dem Ansehn nach                         talkähnliche ErdeVergl. C. F. Wenzels                         chymische Versuche die Me-
talle vermittelst der                         Reverberation in ihre Be-

standtheile zu zerlegen: – in                         den Abhandl. die
von der Danischen Ges. den Preis erhalten
haben.                         Ite Samml. Kopenh. 1781. 4. S. 69 u. f..                                         Durch ihre Verbindung mit dem Phlogiston
erhalten die Erzte ihr                         eigentlich metallisches An-
sehen, Geschmeidigkeit ꝛc.                         die ihnen mit dem
Verlust desselben eingeht. So manches                         dunkle
freylich auch noch über diesem brennbaren Stoff
liegt, so ist                         doch vollends die wahre Natur des
salinischen Theils der Metalle und                         ihrer Erde
noch weit weniger aufgeklärt.                     Anm. Bevor es wird ausgemacht seyn ob jene                         Be-
standtheile den verschiednen Erzten im Grunde                         von
einerley Art sind, und dieser ihr verschiednes An-
sehen u. a. Eigenschaften also blos von dem ver-
schiednen Verhältnis der Menge und Mischung
jener Bestandtheile,                         abhängt, ehe läßt sich auch
wohl die berüchtigte Frage von der                         Möglichkeit der
Verwandlung der Metalle nicht entscheiden. –
So weit                         ich entfernt bin eine einzige von allen den
mir bekannten                         Goldmacherhistörschen für wahr zu
halten, so unphilosophisch scheint es                         mir, die
absolute Unmöglichkeit der Metallverwandlung à
priori demonstriren zu wollen.                                                       §. 251.
So mannichfaltig und ungleich auch das
Ansehen ist, unter welchem sich                         fast jedes Metall
in der Natur zu finden pflegt, so lassen sich                         doch
alle diese Verschiedenheiten füglich auf zwey
Hauptarten                         zurückbringen.                     Entweder nemlich finden sich die Erzte ge-
diegen (metallum natiuum s. nudum Fr. metal

vierge) d. h. in ihrer wahren metallischen                         Ge-
stalt; oder aber vererzt (metallum                         mineralisa-
tum), so daß ihnen entweder der Mangel                         eines
ihrer eigenthümlichen Bestandtheile (– zumal
des Phlogistons,                         da sie verkalkt heißen –);
oder hingegen die innige Verbindung einer                         frem-
den Säure oder des Schwefels ꝛc. mit                         derselben,
mehr oder weniger von ihrem eigentlich metalli-
schen Ansehen benimmt, ihre Gestalt verändert ꝛc.                                                       §. 252.
Man theilt übrigens insgemein die Metalle
selbst in sogenannte Ganze- und                         in Halb-Me-
talle, und begreift unter dem letzten Namen                         die-
jenigen die nicht so geschmeidig sind als                         die
erstern und im Feuer schneller verändert wer-
den                         ꝛc. Gold, Platina, Silber, Quecksilber,
Kupfer, Eisen, Zinn und Bley,                         hat man also zur
erstem, und hingegen Zink, Wismut, Spieß-
glas, Arsenik, Kobalt, Nickel, Braunstein,
Wolfram und                         Wasserbley (?) zur letztern Art
gerechnet. – Freylich aber leuchtet das                         relative
unbestimmte einer solchen Abtheilung von selbst ein.                                                       §. 253.
Gold, Silber, Platina und Quecksilber wer-
den, weil sie                         nach dem Verkalken ohne Zusatz
eines fremden Phlogistons wieder reducirt                         wer-
den, zum Unterschied vollkommne oder edle
Metalle                         genannt.                     

I. Sogenannte ganze Metalle.
                             A. Vollkommne.
1. avrvm. Gold. (Fr. or, Engl. gold.)                             Von der bekannten Farbe. Seine                                 specifische
Schwere (versteht sich hier und in der Folge                                 in
Verhältnis zu der vom Regenwasser die = I
angenommen                                 wird) 19,640. Schmilzt schwer,
ist sehr unelastisch zähe,                                 biegsamDoch läßt sich das                                 Gold in allerhand Versetzung
stählen und zu Instrumenten ꝛc.                                 verarbeiten. s.
natter de la methode antique de graver en                                 pierres
fines. p. XXXV. der Vorrede. und                                 äußerst
dehnbar. Wird im Königswasser aufgelöset.                             1. Gediegen.                             Meist in Quarz, Spat ꝛc. theils ganz                                 sichtlich
(sogenanntes Freygold) zuweilen dendritisch                                 ꝛc.
Vorzüglich schön in Hungarn, Siebenbürgen                                 ꝛc.
Sibirien, Mexico ꝛc.                             Waschgold findet sich in größern oder klei-
nern Körnchen unter dem Sande in manchen
Flüssen.                                 So war vor Alters schon der Pactolus
deshalb berühmt, so ist                                 auch noch jetzt das
mehrste Gold das von der Goldküste                                 erhandelt
wird. Auch einige deutsche Flüsse führen                                 etwas
Gold; wie z. B. der Rhein, die Eder im Wal-
deckischen ꝛc.                             Das mehrste Gold aber ist in kleinen dem er-
sten Anschein nach kaum merklichen Theilchen                                 in
allerhand Kiesen u. a. Erzten versteckt, oder

verlarvt, und                                 wahrscheinlicher Weise fast wie
das Eisen meist in der ganzen                                 Erde verbreitet.                             Vorzüglich aber gehören dahin wegen                                 ihres
ansehnlichen Goldgehalts die güldische Riese
in                                 Sibirien, im Walliserland ꝛc.                             2. Vererzt.                             Durch Schwefel zumal (nach Bergmanns Un-
tersuchungen) mit Braunstein, in dem Nagya-
ger Golderzt, das wegen des bunten Gesteins
worin                                 es mehrentheile gefunden wird (von ro-
senfarben                                 Feldspat ꝛc.) den Namen Cattunerzt
führt.                             2. platinvm. Platinja.                             Von mattglänzender Silberfarbe. Die speci-
fische Schwere der vollkommen reinen,                                 nach
Bergmann 18, nach Hrn. Gr. von Sickin-
gen aber 21, 211, so wäre sie mithin der
schwerste aller                                 bekannten Körper in der Natur.
Wird im Königwasser                                 aufgelöset.                             Sie findet sich blos in Peru wo sie zuerst
a. 1736 bey Quito und Carthagena entdeckt                                 wor-
den, und zwar in Gestalt kleiner gefletschter                                 Kör-
ner, wie Hammerschlag, die ohngefähr 1/3                                 Eisen
in ihrer Mischung halten, und daher überaus
spröde,                                 hart und strengflüssig sind.                             3. argentvm. Silber. (Fr. argent, Engl.
silver.)                             Von der bekannten Farbe. Seine                                 specifische
Schwere 11,095. Ist nächst dem Gold                                 am
geschmeidigsten. Wird im Scheidewasser auf-
gelöset.

1. Gediegen.                             Theils crystallinisch (von der Form des De-
mants tab. III. fig. 5.) zuweilen dendritisch
wovon zumal                                 eine ausnehmend saubergebildete
Abart in den alten Gruben von                                 Potosi bricht.
(Span. metal machacado, weil sie wie mit ge-
hacktem Quarz durchmengt ist; Fr. argent en
feuille de sougere ihrer                                 Bildung wegen.) Theils
auch wie Drath, oder Filigraine Arbeit,                                 oder wie
Bürsten, oder in Zacken wie Zähne u. s. w.                             Das sogenannte Zundererzt und das Butter-
milcherzt scheinen beides Abarten von verlarv-
tem Silber zu seyn.                             2. Vererzt.                             Die vorzüglichern Arten sind folgende:                             a) Arseniksilber.                             Durch Arsenik vererzt. Von mattem Sil-
berglanze, und blättrigem Gefüge. Zumal
schön auf                                 dem St. Andreasberge.                             b) Glaserzt.                             Durch Schwefel vererzt. Von schwarzer
Bleyfarbe                                 und mattem Glanze. Sehr weich
und geschmeidig. Es läßt sich mit                                 dem Mes-
ser schneiden wie Bley, auch sogar                                 prägen.                             c) Hornerzt.                             Durch Vitriol- und Salz-Säure vererzt.
Von                                 grauer oder bräunlicher ꝛc. Farbe; am
Rande halbdurchsichtig.                                 Ebenfalls so ge-
schmeidig, daß es sich schneiden                                 läßt, schmilzt
am Lichte fast wie Wachs. Fand sich                                 ehedem
vorzüglich zu Johanngeorgenstadt; und                                 jetzt
ausnehmend schön, theils dendritisch ꝛc.                                 im
Schlangenberg in Sibirien.

d) Rothgülden. (Fr. rosiclaire.)                             Durch Schwefel und Arsenik vererzt. In
sehr                                 verschiednen Nüancen der Röthe, theils
sauber crystallisirt,                                 dendritisch ꝛc. mehr oder
weniger durchsichtig, zuweilen wie                                 ein Ru-
bin. Geschabt giebt es ein rothes                                 Pulver.
Bericht zumal im St. Andreasberge in aus-
nehmender Schönheit.                             e) Weißgülden.                             Durch Schwefel und Arsenik vererzt, und
mit                                 Kupfer vermischt. Von hellerer oder
dunklerer Stahlfarbe.                                 Letztres ist Kupfer-
haltiger und heißt Fahlerzt.                                 Findet sich am
Oberharz in ansehnlichen Crystallen von                                 vier
dreyeckichten Flächen. – Auch die Fran-
kenberger Kornähren gehören dahin.                             Dieses sind die vorzüglichern Arten
der                                 reichhaltigsten aber auch seltnern Sil-
bererzte.                                 Denn das allermehreste Silber
wird aus andern Erzten gewonnen,                                 de-
nen es zwar nur in geringerm, Verhält-
nisse beygemischt ist, die sich aber                                 dagegen
selbst desto häufiger, in mächtigen Gän-
gen ꝛc. finden. So aus dem Bleyglanz,
aus                                 allerhand Kiesen u. s. w.                             4. hydrargyrvm. Quecksilber. (argentum
viuum, mercurius viuus. Fr. vif-argent,
Engl. quicksilver.)                             Von der bekannten Farbe. Seine                                 specifische
Schwere 14,000. Ist flüssig, aber ohne                                 zu
netzen, gefriert bey 38 1/2 unter 0 Fahrenheitischer

Scales. Dr. blagden's history of the congelation of quicksil-
ver.                                 Lond. 1784. 4. (und im LXXIII. B. der philos.
Transact.) wo auch S. 10 u. f.                                 die umständliche
Anzeige des von mir in meinen                                 Studentenjahren
darüber angestellten Versuchs befindlich ist.                                 Aus
der Vergleichung aber mit den andern daselbst
erzählten                                 Erfahrungen kan ich selbst nicht ander-
schließen                                 als daß damals eine Selbsttäuschung vor-
gegangen                                 seyn muß, wenn ich gleich nicht einsehe
worin sie gelegen haben                                 mag., und läßt sich dann breitfletschen.
Wird von                                 allen Säuren aufgelöset. Amalgamirt
sich sehr leicht mit Gold,                                 Silber, Zinn und Bley.                             1. Natürlich, Jungfernquecksilber.                             Vorzüglich häufig bey Guancavelica in                                 Peru,
Almaden in Spanien, Idria ꝛc.                             Im Zweybrückischen auch mit gediegnem Sil-
ber als natürliches Amalgama.                             2. Vererzt.                             Besonders in folgenden Verbindungen:                             a) Zinnober.                             Durch Schwefel vererzt, z. B. in ausneh-
mender Reinigkeit vom höchsten Roth und
meist                                 durchsichtig in Schina.                             Das Lebererzt ist mit Thon vermengter
Zinnober,                                 zumal bey Idria.                             b) Natürlicher                                 Sublimat, Hornquecksilber.                             Durch Vitriol- und Salz-Säure vererzt,
ist erst                                 neuerlich im Zweybrückischen entdeckt
worden.                                                  

B. Unvollkommne                                 Metalle.
5. cvprvm. Kupfer. (Fr. cuivre, Engl. copper.)                             Von der bekannten Farbe. Die                                 specifische
Schwere beym Schwedischen gegoßnen                                 Kupfer
8,3333. Hat nächst dem Eisen die größte
Härte und                                 Schnellkraft. Wird von allen Säu-
ren                                 aufgelöset.                             Durch Zumischung von Gold, Silber,                                 Zinn,
besonders aber von Zink werden aus dem Kupfer
die                                 mancherley Compositionen verfertigt: z. B.
das aes corinthiacum der Alten, das Japani-
sche                                 Packsong, das Malayische Suasso, das
Mannheimer Gold, Similor,                                 Prinzmetall,
Billon, weiß Kupfer, Glockengut, Cano-
nenmetall u. dergl. m.                             Vorzüglich aber das Messing (das beym er-
sten Guß, als sogenannte Mengepresse durch
und                                 durch in die elegantesten dendritischen For-
men                                 crystallisirt).                             1. Gediegen.                             In mancherley Gestalt, theils                                 crystallinisch
wie z. B. in Werchoturien, woher das                                 Museum
ausnehmende Stöcke unter den Aschischen Ge-
schenken besitzt; auch in Körnern am Strande
der                                 Kupferinsel (mednoi-ostrow) bey Kamt-
schatka, oder in den Strömen von Canada (so
wie                                 überhaupt das Nordlichste America überaus
reich an gediegenem                                 Kupfer ist).                             Cäment-Kupfer hingegen ist dasjenige so
in                                 Vitriolwassern aufgelöset ist und daraus ab-
gesetzt wird, zumal wenn es Eisen antrifft, auf

welche Weise es dann im                                 Rammelsberge bey
Goslar, bey Neusol in Ungarn ꝛc.                                 gewonnen
wird.                             2. Vererzt.                             Unter mancherley Gestalten und Farben: letz-
tre zumal theils von ausnehmender Schönheit.
Zu                                 den merkwürdigsten Arten gehören folgende:                             a) Kupferglas.                             Durch Schwefel vererzt nebst wenigem Ei-
sen. Läßt sich mit dem Messer schneiden,
hat                                 einen dunkel glänzenden Bruch, und
meist eine bunt schillernde                                 (Pfauenschweisige
oder Taubenhalsichte) Oberfläche.                             b) Kupferkies.                             Durch Schwefel vererzt, nebst vielem Eisen.
Von                                 dunklerer Farbe als der Schwefelkies
(S. 625) und nicht so hart.                                 Oft wie das
vorige Pfauenschweisig angelaufen. Ist                                 das
gemeinste Kupfererzt von allen.                             c) Kupferfahlerzt.                             Siehe oben (S. 639).                             d) Rothes                                 Kupfererzt.                             So wie die folgenden durch Luftsäure ver-
erzt. Theils von ungemeiner Schönheit                                 wie
besonders das Sibirische crystallisirte, und
des                                 haarförmige von Rheinbreitenbach in
der Pfalz.                             Das Kupferlebererzt hat den Namen
von seiner                                 braunen Farbe.                             e) Kupfergrün.                             In mehreren, zum Theil unbeschreiblich
schönen                                 Abarten.

Locker und ohne besondres Ansehen heißt
es                                 Berggrün (aerugo natiua).                             Sammterzt mit einer                                 Sammtartigen
Oberfläche.                             Atlaserzt gestreift, mit dem vollkommen-
sten Atlasglanze, vorzüglich bey Lauterberg
am                                 Harz. Theils in freystehenden strahlich-
ten                                 Keilen, wie zumal in Sibirien und im
Bannat.                             Malachit ein festes marmorartiges Kup-
fergrün das theils schöne Politur annimmt,
bricht                                 theils in bauchichten Schaalen, wie
Scherbenkobalt, theils                                 röhricht ꝛc. ist meist
auf dem Bruche strahlicht. Die schönsten                                 in
der Welt sind wohl die Sibirischen, wovon
das Museum eine                                 große Mannichfaltigkeit
theils von vielpfündigen Stücken von                                 Hrn.
Baron von Asch zum Geschenk erhalten hat.                             f) Kupferblau.                             Wiederum in mancherley Abartungen:
theils                                 crystallinisch, oft von der höchsten
Lasurfarbe. Ebenfalls                                 ausnehmend schön
in Sibirien. Auch im Bannat ꝛc.                             6. ferrvm. Eisen. (Fr. fer, Engl. iron.)                             Von der bekannten Farbe. Seine                                 specifische
Schwere 7,6000. Ausnehmend hart,                                 schmilzt
schwer, wird vom Magnet gezogen, und von
allen                                 Säuren (mehr oder weniger vollkommen)
aufgelöset. Ist meist in                                 der ganzen Schöpfung
verbreitet. Selbst unser Blut hält Eisen                                 und
zwar so viel man weis nach Verhältnis in größe-
rer Menge als das Blut andrer Thiere.

1. Gediegen (?)                             Im Museum ist zwar gediegnes Eisen aus
mehrern                                 Gegenden befindlich z. B. von dem das
Marggraf in den                                 Säufenwerken von Eibenstock
fand, auch vom Hrn. Baron von Asch                                 mehrere
ansehnliche Stücke von der großen ohngefähr
16                                 Centner schweren cellulosen und mit gelbem
Fluß durchmengten                                 Eisenmesse die Hr. Pallas
am Jenisei entdeckt hat. Es bleibt                                 aber zumal
beym letztern immer noch die Frage obs                                 wirklich
von Natur gediegen zu nennen ist?                             2. Vererzt.                             Die ersten der nachstehenden Abarten sind
mehr                                 oder weniger verkalkt, in mancherley
Mischung.                             a) Glaskopf.                             Auf dem Bruche strahlicht, übrigens                                 in
mancherley Verschiedenheit der Gestaltung,
röthern oder                                 schwärzern Farbe ꝛc. Theils
kuglicht. Nierenförmig ꝛc. oder                                 auch in
großen Zapfen, wie Stalactit, wie getropft,
oder                                 geflossen ꝛc.                             Blutstein (haematites)                                 heißt er wenn er
in einzelnen strahlichten Keilen von ansehn-
licher Größe bricht, theils mit schwarzglän-
zenden Spiegelflächen wie in Facetten ge-
schliffen.                             b) Eisenstein.                             Eins der gemeinsten Eisenerzte. Dahin
gehört                                 auch das Bohnenerzt das in kleinen
Kugeln meist von Erbsengröße                                 gefunden
wird: auch der lockre Eisenocher. – Zu
letzterm                                 gehört auch das sogenannte natür-

liche Berlinerblau, das                                 sich in Sibirien,
Kärnten, bey Eckartsberge in Sachsen                                 ꝛc.
findet.                             c) Eisenspat.                             Durch Luftsäure vererzt, nebst Braunstein
und                                 Kalk-Erde. Von grauer, gelblicher
und andern Farben und                                 verschiednen Cry-
stallisationen. Dahin gehört der                                 Stahl-
stein der den besten Stahl giebt.                             d) Moorerzt,                                 Sumpferzt.                             Nach Hrn. Klapproths Untersuchungen
durch                                 Phosphorsäure vererzt.                             e) Eisenkies.                             So wie die folgenden Abarten durch
Schwefel                                 vererzt (vergl. S. 625).                             f) Eisenmann.                             Theils mürbe, theils fest und                                 zuweilen
ausnehmend schön crystallisirt, mit pfauen-
schweifigem Stahlglanze, wie zumal in                                 den
berühmten Gruben auf der Insel Elba (Ilva
der Alten.)                             g) Magnet. (Fr. aimant, Engl. loadstone.)                             Das für die Schiffarth und Markscheide-
kunft ꝛc. so wichtige und für die ganze Na-
turkunde so merkwürdige Eisenerzt das                                 die
bekannten Eigenschaften besitzt, das Eisen
an sich zu                                 ziehen, und wenn es in einer
schicklichen Lage hängt, durch die                                 Richtung
die es dann annimmt, die Pole zu zeigen;
auch                                 beides dem Eisen selbst mittheilt, da-
durch denn                                 bekanntlich im dreyzehnten Jahr-
hundert die                                 Magnetnadel erfunden worden.

7. stannvm. Zinn. (Fr. etain, Engl. tin.)                             Von der bekannten Farbe. Seine                                 specifische
Schwere 7,331. Knarrt wenns gebogen                                 wird.
Schmilzt so wie das Bley ehe als es glüht.
Wird in                                 Königswasser aufgelöset.                             1. Gediegen (?)                             Im Museum ist eine Zwitterstufe aus                                 dem
Erztgebirge die ihr vormaliger Besitzer Hr.                                 Hofr.
Büttner selbst von einander geschlagen und da
in ihrer                                 Mitte wie schmale Adern von gediegnem
Zinn gefunden. Nur kan man                                 doch nicht sicher
seyn ob sie nicht vorher im Feuer gewesen.                                 –
Neuerlich soll doch auch in Cornwallis                                 dergleichen
gefunden seyn.                             2. Vererzt.                             Nemlich als Zinnkalk in verschiednen Ge-
stalten:                             a) Zinngraupen.                             In kurzen Crystallen von verschiedner
Form,                                 daher sie auch Zinngranaten ge-
nannt werden.                                 Theils vom dunkelsten rein-
sten Schwarz.                             b) Zinnzwitter.                             Das gemeinste Zinnerzt. Ebenfalls,                                 von
schwarzer, oder röthlicher ꝛc. Farbe. Be-
steht auch meist aus überaus kleinen theils
kaum sichtlichen                                 Crystallen.                             c) Zinnstein.                             Noch mit Arsenik und Eisen vermischt-
In mancherley Gestalt und Farbe.

8. plvmbvm. Bley. (Fr. plomb, Engl. lead.)                             Von der bekannten Farbe. Seine                                 specifische
Schwere 11,4451. Sehr weich. Wird von
allen                                 Säuren aufgelöset und theilt denselben ei-
nen                                 süslichten Geschmack mit.                             1. Gediegen (?)                                                          2. Vererzt.                             Es gehören dahin vorzüglichst folgende                                 beide
Abarten:                             a) Bleyspat.                             Durch Luftsäure vererzt. Theils crystal-
lisirt. Von verschiednen Farben.                             Besonders merkwürdig ist darunter
der weisse                                 vom Glücksrad und Bleyfelde
am Harz.                             Der gelbe aus Kärnten.                             Der rothe von Catharinenburg in
Sibirien.                             (Der grüne von Tschopau in Sach-
sen, von Freyburg im Brisgau ꝛc. ist
nach neuern                                 Untersuchungen durch Phos-
phorsäure vererzt.)                             b) Bleyglanz (galena).                             Durch Schwefel vererzt. Von glänzen-
der Bleyfarbe. Theils von blättrigem theils
von                                 körnichtem u. a. Gefüge, grob- und klar-

speißig ꝛc. oft                                 crystallinisch, und zwar meist
in Würfeln. Ueberhaupt das                                 allergemeinste
Bleyerzt und fast durchgehends mehr                                 oder
weniger Silberhaltig. (– Der Bleyschweif
nemlich hält                                 statt Silbers, Eisen und
Zink. –) Daher z. B. das                                 allermehreste
Harzsilber daraus gewonnen wird (vergl.
S.                                 639).                                                                   

II. Sogenannte Halb-Metalle.
9. zincvm. Zink.                         Von einer Mittelfarbe zwischen Bley und
Zinn. Mit                             einem zackichten Bruche. Die spe-
cifische Schwere des                             Goslarischen Zinks 7,215.
Schmilzt schwerer als Bley und zwar mit                             einer
blaulichtgrünen Flamme, ist aber nächst dem
Arsenik am                             flüchtigsten, und sublimirt sich als
sogenannte Zinkblumen. Er wird                             von allen
Säuren aufgelöset.                         1. Gediegen (?)                                                  2. Vererzt.                         a) Galmey (lapis calaminaris, cadmia).                         Seines Phlogistons beraubter Zink mit
Eisen und                             Thon vermischt. Meist von gelb-
licher oder röthlicher                             Farbe.                         b) Zinkspat.                         Durch Luftsäure vererzt. Gelblicht grau;
in                             verschiednen Crystallisationen. Vorzüg-
lich in                             Sibirien und Kärnten.                         c) Blende (pseudogalena. Engl. black-jack).                         Durch Schwefel vererzt, mittelst des
Eisens. Von                             verschiedner Crystallisation,
Textur ꝛc. meist blättricht; mehr                             oder weni-
ger durchscheinend; von brauner Farbe                             fast
wie Colophonium in mancherley Nüancen,

ins rothe, gelblichte,                             grünlichte ꝛc. daher
die Benennungen von Pechblende, Rubin-
blende ꝛc. Manche wie die Scharfenberger
rothe und                             grüne giebt wenn man im finstern
mit einer Nadel darüber streicht                             einen phos-
phorischen Schein.                         10. bismvtvm. Wismut. (marcasita                             offic.
Fr. etain de                             glace.)                         Von gelbröthlichem matten Silberglanz                             und
blättrigem Gefüge. Die specifische Schwere des
gegoßnen                             Wismuts 9,700. Wird vorzüglich
von der Salpetersäure aufgelöset.                             Schmilzt sehr
leicht, und giebt daher mit gleichen Theilen                             Zinn
und Bley eine überaus leichtflüssige Composition,
die man                             zu allerhand anatomischen Präparaten
u. dergl. angewandt hat.                         1. Gediegen.                         Findet sich häufiger als irgend ein                             andres
Halb-Metall in dieser Gestalt. Vorzüglich in
Böhmen,                             theils blättrig ꝛc. meist aus bräunli-
chem wilden                             Jaspis.                         2. Vererzt.                         a) Wismutglanz.                         Durch Schwefel vererzt. Theils mit tau-
benhalsiger Oberfläche. Läßt sich mit dem
Messer                             schneiden.                         b) Wismutocher.                         Durch Luftsäure vererzt. Von graugrün-
licher ꝛc. Farbe. Theils von Ansehen fast
wie ein Steinmark.

11. antimonivm. Spießglas, Spießglanz
(stibium).                         Von mattem Silberglanze. Die specifische
Schwere                             des gereinigten Spießglaskönigs 6,
852. Von glimmrigem Gefüge. Sehr                             spröde.
Wird vom Königswasser aufgelöst.                         1. Gediegen.                                                  2. Vererzt.                         Meist blos durch Schwefel. Gewöhnlich
Stahlfarben                             strahlicht in mancherley Abartungen
von stärkern oder feinern,                             längern oder kürzern
Spießen; theils von ausnehmender                             Schönheit,
pfauenschweifig angelaufen ꝛc. Auch                             blättrig,
schuppicht ꝛc.                         Das rothe Spießglas ist zugleich noch mit
Arsenik                             vererzt.                         12. arsenicvm. Arsenik.                         Fast Bleyfarben, läuft gelbschwärzlich an.
Seine                             specifische Schwere 8,308. Das flüch-
tigste aller                             Erzte; das wegen seiner auszeich-
nenden Eigenschaften                             von manchen Mineralogen
unter die Erdharze oder unter die Salze                             gezählt
worden. Es brennt im Feuer mit einem Knob-
lauchsgeruch und seine Dämpfe färben das
Kupfer weiß. Wird von der                             Salpetersäure leicht
aufgelöset. Freylich ein heftiges Gift;                             dessen
Dämpfe aber man insgemein doch fürchterlicher
vorstellt                             als sie seyn müssen, da man bey ge-
nauer Prüfung für                             die Lungen gar keinen merk-

lichen Nachtheil von                             denselben spühret, über-
haupt aber auch, wie ich                             zuverläßig weis, die
Einwohner mancher Gegenden wo große Arse-
nikhütten in Gange sind, bey ganz guter Ge-
sundheit großenteils alt werden.                         1. Gediegen.                         Als irrig sogenannter Scherben-Kobalt,
oder Raub-                             oder Näpfgen-Kobalt in Nie-
renförmigen blättrigen                             Schaalen. Vorzüglich
schön zu St. Andreasberg, theils mit                             crystalli-
nischem Rothgülden.                         Dahin gehört auch der Fliegenstein,                             von
schuppichter oder andrer Form.                         2. Vererzt.                         a) Weisser Arsenik.                         Durch Luftsäure vererzt. Theils meh-
licht, theils fest, auch crystallinisch ꝛc.                         b) Rauschgelb, Operment                             (auripigmentum).                         Durch Schwefel vererzt.                             Mehrentheils
Orangenfarb.                         Oder als Rubinschwefel (Sandarac,
Realgar) aus der                             Feuerfarbe ins Rubin-
rothe stechend, theils                             durchsichtig und cry-
stallisirt, vorzüglich in                             Siebenbürgen.                         c) Gistkies.                         Durch Schwefel und Eisen vererzt, wie
ein ganz                             blasser Schwefelkies. Giebt am
Stahl Feuer wobey sich der                             Knoblauchsge-
ruch verräth.                         Dahin gehört auch der Mispickel, der
mehr                             Stahlfarben ist.

13. cobaltvm. Kobalt.                         Von graulicher Stahlfarbe. Seine                             specifische
Schwere 7,700. Wird in Salpetergeist                             und
Königswasser leicht aufgelöset, färbt die Auf-
lösung rosenfarben und macht die sogenannte
sympathetische Dinte.                             Das Glas färbt er
blau und wird daher als Smalte und Saflor                             oder
Zaffara für die Technologie so wichtig.                         1. Vererzt.                         (Denn gediegen ist er noch nicht gefunden.)                         Vorzüglich sind folgende Kobalterzte zu
merken:                         a) Kobaltocher.                         Durch Luftsäure vererzt. In mancherley
Farben und                             verschiedner Dichtigkeit.                         Es gehört dahin z. B. der schwarze                             derbe
Schlacken-Kobalt und der Rusartige Ko-
baltmulm.                         So auch die schönen bunten (blauen,
braunen ꝛc.)                             Saalfelder Kobalte ꝛc.                         b) Kobaltblüthe.                         Durch Vitriol- oder Arsenik-Säure ver-
erzt. Schön Pfirschblüthfarb. Theils sau-
ber                             Sternförmig. Mehlicht heißt sie Ko-
baltbeschlag.                         c) Stahlderber Kobalt.                         Durch Arsenik vererzt mit wenigem Eisen.
Giebt                             meist am Stahl Feuer.                         d) Glanzkobalt.                         Durch Schwefel und Arsenik mit Eisen
vererzt.                             Ungleich weicher als der vorige.

Besonders gehört dahin der in eleganten den-
dritischen Gestaltungen gestrickte Kobalt.                         14. nicolvm. Nickel.                         Von blaßröthlicher Farbe. Seine specifische
Schwere                             meist 8,500. Schmilzt fast so schwer
als Eisen, und ist ausnehmend                             hart. Lößt sich
im Scheidewasser auf. Wird von den Schine-
sen zu ihrem weissen Kupfer genommen.                         1. Gediegen (?)                                                  2. Vererzt.                         a) Nickelocher.                         Durch Luftsäure vererzt. Meist wie ein
Apfelgrünes                             Mehl oder körnicht.                         b) Kupfernickel.                         Durch Schwefel und Arsenik mit Kupfer
und Eisen.                             Matt Kupferfarben.                         15. magnesivm. Braunstein. (Engl. man-
ganese.)                         Von dunkler Stahlfarbe. Seine specifische
Schwere                             6,850. Sehr hart, spröde, streng-
flüssig. Wird von                             allen Mineralischen Säuren
aufgelöset. Hat aber so wie das folgende                             Erzt
noch gar viel räthselhaftes.                         1. Gediegen (?)                                                  2. Vererzt.                         Durch Luftsäure vererzt. Meist von schwärz-
licher Farbe. Theils ungemein schön in strah-

lichten Keilen, oder Sternförmig ꝛc. wie zumal
bey Ilfeld wo sich                             zwey ganze Gänge von Braun-
steinerzt finden.                         16. spvma                             lvpi. Wolfram.                         Nach H. Elhujars Versuchen nemlich soll sich
die                             Tungsteinsäure (vergl. oben S. 616 und
577) zu einem eignen neuen                             Metall von weisser
Farbe und der ausnehmenden Schwere von 17,
6                             reduciren lassen. Der seel. Bergmann trans-
ferirte                             den Namen Wolfram, womit man bisher
das nachstehende Erzt bezeichnet                             hatte, auf das
Metall selbst.                         1. Vererzt.                         Mit wenigem Eisen und Braunstein verbun-
den. Von dunkelbrauner Farbe und blättrigem
oder                             theils strahlichtem Gefüge. Geschabt giebt
es ein fast rostfarbnes                             Pulver.                         17. molybdena. Wasserbley. (?)                         Das Wasserbley hat im äußern Ansehen                             viel
Aehnlichkeit mit dem Reißbley (s. oben S. 613).
Enthält                             aber eine eigenthümliche Säure (S. 617)
und diese soll wie man                             neuerlich versichern wol-
len, mit brennbaren Wesen                             ebenfalls ein eignes
Metall geben.                         
                                           

Sechzehnter Abschnitt.
Von den                     Versteinerungen.
                     §. 254.
Dieser Abschnitt giebt einen nützlichen Anhang
zur                         Mineralogie, da die Petrefacten-Kunde,
aus dem rechten Gesichtspunkt                         angesehen, die
wichtigste Aufklärung über Cosmogenie und folg-
lich über die allgemeine Mineralogie theils schon
gegeben                         hat, theils noch für die Zukunft hoffen
läßt (vergl. §. 229 u. f.).                                                       §. 255.
Versteinerungen oder Petrefacten heissen
abgestorbene organisirte Körper,                         die aber eine
so ungestörte günstige Lage erhalten haben, daß
sie                         statt ganz zu verwesen und in Erde zu zerfal-
len, ihre                         Bildung erhalten haben und noch über-
dem mehr oder                         weniger mit fremden Erdarten
durchdrungen und dadurch um so mehr                         verhär-
tet sind.                                                       §. 256.
Es versteht sich daher von selbst, daß man
alle diejenigen Steine von den                         Petrefacten un-
terscheiden muß, deren Bildung oder                         Zeichnung

nur                         zufälliger Weise einige Aehnlichkeit mit einem
organisirten Körper hat,                         die folglich bloße Na-
turspiele sind, an denen sich                         ehedem die Einbil-
dungskraft übte und die Unwissenheit                         und der
Aberglaube sich weideten. Zu solchen Natur-
spielen gehören z. B. die Ingwersteine eine Art
Kalkmergel der sich hin                         und wieder in Stücken
findet die ohngefähr den Ingwerwurzeln                         ähnlich
sehen u. a.m. Auch solche Dinge wie die Me-
lonen vom Berge Carmel (S. 601), die figurir-
ten                         Stalactiten (S. 572), das Confect von Ti-
voli, die                         Erbsensteine (eben das.) ꝛc. Gewisser-
maßen auch die                         Dendriten (S. 575. 582. 599.
601 ꝛc.). Vollends die Kreuzsteine (S.                         583),
Achate, Aegyptische Kiesel ꝛc. mit Zügen die
halb und halb                         Menschen-Figuren ähneln ꝛc.
Buchstabensteine u. a. dergl. sogenannte                         Grapto-
lithen. Auch die Klappersteine oder                         Adlersteine,
Aëtiten, Geoden ꝛc. nemlich hohle Mergelnüsse
oder                         Feuersteine ꝛc. in deren Höhlung lockre
Steinchen befindlich sind, die                         folglich wenn man
den Stein schüttelt, klappern müssen.                     Anm. Offenbare Artefacten wie z. B. die alten                         Rö-
mischen beinernen Spielwürfelgen die seit der                         Mitte
des vorigen Jahrhunderts in Menge auf der Wür-
felwiese den Baden und Zurzach im Argan aus-
gegraben                         werden, gehören vollends eben so wenig
ins Gebiete der Naturgeschichte                         als die sogenann-
ten Würzburger Versteinerungen womit                         weiland der
ehrliche Behringer angeführt worden. s. Dess.
lithographiae Wirceburgensis                         Spec. I. 1726. fol. und
den Schlüssel dazu                         in H. von Gleichen Abh. über
die Saamenthierchen ꝛc. S. 14 u. f.                                  

§. 257.
Eben so wenig gehören auch einige figurirte
Steinarten hierher, die eine                         mehr bestimmte Ge-
stalt als jene bloßen Naturspiele                         haben, und doch
nicht eigentlich crystallisirt sind, und wegen                         des
räthselhaften Grundes ihrer so eignen Form aller-
dings Aufmerksamkeit verdienen, wenn sie gleich
keine Petrefacten                         sind.                     Von der Art ist z. B. der Gekrösstein von
Bochnia bey Crakau (tab. III. fig. 14.)                         den
Schober beschriebenIm neuen Hamburg.                         Magaz. III. Th. S. 3 u. f. und dem gewissermaßen
der                         sogenannte weisse Schlangenstein unter den
Hohnsteinischen Alabastern                         ähnelt.                     So auch der berüchtigte wahre ludus Hel-
montii (tab. III. fig. 13.) von Antwerpen,                         Co-
burg ꝛc. der neuerlich oft verkannt und ganz                         irrig
beschrieben worden, der aber eigentlich aus kug-
lichten Massen theils von ansehnlicher Grösse be-
steht,                         die aus lauter Würfeln eines gelbgrauen
oder bräunlichen Kalkmergels                         zusammengesetzt,
und diese durch dünne Scheidewände von Kalk-
spat von einander abgesondert sind, u. a. dergl. m.                                                       §. 258.
Allein auch die würklichen organisirten Kör-
per die nun                         nach dem Tode dennoch ihre Gestalt
im Mineralreich beybehalten haben (§.                         255), fin-
den sich nach der Länge der Zeit seit welcher                         sie
abgestorben, nach der Lagerstätte die sie damals

erhalten und andern Zufällen in                         sehr ungleichem
Zustande, von welchen man wenigstens folgende
fünf                         Hauptverschiedenheiten annehmen kan:                     I. Nemlich blos calcinirte Körper, die auch
von manchen Schriftstellern                         Foßilien im engern
Verstande genannt werden, d. h. Knochen, Ge-
weihe, Conchylien, Corallen ꝛc. die blos ihre
thierische                         Gallerte oder Leimen, und mit diesem
auch einen großen Theil ihrer                         sonstigen Festig-
keit verloren haben, da sie statt dessen                         höchstens
nur mit fremden eingedrungnen weichern Erd-
theilchen (meist von Tofwassern) durchzogen wor-
den;                         mithin mehr oder weniger mürbe, leicht,
und gleichsam verwittert sind.                         Sie finden sich
gewöhnlich entweder in stalactitischen Berghölen
und                         sonst mit Tofstein zusammengebacken (so
zumal die mehresten foßilen                         Knochen) oder aber
in lockern, meist Mergelartigen Erdlagern                         (so
z. B. die ausnehmend saubern Schneckchen und
Muscheln in der                         großen falunière bey Tours,
oder im                         Piemontesischen ꝛc.). Die mehrsten sind
aus der jetzigen Schöpfung und                         lassen sich daher
größtentheils auf ihre noch jetzt existirenden Ur-
bilder zurückbringen.                     II. Eigentlich sogenannte vollkommne Ver-
steinerungen,                         wahre Petrefacten, die sich meist
schon durch ihre Lagerstätte, da die                         mehrsten im
festen Kalkstein und im gemeinen Marmot
(S. 574) der                         Flözgebirge (§. 228. III.) brechen;

und durch ihre eigne darin erhaltene                         Steinhärte
auszeichnen. Da sich zu den größten zahlreich-
sten Geschlechtern derselben (§. 229. I.) auch nicht
ein                         einziges wahres Original in der gegenwärti-
gen Schöpfung                         bisher gefunden hat, so sind sie
wohl ungezweifelt als Denkmahle einer                         gerichte-
ten Vorwelt anzusehen (§. 231).                     III. Metallisirte Körper, die mit erzthalti-
gem Stoff                         durchzogen worden. So z. B. die
Frankenberger Kornähren (S. 639) mit                         Fahl-
erzt; die Türkise und mancherley verocherte Vege-
tabilien mit Eisenerzt; Hirschgeweihe zuweilen                         mit
Kupfergrün u. s. w. – Insbesondre aber belegt
man mit diesen Namen                         die mit Schwefelkies
durchzognen oder angeflognen Conchylien, Fi-
sche ꝛc. wovon sich die letztern im Thonschiefer,
die                         erstern aber in lettigen Thonlagern finden.                     IV. Steinkerne (nuclei) sind der bloße
innere                         Abguß aus der Hölung der Muscheln
oder Schnecken, deren wirkliche                         Schaalen (als
die Forme worin sich der Steinkern gebildet,) ver-
loren gegangen. Von der Art sind z. B. die
allermehrsten                         Ammoniten, auch die Hysteroli-
then u. a. dergl. Steinkerne                         von Muscheln die
man noch nie mit ihrer conservirten                         wirklichen
Schaale gefunden hat.                     V. Endlich Spurensteine (typolithi) der
bloße                         Abdruck dem äußern Oberfläche organisir-
ter Körper, die                         ebenfalls nach der Hand verwit-

tert, vermodert oder sonst                         verloren gegangen.
So z. B. die Abdrücke von Conchylien ꝛc.                         zumal
aber von Encrinitenstielen in manchen Sand-
steinen, die Blätterabdrücke, Pflanzenschiefer ꝛc.                     Anm. Gewissermaßen könnte man auch noch die                         in
Bernstein erhaltnen Insecten ꝛc. (S. 630) mit in
diesen                         Abschnitt ziehen, da es auch längst abge-
storbne                         organisirte Körper sind die ihre Gestalt er-
halten                         haben.                                                       §. 259.
In Rücksicht der Steinarten die Petre-
facten enthalten,                         ist überhapt zu merken, daß
manche gänzlich davon ausgeschlossen sind;                         wohin
denn zuförderst der Granit der Urgebirge (§.
228. I. und seine                         drey Hauptbestandtheile S. 589.
593 und 603) gehört. Aber auch der                         Porphyr,
der salinische Marmor (S. 574), die Schwer-
Erden, Bittersalz-Erde, auch außer dem Schie-
fer die                         mehrsten Alaun-Erden, ferner der wahre
vulcanische Basalt ꝛc., die                         Edelsteine u. a.m.
enthalten niemals ein Petrefact.                     Hingegen finden sich die Petrefacten unter
den Kalk-Erden am häufigsten                         in Stalactit,
Kreite, im Kalkstein, gemeinen Marmor, Mer-
gel und Stinkstein. Unter den Alaun-Erden
im Thonschiefer                         (zumal Fische, Pentacriniten,
und Pflanzenabdrücke). Unter den                         Kiesel-Erden
mit Chalcedon durchzogne Schnecken, Coral-
len ꝛc. Im Feuerstein See-Igel und Corallen.

In Jaspis verwandeltes Holz. Im                         Sandstein
Seesterne, Corallen, Blätterabdrücke u. dergl.                     Anm. In diesen Steinarten finden sich aber die                         La-
gerstätte der Petrefacten theils in einer                         solchen
Höhe, theils in einer solchen Tiefe, kurz in einem
so großen                         Abstand über oder unter der Oberfläche
des Meers, daß man schon hieraus                         auf die Grösse
der Revolutionen die mit unserm Planeten vorge-
gangen seyn müssen und auf den wichtigen Auf-
schluß schließen kan, der sich vom zweckmäßigen
Studium                         der Petrefactenkunde für den cosmogoni-
schen Theil der                         Mineralogie erwarten läßt. Ich
besitze z. B. Strombiten von der Höhe der                         diable-
rets an der Grenze des                         Walliserlandes, Pectuncu-
liten vom hohen Mesmer im                         Appenzellerland ꝛc.
Hr. de Luc fand Ammoniten im Faucigny in                         einer
Höhe von 7844 Fuß über der Meersfläche. Und
hingegen sind mehr                         als 2000 F. tief unter dieser
Fläche in den Steinkohlengruben von                         Whitehaven
in Cumberland Pflanzenschiefer gegraben worden.                                                       §. 260.
Wir ordnen die Petrefacten hier nach ihren
Urbildern; und müssen die, zu                         welchen keine Ur-
bilder mehr vorhanden sind, da                         einschalten, wo
sie nach ihrer Aehnlichkeit mit den                         organisirten
Körpern der gegenwärtigen Schöpfung am füg-
lichsten hinpassen. Also nach den beiden Reichen:                     A. Versteinerungen des Thierreichs.                     Die Unterabtheilungen erst nach den
sechs Classen                         desselben: ferner aber vor-
züglichst in Rücksicht auf                         Cosmogenie wie-
derum erstens in a) bekannte aus der jetzi-
gen Schöpfung und b) incognita: und dann

in 1) Land- und                         Süßwasser-Thiere; und
2) in Seegeschöpfe.                     B. Versteinerungen aus dem Pflanzenreiche.                     Die Unterabteilungen nach den Thei-
len der Gewächse die sich erhalten haben,
Blätter, Hölzer ꝛc.                                                       Einige vorzügliche Hülfsmittel zur Petre-
factenkunde.
                         (bourguet) traité des petrifications. Par. 1741. 4. ib.
1778 8.                         j. gesneri traćtatus de petrificatis. ed. 2. L. B. 1758. 8.                         J. E. Imm. Walchs Steinreich. Halle 1762. u. f.
II. B. 8.                         Dess. Naturgeschichte der Versteinerungen. Nürnb.
1768 u. f. IV.                             B. in fol.                         j. beckmann de                             reductione rerum fossilium ad genera
naturalia protyporum in                             den nouis comment. soc.                             scient.
Gotting. T. II. und III.                                          
                         god. gv. leibnitii protogaea. Goett. 1749. 4.                         D. S. Büttners rudera dilunii                             testes. Leipz. 1710. 4.                         fr. lachmvnd oryctographia Hildesheimensis.                             Hildes.
1669. 4.                         P. Wolfart historiae naturalis                             Hassiae inferioris P. I.
Caffel.                             1719. fol.                         j. g. liebknecht Hassiae subterraneae specimen. Giess.
1730.                             4.                         j. jac. baier oryctographia norica. Norimb. 1708. 4. ed.                             2.
c. supplem. ferd.                             jac. baieri. ib. 1757 sq. II. vol. fol.

G. Ant. Volkmann Silesia                             subterranea. Lips. 1720. 4.                         c. nic. langii historia lapidum figuratorum                             Helvetiae.
Ven. 1708 4.                         Joh. Jac. Scheuchzers Naturhistorie des Schweizer-
landes. Zürich 1716. 4. zumal im III. Th.                         (Andreä) Briefe aus der Schweiz nach Hannover ge-
schrieben. Zürich 1776, 4.                         Versuch einer Beschreibung der Merkwürdigkeiten der
Landschaft                             Basel. I. bis XXIII. St. Basel 1748 u. f. 8.                         avg. scilla de corporibus marinis lapidescentibus. ed.                             2.
Rom. 1759. 4.                         ed. luidii lithophylacii Britannici ichnographia, ed.                             2.
(curante Gu.                             Huddessford). Oxon. 1760. 8.                         j. woodward's attempt towards a natural history of the
fossils of                             England. Lond. 1729. II vol. 8.                         gust. brander fossilia. Hantoniensia. Lond. 1766. 4.                                          
                         kil. stobaei opuscula. Dantisc. 1752. II. vol. 4.                         sam. chr. hollmann commentationum in reg. scient. soc.
recensitarum                             sylloge. Gott. I. 1762. II. ed. 2.                             1784. 4.                         Cas. Chr. Schmiedel Vorstellung werkwürdiger Ver-
steinerungen. Nürnb. seit 1780. 4.                                                       

A. Versteinerungen des                         Thierreichs.

                         I. Von Säugethieren.
                             a) Bekannte.
                                 1) Landthiere dieser                                     Classe.
1. Anthropolithen, foßile                                     Menschenknochen.                                 Daß man diese nicht als wahre                                     Petrefacten
(§. 258. II.) in den Kalk- und                                     Marmor-Flözen
erwarten dürfe, die das Grab der Seethiere                                     der
Vorwelt ausmachen (§. 229. I.), versteht sich
wohl                                     von selbst.                                 Blos calcinirte (§. 258 I.)                                     Menschenknochen
hingegen, sind im Grunde wohl eben nicht                                     selt-
ner als die von allen unsern                                     Hausthieren: –
d. h. sie kommen freylich nicht so leicht in                                     eine
Lage wo sie mit Stalactitwasser u. dergl. durch-
zogen werden ꝛc. Und blos verwitterte                                     mürbe
Menschenknochen pflegt man nicht mit unter                                     die
Foßilien zu zählen, ob man gleich die                                     gegrabnen
Rhinocer- und Elephantengebeine ꝛc. dahin                                     rech-
net, wovon doch viele auch keine andre                                     Verän-
derung erlitten haben. – So ist z. B. im                                     Mu-
seum ein ausgegrabner Menschenschedel aus                                     der
hiesigen Gegend der seinem jetzigen Ansehen,
Korne,                                     Festigkeit ꝛc. nach, vollkommen mit eben
dem Rechte foßil                                     genannt werden kan als die
Nashornknochen von Herzberg, oder                                     als viele
Bärenknochen aus der Gailenreuter Höle ꝛc.

Die Bestimmung der foßilen Gebeine von an-
dern Säugethieren fodert viele Kenntnis der                                     fei-
nern osteologia                                     comparata; und müssen dabey
besonders Schedel und                                     Zähne; und unter diesen
letztern vorzüglich die Backenzähne                                     (§. 44) den
sichersten Aufschluß geben.                                 Ich führe nur einige wenige Beyspiele                                     aus
den merkwürdigsten Geschlechtern dieser                                     Classe
anEs bedarf                                     keiner Erinnerung daß eine solche Anord-
nung                                     der Petrefacten wie ich hier entworfen habe,
so wichtig sie                                     freylich für Cosmogenie werden muß,
doch vor der Hand noch                                     ihre großen Schwierigkei-
ten hat, daher ich                                     auch den hier gewagten Ver-
such für nichts                                     weniger als ganz fehlerfrey ausge-
ben                                     darf..                                 2. Bärenknochen.                                 Zumal vom Nordischen Polarbär (S. 97)                                     in
der Scharzfelder Höle am Harz und in der Gai-
lenreuter Höle am FichtelbergJ. Fr. Espers Nachr. von neuentdeckten                                     Zoolithen
unbekannter vierfüßiger Thiere. Nürnb. 1774. fol..                                 3. Knochen von Löwen u. a.                                     verwandten
Raubthieren.                                 Dahin rechnet Hr. Camper viele der berühm-
ten Knochen im Stalactit des Felsen von Gi-
braltar.                                 4. Elephantenknochen.                                 Diese vermeinten Riesenknochen unsrer ehrli-
chen Alten finden sich unter andern auch in

Menge in                                     Deutschland(Hr.                                     Kriegsr. Merk) lettres sur                                     les os fossiles d'elé-
phans et de rhinocéros                                     qui se trouvent en Allemagne
ꝛc. I-III. St.                                     Darmst. 1783 u. f. 4.. So z. B. das be-
rüchtigte Elephantengerippe das 1695 bey Burg-
Tonna im Gothaischen ausgegraben worden;
die                                     Knochen aus der zweyten Kluft der Bau-
mannshöle ꝛc. und sonst hier zu Lande. Ein
großer Theil                                     der Sibirischen Mammutsknochen
(Mammontovaiakost) – wovon                                     die Eckzähne
(ebur s. unicornu                                     fossile) so gut wie frisches
Elfenbein zu allerhand                                     Kunstsachen verarbeitet
werden.                                 Doch scheinen die foßilen Elephanten-Back-
zähne in der Krone von der jetzigen                                     Elephanten
ihren in etwas zu differirens. Götting. gel. Anz. 1786. S.                                     1211..                                 5. Nashornknochen.                                 Häufig in Sibirien. Aber auch in Deutsch-
land z. B. bey Herzberg am Harzhollmann in commentar. societ. scientiar.                                     Gottin-
gens. T. II. pag. 215-280.,                                     bey
Burg-Tonnas.                                     Hrn. Prof. Voigt im Gothaischen Magaz.
III. B. 4. St. S. 2                                     u. f. u. a.                                                                                           2) Seethiere.
6. Wallfischknochen.                                 Im Würtenbergischen, in den Niederlanden                                     ꝛc.                                                                               

b) Incognita.
                                 1) Landthiere.
1. Der sogenannte fleischfressende                                     Elephant.                                 Hin und wieder in Deutschland, Oberita-
lien                                     Atti di Siena T.                                     III. tab. VI. VII., am Ohio                                     in Nordamerica ꝛc.Philos. Transact. T.                                     LVIII. tab. IV.                                                                                           2) Seethiere.
2. Wallfisch-Knochen und Zähne.                                 Im Petersberge bey Mastricht ꝛc.s. Hrn. Prof.                                     Camper in den philos.                                     Transact.
Vol. LXXVI.                                 
                                                                                            II. Von Vögeln.
                             a) Bekannte.
So habe ich z. B. den Fuß eines Sumpfvogels
in                                 Oeninger Stinkschiefer bey Hrn. D. Amman                                 in
Schafhausen gesehen.                                                                               b) Incognita.
Ich besitze einen Osteolithen im festen                                 Kalkstein
von unserm Heinberg, den kein Kenner der ihn                                 noch
gesehen für etwas anders als für den sogenannten
Daumen                                 am Flügel eines sehr großen Vogels hat
halten können.                                                                   

III. Von Amphibien.
                             a) Bekannte.
1. Schildkröten.                             Ich besitze z. B. eine foßile                                 Schildkrötenschaale
aus der gleichen Gegend von Burg-Tonna                                 wo
wie gedacht auch die Elephanten- und Rhinocer-
Gebeine gefunden wildens. Hrn. Prof. Voigt a. a. O. tab. I. fig.                                 3..                             2. Frösche und Kröten.                             Eine Kröte in Oeninger Stinkschiefer habe                                 ich
in Zürich bey Hrn. D. Lavater                                 gesehenVergl. Hrn. Andreä a.                                 a. O. tab. XV. fig.                                 6.
.                             Den so ganz unverkennbar singular                                 gebildeten
Röhrenknochen im Vorderarme und Schienbeine
der                                 Frösche und Kröten habe ich mitten im Sta-
lactit                                 der Baumannshöle gefunden (wo er frey-
lich erst                                 vor nicht gar langer Zeit hinein gekom-
men seyn                                 konnte).                                                                               b) Incognita.
 Crocodilartige Eidexen im Schiefer                                 bey
Suhla ꝛc. chr. max. spener in                                 miscellan. Berolinens. T.                                 I.
fig. 24.                                                                   

IV. Von FischenVergl. jo. jac. schevchzer piscium querelae et
vindiciae. Tig.                             1708. 4..
                             a) Bekannte.
                                 1) Süßwasser-Fische.
Theils in Thonschiefer, wie die                                     Riegelsdorfer,
Mansfelder ꝛc.                                 Theils in Stinkschiefer wie die OeningerHier stammt auch                                     Scheuchzers vermeynter homo
diluuii                                     testis her, den ich bey seinem jetzigen Be-
sitzer, dem Hrn. Chorherren Gesner in                                     Zürich,
gesehen habe, und den dieser würdige Greis                                     selbst
für nichts anders als für einen versteinten                                     Wels
(S. 318) hält.
und die vom Libanon.                                 In beiden liegen die Fische meist gerade                                     ausge-
streckt.                                                                                           2) See-Fische.
Ebenfalls theils in Thonschiefer wie die                                     Glar-
nerDa bey den Glarnern, so viel ich deren in                                     Händen
gehabt, fast immer die Köpfe zerfallen waren,                                     und
Stückweise im Schiefer umherlagen, so getraue
ich                                     mir nicht sicher zu entscheiden ob sie zu den be-
kannten oder auch wohl zu den incognitis gehören..                                 Theils in Kalkschiefer wie die                                     Pappenheimer
(die fast durchgehends gekrümmt liegen) und                                     die
so ausnehmend schönen Veroneser, unter                                     welchen
letztern die Hrn. Fortis und Spallanzani                                     welche
erkannt haben wollen wozu die Urbilder gegenwär-
tig in der Südsee bey Utaheiti leben.                                                                               

b) Incognita.
Hierher gehören wohl viele der                                 Wirbelbeine,
Gräten ꝛc. die sich im Kalkstein der                                 Flözgebirge
auch hier bey uns finden.                             Ferner mancherley Fischzähne, zumal die so-
genannten Schlangenzungen (glossopetrae) die
zwar im ganzen den Hayfischzähnen                                 ähneln, aber
doch bey näherer Beleuchtung wenigstens von                                 den
mir bekannten Zähnen unsrer jetzigen Hayfische
theils                                 ganz auffallend verschieden sindVergl. j. reiske de glossopetris Luneburgensibus. ed.                                 2.
Norimb. 1687. 8..                             Und eben dieß scheint der Fall mit vielen Bufo-
niten oder sogenannten Schlangenaugen zu                                 seyn,
wovon freylich auch manche mit den stumpfen Zäh-
nen des Klippfisches (S. 303) Aehnlichkeit haben.                             Zu dergleichen Fischzähnen scheint auch                                 der
wahre Türkis (callais der Alten) zu                                 gehören, der
meist von blaugrüner Farbe ist, und zumal in                                 Per-
sien und dann auch in Languedoc gefunden                                 wird.
Man zählte ihn sonst zu den Edelsteinen und                                 die
Morgenländer brauchen ihn auch als solchen zum
garniren                                 der Säbelgefäße ꝛc.                                                                                            V. Von Insecten.
                             a) Bekannte.
                                 1) Süßwasser-Insecten.
Von allerhand Art im Oeninger Schiefer.                                     Am
häufigsten Larven von Libellen, Wasserscorpionen
(S.                                     380) u. dergl.                                 Flußkrebse bey Gerden im Hannoverschen ꝛc.                                                          

2) See-Insecten.
Seekrebse im Pappenheimer Schiefer ꝛc.                                 Einen monoculus polyphemus in eben die-
sem Schiefer habe ich bey Hrn. Prof.                                     d'Annone
in Basel gesehens. Hrn. Andreä a. a. O. tab. IV. S. 32..                                                                                                            b) Incognita.
Hierher gehören wohl die Trilobiten                                 oder
fälschlich sogenannten Käfermuscheln, Cacadumu-
scheln (entomolithus paradoxus linn.                                 Engl.
Dudley-fossil) die in verschiedner Größe                                 in
Deutschland (z. B. im Waldeckischen in den Wür-
minghäuser Schiefern), England, Schweden, Ruß-
land ꝛc. gefunden werden, und noch die                                 nächste
Verwandschaft mit dem Oniscus-Geschlechte (S.
446)                                 zu haben scheinen.                                                                                            VI. Von Würmern.
Versteht sich wohl meist ohne Ausnahme                             nur
Conchylien, Crustacea (S. 501) und Corallen.
Von erstern                                                      a) Bekannte.
                                 1) Fluß-Conchylien.
 die Menge kleiner Schneckchen aus                                     dem
helix-Geschlechte (S. 495) in                                     dem nemlichen Mer-
gel der das Bette der                                     Elephanten, Rhinocer und
Schildkröten bey Burg-Tonna                                     ausmacht.                                 So auch Fluß-Schnecken und                                     Fluß-Muscheln
(mya pictorum ꝛc.) im Oeninger Schiefer.                                                          

2) See-Conchylien.
 die Westindische Trödelschnecke (S.                                     494)
in den Turiner GebirgenHr. de Luc a. a. O. im XXXIX.                                     Br..                                                                                                            b) Incognita.
Die Fülle in den Flöz-Gebirgen. Nur ein
paar                                 Geschlechter statt vieler:                             So z. B. von Muscheln: die beiden merkwür-
digen Bivalven die Hr. de Luc auf dem                                 Saleveberg
bey Genf entdeckts. Hrn. Prof. de Saussüre voyages dans les Alpes
vol. I. tab. II., und auch (so wie von einer
dritten                                 ganz bizarren Muschel von Barbecieux in
St. Onge) Exemplare                                 davon ans academische Mu-
seum geschenkt hat.                             So Hrn. von Fichtels sonderbare Tutenau-
ster u. a.m.s. Dess. Beyträge zur Mineralgeschichte von Sie-
benbürgen I. Th. tab. IV. fig. 6. 8.                             Die Pantoffelmuschel des Hrn. von Hüpschs. Dess. neue in der                                 N. G. des Nieder-Deutsch-
lands gemachten                                 Entdeckungen. Frf. 1768. 8. tab. I.

Das Museum hat                                 verschiedne intressante Stücke
vom Hrn. von Hüpsch zum Geschenk                                 erhalten. 
u. s. w.                             Von einschaalichten Conchylien aber erst                                 die
sogenannten polythalamiae, deren                                 Schaale nem-
lich inwendig durch Scheidewände in                                 Kammern
oder Fächer abgetheilt ist: und zwar vor allen
das                                 unübersehliche Heer der Ammoniten von der
endlosesten                                 Verschiedenheit sowohl in Größe (–
theils wie ein großes                                 Wagenrad –) als Bildung:
doch daß sie sich in Rücksicht auf die                                 letztre im
ganzen auf drey Haupt-Familien                                 zurückbringen
lassen Nemlich: 1) Ammoniten mit                                 cylindrischen
Windungen und runden Rücken 2) Mit eckich-
ten knotigen Windungen und breiten Rücken. 3)
Mit                                 flachen Windungen und scharfen Rücken.                             Dann die Lenticuliten oder Linsensteine
(porpites, lapis numularis, helicites                                 einiger
Schriftsteller) die außen mit zwey glatten                                 convexen
Schaalen belegt sind, inwendig aber eine                                 überaus
zarte vielkammerige Spiralwindung von ansehn-
licher Länge enthalten. Finden sich unter                                 andern
in unsäglicher Mengeltheils von der Größe                                 eines
halben Gulden im Lucerner Gebiet wo sie Frucht-
steine genannt werden.                             So die Lituiten.                             Die OrthoceratitenVergl. picot de la peirouse descr. de plusieurs
nouvelles espèces d'orthocératites.                                 Erlang. 1781. fol..                             Die Belemnitenbalth. ehrhart de belemnitis suevicis. Aug.                                 Vindel.
1727. 4.mich. reinh. rosinvs de                                 belemnitis. Francohuf.
1729 4. oder                                 Luchssteine (da-
ctyli                                 idaei) die häufig mit schwarzem Stinkstein
durchzogen sind                                 (S. 578).                             Von einschaaligen Conchylien ohne                                 innert
Scheidewände z. B. die ansehnlichen                                 sonderbaren
Dentaliten aus dem Lucerner Gebiet die auch                                 in
unsäglicher Menge und unvermischt im festen Kalk-
fels liegens. Hrn. Prof. Voigts Magazin V. B. I. St..

Die räthselhaften Doppelröhren die ich oft
aber                                 immer nur in Bruchstücken (höchstens Fingers
lang) am Fuß des                                 Heinbergs gefunden habe, und
die aus zwey cylindrischen parallel                                 liegenden Röh-
ren bestehen, die zusammen von                                 einer gemein-
schaftlichen platten Schaale                                 eingeschlossen werden
(tab. III. fig. 15.)                             Die ansehnlichen linksgewundnen Buccini-
ten am Ufer von HarwichHr. de Luc a. a. O. im LXXXIV.                                 Br..                             Die Strombiten mit doppelten Gewinden
von                                 ungleicher Dicke im Hildesheimischen und im
Basler Gebiets. Basler                                 Merkwürdigkeiten I. Th. tab. I..                             Von crvstaceis ebenfalls sowohl a)                                 be-
kannte als b) incognita. Zu letztern                                 gehören
vorzüglich diejenigen See-Igel, so statt der Sta-
cheln mit den ehedem so räthselhaften Judenstei-
nen besetzt sindEbenfalls eine wichtige Entdeckung des Hrn.
de Luc. s. Hrn.                                 Andreä a. a. O. tab. XIV. fig. d.
S. 205 u.                                 f..                             Dann die Encriniten und Pentracriniten
zwey                                 ansehnliche Petrefactenarten die der Seepalme
(S. 503) ähneln                                 und aus einem vielarmichten
Körper bestehen der auf einem langen                                 gegliederten
Stiele sitzt: dessen Glieder wenn sie schärfer                                 oder
stumpfer fünfeckt und mit einer Sternförmigen                                 Figur
bezeichnet sind, Asterien heisen, wenn sie                                 hingegen
rund sind und Sonnenförmige Zeichnung                                 haben,
Trochiten (Rädersteine, Bonifacius-Pfennige)
genannt                                 werden.

Bey den Encrinitenmich. reinh. rosini tentaminis de lithozois                                 ac
lithophytis prodromus Hamb. 1719. 4.jo. chr. harenberg encrinus s. lilium                                 lapideum
(Wolfenb.) 1729.                                 4sam. chr.                                 hollmann descriptio                                 pentacrinorum.
Goett 1784. 4., die sich                                 meist im
Kalkstein finden, sind die Arme des Körpers                                 meist
zusammengestaltet da er dann einige Aehnlichkeit
mit                                 einer noch unaufgeblühten Lilie hat, und des-
halb                                 Lilienstein genannt wirdManche                                 Naturforscher nennen hingegen den Lilien-
stein                                 Pentacrinit, und das folgende Petrefact En-
crinit. Dem Körper nach verdient ehr der Lilien-
stein, dem Stiele nach aber das letztre                                 Seegeschöpf
Pentacrinit genannt zu werden..                             Die Pentacriniteneberh. fr. hiemeri caput medusae vtpote                                 nouum di-
luuii vuiuersalis monumentum.                                 Stuttg. (1724) 4. finden sich meist im
Schiefer,                                 theils von ausnehmender Größe mit aus-
gebreiteten                                 Armen ꝛc.                             Endlich von CorallenVergl. dav. sig. büttner coralliographia subterra-
nea. Lips.                                 1714. 4. wiederum                                                                               a) Bekannte.
Zumal unter den sogenannten Fungiten.                                                                               b) Incognita.
So mancherley andre Madreporiten, die sich
z. B.                                 auf dem Saleveberg bey Genf von ausneh-
mender                                 Schönheit finden wovon das Museum eine
wichtige Sammlung als ein                                 Geschenk des Hrn.
de Luc besitzt.                                                                                

B. Versteinerungen des                         Pflanzen-
reichs.
Ueberhaupt sind zwar die Petrefacten aus                         dem
Gewächsreich selten so vollständig, und deutlich er-
halten, daß man diejenigen leicht bestimmen könnte
die                         sich noch auf ihre in der jetzigen Schöpfung
befindlichen Urbilder                         reduciren lassen: doch lehren
wenigstens einzelne Beyspiele, daß im                         Ganzen eben-
falls der nemliche Unterschied statt findet                         den ich
bey der Eintheilung der thierischen Versteinerung-
gen beobachtet habe.                     So z. B. nur unter den schwarzen Pflanzen-
schiefernVergl. j. jac. schevchzer herbarium diluuianum.
L.                         B. 1723. fol.:                                              a) Bekannte.
                             1) Europäische.
Mancherley Farrenkräuter, Kannenkraut (equi-
setum).                                                                               2) Aus fremden                                 Welttheilen.
Antillische Farrenkräuter im GlarnischbergSo sagt Hr. von                                 Haller in den Briefen über
einige Einwürfe wider die                                 Offenbahrung. II. Th.
S. 181..                                                                                            b) Incognita.
Nur zu einem Beyspiel statt aller, die räth-
selhaften theils astichten oft ungeheuer großen schup-
pichten Abdrücke die hin und wieder in den Schie-
ferbrüchen und Steinkohlengruben von Deutschland

und England gefunden                             werden, und die man bald
auf Rinden von Palmbäumen, bald auf                             Opun-
tien ꝛc. hat deuten wollenVergl. Volkmann a. a. O. P. I. tab. XV. fig. 4. und
P. III. tab. IV. fig. 6.Auch da costa in den philos. Transact. vol. L.
P. I. tab.                             V..                         So unter andern Blätterabbdrücken – a)
bekannte von Pappeln, Weiden ꝛc. im                             Oeninger
Stinkschiefer.                         b) Incognita wie die schönen großen im Sand-
stein vom Heidelberge bey Blankenburg.                         Der Blätterincrustate ist schon oben beym
Tuffstein                             Erwähnung geschehen (S. 572).                         So auch der osteocolla.                             (Ebendas.)                         Verockerte Birkenblätter, Wurzeln, Aeste,
bemooste                             Rinden ꝛc. finden sich von ausnehmender
Sauberkeit beym                             Sauerbrunnen von Petrosawoosk
am Ouega-See.                         Selbst Blüthen finden sich versteint; derglei-
chen ich z. B. von einem ranunculus im Oeninger
Schiefer bey Hrn. D. Amman gesehen.                         Von Saamenkapseln ꝛc. z. B. Zapfen von
Tangelbäumen                             in Schiefer. – Wallnüsse im Pie-
montesischens. Hrn. Andreä a. a. O.                             tab. V. fig. 1. S.                             42.: – auch die schon gedachten

Frankenberger oder                             Riegelsdorfer Kornährens. Hrn. Prof.                             Waldins Frankenberger Versteine-
rungen. Marb. 1778.                             4. tab. 1. fig.                             1-5.
(S. 639 und 660).                         Endlich die mancherley foßilen Hölzer die sich
im                             Ganzen doch auf drey Hauptarten zurückdrin-
gen                             lassen: 1) die sogenannten Holzkohlen (vergl.
S. 629) die                             metallisirten: und 3) die Jas-
pisartigen.                         Die erstern (lignum fossile                             bituminosum) sind
noch vollkommen brennbar, gehören aber bey                             der
unermeßlichen Menge in welcher sie sich in einigen
Gegenden                             findenWie z. B. in unsrer                             Nachbarschaft ohrweit Münden,
und das auf dem Westerwalde ꝛc. Von                             jenem hat
der seel. Hollmann und von diesem der Hr. Geh.
Rath                             von Preuschen zu Dillenburg intressante
Sammlungen ans Museum                             geschenkt. Jenes hat
Hr. Hollmann in seiner zweyten Sylloge S. 95 u. f.
dieses aber der jüngere Herr                             von Preuschen
im Hannoverschen Magazin 1784. S. 663 u.                             f.
beschrieben., und bey ihrer                             sonderbaren
Lagerstätte, noch zu den cosmogenischen                             Räthseln:
vermuthlich mögen sie bey einer Erdcatastrophe                             durch
Ströhmungen des Meers (– so wie im kleinen
das Treibholz                             an den Nordlichen Küsten von Asien
und America und auf dem stillen                             Ocean –) zu-
sammen getrieben seyn. Das Mündner Holz                             aus
der hiesigen Gegend hat ziemlich viel Aehnlichkeit
mit dem                             von der Roßcastanie.                         Von metallisirten besitzt das Museum merk-
würdige Stücke aus Permien unter den                             Aschischen
Geschenken, die von außen mit Kupferlasur durch-
zogen, inwendig aber verkohlt sind, und sich                             zwar
schwer entzünden aber dafür dann desto länger
brennen.

Unter den Jaspisartigen Hölzern (lithoxyla)
sind zumal die Coburger wegen ihrer schönen Far-
ben berühmt (theils vom lebhaftesten grün).                         Die Sibirischen ähnlen zum Theil dem Nuß-
baumholze.                         Und die theils so ausnehmend schönen weissen
vom                             carpatischen Gebirge den Nadelhölzern.                         Daß sie ohngezweifelt ehedem wahres Holz ge-
wesen, beweißt bey vielen (zumal aus den                             drey
genannten Gegenden) ihr unverkennbar deutliches
Ansehen,                             die Aeste, Rinde ꝛc. (wie z. B. an einigen
ausnehmenden Coburger                             Stücken die ich von Hrn.
Prof. Fischer zum Geschenk erhalten); vor                             allen aber
solche Beyspiele von dergleichen Hölzern bey wel-
chen sich noch zum Theil ihre vegetabilische                             Natur
conservirt hat. Ich habe im Cabinet der Hrn.
Gebr. de Luc                             zu Genf das berühmte Stück Holz
aus den Piemonteser Sandhügeln in                             Händen ge-
habt, das am einen Ende achatisirt ist,                             Feuer
schlägt ꝛc. und sich am andern noch wie Holzkohle
brennen                             läßt s. Hrn. de Luc a. a. O.                             im XVIII. Br..                                                                                  

Register.
                      A.                          
Aal Seite 302.                             — bock 321                             — mutter 308                             — putte 307                             — raupe 307                                                      Aasgener 171                         Abeille 417                         Abendvögel (Sphinges) 396                             — wolf 103                                                      Abgottschlange 273                         Ablette 327                         Acanthias 294                         Acanthis 234                         Acarus 435                             — aquaticus 436                                                      Accipiter 174                         Achat 597                             — Isländischer 606                                                      Acipenser 296                         Ackermännchen 237                             — werbel 375                                                      Actinia 469                         Adamas 611                         Adarce 507                         Adder 274                         Adive 103                         Adlerstein 657                         Admiral-Schnecke 489                         Aebähr 199                         Aegagropilae 120                         Aegagrus 118                         Aegerste 219                         Aeglefinus 306                         Aegyptischer Kiesel 601                         Aelster 219                         Aeneas. Surinamischer 85                         Aër fixus 616                         
Aerenstein Seite 580                         Aerungo natiua 643                         Aetit 657                         Affen 63                         Afterbolzdock 363                             — Polype 518                                                      Agami 204                         Agaricus faxatilis 573                         Agtstein 630                         Aguillat 294                         Aï 71                         Aigle 172                         Aigrette 67                         Aigue marine 597                         Aile de papillon 497                         Aimant 645                         Ajucurucuraii 179                         Alabaster 576                         Alabastrites lydinus 571                         Alactacha 87                         Alander 320                         Alauda 225                         Alaun 620                             — Erde 586                                                      Albatros 192                         Alburnus 327                         Alca 190                         Alcali fixum minerale 68                             — fixum vegetabile 618                             — volatile 619                                                      Alce 125                         Alcedo 182                         Alcyon 182                         Alcyonium 509                         Alligator 265                         Almandin 595                         Alopex 102                         Alose 325                         


Alouette S. 225                         Alprabe 219                         Alse 325                         Alumen 620                             — plumosum 621                                                      Aluta montana 584                         Amalgama 640                         Amadava 233                         Amaru-Schlange 274                         Amazonen-Papagey 179                             — stein 583                                                      Ambra 631                         Ambre 630                         Ameise 421                             — weisse 423                                                      Ameisen-Bär 71                             — Löwe 410                                                      Amethyst 596                         Amia 317                         Amiant 584                         Ammer 230                         Ammodytes 304                         Ammon 117                         Ammoniacum 623                         Ammonshörner 673                         Ampelis 227                         Amphibien, versteinert 669                         Amphisbaena 277                         Amsel 227                         Anarrhichas 303                         Anas 187                         Anchois 325                         Anguilla 302                         Anguis 276                         Anhinga 194                         Ani 217                         Anomia 484                         Anschovis 325                         Anser 188                         Ant 421                             — eater 71                                                      Anta 131                         Anthropolithen 665                         
Anthus S. 229                         Antilope 119                         Antimonium 651                         Aphis 383                         Aphrodyta 467                         Apis 417                         Aplysia 467                         Aptenodytes 190                         Apus 244                         Aquamarin 597                         Araignée 437                         Aranea 437                         Aras 178                         Arca 483                         Ardea 199                         Ardesia 590                         Arenarius 607                         Argali 117                         Argentina 322                         Argentum 637                             — viuum 639                                                      Argilla 586                         Argonauta 487                         Armadill 73                         Arm-Polype 515                         Arsenik 651                             — säure 616                             — silber 638                                                      Artsche 234                         Asbest 583                         Ascaris 459.                             463                         Aschenzieher 604                         Ascidia 469                         Asellus 306                         Asilus 431                         Asne 111                         Asphalt 628                         Aspis 275                         Ass 111                         Aßel 446                         Astacus 443                         Asterias 502                         Asterien 675                         


Atherina S. 322                         Atlaserzt 643                         Atricapilla 235. 237                         Attelabus 361                         Attun 425                         Atzel 219                         Auerhahn 212                             — Ochse 121                                                      Auk 190                         Avosetta 203                         Auripigment 652                         Aurum 636                         Auster 484                             — dieb 203                             — mann 203                                                      Autour 174                         Autruche 205                                                B.                          Babirussa 131                         Baboon 67                         Babouin 67                         Babylonischer Thurm 493                         Bachstelze 237                         Backosendrescher 240                         Backtrog 480                         Badaja 509                         Badger 95                         Bär 96. 97                         Balaena 144                         Balanus 477                         Balbuzard 173                         Balistes 298                         Bandfisch 308                             — wurm 461                                                      Barbe 325                         Barbet 222                         Barbot 444                         Barbu 222                         Bardale 225                         Bardeau 112                         Barris 64                         
Bars S. 314                         Bartavelle 213                         Bartgeyer 170                             — grundel 317                             — männchen 241. 491                                                      Basalt 602. 605                         Basanites 590                         Bassanus 193                         Bat 74                         Bauchsauger 300                         Baum-Gans 188                             — Hüpfer 376                             — Kleber 183                             — Klette 183                             — Läufer 183                                                      Bear 96                         Beaver 138                         Bec en ciseaux 197                             — croisé 228                             — d'argent 231                                                      Becasse 201                         Becassine 201                         Beccafige 237                         Bee 417                             — eater 183                                                      Beef-eater 217                         Beelzebub 69                         Beetle 348                         Beinbrech 572                         Beinbrecher 172                         Beinwell 572                         Belemnit 674                         Belette 92                         Beluga 296                         Bengali 233                         Benitier 482                         Berg-Aelster 176                             — Balsam 627                             — Flachs 584                             — Grün 643                             — Kork 584                             — Leder 584                             — Maus 87                                                      


Berg-Oel                             S. 626                             — Pech 627                             — Theer 627                             — Zeischen 234                             — Zieger 573                                                      Berlinerblau natürliches 645                         Berniela 188                         Bernstein 630                             — schwarzer 629                             — säure 617                                                      Berus 274                         Beroll 597                         Beutel-Meise 241                             — Ratte 85                                                      Bezoar, occidental. 116                             — oriental. 118                                                      Bieber 138                         Biegsamer Stein 608                         Biene 417                             — fresser 183                                                      Bieresel 223                         Bilch 77                         Bimsstein 606                         Birk-Fuchs 102                             — beber 220                             — Huhn 212                                                      Bisamschwein 130                             — thier 128                                                      Bischofsmütze 491                         Biset 214                         Bismutum 650                         Bison 121. 123                         Bittern 200                         Bittersalz 620                             — Erde 581                                                      Black-bird 217. 227.                             231                             — cap 237                             — jack 649                                                      Blackfisch 472                         Blaireau 95                         Blasenschnecke 490                             — wurm 463                                                      Blaßhuhn 203                         
Blatta S. 372                             — byzantina 492                                                      Blatt, das wandelnde 374                         Blätterabdrücke 678                         Blatt-Käfer 358                             — Laus 383                             — Sauger 385                             — Wespe 413                                                      Blau-Bart 485                             — Meise 240                             — Müller 240                             — Racke 220                             — Specht 182                                                      Bleak 327                         Blende 649                         Blennius 308                         Bley 327. 647                         Blinde Fliege 429                         Blindmaus 81                             — schleiche 276                                                      Blindworm 276                         Blumen Polype 517                             — Specht 184                                                      Blut-Egel 465                             — Fink 229                             — Stein 644                                                      Boa 273                         Boat bill 199                         Boeuf 121. 306                         Böhmer 228                         Bohnenerzt 644                         Bohrmuschel 478                             — wurm 500                                                      Bolus 587                         Bombardirkäfer 369                         Bombylius 431                         Bombyx 402                         Bonasia 212                         Bonasus 121                         Bonifacius-Pfennige 675                         Bononischer Stein 579                         Bootshaake 492                         Borax 623                         


Boraxsäure S. 616                         Borech 618                         Borkenkäfer 454                         Börner 353                         Bos 121                         Bouquetin 119                         Bourdon 431                         Bout de petun 217                         Bouvrenil 229                         Brach-Käfer 352                             — Vogel 226                                                      Brachionus 517                         Brachsen 327                         Bramble 232                         Brandfuchs 102                         Braun-Fisch 147                             — Stein 654                                                      Brebis 116                         Breccia 575. 609                         Breitling 324                         Bremse 426. 429                         Bresche 575. 609                         Brieftaube 215                         Brillenschlange 276                         Brimstone 625                         Bristolstein 595                         Brochet 321                         Bruant 230                         Bruchus 359                         Bubo 175                         Buccinum 491                             — versteint 675                                                      Bucco 222                         Bücherscorpion 437                         Buceros 180                         Buckelochse 123                         Büffel 123                         Bufo 261                         Bufoniten 671                         Bug 381                         Bugga-bug 423                         Bull-finch 229                             — frog 260                                                      
Bull- head S.                             310                         Bulla 490                         Bülow 223                         Bunting 230                         Buntspecht 181                         Buphaga 217                         Buprestis 367                         Burbot 307                         Buschspinne 439                         Bustard 207                         Butor 200                         Butte 311                         Butter-fly 389                         Buttermilcherzt 638                         Buttervogel 391                         Butzkopf 147                         Buzz-fly 431                         Byrrhus 356                                                C.                          Cabote 316                         Cacadu 178                             — Muschel 672                                                      Cadmia 649                         Caecilia 277                         Caille 213                         Caillou d'Egypte 601                         Calamita 262                         Calamites 263                         Callais 671                         Callarias 306                         Callionymus 305                         Calmar 473                         Calx 569                         Camahuya 599                         Came tronquée 480                         Camelopardalis 124                         Camelus 113                         Cäment-Kupfer 641                         Camoucle 198                         Campagnol 82                         Canard 189                         Canarienvogel 233                         


Cancer S. 441                         Cancre 441                         Cancroma 199                         Caninchen 88                         Canis 97                         Cantharis 365                         Capra 116                         Capreolus 128                         Capricornus 362                         Caprimulgus 244                         Caput medusae 502                         Carabé 630                         Carabus 368                         Carassin 326                         Carbo 193                         Carbunculus 595                         Carcharias 295                         Cardinal 229. 231                         Cardium 480                         Carduelis 232                         Carette 257                         Carmin-Hänfling 234                         Carmoisin-Schlange 275                         Carneol 600                         Carpe 325                         Carpio 325                         Caschelong 598                         Caschelot 146                         Caschicame 73                         Casse noix 219                         Casseron 473                         Cassida 357                         Castor 138                         Casuar 205                         Cat 107                         Cattunerzt 637                         Cavia 89                         Cawk 579                         Cedo nulli 489                         Cellepora 507                         Cellularia 513                         Centriscus 300                         Cephalus 323                         
Cepola S. 308                         Cerambyx 362                         Cerastes 274                         Cercopithecus 68                         Cerf 127                             — volant 353                                                      Certhia 183                         Cervus 125                         Chaetodon 312                         Chaffinch 231                         Chalcedon 598                         Chalk 572                         Chama 482                         Chamäleon 266                         Chameau 114                         Chamois 112                         Chaos 519                         Charadrius 202                         Charanson 359                         Charbon de terré 628                         Charbonniere 240                         Chardonneret 232                         Chat 107                         Chatterer 228                         Chauve-souris 74                         Chanx 573                         Chermes 385                         Cheval 109                             — marin 301                                                      Chevalier 204                         Cheveche 176                         Chevre 117                         Chevretté 444                         Chevreuil 128                         Chien 98                             — de mer 294                                                      Chimaera 295                         Chirurgien 204                         Chiron 477                         Chloris 229                         Choras 68                         Choucas 219                         Chouetté 175                         


Chough S. 219                         Chrysis 416                         Chrysogolla 623                         Chrysolith 597                         Chrysomela 358                         Chrysopras 601                         Cicada 378                         Cicindela 363.                             366                         Cicogne 199                             — du Bresil 198                                                      Ciconia 199                         Cigale 378                         Cimex 381                         Ciron 435                         Citellus 79                         Citrinchen 234                         Citrinella 230                         Civette 92                         Clam 481                         Clay 586                         Claquet de Lazare 482                         Clio 472                         Cloporte 446                         Clopea 324                         Coaita 69                         Coal 628                         Cobaltum 653                         Cobitis 316                         Cobra de capelo 276                         Coccinella 357                         Coccothraustes 228                         Coccus 385                         Cochenille 386                             — deutsche 386                                                      Cochevis 225                         Cochineal-fly 386                         Cochlearia 199                         Cochon 129                             — d' Inde 89                                                      Cock 209                             — of the wood 212                                                      Cockle 480                         Codfish 306                         
Coeur S. 480                         Colibri 184                         Collurio 176                         Coluber 274                         Columba 214                         Colymbus 195                         Combattant 202                         Compaßmuschel 483                         Concha veneris 489                         Condor 169                         Conepatl 93                         Confect von Tivoli 572                         Conops 428.                             430                         Contreadmiral 488                         Conus 488                         Coq 207                             — de bruyere 212                             — de roche 239                                                      Coot 203                         Copper 641                         Coracias 220                         Corallia 504                             — versteint 676                                                      Corallina 511                         Corbeau 218                         Cormoran 193                         Cornaline 600                         Corneille 218                         Corneus 591                         Cornix 218                         Corvus 218                         Coryphaena 308                         Cottonvogel 241                         Cottus 309                         Coturnix 213                         Coucou 222                         Couleuvre 274                         Cousin 429                         Contelier 479                         Crab 441                         Craie 572                         Crampfish 293                         Crane 199                         


Crane fly S. 427                         Crapand 259                         Crawfish 443                         Crax 209                         Creeper 184                         Creta 572                         Crevette 444                         Crex 204                         Cricetus 80                         Cricket 375                         Crioceris 359                         Crocodil 264. 265                             — versteint 659                                                      Cross bill 228                         Crotalus 272                         Crotophaga 217                         Crow 218                         Crucian 326                         Crucifix-Auster 483                         Crystall 593                             — Isländischer 571                                                      Cucang 69                         Cuckow 222                         Cuculus 222                         Cucuyo 366                         Cuguar 107                         Cuilliere 199                         Cuirassier 318                         Cuivre 641                         Cul d' ane 469                         Culex 429                         Cuniculus 88                         Cuntur 169                         Cuprum 641                         Curaßo 209                         Curculio 359                         Curruca 236                         Curucuru 222                         Cut water 197                         Cuthbert duck 188                         Cyclops 446                         Cyclopterus 300                         Cygnus 187                         
Cygnus cucullatus S. 206                         Cynips 412                         Cynocephalus 66                         Cypraea 489                         Cyprinus 325                                                D.                          Dab 311                         Dachs 95                         Dactylus idaeus 674                         Dail 478                         Dain 126                         Dakerben 204                         Dama 126                         Dammhirsch 126                         Daphnia 446                         Darmröhre 500                         Dalypus 73                         Datte 485                         Dattelmuschel 478                         Davidsharfe 491                         Dauphin 147                         Death -watch 433                         Delphin 147                         Delphin 309                         Demant 611                         Demoiselle 407                         Dendrachat 599                         Dentalium 499                             — versteint 674                                                      Dermestes 353                         Diable de mer 297                         Diamond 611                         Diaria 408                         Diaspro 602                         Didelphis 85                         Didus 206                         Diebshand 509                         Dindon 208                         Dintenfisch 472                         Diodon 299                         Diomedea 192                         


Distelfink S. 232                         Dog 98                         Dohle 219                         Dohmpfaff 229                         Donax 480                         Donzelle 304                         Donner-Guge 353                         Doppel-Röhren 675                             — Spat 571                                                      Dorade 309                         Dorcas 120                         Dorée 326                         Doris 467                         Dormouse 78                         Dornhay 294                         Dorsch 306                         Dove 214                         Draco 264.                             306                         Dracunculus 458                         Draine 226                         Drap d' or 489                         Drehhals 181                         Dreckkrämer 183                         Drillfisch 302                         Dromedar 113                         Dronte 206                         Drusche 307                         Dshiggetaei 111                         Duc 175                         Duck 189                         Dudley-fossil 672                         Dudu 206                         Dytiscus 367                                                E.                          Eagle 172                             — owl 175                                                      Ear-wig 371                         Earth-worm 460                         Ebur fossile 667                         Echeneis 308                         Echinus 501                             — versteint 675                                                      
Ecorcheur S. 176                         Ecrevisse 443                         Ecureil 77                         Edelsteine 595                         Eel 302                         Egelschnecke 461                         Eichhörnchen 77                             — fliegendes 76                                                      Eidervogel 188                         Eiderduck 188                         Eidexe 264                             — fliegende 264                                                      Einsiedler-Krebs 442                         Eisbär 97                             — vogel 182                                                      Eisen 643                             — blüthe 572                             — kies 645                                                      Elan 125                         Elater 365                         Eibsch 187                         Electrum 630                         Elementstein 600                         Elennthier 125                         Elephant 132                             — Knochen, foßil 666                             — fleischfressender, foßil 668                                                      Elft 327                         Elk 125. 187                         Elops 322                         Elritze 327                         Emberiza 230                         Emeraude 596                         Emeu 205                         Emgalo 130                         Emmerling 230                         Empereur 305                         Empis 430                         Encrinus 503                             — versteint 675                                                      Engerling 352. 426                         Englisches Salz 620                         Engoulevent 244                         


Ente S.                             189                             — muschel 188. 478                             — schnabel 493                             — stößer 173                                                      Entomolithus paradoxus 672                         Epee de mer 305                         Eperlanus 320                         Epervier 174                         Ephemera 408                         Epops 183                         Epsomersalz 620                         Equus 109                         Erbsenkäfer 359                             — stein 572                                                      Erdfliege 359                             — floh 359                             — haase 87                             — krebs 375                             — zeifelchen 79                                                      Erinaceus 73                         Erithacus 238                         Erlenfink 234                         Ermine 91                         Esel 111                             — Spiegel 576                                                      Esox 321                         Essigaal 520                         Espadon 305                         Esturgeon 296                         Etain 646                             — de glace 650                                                      Etourneau 225                         Eule 175                         Exocoetus 323                                                F.                          Fadenwurm 458                         Fahlerzt 639. 642                         Faisan 210                         Falco 171                         Falke 173                         Fallow deer 126                         Fasan 210                         
Fasciola S. 461                         Faucheur 436                         Faucon 173                         Faulthier 70                         Fausse chenille 413                         Fauvette 236. 237                             — des Alpes 236                                                      Federalaun 621                         Federbusch-Polypen 510                         Federharz, mineralisches 627                         Felchen 321                         Feld-Grille 376                             — Huhn 213                             — Maus 82                             — Spat 603                                                      Felis 104                         Fensterduplet 484                             — schwalbe 243                                                      Ferra 321                         Ferret 91                         Ferrum 643                         Fett-Ammer 230                             — Gans 190                                                      Feuer-Aßel 447                             — Kröte 262                             — Schröter 353                             — Stein 601                             — Wurm 447                                                      Ficedula 237                         Fichtenkrebs 354                         Fick 461                         Field fare 226                             — mouse 82                             — rat 82                                                      Figurirte Steine 658                         Filtrirstein 608                         Fink 231                             — meise 240                                                      Finnfisch 146                         Fische, versteinte 670                         Fischgen 432                         Fischadler 172                             — bein 145. 473                                                      


Fischkäfer S. 367                             — otter 139                             — reiher 199                             — riemen 461                                                      Fistularia 321                         Flachsfink 234                         Flair 294                         Flamant 197                         Flamingo 197                         Flea 434                         Fledermaus 74                         Flesus 311                         Fletang 312                         Flete 293                         Fliege 428                             — Spanische 370                                                      Fliegenschnepper 235                             — stein 652                                                      Flint 601                         Floh 434                         Florus 229                         Flounder 311                         Flüe-Lerche 236                         Flügelschnecke 492                         Fluke 461                         Flünder 311                         Flußspat 576                             — säure 616                                                      Flustra 510                         Fly 428                             — catcher 235                                                      Fouine 90                         Forbicina 432                         Forelle 320                         Forficula 371                         Formica 421                         Formosanisch Teufelchen 72                         Fossoyeur 356                         Fourmi 421                             — blanche 423                                                      Fou de bassan 193                         Foulque 203                         Fourmilion 210                         
Fourmiller S.                             71                         Fox 102                         Fraueneis 576                             — Rußisches 589                                                      Frayonne 218                         Freestone 607                         Fregatte 193                         Frettel 91                         Freux 218                         Fringilla 231                         Fripiere 494                         Fritten 606                         Frog 259                         Frosch 259                             — Fisch 297                                                      Fruchtstein 609. 674                         Frühlingsfliege 409                         Fachs 102                             — des schwarze 101                                                      Fulgora 377                         Fulica 203                         Fungiten, versteint 676                         Furet 91                         Furie 456                                                G.                          Gabelgeyer 173                         Gad-fly 426                         Gadde 307                         Gadus 306                         Gagat 629                         Galena 647                         Gallinago 201                         Gallopavo 208                         Gallwespe 412                         Galmey 649                         Game 212                         Gannet 193                         Gans 188                             — Spanische 187                                                      Gaper 479                         Garneele 444                         Garnet 603                         


Garpike 321                         Gartenkäfer 351                         Gäschtwurm 379                         Gasterosteus 314                         Gavia 202                         Gazelle 120                         Gecko 267                         Gegler 232                         Geisbergerstein 609                         Geisbrachsen 313                         Geist 436                         Geibgans 230                         Gelinote 212                             — blanche 212                                                      Gekrösstein 658                         Gemse 120                         Gemma 595                         Genet-Katze 93                         Geschwäder 408                         Gestellstein 609                         Gesundheitsstein 626                         Geyer 169                             — König 170                                                      Gibbon 66                         Gieker 229                         Gieskanne 500                         Giftkies 652                             — küttel 467                                                      Giltstein 582                         Gimpel 229                         Giraffe 124                         Glacies Mariae 576                         Gladius 305                         Glanis 318                         Glahrke 311                         Glas Erzt 638                             — Kopf 644                             — Spat 576                             — vulcanisches 606                                                      Glastroche 293                         Glimmer 589                         Glis 77. 78                         Glossopetrae 671                         
Glouton S. 94                         Glow-worm 363                         Glutton 94                         Gnat 429                         Gnuthier 121                         Gneus 609                         Goat 117                             — sucker 244                                                      Gobe mouche 235                         Gobio 310                         Gobius 309                         Gold 636                         Gold-Amstel 223                             — Brachsen 313                             — Drossel 223                             — Fisch 326                             — Hähnchen 239                             — Hahn 368                             — Käfer 352                             — Karpe 309. 326                             — Wurm 468                                                      Gold finch 232                             — fly 416                                                      Golok 66                         Goose 188                             — ander 189                             — hawk 174                                                      Gordius 458                         Gorgonia 508                         Gottesanbetherin 374                             — lämmchen 357                                                      Grabthier 103                         Gracula 220                         Graculus 219                         Graisset 263                         Grakle 220                         Grampus 147                         Granat 603                         Granate 444                         Granit 609                         Graptolithen 657                         Gräslein 234                         Gras-hopper 374                         


Grassmücke S. 236                         Grauspecht 183                         Green finch 229                             — sparrow 182                                                      Greisgeyer 169                         Grenat 603                         Grenouille 259                             — pecheuse 297                                                      Grés 607                         Grille 375                         Grillon 375                         Grimpereau 184                         Grive 226                         Gropp 310                         Grosbec 228                         Grosohr 94                         Grue 199                         Grundel 317                         Grünfink 229                             — ling 229                             — specht 181                             — schwanz 229                                                      Grüper 183                         Grus 199                         Gryllus 374                         Gryllotalpa 375                         Gryphus 169                         Guara 299                         Guanaco 115                         Guépe 416                         Guépier 183                         Guillemot 195                         Guineische Rehchen 128                         Guiney-hen 211                             — pig 89                                                      Gull 195                         Gulo 94                         Gymnotus 302                         Gyps 576                             — spat 575                                                      Gyrinus 356                                                H.                          
Haardrusen S. 579                             — wurm 460                                                      Habicht 174                         Haberbock 201                             — geis 436                             — hauer 436                             — lämmchen 201                                                      Hadock 306                         Haematites 644                         Haematopus 203                         Hafpadde 300                         Haft 408                         Hahn 209                             — Kamm 484                                                      Hair-worm 458                         Halb-Caninchen 89                             — Edelsteine 597                             — Fisch 311                                                      Haliaetus 173                         Haliotis 498                         Hammer 230                         Hammer, Polnischer 483                             — Fisch 294                                                      Hamster 80                         Hänfling 234                         Hanneton 348                         Häring 324                             — fliegender 323                                                      Hare 87                         Hareng 324                         Harle 189                         Hartwurm 276                         Hase 87                         Haselhuhn 212. 489                             — maus 78                             — wurm 276                                                      Hauben-Fink 229                         Haus-Teufel 202                             — Unke 262                                                      Hausen 297                         Hawfinch 228                         Hay 294                         


Hecht S.                             321                         Heckenschmatzer 236                         Hedge-hog 73                             — sparrow 236                                                      Heerschnepfe 201                         Heher 219                         Heidestein 609                         Heilbutte 312                         Heimchen 375                         Heister 219                         Heliotrop 602                         Helix 495                             — versteint 672                                                      Helmed fish 445                         Hemerobius 408. 410                         Hennotter 199                         Herisson 73                         Hermelin 91                             — vogel 401                                                      Heron 199                         Herrenvogel 219                         Herring 324                         Herzhorn 488                             — wurm 459                                                      Hetzle 219                         Heupferd 376                             — schrecke 374                                                      Hexe 244                         Himmelsziege 201                         Hinnus 112                         Hipaüa 498                         Hippobosca 431                         Hippocampus 301                         Hippopoglossus 312                         Hippopotamus 136                         Hippurus 309                         Hirondelle 242                         Hirsch 127                             — fliegender 353                                                      Hirsch-Eber 131                         Hirudo 465                         Hirundo 241.                             316                         Hispa 359                         
Hister S. 355                         Hog 129                         Hohl-Krähe 180                             — Ziegel 482                                                      Holibut 312                         Holothuria 470                         Holz, foßiles 679                             — Bock 362                             — Heher 219                             — Heuschrecke 377                             — Kohle 629                             — Laus 433                             — Spinne 436                             — Wespe 413                             — Wurm 354                                                      Homard 443                         Homo 58                         Honigdachs 95                             — kukuk 222                             — sauger 184                                                      Hoopoe 183                         Hornblende 591                             — Erzt 638                             — Fisch 298. 305. 321                             — felsstein 591                             — Schröter 353                                                      Horn-owl 175                         Horniße 417                         Horse 109                             — leech 431                             — shoe 445                                                      Hortulana 230                         Houille 628                         Huitre 483                             — de la mer rouge                                 482                             — epineuse 481                                                      Hummel 421                         Hummer 443                         Humming bird 184                         Humus 562                         Hund 98                             — fliegender 75                                                      Hupe 183                         


Huso S. 297                         Hutrier 203                         Hyacint 596                             — der Alten 597                                                      Hyäne 103                         Hydatis 463                         Hydra 515                         Hydrachna 436                         Hydrargyrum 639                         Hydrocantharus 367                         Hydrocorax 180                         Hystrix 73.                             299                                                I.                          Jabiru 198                         Jacana 204                         Jacapa 231                         Jackdaw 219                         Iacchus 69                         Jaco 179                         Jacobine 215                         Iaculus 86                         Jade 583                         Jaguar 106                         Jambon 485                         Jaseur 228                         Jaspis 601                         Jay 219                         Jayet 629                         Jays 629                         Ibex 119                         Ibis 200                         Ichneumon 93. 414                         Jeay 219                         Jerboa 87                         Jet 629                         Igel 73                         Ignavus 70                         Iguana 266                         Ilt 90                         Iltis 90                         Imme 417                             — wolf 183. 362                                                      
Incastein S. 626                         Incrustate 572                         Infusionsthierchen 519                         Ingwerstein 657                         Insecten, versteinte 671                         Inseparable 179                         Jochfisch 294                         Jocko 64                         Johannis-Blut 386                             — Käfer 352                             — Würmchen 363                                                      Jointed worm 461                         Iprump 200                         Iron 643                         Isatis 102                         Isis 503. 507                         Ispida 182                         Juda-Schlange 274                         Juden-Pech 628                             — Stein 675                                                      Iulis 313                         Iulus 448                         Jümar 112                         Junius-Käfer 352                         Jupuiuba 224                         Juwelen-Käfer 361                         Iynx 181                                                K.                          Kabliau 306                         Käfer 348                         Käfermuschel, versteint 672                         Kaiman 265                         Kakerlake 372                         Känguruh 86                         Kalekuter 208                         Kalk 569                             — schiefe 573                             — spat 570                             — stein 573                                                      Kämmelthier 119                         Kameel 113                             — hals 411                                                      


Kameelziege S. 115                         Kamichy 198                         Kampshahn 202                         Kanker 437                         Kaolin 587                         Karausche 326                         Karechel 218                         Karpe 325                         Katze 107                             — Augen 603                                                      Kaul-Bars 314                             — Kopf 310                                                      Kauri 490                         Käutzlein 176                         Kelleresel 446                         Kermes 386                         Kernbeisser 228                         Kettenwurm 461                         Kerrystones 595                         Kibitz 202                         Kiesenfuß 444                         Kien 618                         Kies 626                             — güldischer 637                                                      Kieselerde 593                         Kikfrosch 492                         Kill-keffi 581                         Kima 482                         Kin-ju 326                         Kingsfisher 182                         Kinkhorn 491                         Kirschfink 228                             — knapper 228                             — vogel 223                                                      Kite 173                         Klapperschlange 272                             — stein 657                                                      Klebpfost 300                         Kleisteraal 520                         Kliesche 311                         Klippfisch 303                             — rose 469                                                      Klosterwenzel 237                         
Klumpfisch S. 299                         Kneifer 189                         Knurrbahn 309                         Kobalt 653                         Kochsalz 622                             — säure 615                                                      Kohlmeise 240                         Kolumbachische Mücke 430                         Königsmantel 483                         Korkorre 197                         Kornferkel 80                             — fink 230                             — wurm, schwarzer 360                             — weisser 406                                                      Kothhahn 183                             — mönch 225                                                      Krabbe 441. 442                         Krähe 218                         Krametsvogel 226                         Krampffisch 293                         Kranich 199                         Kräuselschnecke 493                         Krebse 441                             — versteint 671                                                      Kreite 572                             — spanische 582                             — schwarze 591                                                      Kremense 421                         Kreuzcrystallen 591                         Kreuzfuchs 103                             — käfer 351                             — schnabel 228                             — stein 583                                                      Kropfgans 192                         Kröte 259. 261                             –– versteint 669                                                      Krummschnabel 228                         Krünitz 228                         Kruppe 310                         Kugelfisch 299                             — thier 519                                                      Kuhnhahn 208                         Kukuk 222                         


Kulan S.                             111                         Kümmelkäfer 355                         Kupfer 641                             — Nickel 654                                                      Kürbskernwurm 463                         Kurrpietsche 317                         Kuttelfisch 473                         Kuttengeyer 170                                                L.                          Labradorstein 603                         Labrus 313                         Lac lunae 573                         Lacert 305                         Lacerta 264                         Lachs 319                             — Forelle 319                                                      Lackwurm 387                         Lady-cow 357                         Lagopus 212                         Lamantin 143                         Lamia 295                         Lämmergeyer 170                         Lamprete 292                         Lamprey 292                         Lamproye 292                         Lampyris 363                         Landlibelle 410                         Lanius 176                         Lanthorn-fly 378                         Lapin 88                         Lapis acerosus 580                             — aethiopicus 602                             — bononiensis 579                             — calaminaris 649                             — comensis 582                             — hepaticus 580                             — inolithus 576                             — lazuli 602                             — lydius 590                             — nephriticus 583                             — numularis 674                             — ollaris 582                                                      
Lapis specularis S. 576                             — spongiae 507                             — suillus 578                                                      Lapwing 202                         Lark 225                         Larus 195                         Lasurstein 602                         Laternenträger 378                         Lava 604                         Lavandiere 237                         Laubfrosch 263                         Lavezzistein 582                         Laufkäfer 368                         Laugensalze 618                         Laus 433                         Lazarusklappe 482                         Lead 647                         Lebererzt 640                             — stein 580                                                      Leguan 266                         Lehmen 587                         Leinfink 234                         Leming 80                         Lemur 69                         Lenticulites 674                         Leo 104                         Leopard 105                         Lepas 477                         Lepisma 432                         Leptura 363                         Lepus 87                             — marinus 467. 470                                                      Lerche 225                         Lernaea 471                         Letterschulpe 480                         Leyermann 378                         Libellula 407                         Liebig 229                         Liévre 87                             — de mer 300                                                      Lignum fossile 679                         Ligurinus 234                         Lilienkäfer 359                         


Lilienstein S. 675                         Limace 466                         Limanda 311                         Limax 466                         Limulus 445                         Linaria 234                         Linkshörnchen 495                         Linnet 234                         Linotte 234                         Linsburger Steine 595                         Linsenstein 674                         Lion 104                         Lithomarga 586                         Lithantrax 628                         Lithoxylon 679                         Litorne 226                         Lituit 674                         Livia 214                         Livrée 496                         Llacma 115                         Load-stone 645                         Lobster 443                         Loche 317                         Lösselente 189                             — gans 198                             — reiher 198                                                      Loir 77                         Loligo 473                         Lophius 297                         Lorbeerblatt 483                         Loricaria 319                         Loriot 223                         Loris 69                         Lork 261                         Lote 307                         Loup 101                             — cervier 107                                                      Louse 433                         Löwe 104                             — Knochen, foßil 666                             — Americanischer 107                                                      Loxia 228                         Lucanus 353                         
Luchs S. 107                             — Stein 673                                                      Lucioperca 314                         Lucius 321                         Ludus Helmontii 657                         Luftsäure 616                         Lumbricus 459.                             460. 461                         Lumer 195                         Lumpsucker 300                         Lumpus 300                         Lüning 234                         Lupus 101.                             303                         Luscinia 235                         Lutra 139                         Lyncur 596                         Lyra 305                                                M.                          Macacco 67                         Macao 178                         Macareux 190                         Mackrel 315                         Maçonne 494                         Mactra 480                         Madenwurm 459                         Madrepora 505                             — versteint 676                                                      Magnesia 581.                             620. 654                         Magnet 645                         Magot 66                         Magpye 219                         Main de ladre 509                         Mainate 220                         Maimon 68                         Maisdieh 220                         Majolica 587                         Maki 69                         Makrele 315                         Makkukawa 204                         Malachit 643                         Maltha 627                         Mammutsknochen 667                         Man of war bird 193                         


Manakin                             S. 239                         Manate 143                         Manche de couteau 479                         Mandelkrähe 220                             — Stein 609                                                      Mandrill 68                         Manganese 645                         Mangouste 92                         Manis 72                         Mantis 373.                             444                         Manus marina 509                         Manucodiatta 221                         Maquereau 315                         Marble 574                         Marbre 574                         Marcasit 626. 650                         Marcolph 219                         Marder 90                         Marga 577                         Marienglas 576                             — kühchen 357                                                      Marle 577                         Marmor 574                             — metallicum 579                                                      Marmoruschen 595                         Marmota 78                         Marne 577                         Marteau 483                         Marte 90                         Martin 90. 243                             — pécheur 182                                                      Martinet 243. 244                         Marx göker 263                         Mastwurm 459                         Mauerspecht 184                         Maulthier 112                         Maulwurf 85                             — Grille 375                                                      Maurerbiene 421                         Maus 82                         Mauvis 226                         Mayfisch 325                             — käfer 351                                                      
Maywurm S. 370                         Meduse 474                             — haupt 502                                                      Meer-Barbe 315                             — Grundel 309                             — Junker 313                             — Katze 67. 68                             — Nadel 300                             — Nessel 469                             — Ohr 498                             — Otter 139                             — Röhre 499                             — Salz 622                             — Schaum 473. 581                             — Schnepfe 300                             — Schwein 147                             — Schweinchen 89                             — Tulpe 477                             — Zahn 499                             — Zeisig 234                             (— s. See-)                                                      Mehl-Thau 383                             — Wurm 369                                                      Meise 239                         Meleagris 208.                             211                         Meles 94                         Meloë 370                         Melonen v. Berg Carmel 601                         Mennonitentute 488                         Mensch 58                             — Knochen, foßil 665                                                      Mercurius 639                         Merganser 189                         Mergel 577. 586                         Merlan 307                         Merle 227                         Mergus 189                         Merops 183                         Merula 227                         Mesange 239                         Messerfisch 300                             — scheide 479                                                      Messing 641                         


Metal machacado S. 638                         Metalle 633                         Mica 589                         Midasohr 491                         Miesmuschel 484                         Miete 435                         Milan 179                         Milbe 435                         Miliaria 230                         Millepied d' eau 468                         Millepora 506                             — versteint 676                                                      Miller's thumb 310                         Milvus 173                         Minow 327                         Mispickel 652                         Missel bird 226                         Misteldrossel 226                         Mistsink 232                             — käfer 351                                                      Mite 435                         Moccastein 599                         Mockbird 227                         Moineau 234                         Mola 299                         Molch 270                         Mole 85                         Molle 270                         Moluckischer Krebs 445                         Molybdaena 655                         Mönch 237                         Mondmilch 573                         Monedula 219                         Mongoz 70                         Mongus 70                         Monoculus 444                         Monodon 144                         Montifringilla 232                         Moor-Erzt 645                             — Meise 240                                                      Moosedeer 125                         Moosmeihe 173                         Moqueur 227                         
Mordella S. 370                         Morelle 203                         Morrhua 306                         Mormon 68                         Mormyrus 323                         Morse 142                         Morue 306                         Moschusthier 128                         Moskite 429                         Motacilla 235                         Moth 398                         Mouche 428                             — araignée 431                             — dorée 416                                                      Mouette 195                         Möve 195                             — Taube 215                                                      Mouflon 117                         Moule 479. 484                             — pholade 485                                                      Mouron 270                         Mouse 82                         Moustache 241                         Mücke 429                         Mugil 322                         Mühlstein 608                             — Rheinländischer 604                                                      Muffelthier 117                         Mulet 112                         Mullus 315                         Mulot 82                         Mulus 112                         Mumie, mineralische 627                         Muminahi 627                         Mungo 93                         Muraena 301                         Murex 493                         Muria 622                         Murrhina 599                         Murmelthier 78                         Mus 81                             — araneus 84                             — montanus 78                                                      


Mus noricus S. 79                         Musaraigne 84                         Musc 128                         Muscardin 78                         Musca 428                         Muschel 479                         Muschelseide 486                         Muscicapa 235                         Musimon 117                         Mussel 484                         Mustela 90                         Mutilla 425                         Mutterhäring 325                         Mya 479                             — versteint 672                                                      Mycteria 198                         Mydas 257                         Myrmecophaga 71                         Myrmeleon 410                         Mytilus 484                         Myxine 464                                                N.                          Nabelschwein 130                         Nachtigall 235                             — Americanische 227                             — Virginische 229                                                      Nacktrabe 244                             — schwalbe 244                             — vogel 398                                                      Nacre 485                         Nagelfluhe 609                             — schulpe 482                                                      Naja 276                         Nais 468                         Näpfchenkobalt 652                         Napfschnecke 498                         Naphtha 627                         Narwhal 144                         Nashorn 135                             — Knochen, foßil 667                             — Käfer 350                             — Vogel 180                                                      
Natrum S. 618                         Natter 275                             — windel 181                                                      Naturspiele 656                         Nautilus 487                         Necydalis 363                         Neffe 383                         Nepa 380                         Neptunusmanschette 507                             — schacht 500                                                      Nereis 468.                             469                         Nerira 497                         Nervenwurm 458                         Nestelwurm 461                         Neunauge 292                             — tödter 176. 353                                                      Nickel 654                         Nicolum 654                         Nierenstein 583                         Nightingale 235                         Nigua 435                         Nikawitz 232                         Nilpferd 136                         Nisus 174                         Nitedula 363                         Nitrum 621                             — veterum 618                                                      Niverolle 232                         Noahschulpe 482                         Nordkaper 147                         Notenschnecke 491                         Notonecta 380                         Numida 211                         Nußbeisser 219                             — heher 219                                                      Nut-cracker 219                             — hatch 182                                                      Nycticorax 244                                                O.                          Ochsen 121                             — herz 482                                                      Oculus mundi 600                         


Oestrus S. 426                         Ohr-Eule 175                             — Wurm 371                                                      Oiseau mouche 184                         Oister 483                             — catcher 203                                                      Old wife 298                         Oleandervogel 396                         Onager 111                         Onça 106                         Oniscus 446                         Onocrotalus 192                         Onyx 599                         Oolithes 572                         Opal 600                         Operment 652                         Ophidium 304                         Ophites 582                         Opoßum 85                         Orangeadmiral 489                             — flagge 490                                                      Orangutang 64                         Orbis 299                         Orca 147                         Oreillard 75                         Orf 327                         Orfraie 172                         Orgelcorall 505                         Orignal 125                         Oriolus 223                         Orphie 321                         Orthoceratit 674                         Ortolan 230                             — de neige 230                                                      Ortygometra 204                         Oryzivora 229                         Oscabrion 477                         Ostcocolla 572                         Osprey 172. 173                         Ossifragus 172                         Ostracion 298                         Ostralegus 203                         Ostrea 483                         
Ostrich S. 205                         Otis 207                         Otter 139                         Otternköpfchen 490                         Ours 96                         Outarde 207                         Owl 175                         Ox 121                         Oye 188                             — à duvet 188                             — de Guinée 187                                                      Oyster 483                                                P.                          Paca 89                         Padda 229                         Padde 261                         Pageluhn 207                         Paille en cul 194                         Palamedea 198                         Palmbohrer 360                         Paniscus 69                         Pannache 355                         Panorpa 411                         Panterthier 106                         Pantoffelmuschel 673                         Panzerfisch 298                             — thier 73                                                      Paon 207                             — de mer 202                                                      Papagey 177                             — taucher 190                                                      Papilio 389                         Papio 67                         Papirlaus 433                             — nautilus 487                                                      Paradisvogel 221                         Parder 106                         Paresseux 70                         Paru 304                         Parus 239                         Parra 203                         Parrot 177                         Partridge 213                         


Passer S.                             311                         Pastenaque 294                         Patella 498                         Pavian 67                         Pavo 207                         Peacock 207                         Pecari 130                         Pechstein 592                         Pedieulus 433                         Pegasus 301                         Peintade 211                         Peizker 317                         Pelecanus 192                         Pendulinmeise 241                         Penguin 190                         Pennatula 514                         Pentacrinit 675                         Pentilasmus 478                         Perca 314                         Perch 314                         Perche 314                         Perce-oreille 371                         Perenopterus 171                         Perdix 213                         Perdrix 213                             — rouge 213                                                      Perlen 454                         Perlhuhn 211                         Perlenmuschel 479. 485                         Perlenmutterschnecke 487                         Perroquet 177                         Perspectivschnecke 493                         Petermännchen 306                         Petit gris 77                         Petrel 191                         Petroleum 626                         Petromyzon 292                         Petrosilex 601                         Pfahlwurm 500                         Pfannenstiel 240                         Pfau 207                         Pfauenauge 393. 400                             — schweif 642                                                      
Pfauenstein S. 485                         Pfefferfraß 179                             — vogel 228                                                      Pfeifenthon 587                         Pfeilschwanz 294                         Pferd 109                             — laus 431                             — stecher 430                                                      Pfingstvogel 223                         Pflanzenschiefer 677                         Phaëthon 194                         Phalaena 398                         Phalangium 436                         Pharaonsmaus 93                         Phasianus 209                         Phatagin 72                         Pheasant 210                         Philander 85                         Philomele 235                         Phoca 140                         Phocaena 147                         Phoenicopterus 197                         Phoenicurus 238                         Pholas 478                         Phosphorsäure 617                         Phoxinus 327                         Phryganaea 409                         Physalus 146                         Physeter 146                         Pic boeuf 217                         Pica 219                         Piceus 592                         Pickmeise 240                         Picus 180                         Pie 219                         Pie-grieche 176                         Pierre à fusil 601                             — d' azur 602                             — d'Egypte 601                             — puante 578                                                      Pietra del porco 74                             — fongeja 578                                                      Pigeon 214                         


Pike S. 321                         Pimpelmeise 240                         Pincon 231                             — d'Ardennes 232                                                      Pinguin 190                         Pinna 485                         Pinnotheres 441                         Pipa 259                         Pipe 300                         Pipfisch 317                         Pipra 239                         Pisolithes 572                         Plaise 311                         Plant-louse 383                         Platelea 198                         Plateis 311                         Platessa 311                         Platina 637                         Pleuronectes 311                         Plie 311                         Plotus 194                         Plumbago 613                         Plumbum 647                         Pluvier 202                         Podura 433                         Pogge 262                         Pogge 309                         Poisson coffre 298                             — souffleur 298                                                      Polarbär 97                             — Kochen, foßil 666                             — Fuchs 102                                                      Polatusche 76                         Polecat 90. 93                         Polynemus 323                         Polypen 510. 515 u. f.                         Polypus 474                         Ponce 606                         Pongo 64                         Porcepic 74                         Porcupine 74                         Porpesse 147                         Porpus 147                         
Porcellanerde S. 587                             — schnecke 489                                                      Porpites 674                         Porphyr 608                         Porte-lanterne 378                             — soie 485                                                      Posthörnchen 488                             — taube 215                                                      Pottfisch 146                         Pou 433                             — de bois 423. 433                                                      Poupe 474                         Praser 600                         Pricke 292                         Pristis 295                         Probirstein 590                         Procellaria 191                         Proyer 230                         Pseudogalena 649                         Psittacus 177                         Psophia 204                         Ptinus 355                         Puce 434                         Puceron 383                         Pudendum regale 468                         Puddingstein 609                         Puffin 190                         Pulex 434                         Puma 107                         Pumex 606                         Punaise 381                         Punger 442                         Purpur 454                             — schnecke 496                                                      Puter 208                         Putois 90                         Putorius 90.                             93                         Puzzolana 588                         Pyrrhomachus 601                         Pyrrhopoecilon 608                         Pyrrhula 229                         Pyrites 625                         Pyrol 223                                               

Q.                                                  
Quaderstein S. 608                         Quadüze 261                         Quail 213                         Quäkfink 232                         Qualle-bootchen 496                         Qualster 382                         Quappe 307                         Quarz 593                         Quecksilber 639                                                R.                          Raasch 318                         Rabe 218                             — Indianischer 178                                                      Rabbet 88                         Racke 220                         Räderstein 675                             — thier 518                                                      Raja 292                         Raie 292                         Rail 204                         Raine 263                         Râle de genet 204                         Rallus 204                         Ramphastos 179                         Rana 259                             — piscatrix 297                             — piscis 260                                                      Rangifer 126                         Raphidia 411                         Rapilli 588                         Ratel 95                         Ratte 83                         Rattle snake 272                         Ratz 77                         Raubfliege 431                             — kobalt 652                                                      Rauchschwalbe 242                             — topas 594                                                      Räucherklaue 492                         Raven 218                         
Ravenous S. 303                         Raupentödter 415                         Rauschgelb 652                         Ray 292                         Razor 479                         Realgar 652                         Rebensticher 361                         Rebbuhn 213                         Recurvirostra 203                         Red bird 229                             — breast 238                             — start 238                             — wing 226                                                      Regenpfeifer 202                             — wurm 460                                                      Regulus 239                         Reh 128                             — Guineisches 128                                                      Rehnthier 126                         Reiher 199                         Reißöley 613                         Reisbry 487                             — dieb 229                                                      Rein 126                         Rellmaus 77                         Remitz 241                         Remora 308                         Renard 102                         Renne 126                         Renomist 202                         Requin 295                         Reuter 360                         Reutwurm 375                         Rhea 206                         Rhinchops 197                         Rhinoceros 135                             — Käser 349                             — Vogel 180                                                      Riehwurm 375                         Riemenwurm 461                         Riesenmuschel 482                         Ringelmotte 398                             — raupe 402                                                      


Robbe S.                             141                         Roche 292                         Roe 128                         Roggenstein 572                         Rohrdommel 200                         Roitelet 239                         Röling 263                         Rollier 220                         Rook 218                         Roselet 91                         Rosenkäfer 352                         Rosiclaire 639                         Rossignol 235                             — de muraille 238                                                      Rosomak 94                         Roßkäfer 351                         Rosmarus 142                         Rothbart 238. 315                             — brüstchen 238                             — sink 229. 232                             — fisch 320                             — gans 188                             — kehlchen 238                             — specht 181                                                      Röthelstein 587                         Rothgülden 639                         Rotzkolde 310                         Rougegorge 238                         Round-worm 459                         Roussette 75                         Rowert 232                         Ruban 308                         Rubecula 238                         Rubicilla 229                         Rubis-topase 185                         Rubin 595                             — schwefel 652                                                      Ruff 202                         Ruffe 314                         Rupicapra 120                         Rüsselkäfer 359                         Ruskobalt 653                         Rusticula 201                         
Rutte S. 307                         Rypen 212                                                S.                          Saamenthierchen 520                         Saatkrähe 218                         Säbelschnabler 203                         Sable 91                         Sacknadel 300                         Sägefisch 295                             — fliege 413                                                      Sagitarius 171                         Salamander 270                         Salangane 243                         Sal ammoniacum 623                             — culinare 622                             — gemmae 622                             — mirabile 620                             — volatile succini 617                                                      Salicoque 444                         Salm 319                         Salmiak 623                         Salmo 319                         Salmon 319                         Salpeter 618. 621                             — säure 615                                                      Salzsäure 615                         Sammterzt 643                         Sandaal 304                             — bars 314                             — fisch 304                             — floh 435                             — köcher 468                             — stein 607                                                      Sand-crab 441                             — launce 304                                                      Sandarac 652                         Sangdrossel 226                         Sanglier du cap verd                             130                         Sanguinchen 69                         Sapaju 68                         Sapphir 597                             — der Alten 602                                                      


Sarda S. 600                         Sardelle 325                         Sardine 324                         Sardonyx 599                         Sargus 313                         Sattelmuschel 484                         Satyrus 64                         Saugefisch 308                         Saumon 319                         Saurus 267.                             322                         Saustein 578                         Sauterelle 374                         Sauvegarde 266                         Saw fish 295                         Saxum metalliferum 609                         Scallop 483                         Scarabaeus 348                         Schaaf 116                             — cameel 116                             — sink 351                             — laus 432                                                      Schabe 372                         Schakal 103                         Scharbe 193                         Scharlachwurm 386                         Scharnweber 351                         Schars 204                         Schartenschnäbler 197                         Schaumwurm 379                         Scheerschwänzel 173                         Scheidfisch 318                         Schellfisch 306                         Scherbenkobalt 652                         Schiefer 589                         Schiel 314                         Schiffboot 487                             — wurm 500                                                      Schildkäfer 356                             — kröte 256                             — versteint 669                             — laus 385                                                      Schillebolze 407                         Schimpanse 64                         
Schinke S. 485                         Schistus 589                         Schlammpeizker 317                         Schlangenaugen 671                             — köpf 489                             — Zungen 671                                                      Schleifstein 590                         Schleihe 326                         Schleimfisch 308                         Schlupfwespe 414                         Schmerling 317                         Schmidt 365                         Schnacke 429                         Schnarre 226                         Schnee-Ammer 230                             — Fink 232                             — Huhn 212                             — König 238                             — Meise 240                             — Vogel 230                                                      Schneckenstein 596                         Schneidervogel 239                         Schnellwolf 103                         Schnepel 320                         Schnepfe 201                         Schnerz 204                         Schnurrkäfer 351                         Scholle 311                         Schörl 604                         Schout bey Nacht 488                         Schrotwurm 375                         Schubu 175                         Schurschotte 407                         Schuster 436                         Schwalbe 241                             — Schwanz 391                                                      Schwamm 509                             — stein 507                                                      Schwan 187                         Schwanzmeise 240                         Schwarzdrossel 227                             — kehlchen 237                             — specht 180                                                      


Schwebfliege S. 431                         Schwefel 625                             — kies 625                                                      Schwein 129                             — Hirsch 131                                                      Schwehrspat 573                             — stein 577                             — – säure 616                                                      Schwerdfisch 295. 305                         Schwimmkäfer 356                         Sciaena 313                         Scie de mer 295                         Sciurus 76                         Scolopax 201.                             300                         Scolopendra 446                         Scomber 315                         Scorpaena 310                         Scorpion-araignée 437                         Scorpion 440                             — fliege 411                                                      Scyllaea 471                         Sea-craw 197                             — devil 297                             — eagle 172                             — lark 202                             — pie 203                             — trout 319                             — turtle 195                                                      Seal 141                         Sebra 112                         Secretär 171                         Sedativsalz 616                         Sedlitzersalz 620                         See Anemone 469                             — Bär 141                             — Drache 301                             — Eichel 477                             — Einhorn 144                             — Feder 514                             — Frige 509                             — Hase 300                             — Hund 141                             — Igel 501                                                      
See-Igel, versteint S. 675                             — Kalb 141                             — Katze 473                             — Kork 509                             — Kuh 143                             — Lerche 202                             — Löwe 142                             — Palme 503                             — Pferdchen 301                             — Raupe 301. 467                             — Salz 623                             — Schwalbe 196. 316                             — Spinne 441                             — Stern 502                             — Teufel 297                             — Tonne 494                             — Traude 473                             — Tulpe 477                             — Wolf 303                             (— s. Meer-)                                                      Seiche 473                         Seidenhaase 89                             — muschel 485                             — schwanz 228                             — wurm 401                                                      Seidschützersalz 620                         Seifenstein 581                         Selenit 575                         Sengo 223                         Sepia 472                         Serin 233                         Serpentino antico 609                         Serpentinstein 582                         Serpula 499                         Sertularia 512                         Sewruge 296                         Shad 325                         Shaker 215                         Shark 294                         Sheep 116                         Sheldapple 228                         Shorebird 243                         Shoveler 189                         


Shrew S. 84                         Shrike 176                         Shrite 226                         Siebbiene 415                         Siebenschläfer 77                         Siegelerde 586                         Silber 639                             — Fuchs 101                                                      Silex 593                         Silpha 356                         Silver 639                         Silurus 317                         Simbipuri 490                         Simia 63                         Sinopel 602                         Sinsonte 227                         Sinter 571                         Sipunculus 464                         Sirex 413                         Siro 435                         Siskin 234                         Sitta 182                         Sitelle 182                         Sittig 177                         Sizerin 234                         Skate 294                         Slepez 81                         Sloth 70                         Slowworm 276                         Slug 466                         Smaragd 596                         Smectis 581                         Smelt 320                         Snipe 201                         Snow bunting 230                         Soland goose 193                         Sole 311                         Solen 479                         Solitaire 206                         Sommerkind 357                         Song trush 227                         Sonnengeyer 170                             — käfer 357                                                      
Sonnenmuschel S. 480                         Sorex 84                         Souchet 189                         Sousre 625                         Sourd 270                         Souris 82                         Spar 570                         Sparrow 234                             — hawk 174                                                      Sparus 312                         Spat 570                         Spat pesant 579                         Spatule 198                         Spaz 234                         Specht 180                         Speckkäfer 353                             — maus 76                             — stein 581                                                      Sperber 174                         Sperling 234                             — Indianischer 241                                                      Sphex 415                         Sphinx 396                         Spider 437                         Spiegel-Karpe 326                             — Meise 240                                                      Spießglas 651                         Spinarella 314                         Spinne 437                             — jungfer 407                             — köpf 493                             — stecher 414                                                      Spinus 234                         Spirschwalbe 243                         Spitzmaus 84                         Spondylus 481                         Spongia 509                         Spoonbill 198                         Sprat 324                         Sprehe 225                         Spring-Haase 87                             — Käfer 365                                                      Spring-tail 433                         


Springwurm S. 459                         Sprotte 324                         Spuhlwurm 459                         Spuma lupi 655                             — marina 581                                                      Squalus 294                         Squilla 444                         Squirrel 77                         Stachelfisch 299                             — käfer 359                             — roche 294                             — schwein 74                                                      Stag 127                             — slie 353                                                      Stahlstein 645                         Stahr 225                         Stalactit 572                         Stänkerratz 90                         Stangenspat 580                         Stannum 646                         Staphylinus 370                         Stare 225                         Star gazer 306                         Steatires 581                         Stechfliege 430                         Steckmuschel 485                         Steinadler 172                             — bock 119                             — bohrer 485                             — butte 312                             — dattel 485                             — eule 175                             — fisch 306                             — fuchs 102                             — kautz 175                             — kohle 628                             — mark 586                             — öl 627                             — picker 309                             — pietsche 317                             — salz 622                             — schößlein 234                             — schwalbe 244                                                      
Stellio S. 267                         Sterbevogel 228                         Sterlet 296                         Sterling 225                         Sterna 196                         Sternseher 306                         Sternspindel 492                         Stibium 651                         Stichling 314                         Stickleback 314                         Stieglitz 232                         Stincus 267                         Sting ray 294                         Stink-Käfer 367                             — Stein 578                             — Thier 93                                                      Stint 320                         Stirium 576                         Stoat 91                         Stock dove 214                         Stockfisch 306                         Stör 296                         Storch 199                         Stork 199                         Storm finch 191                         Stoßmaus 82                         Strahlgyps 576                         Strandmuschel 480                         Straus 205                             — Asbest 580                                                      Strichheuschrecke 377                         Strix 175                         Stromateus 304                         Strombus 492                         Strömling 324                         Strougle 459                         Struthio 205                         Sturgeon 296                         Sturio 296                         Sturmhaube 491                             — vogel 191                                                      Sturnus 225                         Sublimat, natürlicher 640                         


Succinum S. 630                         Sucet 308                         Suckingfish 308                         Sulphur 625                         Sumpferzt 645                         Suri 206                         Sus 129                         Suslik 79                         Swallow 241                         Swan 187                             — goose 187                                                      Swift 244                         Swordfish 305                         Syngnathus 300                                                T.                          Tabanus 429                         Taenia 308.                             461                         Taftstein 574                         Tagschläfer 244                             — vogel 389                                                      Tajassu 130                         Tailleur 193                         Talk 585                         Talpa 85                         Tamandua 71                         Tanagra 231                         Tanche 326                         Tannhirsch 126                         Tannenkäfer 354                             — papagey 228                                                      Tantalus 200                         Taon 429                         Tape-worm 461                         Tapir 131                         Tarantel 439                         Tarda 207                         Tareronde 294                         Taret 500                         Tarin 234                         Tarokan 372                         Tartarus vitriolatus 620                         Tarrock 196                         
Taschenkrebs S. 441. 442                         Tatu 73                         Taube 214                             — Grönländische 195                             — Falke 173. 174                                                      Taucher 189                         Taupe 85                         Taupin 365                         Taxus 95                         Tedo 259                         Tellina 480                         Tenebrio 369                         Tenthredo 413                         Tepel 293                         Terebella 471                         Teredo 500                         Termes 423                         Termiculus 433                         Terra adamica 561                             — lemnia 586                             — sigillata 586                                                      Testudo 256                         Tethys 470                         Tetras 212                         Tetrao 211                         Tetrix 212                         Terrodon 298                         Teufelchen, Forwosani-
sches 72                         Teufelsklaue 492                             — nadel 407                                                      Teuthis 318                         Thench 326                         Thistlefinch 232                         Thon 586                         Thon 315                         Thos 103                         Thrips 387                         Throstle 226                         Thunnfisch 315                         Thurmschwalbe 244                         Thynnus 315                         Tiburo 293                         


Tick S. 435                         Tiger 105                             — Americanischer 106                             — bein 492                             — zunge 481                                                      Tin 646                         Tinca 326                         Tinkal 623                         Tipula 427                         Tique 435                         Tit mouse 239                         Toad 259                             — fish 297                                                      Tobiasfisch 304                         Tod 436                         Todtengräber 356                             — käfer 369                             — kopf 397                             — uhr 433                                                      Todier 182                         Todus 182                         Tofus 571                         Ton 435                         Topas 596                         Topfstein 582                         Torchepot 182                         Torcol 181                         Torf 629                         Torpedo 293                         Torpille 293                         Torquilla 181                         Tortoise 256                         Tortne 256                         Tourbe 629                         Tourdelle 226                         Tourterelle 216                         Trachinus 306                         Trampelthier 114                         Trappe 207                         Tras 588                         Trichecus 142                         Trichiurus 303                         Trichuris 460                         
Trigla S. 316                         Trilobit 672                         Tringa 201                         Tripel 588                         Triton 471                         Trochilus 184                         Trochit 675                         Trochus 493                         Trödelschnecke 494                             — versteint 673                                                      Troglodytes 64. 238                         Trogon 222                         Trompete 204                         Tropfstein 571                         Tropikvogel 194                         Trout 320                         Truite 320                             — saumonée 319                                                      Truthahn 208                         Trutta 319                         Tschike 435                         Tub-fish 316                         Tubipora 505                         Tubularia 510                         Tukan 179                         Tuffa 588                         Tuffstein 571                         Tuju 206                         Tumbler 215                         Tümmler 147. 215                         Tungstein 577                             — säure 616                                                      Tunnfisch 315                         Tunny 315                         Turapin 258                         Turbo 494                         Turbot 312                         Turdus 226                         Turfa 629                         Turkey 208                         Türkis 671                         Turmalin 604                         Tursio 147                         


Turteltaube S. 216                         Turtle 256                             — dove 216                                                      Tute 488                                                U. V.                          Vairon 327                         Vampyr 74. 75                         Vanellus 202                         Vanneau 202                         Veau marin 141                         Vebam 77                         Vena medinensis 458                         Venusfliegenwedel 508                             — muschel 481                             — nabel 494                             — schacht 500                                                      Ver de Guinée 458                             — de terre 460                             — luisant 363                             — solitaire 461                                                      Verdier 229                         Vespa 416                         Vespertilio 74                         Venve 231                         Ueze 261                         Uferaas 408                         Uhu 175                         Vicunia 116                         Vielfraß 94                         Vielfuß 448                         Vif-argent 639                         Vigogne 116                         Vigneron 495                         Vinago 214                         Vinulus 428                         Viper 274                         Uistiti 69                         Vitriol 621                             — säure 615                                                      Vive 306                         Viverra 92                         Ukley 327                         
Ulula S. 175                         Umbra 314                         Umbererde 587. 629                         Umbilicus veneris 494                         Ungewittervogel 191                         Unguis odoratus 492                         Unicornu fossile 667                         Vogel-Darm 499                             — Falke 174                             — Knochen, foßil 668                             — Nester, Indianische 243                                                      Volvox 519                         Voluta 490                         Vorticella 503                         Upupa 183                         Uranoscopus 305                         Urf 327                         Vrillette 355                         Urogallus 212                         Ursus 96                         Urtica marina 469. 474                         Urus 121                         Vulcanische Producte
588. 592. 604                         Vulpes 102                         Vultur 169                                                W.                          Wachslicht 488                         Wachtel 213                             — König 204                                                      Wacke 609                         Währwolf 101                         Waldmaus 82                             — rabe 219                             — schnepfe 201                                                      Walghvogel 206                         Walkererde 586                         Wallfisch 144                             — knochen, foßil 667. 668                             — laus 437. 446                             — pocke 478                                                      Wallroß 142                         


Wandlaus                             S. 381                         Wanze 381                         Waschgold 636                         Wasp 416                         Wasser-Bley 655                             — — säure 617                             — Floh 446                             — Huhn 189. 203                             — Jungfer 407                             — Käfer 367                             — Kalb 458                             — Milbe 436                             — Molch 269                             — Schlängelchen 468                             — Schwein 136                             — Scorpion 380                             — Spinne 436                             — Spitzmaus 84                             — Wanze 380                                                      Water-wagtail 237                         Weberknecht 436                         Weesel 92                         Wegschnecke 466                         Weichstein 582                         Weidenraupe 403                             — zeifig 236                                                      Weibe 173                         Weihrauch 223                         Weinbergsschnecke 495                         Wein-Drossel 226                             — Handel 374                             — Hasel 374                             — Schröter 353                             — Stein, vitriolisirter 620                                                      Weiß-Drossel 226                             — Fisch 320. 327                             — Gülden 639                                                      Wels 318                         Weltauge 600                         Wendehals 181                         Wendeltreppe 494. 495                         Werre 375                         Wespe 416                         
Wetterfisch S. 317                         Wetzstein 608                         Wever 306                         Whale 144                             — killer 305                                                      Wheel-animal 518                         White 307                             — ant 423                                                      Widehopf 183                         Widewal 223                         Wiesel 91. 92                         Wiesenschnarcher 204                         Windische Goldammer 230                         Wintersink 232                             — könig 238                                                      Wippel 360                         Wirbelhorn 493                         Wismut 650                         Wittling 307                         Witwe 231                         Wolf 101. 406                         Wolfsmilchraupe 398                         Wolfram 655                         Wood-ant 423                             — cock 201                             — cracker 182                             — louse 423                             — pecker 180                                                      Wren 238                         Wry-neck 181                         Wundersalz 620                         Würfling 327                         Würger 176                         Wurm, schwarzer 354                         Wurmröhre 499                         Wurststein 609                         Wurzelmaus 81                                                X.                          Xiphias 304                                               

Z.                                                  
Zagelmeise S. 240                         Zähne, versteinte 666                         Zander 314                         Zaritzer 226                         Zaunkönig 238                             — schlupfer 238                                                      Zebra 112                         Zeisgen 234                         Zeolith 591                         Zerda 94                         Zetscher 232                         Zevs 310                         Zibeline 91                         Zibet-Katze 92                         Ziege 117                             — Melker 244                             — Ochse 124                             — Sauger 244                                                      Ziemer 226                         
Zink S. 649                         Zinn 646                             — Graupen, weiße 577                                                      Zinnober 640                         Zipdrossel 226                         Zippe 226                         Zirse 375                         Zitteraal 302                             — fisch 302. 318                             — roche 293                             — wels 318                                                      Zobel 91                         Zuckergast 432                             — vöglein 233                                                      Zugheuschrecke 377                         Zundererzt 638                         Zwiebelschaale 484                         Zwitter 646                         Zwuntsche 229                         Zygaena 294                                                            




                                          TAB. I.                 


                                          TAB. II.                 


                                          TAB. III.                              







      