
  




D. Joh. Friedr. Blumenbachs
der Med.
  Prof. ord. zu Göttingen
  
  Handbuch
der
Naturgeschichte.
  
  
Zweyter
  Theil.
  

  Multa fiunt eadem sed
  aliter.
qvintilian.
  
  
Göttingen,
bey Johann
  Christian Dieterich,
1780.


  
  
  

Zehnter Abschnitt.
Von den
  Pflanzen.

  §. 170.
Der gegenwärtige Abschnitt betrift aller-
dings eine eben so wichtige als anmu-
thige
  Untersuchung nemlich die allgemeine
Naturgeschichte der Gewächse, die
  wir so viel
möglich in der gleichen Ordnung abfassen wol-
len, die oben in der allgemeinen Thiergeschichte
befolgt
  worden ist, damit beide desto leichter
mit einander verglichen und die
  Aehnlichkeit
oder Abweichung dieser zweyerley Arten von
organisirten
  Körpern um so deutlicher ersehen
Werden kan.
  
  

§. 171.
Die Gewächse unterscheiden sich von den
Thieren (§.3. u. 4.) erstens
  durch die gänzli-
che Unfähigkeit irgend einer
  willkürlichen Be-
wegung, und dann durch die Wurzeln,
  wo-
durch sie ihren Nahrungssaft in sich ziehen,
  statt
daß hingegen die Thiere nie durch diesen Weg
sondern
  durchgehende durch den Mund (§. 25.)
ihre Speise zu sich nehmen.
  
  
  §. 172.
Die Wurzel ist wol der einzige Theil, den
alle Pflanzen ohne Ausnahme mit
  einander ge-
mein haben. Denn auch die Meerlinsen,
  die
schorfigen Stein-Moose, der Seetang (Fucus)
und der Wasserdarm (ulva) haben
  alle gewisse
Saugeröhrgen und Zasern, die Wurzelstelle ver-
treten müssen. Da hingegen im übrigen Bau
der
  Vegetabilien zu viel mannichfaltige Ver-
schiedenheit
  vorwaltet, als daß sich etwas all-
gemeines darunter
  ausfinden ließ.
  
  
  §. 173.
Zudem scheint auch die Bildung der Ge-
wachse überhaupt
  weit zufälliger und unbestän-
diger als der Thiere ihre zu
  seyn: und diese un-
gleich mehr bestimmtes in ihrer Form
  und in
ihrem Wachsthum zu haben. Doch ist auch
die Bildung der
  Pflanzen, wenn sie im freyen und
ungehindert wachsen allerdings wol
  bestimmter

als
  man denkt, und ein geübtes Auge wird leicht
am blossen Wuchs und Umriß
  einem Baum,
auch in der Ferne ansehen von was Art er ist.
  
  
  §. 174.
Die besondern Theile der Pflanzen und ih-
re Geschäfte
  lassen sich am südlichsten nach den
allgemeinen Bestimmungen aller
  organisirten
Körper (§. 9.) in die zur Ernährung und in
die zur
  Fortpflanzung gehörigen, abtheilen.
Von jenen zuerst.
  
  
  §. 175.
Das Hauptwerkzeug zur Ernährung der
Pflanzen, wodurch ihnen nemlich ihr
  Aliment
zugeführt wird, ist, wie wir eben gesagt ha-
ben, die Wurzel. Diese zieht bey den aller-
mehresten
  Gewächsen den Nahrungssaft gleich
unmittelbar aus der Erde wo sie
  eingewurzelt
stehen, oder aus dem Wasser, wenn sie in die-
sem schwimmen. Verschiedene Pflanzen aber
leben gleichsam
  wie Ungeziefer auf andern
und nähren sich, indem sie diesen
  ihren
Nahrungsfast aussaugen, daher man sie
Schmarotzer-Pflanzen
  (plantas parasiti-
cas) nennt. So
  die Baumkrätzen, und andere
Moose, der Mistel, der Epheu u. s. w.
  
  

§. 176.
Die Wurzeln verbreiten sich weit umher,
so daß ihre Grösse und Umfang
  zuweilen be-
trächtlicher ist als des ganzen übrigen
  Ge-
wächses seiner. Wir haben kleine Vogelbeer-
bäume an Felsen gesehen, deren Wurzeln über
24 Fuß weit
  in den Steinritzen umher krochen.
Die Stärke, mit welcher sie
  fortwachsen,
ist so ausserordentlich, daß wol Felsen und
Mauern,
  nicht nur durch grosse Eichenwur-
zeln, sondern schon
  durch die kleinen Rau-
penähnlichen Würzelgen des Epheus
  gesprengt
werden können.
  
  
  §. 177.
Der Nahrungsaft den die Wurzel ein-
saugt, besteht aus
  Wasser, worin aber Sal-
zichte, Oelichte und Erdichte
  Theile aufgelöst
seyn müssen. Nach der verschiedenen Propor-
tion in der Mischung dieser Bestandtheile ist
auch der
  Boden selbst verschieden, fett, ma-
ger u. s. w. und zum
  Wachsthum und Fort-
kommen dieser oder jener Gewächse
  geschickt.
  
  
  §. 178.
Jeder Boden nährt seine bestimmten ihm
angepaßten Pflanzen, so daß man
  schon aus
den wild wachsenden Pflanzen einer Gegend
  die
Beschaffenheit ihres Bodens errathen kan:Prof. Zinn im Hamb. Magaz. XXII B. S.
  8.

und hingegen die Gewächse, wenn sie aus ih-
rem
  eigenthümlichen Erdreich in fremdes von
anderer Art verpflanzt werden,
  in der Bildung
und in der Kraft ausarten. So verlieren man-
che giftige Sumpfpflanzen in dürrem sandichten
Boden ihre
  Schädlichkeit: so artet der Wein-
stock in fremden Ländern
  aus u. s. w.
  
  
  §. 179.
Die Nothwendigkeit des gemischten Nah-
rungssaftes für die
  Pflanzen wird weder durch
das Beyspiel der Hyacinthenzwiebeln, die
  man
auf blossem Wasser wachsen läßt; noch durch
Bonners Versuche,
  Pflanzen in nassen Pa-
pierspänen und Baumwolle oder Moos
  auszu-
ziehen; noch durch die Erscheinung
  entkräftet,
da man grosse Pflanzen aus Dachen, und an
kahlen Felsen
  und Mauern heraus wachsen sieht.
Denn jenes Wasser, Moos ꝛc. ist nicht
  von Er-
de, Salz ꝛc. entblöst. Und um nackte
  Mauern
und Felsen mit Gewächsen zu beleben, läßt die
Natur erst
  trockne Schorf-Moose (Lichenes)
anfliegen, die
  wenig Nahrung bedürfen: wenn
diese dann absterben und selbst zu Erde
  zerfal-
len, so kan aus ihrem vom Regen und
  Than
befeuchteten Moder ein Saamenkorn, das etwa
von Vögeln dahin
  gebracht worden, auskei-
men und Nahrung ziehen.
  
  

§. 180.
Wie aber dieser Nahrungssaft in die Pflan-
ze steige, und
  durch was für Adern und Ge-
fäße, wird durch den artigen
  Versuch sichtbar,
wenn man abgeschnittene Zweige einige Zeit
lang in
  gefärbtes Wasser steckt, und nachher in
verschiedenen Richtungen
  durchschneidet.
  
  
  §. 181.
Bey vielen Gewächsen wird die Wurzel
gleich über der Erde in Blätter
  vertheilt: bey
den mehresten aber erst noch in einen Stamm
oder
  Stengel, Halm (wie mans bey man-
chen Pflanzen nennt)
  verlängert, der aber im
Grunde die gleiche Struktur wie die
  Wurzel
selbst, behält.
  
  
  §. 182.
Zu äusserst nemlich ist Wurzel und Stamm
mit einer feinen Oberhaut
  bedeckt; unter die-
ser liegt die Rinde; hierunter die
  Hauptsub-
stanz, oder das Holz; und in der Mitte
  von
diesem endlich das Mark.
  
  
  §. 183.
Das Holz oder was dessen Stelle bey den
Kräutern und Standen vertritt,
  besteht aus
einem zellichten Gewebe und unzähligen Ge-
fässen von mancherley Art, deren einige aufs
sonderbarste aus einem
  spiralmäßig in die Länge

zusammen gewickelten Faden (wie der Drath
um eine
  gesponnene Saite) bestehenAuch das Mark einiger
  Gewächse hat überaus artig
durchflochtene Gefässe. S. fr.
  grützmacher
de ossium medulla
  fig. 4.. Wo das
Holz aussen an der Rinde anliegt, da
  wird all-
jährlich aus dem sogenannten Splint (Liber)
eine neue Holzlage (Alburnum) erzeugt.
Da hingegen mit zunehmenden Jahren der in-
nere ältere Holzkern mehr verhärtet, seine Ge-
fässe allgemach verwachsen, auch bey manchen
Bäumen
  Eichen, Weiden ꝛc. leicht fault und
ausgehöhlt wird.
  
  
  §. 184.
Der Stamm theilt sich mehrentheils in
Aeste, diese wieder in Zweige und
  aus die-
sen entspringen endlich die Blätter, die
  aus
einem einfachen oder doppelten Adernetz oder
Gerippe bestehen,
  das ans beiden Flächen mit
Oberhaut bekleidet ist.
  
  
  §. 185.
Die Haupt-Bestimmung der Blätter ist
wol, daß sie die überflüssigen Säfte
  der Pflan-
ze, gleichsam ihren Auswurf (§. 15.)
  unter
der Gestalt des Thaues oder auch unmerklich
ausdünsten sollen.
  Aber ausserdem ist auch
durch sehr sinnliche Versuche erweislich,
  daß
die Blatter ebenfalls Feuchtigkeiten aus der Luft

einsaugen, mithin einen grossen
  Antheil an
der Ernährung der Gewächse haben.
  
  
  §. 186.
Die Gestalt, Grösse, Menge und Lage-
der Blätter ist bey
  den verschiedenen Pflanzen-
arten unendlich mannichfallig.
  Einige Gewäch-
se haben gar nichts was einem Blatte
  ähnlich
wäre. Und die allermehrsten sind doch blos den
Sommer
  hindurch mit diesem Schmuck geziert,
der mit Annäherung des Winters
  vertrocknet,
welkt und abfällt. Verschiedene aber, wie die
mehresten
  Tangel- oder Nadelhölzer, der Epheu,
die Krons- oder Meelbeeren, das
  Heidekraut, der
Buxbaum u. s. w. werden nicht entblättert, son-
dern bleiben auch den Winter über grün und
verlieren nur
  allmälig und unmerklich ihre Blät-
ter, die eben so
  einzeln durch junge ersetzt werden.
  
  
  §. 187.
Dieses entblättern der mehresten Gewach-
se hat wohl
  verschiedene Ursachen. Die vorzüg-
lichste mag doch
  allerdings der Frost seyn, der die
Gewächse in ihren Winterschlaf
  versenkt,Manche Gewächse z. B. die
  Wasserlinsen sinken mit
Annäherung des Winters zu Boden und überwin-
tern wie viele Wasserthiere unten im Schlamm,
von da sie
  sich im folgenden Frühjahr durch die
März-Sonne ermuntert, wieder in die
  Höhe auf
die Oberfläche des Wassers erheben. und
so wie
  bey den Thieren den Lauf der Säfte

hemmt (§. 33) die Gefässe zusammen zieht ꝛc.
so
  daß die Blätter nun an ihrer Verrichtung
gehindert werden und absterben.
  Aber nächst
dem tragen freylich auch die Augen, die um die
gleiche
  Zeit an den Bäumen aufzuschiessen an-
fangen, sehr vieles
  zu dieser Catastrophe bey.j. andr. mvreay in Nov. Comment, Gotting.
Vol. II. p. 51.
  
  
  §. 188.
Viele Gewächse haben das sonderbare, daß
sich ihre Blätter alle Abend an
  einander legen,
niedersenken und sich gleichsam zur Ruhe bege-
ben, in Schlaf fallen. Es kann diese sonder-
bare Erscheinung nicht blos durch die kühle
Abendluft verursacht
  werden, denn sie äussert
sich im Treibhaus so gut wie im freyen;
  auch
nicht durch die Dunkelheit, denn manche Pflan-
zen schlafen schon im Sommer Nachmittags um
6 Uhr ein: sondern es ist
  das vielleicht eine Art
Erholung für die Gewächse, so gut wie
  der
Schlaf der Thiere (§. 32.). Fast auf die glei-
che
  Weise schliessen sich gewisse Blumen zu be-
stimmten
  Stunden, z. E. der gelbe Bocksbart
(Tragopogon
  luteum) früh nach 9 u. s. w. und
zwar ist dis so zuverlässig, daß man
  beym spa-
ziergehen blos aus der offnen oder
  geschloßnen
Blüthe solcher Gewächse die Tageszeit wissen
kann.
  
  

§. 189.
Einige Pflanzen zeigen sogar eine gewisse
Bewegung, wenn man nur ihre
  Blätter oder
Zweige berühre: wie das Fühlkraut (Mimosa
pudica) oder die Venusfliegenfalle (Dionaea
muscipula) deren Blättgen, wenn sich auch nur
eine
  Mücke darauf seht, augenblicklich zusam-
men klappen und
  das Insect zerdrücken.
  
  
  §. 190.
Fast von dergleichen Art ist der Zug der
Gewächse nach dem Lichte: der
  nicht blos an
den Sonnenblumen, sondern fast an allen Pflan-
zen zu bemerken ist: zumal in Treibhäusern,
da sich oft
  die Blüthen so sehr nach der Hellung
an die Glasfenster drängen als ob
  sie dagegen
gepreßt waren.
  
  
  §. 191.
Auch die Saamen einiger Gewächse zeigen
eine Art Bewegung. Bey einer Art
  Storch-
schnabel (Granium
  hygrometricum) rollt er
sich nach der Trockenheit oder Nässe der
  tust zu-
sammen oder aus einander. Bey den Bal-
saminen springt die reifende Kapsel bey der
mindesten
  Bewegung mit Heftigkeit auf.
Der Saame des Kannekrauts (Equiseti arven-
sis) springt, wenn man
  ihn zumal auf eine
Glasplatte legt wol einige Minuten lang auf
und
  nieder.
  
  

§. 192.
Endlich scheinen sich auch sogar einige ab-
gestorbene
  verdorrte Pflanzen, und selbst, ab-
geriße Theile davon
  wieder zu bewegen und
gleichsam aufzuleben, wenn sie in
  Wasser
gelegt werden. So die Rose von Jericho, die
Saamenkapseln von
  verschiedenen Mesembry-
anthemis,
  der Nostoc, und die mehresten übri-
gen Moose.
  
  
  §. 193.
Allein man muß sich hüten, irgend eine
dieser Regungen der Gewächse mit
  dem aus-
schließlichen Vorrecht der Thiere nemlich
  der
willkürlichen Bewegung (§. 4.) zu vermen-
gen. Bey
  den mehresten sind sie blos aus Rech-
nung einer
  vorzüglichen Schnellkraft, dieser all-
gemeinen
  Eigenschaft: der Körper, zu schreiben.
Bey andern haben sie allerdings
  einige obgleich
nur entfernte Aenlichkeit mit der thierischen Ir-
ritabilitäti. f. gmelin de irritabilitate vegetabilium. Tu-
bing. 1768. 4. und setzen allemal eine
  äussere
Anreitzung voraus. Bey keiner einzigen aber ist
auch nur die
  mindeste Spur, die auf irgend einige
willkürliche oder thierische
  Bewegung vermu-
then, und etwas einer Nervenkrast
  (Lebens-
kraft beym Hrn. v. Haller) ähnliches, den Ge-
wächsen zuschreiben ließ.
  
  

§. 194.
Ausser den bisher beschriebenen Theilen der
Gewächse sind auch einige,
  wie der Wein-
stock mit Gabeln und Schlingen zum
  fortran-
ken und anhalten; andere mit Dornen in
  der
Rinde oder mit Stacheln, die nemlich aus dem
Holze selbst
  entspringen, versehen. Daß aber
die letztern unreife oder zu frühzeitige
  Augen
wären, wie Linné behauptet, kan man bey
ihrer läge, und
  Structur nicht annehmen.
  
  
  §. 195.
Manche Pflanzen der kältern und heissesten
Zonen sind auch mit einem
  mehlichten oder
wollichten Ueberzug bedeckt; der ihnen in
Norden zum
  Schutz gegen die Kälte dient, und
unter der Linie durch seine weisse
  Farbe am
Tage gegen Sonnenstich und dann auch gegen
die naßkalten
  Nächte sichert. Einige Gewäch-
se in diesen heissen
  Gegenden sind wie mit Perl-
gen, andere (Mesembryanthemum crystallinum)
wie mit unzähligen
  gefrornen Thautröpfgen be-
setzt u. s. w.
  
  
  §. 196.
Auch in den Säften der Pflanzen ist viel
sonderbare Verschiedenheit.
  Manche enthalten
einen milchichten, theils ätzenden Saft;
  andere
geben ein Gummi: verschiedene Tangelbäume

im höhern Alter ein Harz. Andere
  Campfer:
andere Zucker, Wachs ꝛc. Die Birken und einige
andere
  Bäume enthalten im Frühjahr, wenn
die Nahrung aus der Erde von neuen und
  mit
bewundernswürdiger Gewalt in die Bäume
schießt, eine Menge
  besondern Saft u. s. w.
  
  
  §. 197.
Wir kommen zur Fortpflanzung der Ge-
wachse, deren
  mannichfaltige Arten sich doch auf
drey Hauptwege zurückbringen lassen.
  Auf die
Fortpflanzung durch Wurzeln oder Zweige,
zweytens durch
  Augen, und endlich durch
Saamen.
  
  
  §. 198.
Die erste Arr der Propagation, von der
wir auch schon im Thierreich bey
  den Polypen
und sonst Spuren bemerkt haben, ist im Ge-
wächsreich desto gewöhnlicher. Wurzel, Stamm
und Aeste sind wie gesagt
  (§. 181. und f.)
von einerley Structur, und es ist daher be-
greiflich, wie die Gewächse auch durch alle
diese Theile
  sich vermehren können. Theils ge-
schieht das von Natur,
  theis durch Kunst, beym
absinken, ablegen. Es gibt z. E. eine
  Art
Feigenbaum (Ficus bengalensis) dessen
  Zwei-
ge herab hängen, und so bald sie den
  Boden
berühren, von selbst Wurzel schlagen; so daß
ein einziger
  solcher Baum mit der Zeit ein klei-

nes Wäldchen, dessen Stamme oben
  durch Bo-
gen verbunden sind, vorstellt.
  
  
  §. 199.
Anders ist hingegen die Fortpflanzung durch
Augen. So nennt man nemlich
  die kleinen
Knöpfgen, die im Herbste an den Bäumen, da
wo die
  Blätter ansitzen, zum Vorschein kom-
men, aber erst im
  folgenden Frühjahr sich öff-
nen und ausschlagen. Sie
  finden sich meist mir
an den Bäumen der kältern Erdstriche, und ent-
halten eben so wie ein Saamen-Korn den Keim
zu einem
  künftigen Gewächs. Sie fallen bey ei-
nigen von selbst ab;
  und wenn man sie vorsich-
tig säet, so keimen sie so gut
  als ein Saame.
Man inoculirt damit, oder läßt sie ausschla-
gen, und pfropft alsdenn das Reis.
  
  
  §. 200.
Sehr viel ähnliches mit diesen Augen ha-
ben die Zwiebeln.
  Nur daß die Augen am
Stamme der Bäume und also über der Erde,
die
  Zwiebeln aber an Lilienartigen Gewächsen
unter der Erde unmittelbar an
  der Wurzel ent-
stehen; bey jenen der Stamm fortlebet,
  und
den Augen Nahrung und Wachsthum gibt;
bey diesen aber das übrige
  der alten Pflanze bis
auf Wurzel und Zwiebel im Herbst abstirbt.
Bey
  manchen treibt die alte Zwiebel junge auf der

Seite raus, daher sich die
  auffallende Erschei-
nung erklären läßt, daß manche
  Zwiebelgewächse,
(zumal die Fritillarien) auf den Rabbatten ih-
re alte Stelle nach und nach zu verändern und
umher zu
  kriechen scheinen.
  
  
  §. 201.
Weit allgemeiner aber, als alle diese Fort-
pflanzungswege
  und vielleicht im ganzen Pflan-
zenreich verbreitet, ist
  endlich die dritte Art (§.
197.), mittelst der Blüthe, die darnach
  zur
Frucht oder auf andere Weise zu Saamen
reift.
  
  
  §. 202.
Die Blüthe der Gewächse nemlich, sie
wag übrigens gestaltet seyn wie sie
  will, sie mag
einzeln, oder mehrere zusammen als Traube,
oder Aehre
  oder Kätzgen ꝛc. wachsen, enthält in
ihrer Mitte auf dem sogenannten
  Fruchtboden
(receptaculum) verschiedene
  ausgezeichnet ge-
bildete Theile, die in Rücksicht ihrer
  Bestim-
mung und Verrichtung viele Aehnlichkeit
  mit
den Zeugungswerkzeugen der Thiere haben. Ei-
nige
  derselben sind nemlich männlich, andere
weiblich, und diese sollen, wenn
  die Zeit der
Fortpflanzung herbey gekommen ist, von jenen
befruchtet
  werden.
  
  

§. 203.
Die weiblichen Theile liegen meist in der
Mitte, werden der Staubweg (pistillum)
genannt, und bestehen aus dem
  Fruchtknoten
(germen). Griffel (stylus), und der Nar-
de (stigma). Der Fruchtknoten sitzt un-
mittelbar auf den Fruchtboden auf, und enthält
die Saamenkörner der
  Pflanze, die man mit
den Eyern der Thiere, und folglich ihr Behäl-
ter mit dem Eyerstock vergleichen kann. Der
hohle Griffel
  sitzt auf diesem Saamenbehälter,
und die Narbe endlich zu oberst auf dem
  Griffel,
so daß sie durch den Griffel mit dem Fruchtkno-
ten verbunden ist, und alle drey eine gemein-
schaftliche Höhlung ausmachen.
  
  
  §. 204.
Um diese weiblichen Theile sitzen nun die
männlichen oder die Staubfäden
  (stami-
na) herum: und bestehen
  aus dem Faden (fi-
lamentum) und
  dem darauf ruhenden Staub-
beutel (anthera). Dieser letztere enthält einen
mehlichten Staub, der
  seiner Bestimmung nach
mildem männlichen Saamen der Thiere vergli-
chen werden kan.
  
  
  §. 205.
Bey der Befruchtung fällt dieser männ-
liche Blumenstaub
  auf die weibliche Nar-
be: dringt durch den Griffel in den
  Frucht-

knoten und fecundirt die daselbst vorräthig lie-
senden, bis dahin aber unfruchtbar
  gewesenen
Saamen-Körner. Wenn man die Blüthe vor
der
  Befruchtungszeit eines dieser wesentlichen
Theile beraubt, so wird sie
  dadurch, so gut
als verschnittene Thiere, unfruchtbar.
  
  
  §. 206.
Bey den mehresten Gewächsen find diese
beiderley Geschlechtstheile in der
  gleichen Blü-
the, die folglich zwitterattig ist,
  verbunden.
Bey einigen hingegen in verschiedenen Blüthen
wovon die
  einen blos männlichen, die andern blos
weiblichen Geschlechts, aber doch
  am gleichen
Stamme befindlich find, getrennt (Monoecia
Linnaei). Andere Pflanzen haben gar dreyer-
ley Blüthen, blos männliche, blos weibliche,
und auch
  Zwitterblüthen (Polygamia). Bey noch
andern sind
  aber die Geschlechter in den Pflanzen
selbst so wie bey den fünf ersten
  Gassen im Thier-
reich, abgesondert: daß nemlich die eine
  Pflan-
ze blos männliche, eine andere aber, die
  übrigens
von der gleichen Art ist, blos weibliche Blumen
trägt: und
  die Blüthen des weiblichen Stam-
mes nicht anders
  befruchtet werden, als wenn
der Blumenstaub von der männlichen
  Pflanze
durch den Wind oder durch Insecten und ande-
re Thiere oder auch durch Kunst ihnen zugeführt
worden ist. (Dioecia.)
  
  

§. 207.
Ausserdem gibt es aber noch eine Menge klei-
ner schorfiger
  moosartiger Gewächse, die schon in
ihrem ganzen Bau von den übrigen
  abweichen
und deren Fortpflanzung auf eine von den er-
zählten verschiedene, bis jetzt noch dunkle und
nicht sattsam
  beobachtete Weise vor sich geht,
(cryptogamia
  L.) Von einigen, wie von den
Pilzen, Schwämmen, vom Schimmel ꝛc.
  haben
wir schon oben (§. 6.) unsre Zweifel wegen
des Naturreichs, zu
  dem sie zu zählen seyn mö-
gen, geäussert. Der Bastard
  Pflanzen ist
ebenfalls schon oben (§. 20.) Erwähnung ge-
schehen.
  
  
  §. 208.
Nachdem die Befruchtung vor sich gegan-
gen, fallen
  allmählig die übrigen nun über-
flüssigen Theile der
  Blüthe ab: der beschwängerte
Fruchtknote (§. 203.) aber fängt an
  auszu-
schwellen, und seinen theils erstaunlich
  zahlreichen
Saamen nach und nach zur Reife zu bringen.
  
  
  §. 209.
Die Bildung sowohl der verschiedenen Saa-
menkörner
  selbst,(jam. parson's) microscopical Theatre of
  Seeds.
Lond. 1745. 4. m.
  Kupf. als auch der Gehäusse, worin
sie eingeschlossen sind,
  ist eben so unendlich man-
nichfaltig als der Blüthen
  ihre. Sie sitzen z. B.

bey einigen, wie bey den Nadelhölzern in
  einem
Zapfen: bey den Hülsenfrüchten in einer
Schoote: bey vielen
  sind sie in eine holzartige
aber doch weit festere Schaale
  eingeschlossen, und
heissen, wenn sie von beträchtlicher Grösse
  sind,
eine Nuß oder Mandel.
  
  
  §. 210.
Ist der Saame von aussen mit einem safti-
gen Fleische
  überzogen, so heist dieß eine Frucht
und zwar wird diese, wenn sie ein
  Kernhaus,
oder Kröbs einschließt, Obst oder Kern-
frucht; wenn sie eine Nuß enthält, Stein-
frucht; und
  wenn blosse Saamenkörner in ihr
befindlich sind eine Beere genannt.
  
  
  §. 211.
Zuweilen liegen auch die blossen Saamen-
körner von aussen
  auf dem groß gewachsenen
markichten Fruchtboden (§. 202.) auf,
  wie
bey den Erdbeeren, die folglich genau und be-
stimmt zu reden, nicht sollten Beeren genannt
werden.
  
  
  §. 212.
Die Misgeburten (§. 14.) sind im Ge-
wächsreich ungleich
  zahlreicher als unter den
Thieren. Es ist kein Theil der Pflanze,
  an
welchen man nicht zuweilen, an einigen aber
sehr häufige
  Monstrositäten bemerkte. Am mei-

sten sinds überzählige,
  wuchernde Theile (mon-
stra per
  excessum) doppelte an einander gewach-
sene Stämme
  u. s. w. Wir haben noch vorigen
Sommer eine Distel gefunden an der
  mehrere
Stiele breit wie eine Schwerdklinge zusammen-
gewachsen waren, und oben acht in einer Reihe
stehender Köpfe hatten,
fast wie beym Amaran-
thus
  crystatus. An den Blättern sind solche
Verunstaltungen weit
  seltener,l.
  g.
  zinn de vasis subtil. oculi. p.
  3. an Früchten
hingegen desto zahlreicher. Doppelte Hasel-
nüsse, Aepfel, Kirschen u. s. w. sind gemein: wir
haben
  aber auch einst eine Birne gesunden, aus
der nicht weniger als 10
  besondere Kröbse aus-
gewachsen warm.Von ähnlichen Birnen s. Abhandl. der Zürcher na-
turforschenden Gesellsch. l B. S. 541. u. f. So
  finden sich zuwei-
len vielfache Kornähren, Rosen, aus
  deren
Mitte andere kleinere Rosen hervorschießen, und
ähnliche
  Misgeburten: wohin auch die Peloria
gehört, eine monstreuse Abweichung
  im Sporn
an der Blüthe dreyer Arten von Antirrhinum;
nemlich linaria, elatine, und
  spurium, deren
Entstchungsart durch verdorbnen
  Nahrungssaft
unser gelehrter Freund der Herr Dr. Merck in
Ravensburg
  überaus scharfsinnig erklärt hat.s.
  Götting. Gel. Anz. 1774. 121 St.
  
  
  §. 213.
Auch die Ausartung (§.19-21.) geht
bey den Gewachsen ungleich schneller,
  leichter

und
  häufiger von statten als bey den Thieren.
Alle die unzähligen Spielarten
  unter den Tul-
pen sind binnen 200 Jahren blos aus der
  ge-
meinen gelben Stammart entstanden. So Nel-
ken, Aurikeln, Hyacinthen n. s. w. die durch
gefüllte und
  mannichfaltig gefärbte Blumen
ins unendliche variiren.
  
  
  §. 214.
Das Alter der Gewächse ist von sehr un-
gleicher Dauer.
  Manche Schimmelarten brin-
gen ihr Leben wol kaum auf
  einige Stunden.
Da hingegen einige Cedern auf dem Libanon,
der
  grosse Castanienbaum di cento cavaIi in Si-
cilien, und die noch hin und wieder in Deutsch-
land übrigen heiligen Eichen, unter denen un-
sere Vorfahren ihre Andacht gehabt,
  vielleicht
Jahrtausende durchlebt haben. Ueberhaupt theilt
man die
  Pflanzen in perennirende und Som-
mergewächse, welche
  letztere nemlich schon mit
dem Ende ihres ersten Sommers absterben.
  
  
  §. 215.
Sogar die Krankheiten der Pflanzen ha-
ben viel mit der
  Thiere ihren gemein. Die zahl-
reichsten Uebel sind die
  Cacherien, Wassersucht,
Auszehrung, Bleichsucht, Verhärtungen, Ge-schwülste u. s. w. Die Blattläuse, womit so
viele
  Pflanzenarten heim gesucht sind, lassen sich
mit dem Ungeziefer der
  Thiere, und die sonder-

baren Auswüchse, die durch die
  Cynips Arten
verursacht werden, mit den Bremsen des Vie-
hes, vergleichen.
  
  
  §. 216.
Vom Nutzen der Gewächse können wir
nur etwas weniges vom allerwichtigsten
  aushe-
ben, denn wie ließe sich die Erzählung aller
  ihre
zahllosen und mannichfaltigen Brauchbarkeit in
die Schranken,
  die wir beobachten müssen, zusam-
men pressen. Die beiden
  allerallgemeinsten und
größten Bestimmungen der Pflanzen
  überhaupt,
sind wohl, den Totaleindruck der Schöpfung
schön zu
  machen, und dann die Luft zu reinigen.
Aller übrige Schmuck der Natur
  sowohl im
Thierreich als unter den Mineralien ist weit
mehr
  versteckt, wird erst bey näherer Beleuch-
tung sichtbar,
  und ist überhaupt weit minder
allgemein verbreitet, da hingegen die
  Gewächse
mit ihren heitern abwechselndeln Farben die gan-
ze Erde decken, und in der Nähe und Ferne
überall Leben
  und Munterkeit, und grossentheils
auch durch die feinsten balsamischen
  Gerüche
Erquickung verbreiten. Wie kräftig aber die
Luft durch die
  Gewächse gereiniget werde, hat
man noch neuerlich durch überaus
  scharfsinnige
Versuche erwiesen, da verschiedene Sumpf-
pflanzen (vc. Epilobium hirsutum) in artifi-
cieller verdorbener unreiner Luft nur um so
  besser
aufgewachsen, aber auch dadurch diese Luft in

kurzen von ihren schädlichen
  Dünsten, womit
sie geschwängert war, befreyt und gereinigt
worden.
  Ein grosser Theil der in der Erde
vermodernden Wurzeln, des abgefallenen
  Lau-
bes ꝛc. dient zum Dünger und erhält die Frucht-
barkeit des Bodens. Die Futterkräuter und
so viele andere
  Gewächse müssen zur Er-
haltung der Thiere, das Getraide
  aber, der
Reis und die Cartoffeln zur allgemeinsten Nah-
rung für die Menschen dienen. So die Cocos-
palme, der Brodbaum für die Südlander ꝛc.
So alle die Arten von
  Gemüße, Hülsen-
früchten, Wurzeln, Obst, Beeren.
  u. s. w.
Der Zucker zu so mannichfaltigem Gebrauch.Man rechnet jährlich auf 81 Millionen Thaler,
  die
Europa blos durch den Zucker gewinnt.
Die Gewürze.
  Der Tabac, der auf beider-
ley Weise in so unglaublicher
  Menge consumirt
wird. Alle unsere künstlichen Getränke, der
Wein,
  Brantewein, Caffee, Thee, Cho-
colade, das Bier u. s. w. Das
  Bauholz,
Bambusrohr ꝛc. und so vielerley Hölzer zum
Gebrauch für
  Tischler, Drechsler ꝛc. Das
Brennholz, Harz, Pech ꝛc. Flachs
  und
Hanf zur Kleidung und wenn es da ausge-
dient,
  auch dam, noch zum Papier. Zum glei-
chen Gebrauch ehedem
  das Aegyptische Pa-
pierschilf, Splint u. s. w. Sode und
  Pot-
asche zur Seife, zum Glasmachen. So
viele
  Pflanzen zur Färberey; Indig, Waid,

Saflor, Färberröthe ꝛc. Endlich alle die wohl-
thätigen Arzneykräuter die so vieler Millio-
nen Menschen Gesundheit erhalten und ihr Le-
ben
  verlängert haben, und deren Empirische
Kenntnis die ganze Arzneykunst
  der ältesten und
wildesten Völker des Erdbodens ausmacht, und
von
  welchen wir blos die Rhabarber, die Chi-
narinde, den
  Campher und den Mohnsaft nen-
nen wollen.
  
  
  §. 217.
Schädlich sind vorzüglich das Unkraut
und die giftigen Gewächse.
  
  
  §. 218.
Ueber die Anzahl der Gattungen int Pflan-
zenreich läßt
  sich freylich nur eine sehr unbestimm-
te Muthmassung
  wagen. Es möchten ihrer
doch ungefähr 30,000 seyn.
  
  
  §. 219.
Der Pflanzensysteme sind gegenwärtig
eine grosse Zahl. Sie haben alle
  ihre besondern
Vorzüge. Das Linneische Sexualsystem, das
den oben
  angezeigten Befruchtungswerkzeugen
und deren verschiedenen Anzahl und
  Verhältniß
angepaßt ist, empfiehlt sich durch die Faßlichkeit:
das
  Hallerische hingegen, das mehr auf das gan-
ze äussere
  Ansehen der Pflanzen und aller ihrer
Theile gegründet ist, durch seine
  Vollständigkeit
und Untrüglichkeit.
  

  
  

Eilfter Abschnitt.
Von den Mineralien
  überhaupt.


  §. 220.
Wir haben die Reichthümer der Natur in ih-
ren beiden organisirten belebten Reichen be-
sehen. Das Ende unsers Buchs ist nun noch
den unorganisirten
  Naturalien, den minerali-
schen Körpern gewidmet, wovon
  wir die allge-
meinen Begriffe schon oben in den ersten
  Blät-
lern angegeben haben.
  
  
  §. 221.
Zuerst etwas vom Ursprung der Minera-
lien, nemlich von den
  Hauptwegen, wodurch
sie theils vor Zeiten mit einemmal
  entstanden
sind, und theils nach und nach und noch immer-
fort entstehen. Um jene aufzuklären, müssen
wir
  nothwendig auf den Ursprung unsrer Erde
selbst zurück gehen: eine
  Untersuchung, bey der
man sich freylich immer einige gewagte Muth-
massungen wird erlauben müssen: doch wollen wir
uns nicht
  dem Flug der kühnen Männer über-
lassen, die Kometen und
  ausgebrannte Sonnen
zum Bau ihres Erdsystems aufgebothen haben,

sondern unsere
  bescheidnere Meinung vortragen,
auf die wir zuerst durch die
  Untersuchung der
Versteinerungen, und durch ihre Vergleichung
und
  gefundene Unähnlichkeit mit den gegenwär-
tigen
  organisirten Körpern und dann durch die
Beobachtung einiger ehemaligen
  Vulcane ge-
bracht worden sind, und die uns zwar immer
  noch
eine Hypothese, aber doch eine solche Hypothese
zu seyn
  scheint, die sich der Natur und dem Au-
genschein ziemlich
  leicht und schicklich anpas-
sen läßt.
  
  
  §. 222.
Wir glauben demnach überzeugt zu seyn, daß
unsere Erdkugel wenigstens
  schon einen Jüngsten
Tag einmal erlebt, und diesem damals über sie
  er-
gangenen allgemeinen Gericht ihre jetzige
  Gestalt
zu verdanken hat: diese grosse Catastrophe ist
blos durch
  unterirdisches Feuer bewürft worden,
das den Boden des Meeres hoch in
  die Höhe
getrieben, mithin das trockne Land mit einem
mal
  überschwemmen müssen. Dadurch folglich
die ganze beseelte Erde
  ertrunken, und hingegen die
nun ausser ihr Element versetzten
  Wasserthiere
im Vertrocknen umgekommen sind. Daher al-
so die Menge und die regelmässige Lage der meisten
versteinerten, und
  noch nie in Natur, entdeckten
und schwerlich je zu entdeckenden,
  Conchylien
u. s. w. auf hohen Bergen, die nur wie Blasen
im Brod durch
  innere Glut empor gehoben wor-

den. An tausend Stellen brach
  das Feuer durch
die Rinde der Erde durch, daher die unzähli-
gen ausgebrannten Vulcane, die in neuern Zei-
ten erst wieder dafür erkannt worden sind, und
deren man
  allein von Göttingen bis zum Ufer des
Rheins auf 50 bemerkt hat. Die
  damals und
noch bis jetzt höchsten Berge, die das überlau-
sende Wasser doch nicht bedecken konnte, und
was sonst
  etwa trocken geblieben, ist doch durch
die heftige und wer weiß wie lang
  anhaltende
allgemeine Glut zersprungen, gebröckelt, nach
und nach
  wieder zusammen gebacken n. s. w.
Daher der Granit, der folglich so wie
  die aller-
mehrsten Petrefacten, wie die meisten ausge-
brannten Vulcane und Basalt-Säulen Gebür-
ge blos als Ruinen der Vorwelt, jener Präada-
mitischen
  Erde anzusehen sind, und von allen
den andern Mineralien wohl
  unterschieden wer-
den müssen, die auf der nachher
  erkalteten Er-
de, nachdem sie der Schöpfer, auf die von
  Mo-
ses erzählte Weise, mit den gegenwärtigen Ge-
schöpfen neu belebt, allgemach oder auch durch
ähnliche
  gewaltsame Catastrophen entstanden sind.
  
  
  §. 223.
Denn der Ausbruch unterirdischer Feuer
und Ueberschwemmungen, die beiden
  Mittel,
wodurch unserer Meinung nach, die Vorwelt
vernichtet worden,
  sind auch auf der jetzigen Er-
de noch zwey der
  beträchtlichsten Quellen zur ein-

seitigen Zerstörung und
  anderseitigen Umschaf-
fung und Entstehung der
  Mineralien.
  
  
  §. 224.
Aller der unter unfern Augen entstehenden un-
mittelbaren
  Vulcanischen Producte, der Vergla-
sungen, Laven ꝛc. zu
  geschweigen, die noch täglich
durch würklich brennende Feuerspeyende
  Berge-
hervorgebracht werden, so muß auch das
  ungleich
weiter verbreitete verdeckte unterirdische Feuert
sehr
  viele theils unbemerkte Veränderungen be-
würken, die doch
  zum Theil mit der oben angenom-
menen allgemeinen
  Erdcatastrophe die größte
Aehnlichkeit zeigen. So die schleunige
  Entstehung
neuer Berge wie z. B. des Monte nuovo
  bey
Pozzuolo, der im September 1538 binnen 48
Stunden zu einer Höhe
  von 2400 F. empor ge-
trieben ward.hamilton's Campi phlegraei tab. XXVI.
  XXVll.
S. 69. u. f. Oder Boden des Meers, der
durchs
  Feuer bis über die Oberfläche des Meers
hinaus gehoben, zu neuen Inseln
  umgeschaffen
wird. Wie ehedem Hiera, Thia und andere In-
seln des Archipelagus, und noch zuletzt im Ju-
nius 1707 eine kleinere Insel in der Nachbar-
schaft von Santorini (Thera der Alten.)C. de choiseul voy. pittoresque de la Grece. tab.
XIII. XIV. S. 21. u. f.
So
  alle die Hügel und Thäler und Sümpfe ꝛc.
die man jetzt zwischen Rom und
  Terracina Berg

auf, Berg ein und krum herum passiren muß,
wo ehedem die via Appia fast schnurgerade und
wasserpaß lief.fr. mar. pratilli della via Appia. tab
  1.
  
  
  §. 225.
Ganz anders sind die Veränderungen des
Erdbodens die durch Sündfluthen
  und Ue-
berschwemmungen verursacht werden. Die
wilden
  Wasser reissen alles durch einander und
mit sich fort, weichen den Boden
  auf, und so
wie sie sich allgemach wieder verlaufen, so setzt
sich
  der Schlamm und mit ihm die zerstörten
durch einander geschwemmten
  modernden Theile
von Thieren und Pflanzen, wie man das an
  den
jährlichen Ueberschwemmungen des Nils, des
Oronocko, oder des
  Amazonen Flusses, und
im kleinen an jeder unter Wasser gesetzten
  Wiese
ꝛc. sehen kann. Und doch war eine Zeit, da
man die
  Petrefacten von der Sündfluth herlei-
tete! Ehe könnten
  vielleicht manche Steinarten
z. B. Bänder Jaspis, der zuweilen wie
  blos
verhärteter Schlamm aussieht, aber wol nie
eine Spur von einer
  Versteinerung enthalten
wird, Urkunden der Sündfluth abgeben.
  
  
  §. 226.
Weit unbemerkter aber unaufhörlich ergie-
big und im ganzen
  ungleich wichtiger ist hinge-

gen die Entstehung der
  Mineralien durch das
allmälige Absterben der organisirten
  natürlichen
Körper, durch das Verwittern der unorganisirten
selbst,
  und endlich durch die Zerstörung aller
verarbeiteten Naturalien oder
  Kunstsachen:
kurz durch das unabbittliche Loos aller erschaffe-
nen oder auch von Menschen verfertigten Dinge,
über kurz
  oder lang nach dem verschiedenen
Maaße des von der Vorsehung ihnen
  zugemeß-
nen Lebens oder Dauer, endlich einmal zu ster-
den, zu vergehen und wieder zu der Erde zu
werden von der
  sie genommen waren.
  
  
  §. 227.
So sind z. B. die 173220 Millionen Men-
schen, die von Adam
  bis jetzt gestorben seyn
mögen, gleichsam verschwunden, zu einer
  Erde
vermodert, die man deshalb, so wie sie rein
in den Gräbern
  gefunden wird, terra Adami-
ca nennt. Und doch sagt dieser Beytrag
  von
menschlichen Leichen noch nichts in Vergleich
mit der Asche der
  seit der gleichen Zeit gestorbe-
nen ungleich grössern
  Thiere, der Wallfische,
Elephanten, Crocodile, Pferde, Wasserschlan-
gen u. s. w.
  
  
  §. 228.
Der gleiche Uebergang der abgestorbenen
Gewächse ins Mineralreich wird
  theils am
Torf, aber auch schon bey jeder reinen Gar-

tenerde (humus) sichtbar, die größtentheils
aus verfaulten
  Pflanzenwurzeln erzeugt wird,
deren cylindrische Zäsergen und andere
  sehr deut-
liche Spuren schon mit blossen Augen darin
  zu
erkennen sind.
  
  
  §. 229.
Aber nicht nur die unorganisirten Körper,
sondern auch die Mineralien
  selbst sind diesem
allgemeinen Gesetz der Vernichtung (oder viel-
mehr Veränderung) unterworfen. Die man-
cherley Säuren, die überall in allen Elementen
in tust und Wasser ꝛc.
  verbreitet sind, lösen mit
der Zeit die festesten Mineralien auf, und
  so
verrosten die Erzte und die härtesten Felsen zer-
fallen in mürbe Erde und Staub ꝛc. So löst
das Wasser den Kalk auf
  und setzt ihn an an-
dern Orten wieder als Tophstein und
  Sinter ab.
So werden nach und nach die Metalle vererzt,
die
  vielleicht im Anfang alle gediegen erschaffen
waren und theils schon
  jetzt nur äusserst selten
und künftig vielleicht gar nicht mehr in
  dieser
ihrer ursprünglichen reinen Gestalt gefunden
werden.
  
  
  §. 230.
Und endlich müssen auch alle von Menschen
schon verarbeitete Producte aus
  allen drey Na-
turreichen hier in Anschlag gebracht
  werden,
die ohne Ausnahme doch endlich, jedes nach

seiner Weise vermodern oder
  verrosten, kurz so
gut wie die Naturalien selbst, aus denen
  sie
verfertiget waren, zerstört werden, und theils
wenn sie schon
  ins Mineralreich übergegangen
sind, noch das leserliche Gepräge ihrer
  ehema-
ligen Bestimmung an sich tragen. So ist
  im
academischen Musäum eine Eisensteinstufe aus
dem Zweybrückischen
  in die ein halb verochertes
aber doch noch ganz kenntliches Bergeisen
  fest ein-
gewachsen ist. So besitzen wir selbst einen
  an-
tiken Siegelring, an dem das Metall ganz und
gar
  zu einer festen Eisen miner vererzt ist, aber doch
seine ehemalige Form
  behalten und den gegrabe-
nen Onyx noch fest
  eingeschloffen gleichsam in
sich verwachsen hält.
  
  
  §. 231.
So unerschöpflich also der Stoff zur bestän-
digen
  Erzeugung der Mineralien ist, so uner-
müdet ist die Natur
  diesen gemischten Stoff
aus einander zu sondern, zu reinigen, zu bil-
den ꝛc. Und wenn sie in Ruhe und ungestört
gelassen
  wird, so braucht sie weniger Zeit als
insgemein geglaubt wird, um daraus
  Steine,
Erze ꝛc. hervorzubringen. Die Alten bemerkten
schon in den
  berufenen Eisengruben der Insel
Elba, daß die ausgehauenen Klüfte und
  Nester
in kurzen wieder mit Eisen angefüllt würden,
und im Museum
  ist eine Sprosse von einer Berg-
leiter befindlich, die
  man bey Aufräumung einer,

höchstens hundert Jahre lang verlaßnen Grube
auf
  dem Harz vorgefunden, und um welche
sich während dieser Zeit eine
  Selenitdruse von
7 Zoll im Durchmesser und von einer
  ganz
ausserordentlichen Schönheit angesetzt bat. Und
daß auch selbst
  die Hervorbringung der festesten
Steine keinen längern Zeitraum
  erfodere, wird
aus den Erfahrungen, die man in den Crystall-
gruben der Schweizer-Alpen anzustellen Gele-
genheit gehabt, und theils auch durch solche
Stücke erweislich,
  dergleichen wir vor uns lie-
gend haben, da weiche
  Flußspatdrusen ꝛc. von
aussen mit den härtesten Quarzcrystallen
  überzo-
gen und gleichsam incrustirt sind.
  
  
  §. 232.
Die Eigenschaften der Mineralien, ihre
Bildung, Dauer u. s. w. ist so sehr
  verschie-
den, und ihre Nutzbarkeit so überaus man-
nichfaltig, daß sich hier nichts allgemeines dar-
über sagen läßt, sondern unten bey der Anzeige
der Arten
  angeführt werden muß.
  
  
  §. 233.
Alle Mineralien lassen sich sehr füglich un-
ter folgende
  Classen bringen:

I. Erden und Steine.
  II. Salze.
  III. Erdharze.
  IV. Metalle und Halbmetalle.
  denen wir als eine Zugabe
  V. die Versteinerungen beygefügt haben.
  

  
  

Zwölfter Abschnitt.
Von den Erden und Steinen.


  §. 234.
Die erste und bey weiten ansehnlichste
  Classe
begreift alle Mineralien, die sich weder wie die
Salze in
  Wasser, noch wie die Erdharze in
Oel auflösen, auch sich nicht wie die
  Erzte,
ohne zu zerspringen, hämmern und breit schla-
gen lassen. Die ältern Mineralogen haben
die Erden und Steine von
  einander abgesondert
und in zwey besondere Classen zertheilt.
  Allein
der beständigen Wiederholungen zu geschweigen,
die bey dieser
  Absonderung unvermeidlich sind,
so beruht überhaupt der ganze
  Unterschied auf
der sehr unbestimmten blos relativen Cohäsion,
die,
  wenn sie locker ist, Erden, und wenn sie
feste wird, Steine constituiren
  soll.
  
  
  §. 235.
Man ist zwey Wege eingeschlagen, die Mi-
neralien dieser,
  und überhaupt auch der übri-
gen Classen in systematische
  Ordnung zu brin-
gen. Entweder nemlich werden sie nach
  ihrer

äussern
  Bildung, oder aber nach der Mischung
ihrer Bestandtheile angeordnet.
  Jenes blos
nach dem Augenschein und Ansehen. Dieses
mittelst der
chimischen Auflösung. Man hat
den letztern Weg vielleicht mit nicht
  bessern
Grunde für untrüglich angepriesen, als man
den erstern für
  völlig ungewiß zu verschreyen
gesucht hat. Wir lassen jeden in seinen
  Wür-
den, folgen aber dem erstern, so wie wir
  auch
oben die Thiere blos nach ihrer äussern Bildung
und nicht nach
  ihrem innern anatomischen Bau
angeordnet haben: und so lassen sich denn
  alle
Erd- und Steinarten füglich unter folgende drey
Ordnungen
  bringen.
  I. Calcariae. Kalkarten.
  II. Argillaceae. Thonarten.
  III. Siliceae s. vitrescibiles. Kieselarten.
  Nach dem was wir oben von der Entste-
hung der Mineralien
  gesagt haben, so braucht
es kaum wieder erinnert zu werden, daß
  sich
diese dreyerley Erdarten nicht immer rein, son-
dern sehr häufig zwey oder alle drey unter ein-
ander
  gemischt finden: daß sich aber auch die-
se unreinen Erden
  sehr leicht in derjenigen Ord-
nung mit der sie die
  mehreste Gleichheit ha-
ben, unterbringen lassen.
  


I. CALCARIAE.
Die kalkartigen Steine sind weich, so
daß sie weder in Glas schneiden
  noch am Stahl
Feuer geben und im Feuer noch mürber ge-
brannt werden. Sie sind überall in der Schö-
pfung verbreitet. Unzählige Flözgebürge die
unserer
  Meynung nach das Grab der Seethiere
der Vorwelt ausmachen, bestehen
  aus Kalk:
und er macht den Grundstoff der Muschelschaa-
len, der Corallenstämme und selbst aller Kno-
chen von Thieren und Menschen, aus.
  1. calx cum acidis
  effervescens, solubilis, opa-
cus, non
  poliendus.
  Die gemeinen Kalkarten, die in diesem Ge-
schlecht verzeichnet werden, unterscheiden sich
blos
  durch ein gröberes Korn vom Marmor, der
eigentlich ein feiner harter
  Kalkstein ist, aber
eine schöne und dauerhafte Politur annimmt.
  1. Vulgaris. Der gemeine Kalkstein.
  Meist von grauer Farbe. Wird roh zum
bauen und
  pflastern, wenn er aber gelöscht wor-
den, zum
  tünchen, gerben ꝛc. auch zum Zucker-
sieden und in
  der Arzney gebraucht.
  2. Fibrosus. Fasericher Kalk.
  Fast wie Asbest oder Stralgyps. Häufig auf
dem
  Heinberg bey Göttingen.

3. Schistosus. Kalkschiefer.
  Bricht in Tafeln, wie Thonschiefer; ist meist
von
  weißgelber Farbe. Theils mit Dendritischen
Figuren oder mit
  versteinten Fischen, Krebsen ꝛc.
wie im Pappenheimischen. Zuweilen
  als Stink-
stein mit Erdharz durchzogen; wie die
  Fisch-
Schiefer vom Berge Libanon.
  2. marmor cum acidis
  effervescens solubi-
le opacum egregie
  poliendum.
  Die unendlich mannichfaltigen Marmorarten,
die
  wegen der Geschmeidigkeit, die dieser Stein
mit seiner Schönheit und
  Dauer verbindet, von
je zu den edelsten Kunstwerken der
  Architectur
und Bildhauerkunst verwendet worden sind,
  lassen
sich, in so fern sie schon von den alten Künst-
lern verarbeitet worden, oder nicht, in antike
und
  moderne, und nach der Verschiedenheit
der Farben, Zeichnung ꝛc. in
  folgende drey Haupt-
gattungen abtheilen:
  1. Unicolor, einfärbiger Marmor.
  Weiß. Unter den alten (bianco antico)
vorzüglich der Parische, der
  höchstens in Blö-
cken von Menschenlänge brach, von
  einem fast
glimmerig glänzenden Korne, und zuweilen (wie
an
  einem antiken kleinen weiblichen Kopfe in un-
serer
  Sammlung) halb durchsichtig etwa wie
gebleichtes Wachs. Dann der
  Carrarische (M.
Lunense bey den Alten)
  u. a.m. Grün.
das eigentliche verde antico (M. Laco-
nicum) vom Vorgebürge Tänarus, das nicht
mit dem
  also genannten grünen Porphyr ver-
wechselt werden
  darf. So giallo, nero, rosso
antico.
  ꝛc.

2. Versicolor, bunter Marmor.
  Gefleckt, adrig, wolkicht, streificht (wie
  der
Blankenburger Tafftstein) in unzähligen Varie-
täten. Dahin paonazzo, broccatello antico
  etc.
  3. Pictum, figurirter Marmor.
  Entweder mit Bäumgen, Moos, kurz dendri-
tisch: oder mit Zeichnung von alten Mauerwerk,
wie im
  Florentiner Ruinen Marmor (paësino)
der
  meist in dünnen Täfelgen zu eingelegter Ar-
beit
  verbraucht wird. Hieher könnte man auch
die Petrefacten-Marmor
  zählen, die doch aber
füglicher nach ihrem Inhalt den
  Versteinerungen
zugesellt werden.
  3. lapis lazuli Lasurstein. (Sapphirus
veterum) coerulei coloris,
  opacus.
  Eine gemischte Steinart, die ausser dem Kalk
auch
  Kieselerde ꝛc. und Eisentheilgen enthält,
die ihr vermutlich die
  vortrefliche himmelblaue
Farbe geben. Findet sich meist nur in
  kleinen Stü-
cken: die größten sind wol am Altar der
  Casa
santa zu Loretto. Die eben so kostbare
  als schö-
ne Ultramarin Farbe, die man aus dem
  Lasur-
stein verfertiget, ist ehedem häufiger als
  jetzt,
zumal im medio aevo zu den Mahlereyen
  in die
Handschriften, und nach jener Zeit wol am mei-
sten vom grossen Titian gebraucht worden.
  4. creta cum acidis
  effervescens, friabi-
lis, candida, opaca.
  1. Scriptoria, die Kreite.
  Die Kreite scheint freylich ein verwitterter
Kalk;
  doch bleibt ihre wahre Entstehung schon
deswegen, daß sie sich fast
  unzertrennlich mit

Feuerstein zusammen findet, noch räzelhaft.
  Es
gibt ganze Ketten von Kreitenbergen.  die
Englischen,
  wovon Albion seinen Namen, hat.
  2. Lac
  lunae Mondmilch.
  Eine weiche Stärkenartige Kreite, die sich meist
in
  Bergklüften, wie in der Baumannshöhle, auf
dem Lucerner Pilatusberg
  ꝛc. findet.
  5. tophvs Tuffstein. Ex
  aqua praecipi-
tatus, cum acidis effervescens,
  opacus.
  Wird aus kalkichten Wasser abgesetzt, ist
  nicht
crystallisirt, sondern überzieht bald dichter,
  bald
lockerer, entweder breite Flächen, da er Sinter
genannt
  wird: oder allerhand andere Körper, die
er antrifft. So das
  incrustirte Moos auf der
Papiermühle bey Göttingen, die Coburger
  Blät-
ter Abdrücke, die Incrustate vom Carlsbade,
  von
den Gradirhäusern bey Salz der Helden u. s. w.
Auch gehören
  dahin die Koggensteine, Erb-
sensteine, Confect von
  Tivoli, die Corallen-
artige sogenannte Eisenblüthe
  u. s. w. Zuwei-
len ist der Sinter Marmorhart und halb
  durch-
sichtig, wie wir dergleichen von den Ufern
  des
Tigris bey Bassora, und aus der Scharzfelder
Knochenhöhle
  vor uns haben. Jener ist wol der
Alabastries
  Lydinus der Alten.
  Wenn der Tophus im Heruntertröpfeln des
Kalkwassers
  sich in Zapfen ansetzt, so heissen die-
se Stalactiten
  oder Tropfstein; die zuweilen
allerhand Figuren oder eigentliche
  Naturspiele
bilden. Die Baumannshöhle und die berufne
Grotte auf
  Antiparosc. de coiseul voyage pittor. de la Gréce
  tab.
XXXV–XXXVIII. sind voll von Millio-

nen solcher Stalactitzapfen. Unter den grossen
Geschenken des Hrn.
  Baron Asch ans academische
Museum finden sich Säulen aus der
  letztgedach-
ten Grotte die über 10 Zoll im
  Durchschnitt halten.
  6. spatum calcarevm Kalkspat.
Crystallisatum pellucidum.
  Spat ist ein viel umfassendes Bergmanns-
wort, das von allen durchsichtigen und crystal-
lisirten Steinen dieser Ordnung und dann auch
von den
  crystallisirten metallischen sogenannten
Kalken gebraucht wird.
  Dieser, der Kalkspat findet sich in verschiede-
nen Gestalten, die aber unabänderlich bestimmt
sind,
  und folglich, wenn man sie kennt (so
wie alle Crystallisationen ohne
  Ausnahme) die
sichersten und untrüglichsten Unterscheidungszei-
chen abgeben. Manche heissen Schweinozäh-
ne, andere Nagelkopfspat, Canondrusen
u. s. w. Bey den
  letztern sind die Crystalle sechs-
seitig, ohne
  Endspitzen, sondern wie abgeschnit-
ten: und zwar ist
  diese Endfläche Kreiten weiß
und undurchsichtig, wenn gleich die
  Crystalle selbst
übrigens so hell als Wasser sind. Eine Art fin-
det sich in schrägen Würfeln und stellt dieser Tex-
tur wegen,
  st. isaac
  newton's Optiks. p. 356. sqq. Schriftzüge, die man dadurch
ansieht, wie
  verdoppelt, vor. Dieß ist der Dop-
pelspat oder so
  genannte Isländische Crystall.
Eigentlich ist aber dieses
  rhomboidale Gefüge
mehrern, vielleicht allen, Kalkspaten
  gemein,
deren Crystalle, wenn man sie zerschlägt, in
solche
  schräge Würfelgen zerspringen.

7. gypsum cum acidis non
  effervescens,
opacum, non poliendum.
  Gyps ist eine Kalkerde, die schon so mit Vi-
triolsäure gesättigt ist, daß sie nun nicht
  mehr
damit aufbraust.
  5. Vulgare, Gyps.
  Noch mürber als der gemeine Kalk, gebrannt
und mit
  Wasser gemischt giebt er einen beson-
dern Geruch,
  verhärtet und wird nachher zu
Estrich, Stuccaturarbeit, Abgüssen von
  Sta-
tuen, Büsten, Münzen u. s. w. gebraucht.
  2. Fibrosum, Strahlgyps (Stirium, Iapis
  in-
olithus.)
  Fast wie der faserichte Kalk. Wird zu Streu-
sand gepulvert.
  8. albastrvm cum acidis
  non efferve-
scens, opacum, poliendum.
  Verhält sich zum Marmor, wie der gemeine
Gyps zum
  gemeinen Kalkstein.
  9. spatvm gypsevm crystallisatum pel-
lucidum.
  1. Selenites, Gypsspat.
  Bricht auch in schräge Vierecke; aber von an-
dern Winkeln als beym Kalkspat, läßt sich sehr
leicht
  mit dem Messer spalten. Wenn er in gros-
sen Scheiben
  ist, heist er Marienglas, Frauen-
eis, Eselsspiegel,
  Hornglas, Glacies Ma-
riae, lapis
  specularis.
  2. Ponderosum, schwerer Spat.

Unterscheidet sich schon durch seine ausneh-
mende Schwere. Findet sich in flach
  gedruckten
Crystallen, wie Hahnen Kämme, die Gruppen-
weis an einander sitzen. Bey grossen Drusen
kreuzen
  sich diese Gruppen wie Flechtarbeit; theils
findet er sich kalkicht
  weiß und undurchsichtig:
theils aber auch in grossen hellen
  Crystallen von
blaulichter oder gelblichter Farbe; zuweilen
  in
überaus zarten Crystallen, die wie an einem Fa-
den sitzen, und bereiften Haaren ähneln, daher
sie auch Haardrusen
  genannt werden. Dahin
gehört auch der bononische Stein meist
  von
Eyförmiger Gestalt, der sich doch auch ander-
wärts findet, und der, wenn er calcinirt wor-
den,
  die so genannten Lichtmagnete gibt, die
nemlich Lichtmaterie von der
  Sonne und Tages-
licht oder auch von starken
  Küchenfeuer (aber
nie vom Mondschein) einsaugen, und es in
  der
Dunkelheit, und zwar wenn es buntes prisma-
tisches Licht war das sie empfingen, auch genau
mit den gleichen
  Farben wieder von sich werfen.
  3. Cubicum, Flußspat, Glasspat, Fluor.
  Würflicht, hell durchsichtig wie Glas,
  theils
farbig, zumal gelb, violet und grün. Ist wie
der vorige
  ein gemischter Spat, der nemlich
auch Kieselerde ꝛc. enthält. Viele
  Flußspate
leuchten im Finstern, wenn man sie an feste Kör-
per reibt oder auch erwärmt: man braucht sie
zum
  Schmelzen strengflüssiger Erzte und die schö-
nen
  bunten Arten aus Derbyshire zu Vasen auf
Camine u. s. w.
  10. zeolithes radiis concentricis.
  Eine erst neuerlich bekannt wordene Steinart,
deren
  chimische Untersuchung viel eigenes zeigt.

Der Zeolith findet sich
  häufig auf Island, Fer-
röe ꝛc. meist in Kugeln, die
  aber, wenn man
sie zerschlägt in strahlichte Keile
  zerspringen.
Wir besitzen ihn aber auch in sehr grossen
  Keilen,
auch ganz locker in lauter abgesonderten äusserst
feinen
  Strahlen, auch in grünlichen Strahlen
bey crystallinisch gediegenen
  Kupfer u. s. w.
  

  
  II. ARGILLACEAE.
Die Thonarten sind fettig anzufühlen, und
ebenfalls weich, so daß sie
  weder in Glas kri-
tzeln noch am Stahl Feuer geben:
  statt daß
aber der Kalk mürbe gebrannt wird, so erhär-
tet hingegen der Thon im Feuer, und manche
Arten, wie
  man am Porcellän sieht, zu einem
ausnehmenden Grade.
  11. argilla friabilis.
  1. Vulgaris. Töpfer-Thon.
  Wol die nutzbarste und unentbehrlichste von
allen
  Mineralien, die der gütige Schöpfer des-
wegen auch
  über die ganze Erde verbreitet hat.
Meist von grauer Farbe: zieht
  das Wasser ein,
und erweicht dadurch.
  Die folgenden Arten sind feiner, aber meist
mit
  andern Erdarten, Kalk, Sand u. s. w. vermischt.
  2. Fullonum, Walkererde.
  Sehr fettig anzufühlen. Schäumt im Wasser
wie
  Seife, und zieht begierig Fett in sich. Da-

her ihre Wichtigkeit
  zum Walten der Tücher.
Die feinste findet sich in England. Hieher
  ge-
hört auch wohl die Spanische Kreite.
  3. Porcellana, Porcellan Erde.
  Die wichtige Erdart, aus der man nach
  den
Jahrbüchern von Feouleam in China im zweyten
Jahr der
  Regierung des Kaisers Tam, das ist A.
442. n. C. G. zu allererst
  Porcellan gemacht: das
nun zu Anfang dieses Jahrhunderts von dem
  nach-
her baronisirten Apotheker Böttger in
  Meissen
ebenfalls erfunden und auf dem höchsten Grad
der
  Vollkommenheit gebracht, aber seit dem auch
an mehrern Orten in und
  ausser Deutschland
nachgemacht worden.
  9. Faventina, Fayence Thon.
  Ebenfalls schneeweiß wie der Porcellan Thon
doch
  nicht so fein. Hieraus ward zu Anfang
des 16ten Jahrhunderts von
  Raphaels Vetter
Guido Durantino zu Urbino das unächte Por-
cellan oder so genannte Majolica mit
  schöner
Mahlerey, nach des Marc Antonio Kupfersti-
chen, verfertigt. Aus ähnlichen Erden, Pfei-
fenthon
  ꝛc. in neuern Zeiten das Steingut,
Schmelztiegel,
  TobackspfeifenVon der Verfertigung der
  Tobakspfeifen s. das
Göttingische Taschen-Buch für 1779.
  Seite
103-115. u. s. w.
  5. Bolus.
  Von mancherley Farben. Dahin gehört die
Siegel Erde
  (Terra Lemnia) woraus
  Pfeifen-
Köpfe, Thee Geschirre ꝛc. gemacht werden.
  Fer-
ner der Röthelstein, und das Steinmark
  das
beynah der obgedachten Mondmilch ähnelt, und

woraus vermutlich die so
  genannten Meerschau-
menen Pfeifen Köpfe verfertigt
  werden.
  6. Tripolitana, der Tripel.
  Mager, nicht so fettig wie die vorigen
  Arten
anzufühlen, aber ziemlich fest.
  7. Marga, der Mergel.
  Von unendlichen Abartungen in der Mischung,
Farbe
  ꝛc. Meist mürbe wie die andern Arten
dieses Geschlechts. Zuweilen
  aber auch fest,
Eyförmig (Mergelnüsse). Ist für manche Ge-
genden als Dünger zu brauchen.
  8. Humus, Garten Erde, Damm Erde.
  Eine folgends sehr gemischte unreine Erdart,
die so
  wie der Mergel auch zum Kalk gezählt
werden könnte, die die
  Oberfläche des fruchtba-
ren Erdbodens ausmacht, und
  mehrentheils
aus modernden Pflanzenwurzeln entstehet.
  12. smectis lapideus.
  1. Steatites, Speckstein, Seifenstein.
  Von weisser, röthlicher oder grünlicher Farbe,
wie
  ein Stück Seife anzufühlen. Der feinste
bricht in China wo er zu
  Thee-Geschirren, Bas-
reliefs, Figuren, Flacons u. s. w.
  verarbeitet
wird.
  2. Nephriticus, Nierenstein.
  Von grünlicher Farbe, halb durchsichtig, nimt
feine
  Politur an. Findet sich so wie der Speck-
stein, nur
  in kleineren Stücken.
  3. Serpentinus, Serpentinstein. Ophites.
  Die eigentliche Heimat dieses Steins ist Zö-
plitz im Erzgebürge, wo er zu Ende des 16ten

Jahrhunderts
  aufgefunden, und seitdem in un-
glaublicher Menge zu
  Reibemörsern, Schreibe-
zeugen, Büchsen u. s. w.
  verarbeitet wird. Man
hat Blöcke von 30 Centner schwer
  gebrochen.
Meist von schwarzgrüner Farbe, zuweilen gran,
auch
  mit schönen dunkelrothen Adern ꝛc.
  4. Ollaris. der Topfstein, Lavezzi. Lapis
Comensis vet.
  Hat ein gröberes Korn als der Serpentinstein,
nimt
  daher keine so gute Politur an. Findet
sich hin und wieder; auch im
  fünften Welttheile,
wo die Neu-Caledonier ihre Schleudersteine
  dar-
aus schnitzen, am meisten aber und in den
  größ-
ten Stücken in Graubünden, und machte
  vor
Zeiten die Hauptnahrung des schönen An. 1618.
vom Berg Conti
  begrabnen Städtchen Plürs
aus. Man dreht mittelst grosser Räder,
  die
vom Wasser getrieben werden, Kochtöpfe aus
diesen Stein, die
  zuweilen wol 3 Fuß im Durch-
schnitt halten, und
  Jahrhunderte ausdauern
können.
  13. mica particulis
  lamellosis diaphanis, mi-
cantibus.
  1. Talcum, Talk.
  Meist silberweis oder ins grünliche spielend:
ist
  überaus fettig anzufühlen und färbt ab. Wird
zumal in China häufig
  zu feinen Papier-Tape-
ten verbraucht, die davon einen
  matten Silber-
glanz kriegen.
  1. Aurea, Katzengold, Katzensilber.
  Zuweilen in derben Stücken, die
  Granaten
enthalten.
  3. Slud, Rußisch Frauenglas.

Darf ja nicht mit dem obigen
  Selenitischen
Marienglas verwechselt werden. Findet sich
  in
Blattern von Bogen-Grösse, ist biegsam, aber
nicht ganz hell,
  sondern meist räuchericht.
  4. Molybdaena, Bleystift.
  Von schwärzerer oder blasserer Farbe. Die
feinste
  englische Sorte wird roh verarbeitet. Die
gröbern oder zum Zeichnen
  allzuweichen Arten
werden zu Schmelztiegeln, Ofenschwarze
  u. s. w.
verbraucht.
  14. amiantvs, der Asbest. Fibrosus.
  Meist in der Nachbarschaft von
  Topfstein,
Nierenstein u. s. w.
  1. Flexilis, reifer Asbest.
  Der biegsam ist, und sich zu Faden spinnen
läßt:
  dahin der Bergflachs gehört, daraus man
die so genannte
  unverbrennliche Leinwand und
Papier, ewige Tochte ꝛc. verfertigt.
  Bergle-
der, Bergfleisch, Bergkork.
  4. Rigidus, unreifer Asbest.
  Der sich nicht in Faden drehen laßt,
  sondern
bröckelt, wenn er auch gleich wie der Veltliner
aus halb
  Ellen langen blendend weissen Strahlen
besteht. Eine besonders
  schöne Art ist der
Strausasbest oder Aerenstein (Lapis acero-
fus) der in kleinen weissen
  Büscheln in einem
grauen Gestein bricht.
  15. schistvs lamellosus, opacus, scissilis.
  1. Ardesius, Schiefer.
  Von verschiedener Farbe und Feinheit. Mist
schwarz
  oder schwarzblau: zuweilen grau und

im Berner Gebiet auch vom
  schönsten roth und
grün. Gröbere Sorten zum Dachdecken.
  Feinere
zu Schreibtafeln.
  2. Lydius, Probierstein.
  Von feinem Korn und vorzüglicher Härte.
Dahin
  gehört der feinere Schleifstein zum Abzie-
hen der
  Messer, ferner der Paragone oder wahre
Basanites der Alten, auch eine Art von Nero
  anti-
co; und dann ein schwarzgrauer weicherer
  Stein
mit kleinen crystallinischem Eisenmann durch-
sprengt, dergleichen wir aus Egypten haben,
und der insgemein mit
  unter der allgemeinen Ru-
brik von antiken Basalt
  begriffen wird.
  3. Scriptorius, schwarze Kreite.
  Von feinem Korn, aber weich, geschmeidig,
  zum
zeichnen ꝛc.
  

  
  III. SILICEAE.
Die Kieselarten zeichnen sich durch ihre
Härte aus, da sie am Stahl
  Feuer schlagen,
in Glas schneiden u. s. w. Sie lassen sich
  nicht
in Säuren auflösen, schmelzen aber mit Zusatz
eines festen
  Laugensalzes leicht zu Glas, daher
sie auch Terrae vitrescibiles genannt werden.
  16. gemma Edelsteine. Pellucida duris-
sima corruscans nobilis.
  1. Adamas, der Demant.
  Der härteste und kostbarste von allen bekann-
ten Körpern, und doch, wie die Kaiser-Probe

erwiesen hat, seines
  prächtigen Nahmens unge-
achtet, ganz vergänglich.
  Seine natürliche Cry-
stallisation wird oft sehr
  unrecht angegeben: die
rohen Diamanten, die wir vor uns haben,
  sind
völlig so geformt, wie sie der alte Ritter Maun-
devileSr. john maundevile's Travaile p. 191.
  seqq.
The Dyamandes ben square and poynted of
  here
owne kynde, bothe aboven and benethe, without-
en worchinge of mannes hond ꝛc. aus dem 14ten
  Jahrhundert in sei-
ner Meerfahrt zum heiligen Grabe
  beschreibt:
haben nemlich acht egale dreyseitige Flachen.
Der
  Diamant ist von blättriger Textur und
soll eigentlich ohne
  Grundfarbe, wie ein Thau-
tropfe seyn, aber alle
  Farben mit vollen Feuer zu-
rück werfen. Doch werben
  einige Spielarten
von gefärbten Diamanten ihrer Schönheit
  und
Kostbarkeit wegen ausgenommen und den völlig
ungefärbten
  noch vorgezogen. So z. E. die grünen,
wovon das grosse Stück in der
  Büttnerischen
Juwelen Sammlung des academischen Musei
schon in
  mehrern Werken beschrieben worden.
Der blaue, rothe Diamant ꝛc.
  werden ebenfalls
geschätzt, gelb vermindert hingegen den
  Werth.
Folgends braun oder ein eingesprengtes Pulver
ꝛc. sind
  Hauptfehler. Die besten Diaman-
ten kommen aus den
  alten Gruben von De-
can, Golconda ꝛc. Die
  Brasilischen sind un-
gleich schlechter. Daß schon die
  Alten in Dia-
mant gegraben hätten, bleibt uns noch
  immer
unwahrscheinlich.
  Herr Lippert
  zwar behauptet es. Daktyl. Sup-
plem. S. 131. 145.
  146. 149. Ludwig Berquen von
Brügge hat vermutlich A.
  1475. zuerst einen
Diamant geschliffen, und zwar für Herzog
  Carl

den
  kühnen von Burgund, dem er aber im fol-
genden Jahr
  von den Eidgenossen Hey Gransee
abgenommen und an die reichen Fugger
  in Aug-
spurg verkauft wurde.Er ist abgebildet in lambecii bibl. Vindobon.
L. II. p. 516.
  Die größten Diamanten und an-
dere Edelsteine in der
  Welt s. bey Tavernier, la
Motraye, und in papillon sur Ia Gravure en
bois. T. II. p. 281. Den die Russische Kaiserin
von Gregor.
  Saffray gekauft im Gothaischen Ta-
schen Cal.
  1771.
  2. Rubinus.
  Der Rubin ist wol nach dem Diamant der
härteste
Edelstein. Man theilt ihn seiner Farbe
nach in vier Abartungen. a) Der Almandin
vom schönsten hochroth. b) Rubibalais, blaß-
roth, fast
  rosenfarb. c) Rubispinell violet-
roth. d) Rubicell, gelbroth. Auch
  die besten
Rubine kommen aus Orient, und haben, wie
wir an einem
  grossen Balais in unserer Samm-
lung sehen, die
  Crystallisation des Diamants.
  3. Topasius
  orientalis.
  Von bleichgelber Farbe: auf Ceilon, meist im
Wasser
  abgerundet unter den so genannten Reys;
doch erkennt man noch an
  manchen die Crystalli-
sation, die aus zwey
  sechsseitigen Pyramiden
besteht.
  4. Topasius
  occidentalis.
  Der Schneckenstein und Brasilische Topas,
haben
  beide einerley, aber schwer zu beschreiben-
de Figur.
  Jener vom Schneckenstein (jetzt Kö-
nigskrone) einem
  Felsen im Sächsischen Berg-
amt Falkenstein, wo er
  1729. entdeckt worden,
von blaßgelber Farbe: dieser aus Brasilien;
  theils

auch
  im Wasser abgerundet; von blasser und dun-
kelgelber
  Farbe; theils röthlich.
  5. Smaragdus.
Von der Crystallisation der oben beym Kalk-
spat beschriebenen Kanondrusen. Der ehemals
vermeynte
  Smaragd im Kloster Reichenau bey
Kostnitz ist ein schöner grüner
  Glasfluß.
  6. Sapphirus. (Hyacinthus veter.)
  Hat gleiches Vaterland und Crystallisation
mit dem
  orientalischen Topas. Wenn er blaß-
blau ist, heißt er
  Lux Sapphir.
  7. Beryllus, der Aquamarin.
  Ein seltener Stein von wasserblauer oder Perl-
farbe, und von der Gestalt des Schneckensteins
oder
  Brasilischen Topas. Zuweilen gelbgrün,
da er Goldberyll heißt, und
  theils ins schwefel-
blaue changirt.
  8. Amethystus.
  Violet. Eine schöne orientalische Amethyst-
Druse, die wir vor uns haben, besteht aus
stumpfen
vierseitigen Spitzen, wovon jede Seite
durch einen erhabnen Rücken
  wieder in zwey Flä-
chen abgetheilt ist.
  9. Hyacinthus. (Lyncurium veter.)
  Feuerfarb, orangegelb. In Ostindien
  und
Dentschland.
  10. Sargonus, Jargon.
  Im Wasser abgerundet, aus Ostindien:
  von
ausnehmender Harte und einem besondern etwas
matten aber
  angenehmen Feuer, und blasser Far-
be, gelblich,
  grünlich u. s. w.
  11. Chrysolithus.

Zeisiggrün mit gestreiften Flachen. In
  beiden
Indien, auch in Sachsen, Böhmen, Kamtschat-
ka; theils in grossen Stücken.
  12. Turmalinus, der Aschenzieher.
  Von brauner, grüner und schwarzer Farbe.
Letztere
  undurchsichtig. Alle zeichnen sich aber
durch die ausserordentliche
  von Lemery A. 1717.
entdeckte Erscheinung aus, daß die ihnen bey-
wohnende Elektricität nicht nur durchs reiben,
  wie
bey andern Edelsteinen, sondern schon durch
blosses Erwärmen
  auf Hohlen, oder im heissen
Wasser erregt wird, und daß sie zwey
  Pole ha-
ben, deren einer die Asche ꝛc. anzieht, und
  der
andere sie abstöst. Die braunen kommen von
Zeilon, die
  grünen aus Brasilien, schwarze
aus Norwegen, Tyrol ꝛc.
  13. Granatus.
  Vom schönsten dunkelroth, meist
  dodecaetrisch:
vorzüglich in Böhmen, Norwegen und
  Orient;
gewöhnlich in glimmerigen Gestein eingesprengt,
oder
  auch in Flüssen, in der Mulde, Aar ꝛc.
  14. Opalus, Elementstein.
  Ohne bestimmte Form und Farbe. Doch
  meist
milchweis, mehr oder weniger durchsichtig; aber
in alle
  Farben vortreflich und aufs lebhafteste
spielend; theils wie
  glühende Kohlen oder Schwe-
felflamme, Pfauenschweif
  ꝛc. daher er nicht wie
Diamante u. a. Steine dieses Geschlechts
  durch
Kunst nachgemacht werden kann.
  Hieher gehört auch das so genannte Weltauge
das
  Charleton zuerst beschrieben, das nur im
Wasser Durchsichtigkeit,
  Widerschein und theils
Feuerglanz erlangt u. s. w. Und der Lapis mu-
tabilis, ein weicher
  Stein von verschiedener Far-

be, der beym Opal, Chalcedon
  ꝛc. bricht und auch
erst, nachdem er einige Zeit im Wasser
  gelegen,
pellucid wird.
  17. qvarzvm pellucidum
  hexaedricum.
  Wir haben das altdeutsche Bergmannswort
Quarz zum
  Geschlechtsnamen gebraucht: sonst
nennt man die Crystallmutter also,
  zum Unter-
schied vom eigentlichen Crystall, der aus
  einer
sechsseitigen Säule besteht, die sich an beiden
  Enden
wieder mit eben so viel Seiten zuspitzt. Zuwei-
len ist aber die Säule mit dem einen Ende in
  den
Quarz verwachsen, wie bey den mehresten Schwei-
zer- und Sibirischen Crystallen: oder man sieht
auch blos
  sechseckichte Spitzen ohne Säulen auf
dem Quarz, wie bey den
  Harzcrystallen.
  1. Pseudodamas, falsche Demanten.
  Kleine Crystalle aber vom reinsten Wasser
  und
voller Feuer, daher sie zu Garnituren verarbeitet
werden. So
  die so genannten Zackentopasen vom
Schneckenstein, die Marmoruschen
  vom Carpa-
tischen Gebürge, die Bristolsteine aus
  Irland ꝛc.
  2. Crystallus, Bergcrystall.
  Die. schönsten brechen in den Klüften der
Schweizer
  Alpen, wo man wol ehe einzelne
Stücke von 7 Centner am Gewicht und
  einer Klar-
heit, daß man ein Zeitungsblatt dadurch
  lesen
können, gefunden hat. Vorzüglich selten und
merkwürdig
  sind die, so fremde Körper einschlies-
sen: so die
  Crystalldrusen im Museum, die meh-
rere Wassertropfen,
  andere die grosse Zinn-Gra-
naten, andere die Schörl
  u. s. w. enthalten. Die
in den Achatnieren befindlichen
  Crystallspitzen sind
mehrentheils gefärbt wie Amethysten, Topase
  ꝛc.
Hieher gehören auch die Böhmischen Doppelto-

pasen oder
  Kling-Crystallen, die ihren Nahmen
von dem hellen Klang haben, den
  sie beym An-
schlagen von sich geben; ferner die so
  genannten
Rauchtopasen, wovon unter den Aschischen
Geschenken
  Faustgrosse Crystalle aus Sibirien
befindlich sind. Ferner der
  Morion, und wie
wir glauben, der Lapis
  Obsidianus der Alten,
wovon wir ziemlich grosse Tafeln aus
  Aegypten
erhalten haben. Und endlich die ganz undurch-
sichtigen Crystallen von braungelber Farbe, wie
die
  so genannten Spanischen Hyacinthen, oder
grau und braun marmorirt,
  u. s. w.
  3. Siliceum.
  Die im Wasser abgerundeten Crystalle, theils
von
  vorzüglicher Schönheit, wie die Linsbur-
ger Steine im
  Hannöverschen, die von Ceilon ꝛc.
  18. feldspathvm lamellosum micans,
absque forma determinata.
  Blätterig wie ein Spat, ausnehmend hart,
meist
  undurchsichtig.
  1. Oculus
  cati, Katzenauge.
  So heissen die feinern Sorten Feldspate; die,
wenn
  sie geschlissen sind, einen leuchtenden Glanz
haben, fast wie die
  Augen der Katzen im fin-
stern. Dahin gehört der
  Sonnenopal, der
wie Goldflittern blitzert u. s. w.
  2. Labradoricum, der Labradorstein.
  Ein erst neuerlich bekannt gewordener Stein,
der
  theils in beträchtlicher Grösse gefunden wird,
und in viele
  Regenbogenfarben, vorzüglich ins
Pfauenschweifige blaue, grüne ꝛc.
  spielt.

19. cornevs Hornstein. Semipellucidas,
absque forma
  determinata.
  1. Achates.
  Von allen möglichen Farben und Zeichnungen.
Häufig
  in Kugeln oder Nieren von verschiedener
Grosse, wohin die Melonen
  vom Berg Car-
mel gehören. Meist sind diese Kugeln
  hohl,
theils aber auch mit andern Steinarten ausge-
füllt. So ein prachtvolles Stück unter der
Sammlung Zweybrücker
  Achate, die Ihro Durch-
laucht die verwittwete Fürstin
  von Waldeck ans
Museum geschenkt haben, da eine Spannen lan-
ge Niere von herborisirten Achat und Amethyst-
Crystallen mit Chalcedon wie ausgegossen ist:
Eine
  andere, deren Höhle einen Kalkspat-Cry-
stall, von der
  Dicke eines Kinderarms enthalt
u. s. w. Auf die Art entstehen wol die
  Festungs-
achate mit eckichten Zügen wie
  Sternschanzen
u. a. Fortifications Zeichnungen, wenn nemlich
der
  Achat, Quarzhöhlen mit Crystallspitzen, füllt.
Dendrachaten wenn sie
  Zeichnungen von Moos
und Väumcheu enthalten. Der fälschlich so
  ge-
nannte Isländische Achat gehört hingegen
  zu
den Vulkanischen Producten.
  2. Prasius.
  Von dunkelgrüner Farbe, und wenn er Meer-
grün ist, Chrysopras. Findet sich vorzüglich
bey
  Kosemitz in Schlesien ꝛc. Auch kann hieher
das Plasma di Smeraldo
  gerechnet werden,
ein Aegyptischer blaßgrüner Stein von ausneh-
mender Härte, woraus noch Altägyptische Kunst-
werke übrig sind.Winkelmann Gesch. d. K. S. 113.

3. Chalcedo.
  Von milchblauer Farbe, theils in Zapfen
  wie
Stalactiten und Sinter.
  4. Onyx.
  Dunkelbraun oder schwarzblau mit milchweis-
sen Schichten: weswegen ihn die Alten so vor-
züglich zu geschnittenen Steinen besonders zu Ca-
meen verarbeiteten, die wenn der Meister
  die.
Schichten des Steins recht zu benutzen wußte,
natürliche
  Gemählde vorstellen konnten. Es ha-
ben sich
  ausnehmend grosse Stücke Onyx aus
dem Alterthum erhalten; z. B. das
  vas Mantua-
num zu
  Braunschweig, das Basrelief mit dem
Jupiter Stator und der Pallas in
  Gotha u. s. w.
  5. Pyrrhomachus. der Feuerstein.
  Meist in Kreitebergen. Enthält häufig Ver-
steinerungen, zumal von Seeigeln und
  zarten
Corallen.
  6. Carneola. Sarda veter.
  Bald gelblicher, bald dunkelrother.
  20. silex opacus
  absque forma determinata.
  1. Jaspis.
  Von allen Farben und Zeichnungen wie der
Marmor
  oder Achat. Zeigt in seiner Auflösung
auch theils im äussern Ansehen
  Aehnlichkeit mit
dem Thon dem er auch von einigen Mineralo-
gen beygesellt wird. Zu den vorzüglichen Abar-
tungen gehört der orientalische Blut Jaspis
(Diaspro rosso antico): der dunkelgrüne
  mit
rothen Punkten, oder Heliotrop: (welcher Na-
me doch von Prosper Alpin u. a. einem weißlichen

rothgesprengten Jaspis
  gegeben wird). Der
gestreifte Bänder Jaspis u. s. w.
  2. Niloticus. Pierre oder Caillou d'Egypte.
  Eine besondere Jaspisart in rundlichten
  meist
Faustgrossen Stücken von vorzüglicher Härte,
brauner
  Farbe, und ungemein artigen dendriti-
schen und andern
  Zeichnungen. Ist nicht blos
an den Ufern des Nils bey Cana in Ober
  Aegy-
pten, sondern auch in Arabien am rothen
  Meer,
ꝛc. zu finden; auch nicht zuerst vom Paul Lucas
sondern
  schon lange vorher von Prosper Alpin
rer. Aegypt. L. III. c. 6. p. 146.
  beschrieben.
  3. Basaltes. Lapis Aethiopicus.
  Der eigentliche Basalt der Alten, aus dem
  die
Grundlage der schönen Pyramide des Mycerinus
bey Cairo, die
  ohnweit davon befindlichen alten Ge-
bäudei. greaves's pyramidogr. p. 139. die ehedem so
  berufene colossalische Sta-
tue des Memnon zu Theben,
  der Brunnen der Ver-
liebten zu Cairo und mehr
  dergleichen Sarcopha-
gen, auch Büsten u. s. w.
  verfertigt sind. Dieser
Stein ist nichts weniger als Vulcanisch, wie
  wir aus
eigner Untersuchung alt Aegyptischer Kunstwerke
von
  Basalt wissen, und wie sich schon aus der Grösse
der daraus
  verfertigten Colosse u. s. w. schliessen
läßt. Und was Strabo am Wege
  zwischen Syene
und Phile für Basalt ansah, ist, wie schon
  Pocok
gefunden hat, blos schwarzangelaufener Granit.
  21. saxvm zusammen gebackene
  Steine.
Ex mixtis fragmentis compactum et
  aggre-
gatum.
  1. Granites. Syenites veter.

Der Granit, von dessen Ursprung wir oben
(§. 222.)
  unsere Vermuthung geäussert haben,
ist ein Gemengsel von kleinen
  Stücken Quarz,
Feldspat und Glimmer, die alle in
  einzelnen
eckichten Brocken (nicht wie beym Porphyr in
einer
  weichen Grundmasse) zusammen gebacken
sind: daher angeschliffener
  Granit sich fast wie
ein Mosaik ausnimmt. Er deckt die
  höchsten
Bergketten der Erde, ist aber von verschiedener
Feine
  und Festigkeit. Zu den gemeinen Arten
gehören die Brecciae, die Wacken vom Brocken,
vom Ziegenrücken bey Goslar
  ꝛc. Der Geis-
bergerstein auf den Schweitzeralpen
  u. s. w.
Die vorzüglichsten hingegen sind die vom Sinai
und aus
  Oberägypten, wo Meilen lange Gebür-
ge, das Nil Bette
  in der Gegend von Syene, die
dortigen Inseln ꝛc. alles aus dem
  schönsten röthli-
chen Granite bestehen: und woraus
  die ehrwürdi-
gen Denkmale des Alterthums die
  Obelisken, die so
genannte Säule des Pompejus bey
  Alexandrien,
der vorgebliche Sarg des Cheops in der
  grossen
Pyramide und so viel andere Kunstwerke verfer-
tiget worden. Denen aus unfern Zeiten blos
  die
allgemein berühmte Basis zur Falconetischen
Statue Czaar
  Peter des Grossen beygesellt wer-
den kann, die
  bekanntlich aus dem einzigen un-
geheuern Granit
  Blocke besteht, der in einem
Sumpfe am Finnischen Meerbusen
  gefunden
und seines Gewichts von drey Millionen
  Pfund
ohngeachtet so glücklich transportirt worden.Die schwerste Last die je
  von Menschen Händen be-
wegt worden: der Vatikanische
  Obelisk den Fon-
tana aufgerichtet, hält kaum den
  dritten Theil:
nur 973537 35/40 Pfund.

2. Porphyrites.
  Der Porphyr und alle dahin gehörigen Stei-
ne unterscheiden sich vom Granit dadurch, daß
sie
  nicht so wie dieser aus lauter einzelnen blos
zusammen gebackenen
  Stückgen bestehen, sondern
eine Grundmasse haben, worin die Quarz-
  oder
Spat Brocken als wie in einem Teig gleichsam
eingeknätet
  sind. Die schönsten Arten sind der
dunkelrothe oder eigentlich so
  genannte Por-
phyr (Pyrrhopoecilon
  veter.) der vermutlich
aus Arabien gebrachtSo sagt schon aristides orat. Aegypt. p. 587. wurde, und wegen
  sei-
ner unbändigen Härte so unsäglich mühsam
  zu
bearbeiten ist: und der grüne (Serpentino
  ver-
de antico) der auch in Deutschland z. B.
  bey
Blankenburg in grossen Stücken gebrochen wird.
  Der Blatterstein, Mandelstein, Wurst-
stein, Pouding stone, die Nagelfluhe
  u. s. w.
sind alles Abartungen des Porphyrs.
  3. Arenarium, der Sandstein.
  Aus zusammen gebackenen gleichartigen Quarz-
körnchen. Es gehört dahin der gemeine Qua-
derstein zum Bauen, der Mühlstein, Wetz-
stein, Filtrirstein u. s. w.
  4. Metalliparum, Gneis.
  Unter diesem viel umfassenden ziemlich unbe-
stimmten Ausdruck versteht man die mannichfal-
tigen gemeinen Bergarten, in welchen sehr
  häufig
Erzte gefunden werden, und die bald lockerer,
bald fester
  aus zarten blättrigen oder körnichten
Partickeln von Glimmer, Thon,
  Quarz u. s. w.
zusammen gesetzt sind.

22. vvlcanivs die
  Vulkans-Producte.
Subterraneo igne fusus,
  adustus, cinefactus.
  Wir fassen unter diesen Geschlechtsnahmen alle
die
  mancherley Producte zusammen, die entweder
durch die grosse
  allgemeine Glut, die nach unse-
rer Vermuthung ehedem
  die Umschaffung unse-
rer Erde bewürkt, oder auch nach
  dieser Cata-
strophe durch die Ausbrüche der hin und
  wieder
zerstreuten Feuerspeyenden Berge hervor
  gebracht
worden.
  1. Vitreus, die Vulcanischen Verglasungen.
Vitrum fossile.
  Es gehört dabin der so genannte Isländi-
sche Achat von schwarzer Farbe aber durchsich-
tig fast wie Morion, die violetten, grünen und
gelben
  Verglasungen, die sich in den Laven des
Vesuvs ꝛc. finden, und als
  unächte Edelsteine ge-
schliffen, und zu Schmuck
  gefaßt werden; die
Fritten oder kleinen Glaskörnchen, die auch
  in
den Wacken der hiesigen ehemaligen ausgebrann-
ten Vulcane gemein sind, und der Schörl oder
die schwarz und grün
  gestreiften Crystallisationen
die auch theils in Granaten-Form in
  den Vul-
canischen Producten vorkommen.
  2. Vulgaris.
  Die gewöhnliche gemeine ungeformte Lava
mit ihren
  unzähligen Abartungen in Farbe,
Schwere ꝛc. auch die blaue Wacke
  von den hie-
ländischen alten Vulcanen ꝛc. die alle
  zum pfla-
stern und andern Behuf benutzt werben.
  3. Columnaris, der Säulen Basalt.
  Eigentlich wol die gleiche Masse wie die ge-
meine Lava, deren Guß aber bey plötzlichen Er-

kalten oder durch andere Zufälle, durch ihre ganze
Dicke in
  unzählige Säulen zersprungen ist, ohn-
gefähr wie ein
  nasser Stärke- Klumpe, wenn
er, zumal beym Feuer, trocknet, rissig
  wird ꝛc. Die-
se Basaltsäulen sind von verschiedener
  Gestalt,
Stärke, Regelmäsigkeit und Richtung; meist
nemlich
  stehen sie aufrecht, zuweilen liegen sie
schräg, und an einigen
  Orten gar im halben Mond
gebogen mit beiden Enden in die Höhe
  gekehrt.
Auf vielen ausgebrannten Vulkanen, z. B. auf
dem
  Dransberg in unserer Nachbarschaft;Völlig wie die Insel Castel-a-mare ohnfern
  vom
Aetna. S. die Dedications-Tafel vor den Cam-
pis phlegraeis. fig. II.
  aus
dem Weidelsberg an der Hessischen und Wald-
eckischen Grenze und anderwärts, finden sie
sich ziemlich
  unförmlich, rauh, krumm ꝛc. Die
bey Stolpe, das daher seinen Nahmen
  hat,Stolpa heißt auf
  Slavonisch eine Säule.
sind schon ungleich gerader, auch
  von dichtern
Korn. Die erstaunenswürdigsten von allen aber
sind
  folgends die so äusserst regelmässig geglie-
derten
  Basalte, da jede Säule aus genau auf
einander passenden Gliedern,
  fast wie ein Rück-
grad aus Wirbeln, besteht. So die
  berufene
Fingals-Höhle auf der Schottischen Insel Staffa,
vor
  allen andern aber der Riesen-Damm (Gi-
ant's-Causway) an der
  Nordküste von Irland,
der aus mehr als 30,000 solcher Säulen,
  deren
jede meist 20 Zoll und drüber im Durchschnitt,
und eine
  Höhe von 15 Fuß hat, die dicht an
einander stehen, und oben eine
  grosse gangbare
Ebne bilden. Sie sind von unbestimmten Sei-
ten, doch meist 5 oder 6 eckicht: und die
  ganz
unzähligen Glieder, aus denen sie zusammen ge-

setzt sind, von ungleicher Höhe, die häufigsten
8 bis 12 Zoll hoch, jedes etwa 200 Pfund schwer,
und was das unbegreiflichste ist, fast durchge-
hends auf der einen Seite convex, auf der an-
dern concav, am Rande ausgeschweift, und die
Ecken fast wie an einer Krone zugespizt.S. die beiden grossen Kupfertafeln die Vivares
nach S. Drury A. 1743. von diesem so äusserst
merkwürdigen Basalten gestochen hat.
 
 4. Tufaceus, Tufa.
 Ein Gemische von Asche, Bimsstein ꝛc. das
als ein flüssiger Schaum von den Vulcanen aus-
geworfen wird, und nachher zu einem lockern,
leichten, bläserigen Stein von brauner, gelbli-
cher oder grünlicher Farbe verhärtet; enthält
häufig fremde Körper, Conchylien ꝛc. auch ha-
ben wir weisse, bimsteinartige Granaten von 24
viereckten Flächen darin gefunden.
 5. Puteolanus, Puzzolana.
 Bimssteinartig, blaulich grau in kleinen Stück-
gen oder auch gepülvert; gibt treflichen Mörtel,
und wird zumal zum Wasserbau gebraucht. Der
Tarras oder Traß ist eine festere steinartige
Puzzolana; die zum gleichen Gebrauche dient,
und zuweilen der Tufa ähnelt, aber nicht so
leicht locker, bläserig, schlackich ist.
 6. Pumiceus. Bimsstein.
 Ueberaus leicht, so daß er auf dem Wasser
schwimmt: meist graulicht, von einer gleichsam
zaserichen Textur, auch wenn er gepülvert wor-
den, scharf anzufühlen.

7. Cinereus, Vulcans-Asche.
  Aschfarb, besteht aus zerbröckelter mürber ge-
brannter Lava ꝛc.
  Die zufälligen Dinge, die sich ausserdem
  bey
Feuerspeyenden Bergen finden, Stalactiten,
Schwefel, Salmiak
  u. s. w. werden an andern
Orten angeführt.
  

  
  
  

Dreyzehnter Abschnitt.
Von den
  Salzen.


  §. 236.
Salze heissen diejenigen Mineralien, die sich
im
  Wasser auflösen, und einen scharfen Ge-
schmack auf der
  Zunge geben, der zwar bey al-
len Salzen verschieden, aber
  wie alle Eindrücke
auf diesen Sinn schwehrlich mit Worten anzu-
deuten ist. Wenn sie rein sind, schiessen sie
  in
durchsichtige meist weisse Krystallen von be-
stimmter Form an.
  
  
  §. 237.
Alle Salze lassen sich unter folgende drey
Ordnungen bringen:
  I. Acida. Saure Salze. Haben von ih-
rem Geschmack den Nahmen, und färben den
Veilchensyrup und andre blaue
  Pflanzensäfte
roth.
  II. Alcalina. Laugensalze; die den Veil-
chensyrup grün färben. Die Auflösungen von

diesen beyderley Salzen brausen zusammen auf,
und machen alsdann durch ihre Verbindung
 III. Salia media oder neutra. Mittelsalze,
die jenen Pflanzensäften ihre blaue Farbe un-
verändert lassen.
  

 I. ACIDA.
1. vitriolum saporis stiptici, calcem in gy-
psum mutans.
 1. Ferri, Eisenvitriol.
 Von grüngelber Farbe; wird bekanntlich zur
Dinte, in der Arzney u. s. w. gebraucht.
 2. Cupri. Kupfervitriol.
 Von himmelblauer oder Seewasserfarbe, nach-
dem er mehr oder weniger Kupfer hält. Im
Rammelsberge bey Goslar, und in andern Ce-
mentwassern.
 3. Zinci. Zinkvitriol, Gallitzenstein.
 Von weisser Farbe: in Flocken, oder als Jö-
kel wie Eiszapfen: ebenfalls auf dem Rammels-
berge und anderwärts.
 2. alvmen, Alaun saporis austeri, in igne
spumans.
 Dieses Salz besteht aus der Vitriolsäure und
aus einer ganz besondern Erdart, die deshalb
Alaunerde genannt wird, die neuerlich viel Auf-
merksamkeit erregt hat, und von vielen als eine

vierte, von den dreyen in der vorigen Classe ab-
gehandelten, ganz verschiedne Erde angegeben,
von andern
  aber für eine Modification der Kie-
selerde gehalten
  worden ist.
  Selten findet sich der Alaun ganz rein, doch
theils fasericht als wahrer
  Federalaun (alumen
plumosum): meist aber in
  Schiefer, in Thon,
Kies u. s. w. versteckt.
  

  
  II. NEVTRA s. MEDIA.
3. nitrvm Salpeter, saporis frigidi, phlo-
gisto in igne
  detonans.
  Blos in Erde ꝛc. versteckt; wird in gröster
Menge
  zum Schießpulver, Scheidewasser, als
Arzney ꝛc. verbraucht.
  4. mvria Kochsalz, saporis
  notissimi, acu-
ti, in igne crepitans.
  1. Aquatica, Wassersalz.
  Das nemlich erst aus Seewasser oder Salz-
quellen ausgesotten werden muß.
  2. Montana, Steinsalz, Sal gemmae.
  Mehr oder weniger durchsichtig und rein: meist
von
  weisser Farbe: aber auch zuweilen gelb, roth,
himmelblau wie ein
  Sapphir: zuweilen stralicht
wie Asbest ꝛc. In einigen Gegenden in
  unbegreif-
licher Menge, wie in den berühmten
  Polnischen
Salinen unter Bochnia und Wieliczka, wo nun
schon
  seit der Mitte des 13ten Jahrhunderts
Salz, und zwar in solcher
  Menge gebrochen wird,
daß wohl eher auf 400,000. Centner
  vorräthig,

und über 500 Arbeiter in den viele hundert Lachter
weit sich
  erstreckenden GrubenMan kan sich
  einige Idee von der schauervollen
Grösse dieser unterirdischen
  Gewölbe aus dem sehr
grossen Kupferblatte machen, das Nilson davon
  nach
Borlachs Rissen und Benj. Müllers Zeichnung 1760
gestochen
  hat. beschäftigt sind.
  5. ammoniacvm Salmiak. Saporis vri-
nosi, in igne volatile.
  Findet sich in derber Gestalt in Sibirien, und
als
  weisses Pulver in Lava; vorzüglich häufig in
der vom Aetna.
  6. borax saporis obtusi,
  in igne intume-
scens, vitrescens.
  Der Borax, oder wie er roh eigentlich
  heißt,
Tinkal, ist ein räzelhaftes, noch nicht
  sattsam
aufgeklärtes, vielleicht laugenartiges Salz, das
aus
  Indostan gebracht, in Holland auf sehr ge-
heim
  gehaltne Weise raffinirt, und zum Löthen
ꝛc. gebraucht wird.
  

  
  III. ALCALINA.
7. natrvm mineralisches Alkali (Nitrum
veter.) saporis
  amaricantis, cum oleo sapo-
nem faciens.
  Theils mit Erde vermischt: theils aber auch
rein
  und dicht, wie das aus der Barbarey, das
sich in grossen Fingers
  dicken Schichten findet,

und häufig zum Glasmachen, zu Seife, zum
Färben
  der Indianischen baumwollenen Zeuge
u. s. w. gebraucht wird. Die alten
  Aegyptier
beizten ihre Leichen einen Monat lang in diesem
Salze
  ein, ehe sie sie zu Mumien bereiteten, und
das, gleiche Salz hat den
  Kaufleuten am Ufer des
Belus zur Erfindung des Glasmachens Anlaß
  ge-
geben.
  Auch der fälschlich so genannte Salpeter, der
aus
  feuchten Mauern ausschlagt, ist ein unrei-
nes
  Natrum.
  

  
  
  

Vierzehnter Abschnitt.
Von den
Erdharzen.


  §. 238.
Die gegenwärtige Classe begreift
  diejenigen
mineralischen Körper, die sich nicht im Wasser,
aber wenn
  sie rein sind, in Oel auflösen, und
im Feuer brennen.
  
  
  §. 239.
Sie finden sich nie ganz rein, sondern erhal-
ten die
  leztgenannte Eigenschaft von einem beson-
dern Grundtheil
  in ihrer einfachern oder zusam-
mengeseztern Mischung, den
  man das Phlogi-
ston, das brennbare Wesen nennt,
  dessen
Daseyn aus seinen Erscheinungen offenbar er-
hellt, obschon seine Natur, so wie überhaupt
der Ursprung der mehrsten
  Erdharze noch nicht
sattsam untersucht und entdeckt ist.
  Manche
geben schon an und für sich, andre erst wann sie
angebrannt
  werden, einen specifiken Geruch
von sich.
  1. ambra, cerea,
  suaueolens.

1. Grisea. Ambergris.
  Meist von grauer Farbe, und einem überaus
angenehmen
  Geruch. Der Amber schmilzt in
der Warme wie Wachs, ist theurer als
  Gold,
und wird an den Ufern von Madagaskar und von
den Sundaischen
  Inseln gesammlet, ohne daß
man noch seine Entstehung hätte erfahren
  kön-
nen.
  2. svccinvm Bernstein, Agstein. (E-
lectrum) pellucidum, vstum suaueolens.
  Meist durchsichtig, von gelber, bald hellerer
oder
  dunklerer Farbe, und vorzüglicher Härte,
daher er eine glänzende Politur
  annimmt, sich
drechseln läßt u. s. w. Die Electricität, die
man an ihm
  zuerst wahrgenommen, hat daher
ihren Nahmen erhalten. Oft schließt er
  Bisgen
Moos oder kleine Insecten ein, und zwar meist
Mücken, Motten,
  Spinnen ꝛc. aber wohl schwer-
lich Wasserinsecten oder
  gar Fische u. s. w. Diese
Erscheinung und die ausnehmende Menge, in
  der
der Bernstein an einigen Gegenden, vorzüglich
aber im Curischen
  und frischen Haff ausgefischt
wird, machen zwar seinen Ursprung
  räzelhaft,
begünstigen doch aber immer die Meynung, daß
er
  vielleicht ein Baumharz ist, das durch einen
grossen Brand geschmolzen,
  und gleich in die
See geflossen sey, u. s. w. Man verarbeitet
  die
schönen Stücken zu Kunstsachen, eingelegter
Arbeit ꝛc. und
  braucht die Trümmern zu Räucher-
pulver, Virnis ꝛc.
  3. naphtha liquida
  graueolens.
  1. Petroleum. Bergöl.
  Flüssig wie Oel: zumal häufig in Persien, wo
ganze
  Gegenden davon duften, und wie Käm-

pfer versichert, entzündete
  Stellen daselbst lange
Zeit in einem weg mit einer blauen Flamme lo-
dern.
  2. Mumia. Bergbalsam.
  Fettig-schmierig, sehr kostbar: ebenfalls
  in
Persien.
  3. Maltha. Bergtheer.
  Sandig-schmierig. Bey Winsen im Hannö-
verschen, wo man ihn seit 100. Jahren gräbt,
im Elsaß, in der Moldau
  ꝛc. wo Herr Baron
Asch A. 1770. zur Pestzeit eine Digestivsalbe dar-
aus verfertigen, und mit grossem Nutzen
  brauchen
lies.
  4. asphaltvm. Judenpech, nigrum,
splendens, vstum graueolens.
  Auf dem todten Meer ꝛc.
  5. tvrfa, der Torf. Fusca,
  radiculosa
tenax.
  In moorichtem Grund voll Wurzelgestrüppe,
wo er
  gestochen, und bekanntlich zur Feuerung
gebraucht wird. Auch hat man
  Packpapier,
Tapeten ꝛc. daraus zu verfertigen versucht. Der
Torf
  häuft sich in vielen Gegenden schnell anch.
  patin Traité des Tourbes p. 4.
  65.,
und Herr von Zanthier, der bekannte Forstge-
gelehrte, hat auf dem Brocken, 8 Fuß tief unter
dem Torf
  ein Hufeisen gefunden.
  Die Umbererde die zum malen, färben ꝛc.
gebraucht
  wird, ist eine weiche, thonichte Torf-
art.

6. lithanthrax niger, carbonaceus.
 1. Carbo. Steinkohlen.
 Von verschiedner Härte, Feinheit ꝛc. In ei-
nigen Gegenden in unsäglicher Menge, wie bey
Zwickau, wo bey einer Belagerung im dreissigjäh-
rigen Krieg A. 1641. durch einen Zufall Feuer
in die Gruben gekommen, das noch bis jezt, oft
unmerklich aber weit um sich, in entlegne Ge-
genden unter der Erde fortgebrannt hat. Fol-
gends in Newcastle, wo die Kolenminen jezt wirk-
lich unter den Boden des Meers hingetrieben
sind, und Kriegsschiffe über der Arbeiter Köpfen
seegeln.
 2. Gagas. Schwarzer Bernstein.
 Vorzüglich hart, so, daß er sich poliren, und
zu Kunstsachen verarbeiten läßt.
 Des fossillen Holzes gedenken wir im lezten
Abschnitt.
 7. svillvs, Saustein, Stinkstein, cal-
careus, rasus graueolens.
 Von verschiedener Farbe, meist grau oder
braun; theils schiefrig; geschabt riecht er völlig
wie angebrannt Horn: meist enthält er Verstei-
nerungen z. E. Belemniten: der von Oeningen,
und vom Libanon, Fische ꝛc.
 8. svlphvr, Schwefel, flauum, ardens
acriter foetens.
 Beym Schwefel ist sein Phlogiston mit Vitriol-
säure verbunden; er brennt mit einer blauen
Flamme, und einem heftigen pikanten Geruch:
ist überaus electrisch.
 1. Natiuum. Jungfernschwefel.

Findet sich theils derb, zumal sehr schön bey
Lauenstein im Hannöverschen, auf den Lipari-
schen Inseln, bey der Solfatara u. s. w. auch
theils crystallisirt, und durchsichtig, wie in Bra-
silien ꝛc. zuweilen Rubinroth, arsenicalisch;
theils aber gepulvert im Crater des Vesuvs, und
andrer noch jezt brennender Vulcane; theils auch
flüssig in Schwefelquellen.
 2. Pyriticum. Schwefelkies, Marcasit.
 Von Messingfarbe, und vorzüglicher Härte,
daher er ehedem statt Feuerstein gebraucht wor-
den; nimmt auch theils eine schöne Politur an,
und wird unter dem Nahmen Gesundheitsstein
als Flitterstaat getragen. Er findet sich in meh-
rerley Crystallisationen, vorzüglich cubisch, da
die Würfel meist mit einer braunen gestreiften
Rinde überzogen sind, bey welcher die Richtung
der parallelen Streifen auf den 6 Seiten unbe-
greiflich sonderbar ist, indem blos die Streifen
von den einander gegen über stehenden Flächen
auf einander passen, und hingegen mit den Strei-
fen der benachbarten Flächen ganz die queer lau-
fen. Er hält immer Eisen, daher er auch Ei-
senkies genannt wird; meist auch Kupfer. Wenn
er ganz blaßgelb ist, heißt er Wasserkies.


  
  

Fünfzehnter Abschnitt.
Von den
  Metallen.

  §. 240.
Diese lezte Classe der eigentlichen
  Mineralien
begreift die Erzte, die sich, wenn sie rein sind,
durch
  ihre ausnehmende Schwehre, und durch
ihr glänzendes Ansehen auszeichnen.
  Sie wer-
den theils leichter theils schwehrer im Feuer
  zum
Fluß gebracht, und nehmen erst beym Erkalten
ihre vorige
  Festigkeit wieder an. Die mehresten
sind so geschmeidig, daß sie sich,
  ohne zu zersprin-
gen, unter dem Hammer ausdehnen und
  breit
schlagen lassen.
  
  
  §. 241.
Die Metalle sind im Grunde sehr gemisch-
te Körper, und
  haben wohl ohne Ausnahme ei-
nen dreyfachen Grundstoff in
  sich: ein Phlo-
giston nemlich, ein Salz und eine
  Erde.
Des erstern, des brennbaren Wesens, ist schon
im vorigen
  Abschnitt (§. 239.) Erwähnung
geschehen. Die Erzte erhalten durch
  dieses
Phlogiston ihr ganzes metallisches Ansehen

 Geschmeidigkeit ꝛc. die sie
  sogleich verlieren, so
bald ihnen dasselbe entzogen wird. Das
  Salz
und die Erde, die die beyden andern Bestand-
theile des Metalls ausmachen, sind von ganz
eigner Art, und man muß
  über ihre wahre Na-
tur erst noch eine nähere Ausklärung
  erwarten.
  
  
  §. 242.
Man theilt die Metalle überhaupt in Gan-
ze- oder
  eigentlich so genannte Metalle, und
Halbmetalle, und begreift unter der
  lezten
Abtheilung diejenigen, die nicht so geschmeidig
als die
  erstern sind, und im Feuer größtentheils
verflüchtigen. Von jenen hat
  man das Gold
und Silber wegen ihrer größern Feuerbeständig-
keit Edle und die übrigen Unedle Metalle ge-
nannt.
  
  
  §. 243.
So verschieden die Gestalten sind, unter
denen sich die Metalle zeigen,
  so lassen sie sich doch
am kürzesten auf zwey Hauptgattungen
  zurück
bringen. Entweder nemlich finden sich die Erz-
te gediegen (metallum nudum s. natiuum)
  d. h.
in aller ihrer wahren metallischen Substanz und
Ansehen, so daß
  sie ohne weitere Scheidung u. s. w.
sogleich verarbeitet werden könnten;
  oder aber
vererzt, (mineralisatum) so daß ihnen
  der Man-
gel eines ihrer eigenthümlichen Bestandtheile,
  o-
der die innige Beymischung einer fremden Säure

von Schwefel u. s. w. mehr
  oder weniger von
ihrem eigentlichen Ansehen benimmt, ihre Ge-
stalt verändert ꝛc.
  
  
  §. 244.
Man hat neuerlich bezweifeln wollen, ob sich
die unedlen Metalle (§.
  242.) würklich gediegen
fänden. Nun haben wir zwar selbst
  erinnert
(§. 229.), daß sie aus den angegebenen Ursa-
chen leicht, und immer mehr und mehr vererzet
würden, und es ist auch
  bekannt, wie leicht ei-
nige von ihnen z. E. Zinn und Bley
  ꝛc. aus ih-
ren Minen ausschmelzen können. Allein
  dieses
alles zugegeben, so kann deswegen die Existenz
des wirklich
  gediegnen Kupfers, Eisens, Zinns ꝛc.
noch nicht abgeleugnet werden,
  wenn man sich
nicht einen sonderbar eingeschränkten, und
  dem
unsrigen (§. 1.) sehr widersprechenden Begriff von
Naturalien
  bilden wollte, da man denn aber
auch hundert andre Mineralien nicht
  dafür er-
kennen, sondern aus der Naturgeschichte ver-
bannen müßte.
  
  I. Eigentliche
  Metalle.

  A. Edle.
1. avrvm. Gold,
  flauum, ponderosissi-
mum, maxime
  ductile.

Der schwehrste Körper in der Natur: ohne
allen
  Klang: zähe und zum Erstaunen geschmei-
dig und
  dehnbar, wie man beym Vergulden
sieht.
  1. Natiuum, gediegen.
  Meist in Quarz, Spat ꝛc. theils wie Bäum-
gen, dendritisch, oder auch, doch weit
  seltner,
crystallinisch, mit acht dreyeckten Flächen wie
der
  Diamant, vorzüglich schön in Mexiko, Un-
garn,
  Siebenbürgen ꝛc.
  Waschgold findet sich in grössern oder klei-
nern Körnchen unter dem Sande in einigen Flüs-
sen, die es von Goldadern, die sie auf ihren
  Lauf
angetroffen, los und mit sich fortgerissen. So
bey den
  Alten der Tmolus in Lydienherodot. L. I. p. 47. Wessel., noch
jezt manche deutsche Flüsse,
  obgleich in geringer
Menge: so der Rhein, die Aar in der
  Schweiz,
die Eder im Waldeckischen ꝛc.
  Das meiste Gold aber ist in kleinen, dem er-
sten Anschein nach kaum merklichen Theilgen
  in
allerhand Gestein versteckt. Dahin gehören die
Güldischen
  Kiese, dergleichen wir aus Sibi-
rien, aus dem
  Walliser Landnouvelle
  heloise T. I. L. 23 ꝛc. vor uns
haben. Bey
  jenen ist der güldische Kies zum
Theil in einen überaus feinen
  zellulösen Quarz
eingesprengt, und macht das vom Herrn
  Pallas
beschriebene Bimsstein änliche Golderzt.
  2. Mineralisatum, vererzt.
  Mit Spiesglas ꝛc. im Nagyager Golderzt,
  das
sich zuweilen in einem schönen fleischfarbenen Ja-

spis findet, der zu Tabatieren u. a.
  Kunstsachen
verarbeitet wird.
  2. argentvm, Silber, album, leuius,
ductile.
  1. Natiuum, gediegen.
  Sehr selten crystallisirt: in der gleichen
  Form
wie das Gold: doch theils in ansehnlichen Cry-
stallen, wie an einer Norwegischen Stufe
  im
Museum.
  Auserdem aber in sehr mannichfaltiger
  Gestalt,
nachdem verschiednen Grad der Reinigkeit
  und
Geschmeidigkeit, z. E. in derben Stücken, wie
der
  gediegne Silberblock im Museum, der vor
50. Jahren auf dem St.
  Andreas zum Andreas-
berge am Harz gebrochen,
  gegen 200. Mark am
Gewicht, und 1644. Thaler am innern
  Werth
hält; oder aber in Zacken wie Zähne, oder in
Bäumgen
  dendritisch, asticht, oder wie Drat,
wie Filigrainearbeit
  u. s. w.
  2. Mineralisatum, vererzt.
  Die vorzüglistchen Gattungen sind:
  a) Glaserzt.
  Von schwarzer Farbe und mattem Glanze:
das
  reichste Silbererzt, das wohl 180. Mark
im Centner hält, und
zugleich das geschmeidigste;
es läßt sich mit dem Messer
  schneiden wie Bley,
und im Museum ist eine Medaille von
  Thalergrös-
se, die aus einem Stück Glaserzt
  geprägt ist.
  Ein spröderes Glaserzt heißt Röschgewächse.
  b) Hornerzt. Luna cornea.

Das allerseltenste Silberzt. Von Hornfarbe, o-
der auch Perlenfarbe, wie das Kolywanische, eben-
falls so geschmeidig daß es sich schneiden läßt.
  c) Rothgülden.
  Eigentlich von der Farbe, und beynahe auch
von
  der Durchsichtigkeit des Rubins, die sich aber
meist mit der
  Zeit verlieren, da denn die Kno-
spen eine
  schwarzglänzende, doch immer noch (fast
wie beym Glaskopf) ins
  Dunkelrothe fallende Far-
be erhalten. Die größten
  und schönsten Roth-
güldenstufen die man kennt,
  brechen auf dem An-
dreasberg, und zu Ste Marie aux mines.
  Eine ganz besondere Art Rothgülden ist
  das
Zundererzt oder der Sildermulm, der sich wie
ein
  braunrother, fast rostfarbner Beschlag, oder
wie gebröckelter
  Zunder, auf der Dorothea zu
Clausthal ꝛc. findet, wo zuweilen
  ganze Drusen
und Stufen damit überzogen sind.
  d) Weißgülden.
  Stalfarben: selten crystallisirt mit vier drey-
eckten Flächen.
  Das Silberfahlerzt ist eine besondere
  Art
Weißgülden, die von schwärzerer Farbe, und zu-
gleich kupferhaltig ist: dahin gehören die Fran-
kenberger Kornären, die den Nahmen von
  ihrer
Gestalt, und von der zuweilen fast
  täuschenden
Aenlichkeit mit Kornären haben.
  Dieses sind die reichhaltigsten, aber auch selt-
neren Silbererzte. Denn das allermehrste
  Silber
wird aus andern Minern, denen es zwar nur in
geringer
  Proportion beygemischt ist, die sich aber
dafür selbst desto
  häufiger finden, gewonnen.
So aus dem Bleyglanz, aus allerhand
  Kiesen
u. s. w.
  
  

B. Unedle
  Metalle.
3. cvprvum, Kupfer, rubrum, perdu-
rum, maxime
  sonorum.
  Das Kupfer wird von alten Salzen, und zwar
sehr
  leicht aufgelößt, färbt die Solution grün
oder blau, und wird
  giftig: daher sich die Ge-
fahr bey unvorsichtigen
  Gebrauch kupferner
Küchengeschirre erklärt. Das beste
  Kupfer
kommt aus Japan und Schweden. Durch Bey-
mischung von Gold, Silber, Zinn, am meisten
aber von Zink
  werden aus dem Kupfer die gemisch-
ten Metalle,
  weiß Kupfer, Glockengut, Ca-
nonenmetall, Messing,
  Tomback, Prinz-
metall, Pinschbak, Pakfong,
Similor und
Mannheimer Gold verfertigt.
  1. Nativum. Gediegen.
  Und zwar auf zweyerley Weise. Erstens nem-
lich derb in Gestein; auch zuweilen, aber
höchst
  selten, crystallinisch, wie wir derglei-
chen (in
  eben der Form, wie das crystallisirte
Gold und Silber) in
  Zeolithnieren von der In-
sel Feroe besitzen:
  meist aber ohne bestimmte Form,
wie bey Cammsdorf ꝛc. Vor
  Alters wohl in Men-
ge, und an vielen Orten, wie
  sich schon daraus
muthmassen läßt, daß so viele alte Völker
der
Erde in der frühsten Kindheit ihrer Cultur sich
kupferne
  Waffen verfertigt, da man ihnen schwer-
lich
  Metallurgie genug zutrauen darf, daß sie
das Erzt aus Minern zu
  gewinnen, verstanden
hätten.
  Die zweyte Art gediegnes Kupfer, ist das
  aus
Kupfervitriol, (anstatt des Eisens, das er ange-
troffen und aufgelößt hat), abgesetzte: dieß
  ist
das Cämentkupfer, das im Rammelsberg,

und bey Neusol in Ungarn, und anderwerts sich
findet, und durch altes Eisen, das man dem
Vitriolwasser in Weg legt, gewonnen wird.
 2. Mineralisatum, vererzt.
 a) Kupferkies.
 Das allergemeinste Kupfererze, das, wie schon
oben gesagt worden, zugleich Schwefel und Ei-
sen, nur in verschiedner Proportion, enthält.
Je reicher es an Kupfer ist, desto dunkler gold-
gelber ist es. Zuweilen mit schönen blauen,
rothen ꝛc. Farben angeflogen, und heißt dann
Pfauenschweifig oder Taubenhälsig.
 b) Kupferfahlerzt.
 Stahlfarb. Im Grund dasselbe, dessen wir so
eben beym Silber gedacht haben: nur ärmer an
Silber, und hingegen mehr kupferhaltig.
 Dahin gehört auch das Kupferglaserzt, das
von schwärzerer Farbe, als anderes Fahlerzt,
und zuweilen mit dunklen bunten Farben ange-
flogen ist.
 c) Kupfergrün.
 In mehrern, zum Theil unbeschreiblich schö-
nen Abartungen. Locker und ohne besonderes
Ansehen heißt es Berggrün.
 Sammterzt mit einer sammtartigen, meist
kuglichten Oberfläche, (fast wie Glaskopf).
 Atlaserzt keilförmig gestreift, wie der Blut-
stein, aber mit dem vollkommensten Atlasglanz.
Zuweilen sind die Stralen von einander abgeson-
dert, halbdurchsichtig und völlig Smaragdfarben.

Malachit, Schreckstein, ein ganz derbes
marmorartiges Kupfergrün, das meist kuglicht,
aber selten in grossen Stücken bricht, zum Theil
sehr artig wolkicht ꝛc. gezeichnet ist, und schöne
Politur annimmt. Unter den Sibirischen Ma-
lachiten, die das Museum vom Herrn Baron
Asch erhalten, sind einige der größten Stücke,
überaus schön dendritisch.
 d) Kupferblau.
 Ebenfalls lockerer oder derber: auch crystalli-
nisch: und theils von einer unverbesserlichen hoch-
blauen Farbe; da es eigentlich Kupferlasur heißt.
 e) Lebererzt.
 Von brauner, oder Rostfarbe.
 4. stannvm, Zinn, (plumbum candi-
dum veter.) album, molle, leue, flexum cre-
pans.
 Ein leichtes Metall, das, so wie das Bley
eher schmelzt als glüht: auch leicht von Säuren
angegriffen und aufgelößt wird, daher die zin-
nernen Eßgeschirre mit der gleichen Vorsicht als
die küpfernen gebraucht werden müssen. Das
Englische Zinn ist das beste: nächst diesem das
von Malacca und von Siam. Einige Völker,
wie z. E. die Lappen kennen fast kein andres
Metall;, sie ziehen es zu Dratfäden, und sticken
ihre Pelze und ihr Rennthiergeschirr damit. Aus-
ser allerhand Geräthe, das insgemein aus Zinn
verfertigt wird, braucht man es vorzüglich zum
Verzinnen des Eisenblechs, zu Spiegelfolie, Stan-
niol ꝛc.
 1. Natiuum, gediegen.

Im Museum ist eine Zwitterstufe aus dem Erz-
gebürge, die Herr Professor Büttner selbst
  von
einander geschlagen, und die in der Mitte einen
Kern von
  Zinnschörl enthält, der wie mit einem
Saalbande von gediegnen
  Zinn umzogen, und
beides nachher mit dem Zwitter
  eingeschlossen
ist.
  2. Mineralisatum; vererzt.
  Dahin gehören
  a) Die
  Zinngranaten.
  Fast von der Gestalt der eigentlichen Grana-
ten, die wir unter den Edelsteinen
  angeführt
haben: aber schwarz, metallisch schwehr,
  weich,
und theils sehr gros, wie wir denn
  faustgrosse
Stücken aus Cornwallis vor uns haben.
  Die
kleinen heissen Zinngraupen.
  b) Zinnzwitter.
  Ebenfalls vou schwarzer, theils
  röthlichter
Farbe: besteht auch meist aus überaus
  kleinen
kaum sichtbaren Crystallen: wenn diese langstra-
licht sind, heissen sie Zinnschörl.
  c) Zinnstein.
  Von gar mannichfaltiger Farbe und
  Gestalt:
braun, gelblicht ꝛc.
  5. plvmbvm, Bley, liuidum, mollissi-
mum, ponderosum.
  Ein giftiges Metall, dessen Dämpfe jammer-
volle Krankheiten, Hüttenkatze, Lähmungen u.
s.
  w. verursachen; das auch zum Verfälschen der
Weine misgebraucht,
  Colik, und theils den Tod
wirkt hat. Hingegen wird es ausser dem
  allgemein

bekannten Gebrauch auch durch die daraus
  ver-
fertigten Farben, Bleyweiß, Bleygelb,
  Menni-
ge ꝛc. durch die Goldglätte, Silberglätte
  ꝛc.
nutzbar.
  1. Natiuum, gediegen.
  Dergleichen soll sich in Momnutshire und
  in
Böhmen gefunden haben. Im Museum ist eine
Bleyglanzstufe
  aus Steyermask mit gediegnen
Körnern, die uns aber bedenklich
  vorkommen.
  2. Mineralisatum, vererzt.
  a) Bleyglanz. Galena.
  Das allergemeinste Bleyerzt, und fast durch-
gehends mehr oder weniger silberhaltig, so
  daß,
wie schon erinnert worden, auch das mehrste Sil-
ber daraus gewonnen wird. Die Gestalt
  des
Bleyglanzes ist meist in Würfeln, zuweilen
von 20
  Cubiczoll, glänzend auf dem Bru-
che, von gröbern
  oder feinern Gefüge (grob-
speisig und
  klarspeisig): theils stralicht,
Bleyschweif.
  b) Bleyspat.
  Vorzüglich von dreyerley Farben: weiß, wie
die
  prachtvollen Stücke, die ehedem auf dem
Glücksrade bey
  Cellerfeld gebrochen: grün wie
das Böhmische, Breysacher ꝛc.
  und drittens roth,
zum Theil Rubinroth und durchsichtig, wie
  die
grossen Stücke von Catharinenburg unter den
Aschischen
  Geschenken.
  6. perrvm, Eisen, nigrescens, duris-
simum, magneti
  adhaerens.
  Das nutzbarste wichtigste von allen
  Metallen,
das selbst, wenn es innerlich genossen wird, ge-

sund und stärkend ist, das die Vorsehung
  deshalb
auch über die ganze Erde verbreitet hat; das
  bey
aller seiner Härte und schwehren Schmelzbarkeit,
doch
  sehr leicht von den unmerklichen überall ver-
breiteten Säuren (§. 229.) aufgelöst wird, und
folglich durch
  die Nahrung in Thiere und Ge-
wächse gebracht, und
  ihren Säften beygemischt
wird. Die Knochen und das Blut des
  Menschen
enthalten Eisen, und zwar in grösserer Propor-
tion als das Blut irgend eines andern Thiers.
  1. Natiuum, gediegen.
  Im Museum sind mehrere Sorten davon be-
findlich: z. B. von dem, das Herr Margraf in
den
  Säufenwerken bey Eibenstock gefunden hat:
vom Herrn Baron Asch
  ein paar Pfunde von
dem grossen Stücke, das Herr Pallas am
  Je-
nisei entdeckt, u. s. w.
  2. Mineralisatum, vererzt.
  a) Eisenstein.
  Ohne bestimmte Gestalt: wie die mehrsten fol-
genden Erzte von rothbrauner Farbe; bald
  heller
bald dunkler.
  b) Glaskopf.
  Kuglicht: oder auch in Zapfen wie Stalactit,
am
  Bruche auch so concentrisch stralicht: theils
in überaus
  sonderbaren Gestalten, drusicht ge-
wachsen, wie
  Grotten voll Tropfstein u. s. w.
  c) Blutstein.
  In grossen stralichten einzelnen Keilen;
  so,
wie der Glaskopf im Kleinen ganze stralichte Zir-
kel auf dem Bruche bildet.

d) Eisenmann.
  In crystallinischer Form: theils in grossen Cry-
stallen, zuweilen pfauenschweifig; wie auf den
  aus-
nehmend schönen Stücken von der Insel
  Elba:
theils in kleinen, glimmerig, wie in dem
  oben
angeführten thonichten Basalt; dergleichen
sich auch im
  Topfstein auf Elba zeigen. Dahin
gehört auch der eigentliche
  Eisenglimmer und
Eisenram.
  e) Bohnenerzt,
  Moorerzt.
  In runden Körnern, meist von Erbsengrösse.
  f) Magnet.
  Das für die Schiffart und Handlung so wichti-
ge Eisenerzt, das die bekannte Eigenschaft
  besitzt,
das Eisen an sich zu ziehen, und durch seine Rich-
tung nach Norden die Pole zu zeigen, auch bey-
des dem Eisen selbst mittheilt, dadurch denn
  im
13ten Jahrhundert die Magnetnadel erfunden
worden.
  g) Braunstein. Magnesia.
  Meist eisenfarben, theils stralicht, in
  Keilen
oder Sonnen, fast wie Spiesglas, ist aber arm
an
  Eisen; dagegen der ihm sonst sehr ähnliche
Wolfram von dunklerer
  Farbe gar sehr reichhal-
tig ist.
  h) Smirgel, Smiris.
  Schwarzbraun: hält sehr wenig Eisen: wird
aber
  wegen seiner ausnehmenden Härte zum
Steinschneiden, poliren
  u. s. w. gebraucht.
  
  
  

II. Halbmetalle.
Erst zwey noch ziemlich räzelhafte zweydeu-
tige
  Körper.
  7. platina, Weisses Gold, alba, pon-
derosissima, granulata.
  Ein sonderbares Erzt von Silberfarbe, aber
von der
  Schwehre des Goldes, das aus kleinen
gefletschten Körnchen wie
  Hammerschlag besteht,
wovon der Magnet einen Theil zieht; die
  über-
aus spröde, hart, und strengflüssig sind,
  und
die seit 1736. bey Quito und Carthagena hin
und wieder
  zerstreut gefunden werden. Vielleicht,
wie Herr Margraf glaubt, ein
  Hüttenproduct,
ein Abgang einer vor Zeiten in jenen
  Gegenden
vorgenommenen Quickarbeit.
  8. nicolvm, Kupfernickel, aeneum.
  Von blasser Kupferfarbe. Findet sich nicht häu-
fig, und dann meist bey Kobolt ꝛc. Tessari
  und
verschiedne andre Chimisten haben den Nickel für
ein blosses
  Gemische von Kupfer und Arsenik er-
klärt.
  9. mercvrivs, Quecksilber, (Argen-
tum viuum, Hydrargyrum),
  liquidus.
  Das Quecksilber ist flüßig, aber ohne zu
  netzen:
und kan nur in einem äusserst hohen Grad
  von
natürlicher, oder in einer durch Kunst verstärkten
Kälte zum
  gefrieren gebracht werden. So sah
es zu allererst, und zwar in
  natürlicher Kälte

Prof. Braun in Petersburg im Januar 1760.
Eben so Herr Pallas zu Krasnojarsk in Sibi-
rien im Dec. 1772. Wir selbst hier in Göttin-
gen mit Hülfe des Salmiaks am 11. Jan. 1774.
.Unsern Versuch mit dem Braunischen verglichen,
s. in den Edinburger Medical and philos. Com-
ment. Vol. IV. P. I. p. 107. u. f. Herr D. Bicker in Rotterdam den 28. Jan.
1776. und nun ganz kürzlich Herr von Elterlein
zu Witegra am 4. Jan. 1780.
 1. Natiuus, gediegen.
 Sogenanntes Jungfernquecksilber.
 2. Mineralisatus, vererzt.
 Mehrentheils mit blossen Schwefel, da es den
Zinnober macht, der theils durchsichtig, zuwei-
len crystallinisch, oder in grossen keilförmigen
Stralen, die mit Kies abwechseln, gewachsen ist:
oder wenn ausserdem auch Eisen beygemischt ist,
Lebererz, woraus das meiste Quecksilber zu
Idria gewonnen wird, u. s. w.
 10. arsenicvm, nigricans, lamellosum.
 Eins der heftigsten Gifte, das das Kupfer
weiß färbt, und sich im Feuer durch einen be-
sondern Knoblauchgeruch verrätht. Ueberhaupt
hat es viel eignes, ist überaus flüchtig, und
deshalb von manchen Mineralogen unter die Sal-
ze, von andern gar unter die Erdharze gezählt
worden.
 1. Natiuum, gediegen.
 Als sogenannter Scherbenkobalt von schwärz-
licher Bleyfarbe in nierenförmigen blättrigen
Schaalen. Dahin gehört auch der Fliegenstein,
der Spiegelkobalt ꝛc.

2. Mineralisatum, vererzt.
  Mit Eisen als Mißpickel von matter Bley-
farbe: mit Schwefel als Sandarac von rother,
oder als
  Rauschgelb und Operment (Auripig-
mentum) ꝛc. von gelber Farbe.
  11. antimonivm, Spießglas, (Stibium)
albidum, fibrosum,
  friabile.
  Ebenfalls ein flüchtiges und zugleich räuberi-
sches Erzt, das ausser dem Gold und der Platina,
die
  übrigen Erzte mit sich fort nimmt; aber in der
Arzney, und in der
  Metallurgie zur Reinigung
des Goldes; auch für einige Handwerker, z.
  E.
für Schriftgiesser von wichtigem Nutzen ist.
  1. Natiuum, gediegen.
  Soll sich in einen kalkichten Gestein in Schwe-
den finden.
  2. Mineralisatum, vererzt.
  Meist stralicht, fast wie einige Sorten
  von
Braunstein, in stärkern oder feinern, langen oder
kurzen
  Spiesen: auch schuppicht, schorficht ꝛc.
gewöhnlich von Stahlfarbe,
  theils blau ange-
laufen, zuweilen, aber selten, auch
  violetroth.
  12. zincvm, Zink, Tuttanego, Conter-
fait, Spiauter, cinereum,
  micaceum,
tenax.
  Ein wichtiges Erzt, das, wie schon oben an-
gezeigt worden, das Kupfer zu Messing ꝛc. macht.
Der
  Zink schmilzt mit einer blaulicht grünen
Flamme, und gibt
  verschiedne Arten von brauch-
baren Galmeyarten oder
  Zinkkalken, wie die Tu-
rie, das Hüttennichts (Nihilum album) den
Ofenbruch (Cadmia fornacum) ꝛc.

1. Nativum, gediegen.
  In seiner reinen metallischen Gestalt ist der
Zink
  noch nicht gefunden: gemeiniglich ist er
aber in vielen andern
  Erzten, in Kupferkies ꝛc.
versteckt.
  2. Mineralisatum vererzt.
  a) Blende pseudogalena.
  Meist halbdurchsichtig, fast Spatartig, oder
wie
  Colophonium, rissig, blättrig ꝛc. von ver-
schiednen
  Farben: grüngelb oder roth (Rubin-
blende) wie die
  Scharfenberger Arten, die,
wenn man nnr mit einer Nadel drüber
  hinfährt,
phosphoresciren; oder braun, Hornblende;
oder schwarz
  (fast wie Steinkohlen) Pech-
blende ꝛc.
  b) Galmey Lapis calaminaris, Cadmia nativa.
  Fast von allen Farben und in sehr
  verschiedner
Gestalt, Festigkeit ꝛc.
  13. bismvtvm Wismut rubellum, la-
mellosum.
  Wird am meisten zum verzinnen, zum Schnell-
Loth ꝛc. gebraucht. In gleichen Theilen mit
Zinn und
  Bley zusammen geschmolzen, erhält
man ein ungemein leicht
  schmelzendes Metall,
das zu anatomischen Einspritzungen ꝛc.
  geschickt ist.
  1. Nativum, gediegen.
  Doch auch meist nur versteckt, in Bleyglanz,
Kobolt
  ꝛc.
  2. Mineralisatum, vererzt.
  In verschiedner Gestalt, schuppicht, stra-
licht ꝛc. Auch als eine grau-grünliche Erde
(Wismuth
  Ocher).

14. cobaltvm Kobalt griseum, obso-
letum.
 Auch noch ein räzelhaftes, seiner Natur nach noch
nicht sattsam aufgeklärtes aber äusserst wichtiges
Erzt, das bekanntlich zur blauen Schmalte,
Stärke, und Zaffara verarbeitet, und zum Por-
cellan malen und zu vielfachen andern Gebrauch
verwendet wird. Er wird von allen minerali-
schen Säuren aufgelöst, und färbt sie roth, so
wie er das Glas blau färbt. In Königswasser
aufgelöst, und mit Wasser verdünnt, macht er
die Sympathetische Dinte.
 1. Nativum, gediegen.
 Auch der Kobolt ist noch nicht in seiner reinen
sichtbarlich metallischen Gestalt gefunden worden.
 2. Mineralisatum vererzt.
 In sehr mannichfaltigen Gestalten und Far-
ben. Theils figurirt, dendritisch, oder wie ge-
strickt ꝛc. oder Sternförmig (Kobaltblüte) von
rosenrother oder lasurblauer Farbe, schwarz in
länglichten oder runden Körnern von verschiede-
ner Grösse, wie Erbsen oder wie Pulverkörner ꝛc.
Gemeiniglich ohne bestimmte Form, theils glän-
zend wie mattes Zinn oder aber von blauer, grü-
ner oder brauner Farbe meist bey Spat ꝛc. Zu-
weilen sandig von grauer oder Leberfarbe (Sand-
kobalt), oder wie gebrannter Rus (Rusko-
balt) u. s. w.
  

  
  
  

Sechzehnter Abschnitt.
Von den Versteinerungen.

  §. 245.
Versteinerungen oder Petrefacten
  heissen
abgestorbene organisirte Körper, die eine so un-
gestörte bequeme Lage erhalten haben, daß sie
anstatt zu
  verwesen und in Erde zu zerfallen,
ihre Bildung conservirt haben, und
  überdem
mehr oder weniger mit fremden Erdarten durch-
drungen und dadurch nur um so mehr verhär-
tet sind.
  
  
  §. 246.
Es versteht sich daher von selbst, daß man
alle Steine hievon
  unterscheiden und verbannen
muß, deren Bildung oder Zeichnung nur zu-
fälliger Weise einige Aehnlichkeit mit einem or-
ganisirten Körper hat, die folglich blosse Na-
turspiele sind, an denen sich ehedem die Ein-
bildungskraft übte und die Unwissenheit und
der
  Aberglaube sich weideten. Zu solchen Na-
turspielen
  gehören z. B. die Graptolithen, Buch-
stabensteine,
  Kreuzsteine ꝛc. die Ingwersteine,
nemlich Mergelnüsse, die einer
  Ingwerwurzel

ähneln. Der Confect von Tivoli, die Melo-
nen vom Berg
  Carmel, die Frankenberger Korn-
ähren, gewissermassen auch
  die Dendriten, der
Florentiner Ruinen Marmor, die Incrustate,
u. s. w.
  Ferner die Klappersteine, Adlersteine,
Aetiten, das heißt hole
  Mergelnüsse oder Feu-
ersteine, oder Eisenschüssige Steine
  in deren Höh-
lung lockere Steinchen befindlich sind, die
  folglich,
wenn man den Stein schüttelt, klappern müssen.
  
  
  §. 247.
Eben so wenig gehören auch die figurirten
Steine hieher, die einen
  rätzelhaften noch nicht
aufgeklärten Ursprung und eine mehr bestimm-
te Gestalt als die blosse Naturspiele haben,
  auch
überhaupt Aufmerksamkeit verdienen, aber doch
an sich selbst
  keine Petrefacten sind. Dahin
rechnen wir den Wieliczkaer
  Gekrösstein,C. G. Schober im neuen Hamb.
  Mag. 3 B. Taf. 1.
die sonderbar gebildeten runden gleichsam
  ge-
drechselten Thonartigen SteineBromel lithogr. Suec. S. 50.
  u. f. dergleichen wir
aus den Schwedischen Scheeren und aus
  dem
Wasserfall der Wox zu Imatra in Finnland
vor uns haben. Ferner
  der wahre Ludus Hel-
montii (Ludus s. fel terrae Paracelsi) der neuer-
lich oft verkannt und mit andern figurirten
Steinen
  vermengt worden ist: der aber eigent-
lich grosse, meist
  rundliche Klumpen bildet, die
inwendig aus lauter Würfeln von einem
  wei-

gelbgrauen, eisenschüssigen Kalkstein, in
der Grösse eines Cubiczolles ꝛc. bestehen; wel-
che durch dünne Scheidewände von schmuzig-
gelben Kalkspat von einander abgesondert sind.
Dann auch die fingersdicken schlangensörmigen
Figuren von ungleicher Länge und Krümmung,
die sich zwischen den versteinten Ammoniten ꝛc.
auf den Flözgebürgen, und zwar in manchen
Gegenden z. B. auf dem Heinberg recht häufig
finden, und die wir für ausgefüllte Spuren
oder Furchen zu halten geneigt wären, in wel-
chen manche bey der Erdcatastrophe aufs trockne
versetzten Seegeschöpfe noch vor ihrem Tode her-
um gekrochen.
  
  
  §. 248.
Allein auch die würklichen Petrefacten fin-
den sich nach der Länge der Zeit, seit welcher
sie abgestorben, der Lage, die sie damals erhal-
ten und anderer Zufälle in verschiednem Zustan-
de: daher man sie schon aus dieser Rücksicht,
wenigstens unter fünf Abtheilungen bringen
kann.
 I. nemlich calcinirte Körper oder Fos-
silien: das heißt, Knochen, Zähne, Gewei-
he, Conchylien und Corallen, die blos ihre
Gallerte oder thierischen Leim und mit diesem
auch ihre Festigkeit verlohren haben, die nur
wenig oder gar nicht durch fremde eingedrungne
Erdtheilgen wieder ersetzt worden; daher denn

diese Art von Petrefacten nur mürbe und gleich-
sam verwittert sind, und sich meist ganz unwi-
dersprechlich auf ihre wahren, noch jetzt existi-
renden Originale zurückbringen lassen. So die
fossilen
  Knochen von Menschen, Elephanten,
u. a. grossen Landthieren: die
  unzähligen theils
unbeschreiblich zarten und schönen Schnecken
und
  Muscheln in Piemont, Champagne ꝛc.
  II. Eigentlich sogenannte Versteinerun-
gen, Wahre
  Petrefacten, nemlich organi-
sirte Körper, die vollkommen
  mit fremden Erd-
theilchen durchdrungen und durch die
  Länge der
Zeit verhärtet und steinartig worden sind. So
alle die
  unzähligen Conchylien u. a. Seegeschö-
pfe in den
  Flözgebürgen, die unserer oben geäus-
serte Vermuthung
  nach wol alle von einer ge-
richteten Vorwelt herrühren,
  und wozu man wol
allerhand ähnliche, aber wohl schwerlich voll-
kommen gleiche Originale in der jetzigen Schö-
pfung vorzufinden im Stande seyn wird.
  III. Metallisirte Körper sind versteinte
Fische, Conchylien oder Hölzer
  in Schiefer oder
Thonlagern, die mit Kies durchzogen worden,
und
  daher ein glänzendes metallisches Ansehen
(einen Harnisch, armaturam) erhalten haben.
  IV. Steinkerne (Nuclei) sind der blosse
innere
  Abguß von der Höhlung der Schne-
ken oder Muscheln, deren
  wirkliche Schaalen
verlohren gegangen. So sind z. B. die Hy-
sterolithen, Trigonellen, Strombiten mit dop-

pelten Windungen ꝛc. nur dergleichen Abgüsse,
wovon die eigentliche
  Forme, nemlich die Con-
chylie selbst, nicht mehr
  existirt.
  V. Endlich Spurensteine (typolithi)
der blosse
  Abdruck der äussern Oberfläche ehe-
mahliger organisirter
  Körper, die ebenfalls nach
der Hand zerstöret und verlohren worden;
  so
die Blätterabdrücke, die Pflanzenschiefer u. s. w.
  
  
  §. 249.
Es wird schwerlich irgend eine Gegend auf
der Oberfläche der Erde von
  Petrefacten gänzlich
entblößt seyn, und man hat auf sehr
  hohen
Bergen so wie im tiefen Abgrund der Erde
Spuren davon
  angetroffen. Herr de Lüc fand
aus dem Grenier des
  communes in Faucigny
7844 Fuß hoch über der
  Oberfläche des Mee-
res versteinte Ammonshörner: und mehr
  als
2000 Fuß tief unter dieser Fläche sind in den
Steinkohlengruben
  von Whitehaven in Cum-
berland
  Schieferabdrücke von Farrenkräutern
gebrochen worden.franklin on Electricity
  p. 362.
  
  
  §. 250.
Eben so sind auch nur wenige Steinarten,
die niemals eine Spur von
  Versteinerungen ent-
halten, wohin die Edelsteine,
  Crystall, Quarz,
der eigentliche Granit und Porphyr, und der

Basalt ꝛc. gehören. Hingegen finden sich die
Petrefacten am allerhäufigsten in Kalk und
Marmor, und zwar vorzüglich Knochen, Grä-
ten, Krebse, Conchylien und Corallen. Im
Thonschiefer, Fische und Pflanzenabdrücke.
In Chalcedon, Schnecken. In Feuerstein,
Seeigel und Corallen. In Jaspis, versteintes
Holz. In Sandstein, Knochen, Corallen,
Blätterabdrücke u. s. w.
  
  
  §. 251.
Wir ordnen die Petrefacten nach der oben
befolgten Classification ihrer Urbilder und müs-
sen die, zu welchen keine Urbilder mehr vorhan-
den sind, da einschalten, wo sie nach ihrer Aehn-
lichkeit mit den gegenwärtigen organisirten Kör-
pern am füglichsten hinpassen. Also
 
A. Versteinerungen des Thierreichs.
I. Von Säugethieren.
Zuförderst fossile Menschenknochen, An-
thropolithen. Daß man diese nicht wirklich
petrificirt, wie Ammoniten im Kalkflöz erwar-
ten dürfe, versteht sich aus dem oben gesagten
wol von selbst. Aber foßile Menschenknochen
giebt es so gut als es foßile Elephanten- oder
Nashornknochen gibt; nur freylich äusserst sel-

ten, und sie müssen von gültigen Richtern da-
für erkannt seyn; denn den Schedel, das Becken
u. s. w.
  ausgenommen, so gehört feinere anatomi-
sche Kenntnis
  dazu, um alle übrige Knochen
des Menschengerippes von ähnlicher Thiere
  ih-
ren mit Zuverlässigkeit unterscheiden zu
  können.
Solche ungezweifelt wahre Anthropolithen
sind z. B. der
  Stirnknochen aus den Langensalzer
Sandhügeln, den Herr von Haller
  besessen und
angeführt hat: die Herrenhäuser Schedel, die
der
  berühmte Eckhart beschrieben: die Men-
schengebeine, die
  Morgagni's Schüler Vita-
lian Donati an der Küste von
  Incoronata zwi-
schen Marmor und Stalactit (völlig wie
  die
Elephantenknochen in der Baumannshöhle)
vergraben fand: ähnliche
  Gebeine von Cherso
und Osero die der grosse Anatome Caldani re-
cognoscirt hat: einige Fingerglieder die der
größte
  Osteologe B. S. Albinus besaß: ein
Schedel aus der hiesigen Gegend im
  Museum:
und ein hinteres Glied der grossen Zehe, das
wir selbst
  besitzen, aber ohne zu wissen wo es
gefunden worden.
  Fossile Knochen und Zähne von Bären und
von Thieren aus dem
  Löwengeschlecht in der
Scharzfelder Knochenhöhle am Harz,Unicornu
  Hercynium. S. fr. ioel de pestis
  curat.
pag. 60. wo
wir sie selbst ausgebrochen
  haben, und wovon
der ganze Schedel nun im Museum befindlich

ist, den Leibnitz in den
  Protogäis abbilden
lassen.
  Dergleichen von Elephanten in der zwey-
ten Kluft der
  Baumannshöhle, wo wir sie zu-
gleich mit schwarzen Marmor
  unter weissen
Sinter vergraben gefunden, und ein grosses
  sehr
entscheidendes Stück, nemlich vom doppelten
Hirnschedel von
  daher mitgebracht haben. Auch
bey Burg: Tonna im Gothaischen, in
  Sibirien
als sogenanntes Mammontovaiakost, und
an vielen andern
  Orten.
  Rhinocerosknochen beym Herzberg am
Harz, in Sibirien und anderwärts.
  Knochen und Geweihe von Thieren aus dem
Hirschgeschlecht.
  Ungeheure Büffelschedel in Sibirien: Ge-
hörn von
  Auerochsen im Seeberg bey Gotha ꝛc.
  Knochen von Wallrossen u. a. grossen
Seethieren, überhaupt sogenanntes
  gegrab-
nes Einhorn, vermeyntejac. ph. d'orville Sicula
  p. 147. sqq.
  Riesenknochen,
u. s. w.
  Endlich auch die anonymen räzelhaften
Osteolithen von jetzt unbekannten
  Thieren, wie
von dem grossen Elephantenähnlichen aber Fleisch-
fressenden Geschöpf, dessen Gebeine und Zähne
in
  Oberitalien und in Nordamerika ausgegra-
ben worden:Atti di Siena T. III. Tab. VI. VIII. Philos.
  Transact.
Vol. LVIII. Tab. IV.
  die kleinen sonderbaren Wir-

belknochen, Rippen, Schulterblätter, Zähne ꝛc.
in Muschelmarmor ꝛc.
 
 
II. Von Vögeln
wird schwerlich ein Petrefact erweislich seyn.

 
III. Von Amphibien
Allerhand Schilder, Zähne u. s. w. von
Schildkröten, Fröschen, Rochen ꝛc. ganze Ge-
rippe von Ellenlangen Eidexen im Sulaischen
Schiefer ꝛc. besonders die Zähne der Hayfische,
oder sogenannte Schlangenzungen, Glos-
soperren, Teufelsnägel, von mancherley
Bildung. Sie finden sich bey Lüneburg, auf
der Insel Malta ꝛc. und zwar meist einzeln,
weil bey diesen Thieren die Zähne nicht in Zahn-
lücken eingekeilt (Gomphosis), sondern mit
Gelenkbändern (Syndesmosis) an die Kinla-
den befestigt sind.

 
IV. Von Fischen.
Theils ganze Fische mit den noch kenntli-
chen schrägen Muskelschichten, zwischen Thon-
schiefer, auf dem Inselsberg bey Gotha, im
Mannsfeldischen, in Grönland und anderwärts:
theils die blossen Gerippe und einzelne Gräten,
Flossen ꝛc. wie im Pappenheimer Kalkschiefer;
im Stinkschiefer auf dem Libanon ꝛc.
  Zu den versteinten Fischzähnen gehören
vorzüglich die Türkiße von blaugrüner Farbe,

die man zum garniren der Säbelgefässe
  ꝛc.
braucht, und die ehedem den Edelsteinen beyge-
zählt wurden; deren thierischen Ursprung aber
schon Peter Borell A.
  1649. erwiesen hat.
  Die sogenannten Bufoniten oder Schlan-
genaugen sind
  flachrunde glatte Fischzähne
(vom Anarrhichas lupus
  etc.) finden sich zuwei-
len wie im Lindner
  Steinbruch bey Hanno-
ver fast Türkisartig, von schöner
  blauer Farbe ꝛc.
  
  V. Von Insecten.
Vorzüglich Krebse: theils im Pappenhei-
mer
  Kalkschiefer, theils aber auch die voll-
kommen
  erhaltnen Glieder bey Hannover, bey
Mastricht. Kurzschwänzige
  Molukkische
Krebse u. a.m.
  Zuverlässig gehören doch auch auch wol in
diese Classe die
  räzelhaften Trilobiten oder Rä-
fermuscheln,
  Cacadumuscheln (Dudley
fossill, Entomolithus
  paradoxus Linn.) die in
England, Schweden, und von uns selbst
  in
Menge theils zusammen geklappt, theils ausge-
streckt, und zwar die letztern fast Spannenlang,
in den
  Würminghäuser Schiefern gefunden wor-
den sind; und
  die wenigstens einige Aehnlich-
keit mit der von Herrn
  Banks auf dem Feuer-
land gefundenen Scolopenderart,
  haben.
  
  

VI. Von Würmern.
Und zwar 1) von mollvscis, wenig
oder nichts.
  Höchstens nur Spurensteine.
  Hingegen 2) testacea, in ganz un-
säglicher Menge. Denn gewiß übersteigt nur
allein die Anzahl der
  vollkommen petreficirten
Conchylien, die, von allen übrigen
  Fossilien und
Versteinerungen zusammengenommen.
  Ganze
Bergketten, die einen grossen Theil unsrer Er-
de umgürten sind noch jetzt damit bedeckt, und
wie
  viel Städte schon davon gebaut, Chausseen
damit gepflastert
  u. s. w.
  Nur die vorzüglichsten Geschlechter dieser ehr-
würdigen Denkmäler anzuführen, so finden sich
  A) Von vielschaaligen Conchylien (Mul-
tivalves): Balaniten oder
  versteinte Meertul-
pen, und Pholaditen oder
  Bohrmuscheln.
  B) Von zweyschaaligen, oder
  eigentlich
sogenannten Muscheln (Conchae),
  die Mu-
sculiten (aus dem Geschlecht Mya), und My-
tiliten, dergleichen
  sich bey Millionen in der
Gegend um Göttingen finden.
  Venusmuscheln theils in blossen Steinker-
nen, wohin
  wol die Trigonellen gehören, theils
aber auch ganz vollständig,
  wovon wir Faust-
grosse Stücke aus der hiesigen Gegend
  besitzen.
  Chamiten von mannichfaltigen Gattun-
gen. Die der Länge
  nach gefurchten heissen
Kammmuscheln, Pectiniten, und wenn
sie
  klein sind Pectunculiten.

Zu den glatten gehören die Bucarditen u. s. w.
Ostraciten von zahlreichen Arten. Man-
che die den gemeinen Austern, oder dem Lorbeer-
blatte, den Mänteln ꝛc. ähneln.
 Archen meist nur in Steinkernen.
 Endlich Anomien, worunter ausser den
Terebrateln verschiedene rätzelhafte Petre-
facte gehören, wie die Gryphiten, die von
ihrer krummschnablichen Bildung, und die
Hysterolithen, die von einer andern Aehn-
lichkeit, die man darin hat erkennen wollen,
den Namen führen; vermuthlich auch die Pan-
toffelmuscheln, die Hr. Baron von Hüpsch
entdeckt, und ans Museum geschenkt hat u. a. m.
 C) Von Einschaaligen Conchylien
mit bestimmten Windungen, oder eigent-
lichen Schnecken (Cochleae) zuförderst die,
wo das Gehäuse durch Scheidewände in Kam-
mern oder Fächer (Concamerationes) abgetheilt
ist (Cochleae polythalamiae): nemlich Nau-
tiliren von fast kuglichter Gestalt, an denen
nur die äussere Windung sichtbar ist, in der
die übrigen kleinen Gewinde gleichsam versteckt
liegen. Dergleichen wir in Chalcedon aus den
Umbernestern zwischen dem Würminghäuser
Schiefer vor uns haben.
 Ferner die unzählige Schaar der Ammo-
niten von der Grösse eines Wagenrads an bis
zu der von einer kleinen Linse, folgends von so
mancherley Bildung, nemlich, mehrentheils

rund, aber auch in manchen Gegenden
  oval
theils dick, theils flach, theils mit cylindrischen
theils
  mit breiten Gewinden, mit runden oder
scharfen, mit glatten oder
  eckichten Rücken;
mit geraden oder wunderbar
  ausgeschweiften
Concamerationen u. s. w.
  Dann die Lituiten mit von einander ab-
stehenden
  Gewinden, deren dickeres Ende in
eine gerade Röhre auslauft: und die
  kleinen
Linsensteine (Lenticulites, Helicites,
  lapis
numularis) die aussen mit zwey glatten bauchi-
gen Schaalen belegt sind, aber inwendig eine
überaus
  zarte vielkammerige Spiralwindung
von ansehnlicher Länge
  enthalten.
  Zu den Schnecken ohne innere Concamera-
tionen (Cochleae monothalamiae) gehören
die Volutiten,
  Coniten, Bulliten, Buc-
ciniten, Muriciten, Trochiten,
  Neri-
titen ꝛc.
  Wol 50 Arten von Turbiniten; auch ver-
steinte Deckel
  von einigen, oder sogenannte
Venusnabel.
  Strombiten ebenfalls von vielerley Ar-
ten, theils über
  Fuß lang, wie die von Cour-
tagnon in Champagne: theils die ganz beson-
dern aber seltnen Stücken mit doppelten Gewin-
den
  von ungleicher Dicke, dergleichen sich hier
zu Lande findenlachmvnd Oryctogr. Hildesh. p. 47.
  No. IV.
et
  VI.: theils überaus artig gebil-

det, wie mit
  Perlschnüren umwunden ꝛc. und
an theils Orten in unglaublicher
  Menge; wie zu
Neustadt bey Hannover, wo die Strombiten
taufenden
  dicht aneinander, ganz horizontal
in einer fast unbegreiflichen
  Ordnung, sogar die
Mündungen alle nach einer Seite gekehrt, ge-
funden werden.
  Cochliten und Umbiliciten aus dem He-
lixgeschlechte:
  und Porcellaniten oder Cyprä-
enarten.
  D) Von einschaaligen Conchilien ohne
äusere
  Windungen mancherley Dentaliten
und Serpuliten oder Vermiculiten:
  vor-
züglich aber zweyerley sonderbahre
  Geschöpfe
die Orthoceratiten und Belemniten. Bey-
des gerade Röhren, von stralichter Textur, (wie
der Tophus an den
  Gradirreisern) mit Zwi-
schenwänden am einen Ende, die
  sich auch als
kleine Schaalen einzeln finden, und
  Alveolen
heissen. Jene wie abgestumpfte Kegel; die Be-
lemniten hingegen, die auch
  Luchssteine,
Rappensteine, Teufelskegel, Storchsteine,
Alpschoß
  (dactyli idaei) heissen, und
sich häufig in
  schwarzen Stinkstein finden, sind
an einem Ende zugespizt, theils
  auch in der
Mitte am stärksten, also fast spindelförmig,
theils
  an einer Seite eingefurcht, u. s. w.m. r. rosinvs de belemnitis et alueolis.
  Francohus.
1728. 4. eine fast ganz unbekannte Schrift
  eines
sonst berühmten Verfassers.

Hieher gehören auch wohl die Doppelröh-
ren, ein wunderbares, und so viel wir wissen,
noch nirgend beschriebnes Petrefact, das wir
oft, aber immer nur in Bruchstücken am Fuß des
Heinbergs gefunden haben, und das aus zwey
völlig cylindrischen und parallel laufenden Röh-
ren besteht, die in eine gemeinschaftliche etwas
breitgedruckte Schaale eingeschlossen sind.
 Wir gehen zu einer andern Ordnung von
Würmern über. 3) cartilaginea, die
falls unter den Petrefacten überaus zahlreich
sind. Es gehören dahin Echinitest oder See-
igel von mancherley Bildung und Grösse, die
meist in Kalk- oder Feuerstein, gefunden werden:
und im leztern Fall, zumal wenn sie klein aber
hochgewölbt sind, Knopfsteine oder Kröten-
steine heissen. Die sogenannten Judensteine,
(die spatiche Textur, und meist die Grösse und
Gestalt einer Olive haben), sind nunmehr ganz
zuverläßig für Echinitenstacheln erkannt worden.
 Die Encriniten und Pentacriniten zwey
prächtige und überaus merkwürdige Petrefacten-
arten bestehen aus zwey Haupttheilen: aus dem
Körper und dem Stil. Jener hat, zumal bey
den Pentacriniten sehr viel Aehnlichkeit mit dem
oben beschriebenen Medusenhaupte: bey den
Encriniten aber sind seine Arme meist zusam-
men gefaltet, da er denn einige Aehnlichkeit
mit einer geschlossenen Lilie hat, auch deswegen
Lilienstein genannt wird. Der Stiel ist bey

beyderley Gattungen gegliedert, wie ein Rück-
grad, und zwar bey den Encriniten rund, da-
her seine einzelne Glieder kleinen Bretspiel-
steinen mit artigen sonnenförmigen
  Zeichnungen
ähneln, und Trochiten oder Bonifacius-
pfennige, Rädersteine, Walzensteine ge-
nannt
  werden. Bey den Pentacriniten hinge-
gen ist der Stiel
  eckicht, und seine Glieder und
deren Zeichnung sternförmig, daher
  sie Asterien
heissen, die fast immer 5, sehr selten nur
  4
Spitzen haben, zuweilen auch rundlich sind,
doch, daß sie
  nicht wie die Trochiten mit Son-
nen, sondern immer
  mit einem fünfeckichten
Stern bezeichnet sind. Die
  Schraubensteine
sind wohl ausgefressene Stücken von Encrini-
tenstielen, und die Cariophylliten, die fast
wie
  Würznelken aussehen, müssen wenigstens
in die Nachbarschaft dieser
  Geschöpfe gehören.
  Endlich 4) corallia, von denen wir
wohl mehr
  Arten versteinert als in Natur ken-
nen. Theils sinds
  Tubiporiten, theils Mil-
leporiten, wie die aus dem
  Petersberg bey
Mastricht, theils auch versteinerte
  Corallinen,
Flustrae ꝛc. dergleichen sich
  bey Herrnhausen im
Feuerstein finden: vorzüglich aber Madrepo-
riten, die in manchen Gegenden, z. B. auf
dem Mont Saleve bey Genf unzählig sind, wo-
her das Museum eine grosse Sammlung von
wunderbarer
  Mannichfaltigkeit und Schönheit
von dem Herrn de Luc zum Geschenk
  erhalten

hat. Manche Gattungen sind ihrer Bildung
wegen Fungiten,
  Meandriten, Cerebri-
ten, Astroiten u. s. w. genannt
  worden; und
zu den leztern gehören auch die sogenannten Es-
sigsteinchen, nemlich kleine
  flachgeschnittne
Astroiten, die sich, wenn sie in
  Citronensaft
oder Weinessig gelegt werden, ihrer
  kalkichten
Substanz wegen, wie abgeschliffne Krebsau-
gen darin bewegen müssen.
  Dieß wären die wichtigsten thierischen Pe-
trefacten:
  Es folgen
  
  B. Versteinerungen des
  Pflanzenreichs,
die sich doch kürzer zusammen fassen
  lassen.
  Erstens nemlich: Abdrücke von ganzen Ge-
wächsen
  oder ihren Theilen in den sogenannten
Pflanzenschiefern, die
  sich vorzüglich häufig,
und theils von bewundernswürdiger
  Schönheit
in den Sevennischen Gebürgen, in der Schweiz
und
  bey Eisleben finden. Meist sinds Farren-
kräuter,
  Schilf, Kannekraut ꝛc. theils aber
ganz unbekannte Gewächse,
  wie die grossen ge-
schuppten, aber astichen
  Stücke in den Würming-
häuser Schiefern, die wir
  auf eine Art von
Opuntia zu deuten geneigt wären.
  Die hieher gehörigen Hölzer sind von zwey-
erley
  Art, theils nemlich noch brennbar, har-

zicht, (Lignum fossile bituminosum) meist
alaunhaltig, wie die vom Herrn Prof. Holl-
mann beschriebne unermeßliche Menge, die
bey Münden und zwar in der sonderbarsten La-
ge, wie in einem Schieferbruch gegraben wor-
den. Theils aber versteinert (Lithoxylon)
und zwar meist in Jaspis von ausnehmender
Härte und schönen Farben, wie bey Coburg,
woher wir ausserordentliche Stücke mit Aesten,
und deutlichen Spuren der ehemaligen Zasern,
und von den seltensten hellgrünen Farben besi-
tzen. Zu den merkwürdigsten müsten die schon
verarbeitet gewesenen, und nachher versteinerten
Hölzer gehören, dergleichen in Herkulan ge-
funden seyn sollen.fougeroux de eondaroy Recherch. sur l'
Herculanum p. 38.
 Würkliche Früchte sind wol äusserst selten
oder gar nie versteint angetroffen worden.
 Von Blättern finden sich auch ausser den
obigen Schiefern einzelne Abdrücke: z. B. grosse
und ausnehmend schöne Stücke aus dem Ahorn-
Geschlechte in Sandstein vom Heidelberge bey
Blankenburg u. s. w.
 Das Beinbrech, Beinwell (osteocol-
la) besteht aus allerhand in Mergel und Kalk
vererdeten Wurzelgestrippe, Reisholz ꝛc. und
findet sich in theils Gegenden, wie im Gothai-
schen, auch hier um Göttingen in grosser Men-

ge, ward ehedem als Arzney zumal bey Bein-
brüchen, jetzt aber blos als Baustein verbraucht.
  Und dahin sind endlich auch die verocker-
ten
  Vegetabilen z. B. die artigen Birken-
blätter und
  Wurzeln ꝛc. zu zählen, die sich hin
und wieder, aber wohl
  nirgend schöner als bey
dem berühmten Sauerbrunnen von
  Petrosa-
wodsk am Onega See, den Peter der
  Grosse
getrunken, finden, und wovon das Museum
der
  Freygebigkeit des Herrn Baron Asch unge-
meine
  Stücke zu verdanken hat.
  

  
  
  
  
  
  

Register.

  A.
  
Aal 289
  Aalputte 293
  Aalraupe 293
  Aasgeyer 185
  Abendvögel (Sphin-
ges) 363
  Abgottsschlange 269
  Acanthis 232
  Acarus 394
  Accipitres 183
  Achat 504
  – Isländischer 509
  
  Acipenser 275
  Ackermännchen 236
  Ackerwerbel 346
  Actinia 416
  Adamas 497
  Adern s. Gefässe
  Adlerstein 542
  Admiral Schmetter-
ling 363
– Schnecke 428
  
  Aegapropilae 119
  
Aegyptischer Kiesel 506
  Aelster 221
  Aeneasthier 87
  Aerenstein 496
  Aesche 302
  Aëtit 542
  Affen 65
  Africaner 63
  Afterholzbock 337
  Agtstein 519
  Aguti-Thier 91
  Ai-Thier 71
  Alabaster 490
  Alabastrites Lydinus
vet. 488
  Alander 301
  Alaudae 224
  Alaun 514
  – Erde 514
  
  Albatros 202
  Albinos, weisse Moh-
ren 64
  Alca 201
  Alcali minerale 510
  Alcyonium 438
 

Alligator 263
 Almandin 499
 Alosa 303
 Alpschoß 554
 Alse 303
 Alter der Menschen an-
sehnlich 62
 – der Gewächse 469
 Alumen 514
 – plumosum 515
Ambra 518
Ameise 385
 – weiß 392
 Ameisenbär 71
 Ameisenlöwe 376
 Americaner 63
 Amethyst 500
 Amiant 496
 Ammern 230
 Ammodytes 290
 Ammonshörner 552
 Ampelis 227
 Amphibien versteinert
549
 Amphisbaena 270
 Amsel 227
 Anarrhichas 290
 – versteinte Zähne
550
 Anates 199
 Anchoraco 334
 Angorische Ziege 116
 Anguilla 289
 Anguis 270
 Anomia 425
 – versteinert 552
 Anschovis 303
 Anser 198
 Anta Thier 129
 Antennae, Fühlhörner
310
 Anthropolithen 546
 Antimonium 538
 Antiopa 362
 Aphis 353
 Aphrodita 414
 Aphya 305
 Apiaster 195
 Apis 382
 Apus 242
 Aquila 203
 Aranea 395
 Arca Noae 424
 – versteinert 552
 Ardea 207
 Ardesia 496
 Arena 508
 Argentum 527
 – vivum 536
 Argonauta 427
 Armadill 74
 Arm-Polyp 442
 Arsenik 537
 Artefacten 2
 Asbest 496
 Ascaris 410
 Asche, vulcanische 512
 Aschmeise 240
 Aschenzieher 501
 Ascidia 416
 Asiaten 63
 Asilus 390
 Asphalt 520
 

Assel 400
 Astacus 398
 Asterias 435
 Asterien 556
 Astroiten 557
 Atalanta 363
 Atlaserzt 530
 – Phaläne 368
 Atricapilla 237
 Attelabus 335
 Auerochse 120
 – Gehörn fossil 548
 Aufrechter Gang, der
Menschen Eigenschaft
61
 Augen an den Gewächsen
462
 – der Insecten 310
 Auripigment 538
 Aurora Schmetterling
361.
 Aurum 525
 Ausartung der Thiere
und Gewächse 28.468
 Auster 424
 – versteinert 552
 
  B.
 Babirussa Thier 128
 Bachstelze 236
 Badaja Schwamm 439
 Bandjaspis 506
 – wurm 411
 Bäre 98
 – Knochen fossil 547
 Balaenae 59
 Balanus 420
 – versteinert 551
 Balistes 275
 Barbe 304
 Bars 297
 Bartgeyer 184
 Bartgründel 300
 Bartmännchen 240
 Basalt 497. 506. 509
 Basanites 497
 Bastarde 20.233 s. Aus-
artung
 Baumgans 199
 – Hüpfer 347
 – Klette 196
 – Lerche 225
 Baumweißling 360
 Becasine 209
 Befruchtung s. Fort-
pflanzung
 Behemot 130
 Beinbrech 558
 Beinbrecher. Vogel 187
 Beinwell 558
 Belemnit 554
 Belone 202
 Bergbalsam 520
 Bergcrystall 502
 Bergflachs, Fleisch, Kork,
Leder 496
 – grün 530
 – Oel 519
 – Theer 520
 Bernhard eine Krebsart
314. 398
 Bernaela 199. 420
 Bernstein 519
 – schwarzer 521
 Beryll 500
  


Bettwanze 352
  Beutel an einigen Thie-
ren 53
  – Meise 240
  – Ratte 87
  
  Bewegung der Thiere
(willkührlich) 3. 6. 34
  – der Gewächse (un-
willkührlich) 9. 457
  ff.
  – einiger Steine 557
  
  Bezoarbock 119
  Biber 40. 41. 136
  Biene 382
  Bimsstein 511
  Birkheher 221
  Bisamochse 48. 121
  Bisamschwein 127
  Bisamthier 126. 53
  Bismutum 539
  Blackfisch 417
  Blasenschnecke 429
  Blaßhuhn 211
  Blatta 344
  Blatta byzantina 430
  Blätter 455
  – Abdrücke 488. 558
  – verockerte 559
  – ihr Abfallen 456
  
  Blattkäfer 332
  – Laus 353
  – Wespe 378
  
  Blatterstein 508
  Blaukehlgen 237
  Blauling 301. 305
  Blaumeise 240
  Blauspecht 195
  Blende 539
  
Blennius 293
  Bley 532
  – Glanz 533
  
  Bleystift 496
  Blicke 306
  Blindschleich 270
  Blumenpolyp 445
  – staub 27. 464
  
  Blüthe der Gewächse 463
  Blut 33
  – Egel 413
  – Fink 228
  – Jaspis 505
  – Stein 534
  – fluß periodischer,
dem Menschengeschl.
eigen 61
  – lose Thiere 33
  
  Boa 269
  Boden s. Erdreich
  Bohnenerzt 535
  Bohrmuschel 420
  – versteinert 551
  
Bohrwurm 434
  Bolus 493
  Bombyces 367
  Bombylius 391
  Bonasia 216
  Bonifaciuspfennige 556
  Bononische Steine 491
  Borax 516
  Borkenkäfer 329
  Börner 328
  Brachkäfer 327
  – lerche 225
  – Vogel 226
  
  Brachsen 306
  


Braunkehlgen 237
  – Stein 535
  
  Breccia 507
  Bremse 387
  Brennbares Wesen 518
  Brillenschlange 270
  Bristolstein 502
  Bruchus 333
  Bruchdrossel 227
  Brüste der Thiere 46
  Bubalus 121
  Bucardit 552
  Buccinum 429
  – versteinert 553
  
  Buchfink 230
  Bücherscorpion 395
  Buceros 193
  Büffel 121
  – Knochen fossil 548
  
  Bufo 259
  Bufoniten 550
  Bulla 429
  – versteint 553
  
  Buntspecht 194
  Bupestris 340
  Buschspinne 396
  Butte 295
  Buttervogel 360
  Byrrhus 330
   
  C.
  Cacadu 192
  – Muschel versteint 550
  
  Cachelot 144
  Cachicame Thier 74
  Cadmia fornacum 538
  – nativa 539
  
  Caecilia 271
  
Caillou d'Egypte 506
  Calcinirte Körper 543
  Calmar 417
  Cameele 114
  Cämentkupfer 529
  Canarienvogel 232
  Cancer 397
  Caninchen 90
Cantharis 338
  Caprimulgus 242
  Carabus 341
  Carassius 304
  Carcharias 274
  Cardium 422
  Carduelis 231
  Cariophyllites 556
  Carneol 505
  Carpio 304
  Cariocatactes 221
  Cassida 331
  Castorthier 136
  Casuar 206
  Cauri Schnecke 428
  Cenere 512
  Centriscus 277
  Cerambyx 335
  Cercopitheci 68
  Cerebriten 557
  Certhia 196
  Chaetodon 296
  Chalcedon 505
  Chama 423
  – versteint 551
  
  Chamäleon 264
  Chaos 446
  Chermes 355
  Chimaera 274
  


Chimpanse 65
  Chiton 420
  Chloris 229
  Chrysis 380
  Chrysolith 500
  Chrysomela 332
  Chrysopras 504
  Cicada 349
  Cicindela 339
  Ciconia 208
  Cimex 352
  Cinclus 226
  Cineres vulcan. 512
  Cirkelmotte 366
  Citillus 81
  Citrinchen 233
  Clacma Thier 114
  Clupea 302
  Coaita Affe 68
  Coati Thier 96
  Cobaltum 540
  Cobitis 300
  Cochenille 357
  Coccinella 332
  Coccothraustes 228
  Coccus 355
  Cocujo 339
  Cochlit 554
  Colibri 197
  Coluber 269
  Columba 217
  Compaßmuschel 424
  Concha anatifera 199.
420
  Conchylien 418
  Conepate Thier 95
  Confect von Tivoli 488.
542
  
Conops 390
  Conterfait 538
  Conus 428
  – versteint 553
  
  Corallia 436
  – versteint 556
  
  Corallina 441
  – versteint 556
  
  Corneus 504
  Cornix 220
  Coryphaena 294
  Cossus 371
  Cottus 294
  Crabro 380
  Cricetus 82
  Crista Galli 425
  Crocodil 24. 262
  Crotalus 268
  Crucifix, eine Austerart
424
  Crystall 502
  – Isländischer 489
  
  Crystallisationen untrüg-
lich 489
  Cuculus 222
  Cul d'ane die See Ane-
mone
  416
  Culex 390
  Cuntur 179. 183
  Cuprum 529
  Curculio 333
  Curruca 236
  Cyclopterus 277
  Cynips 377
  Cygnus 199
  Cynomolgus 69
  


Cypraea 428
  – versteint 554
  
  Cyprinus 303
   
  D.
  Dachs 97
  Dactyli idaei 554
  Dama 121
  Damhirsch 122
  Dammerde 494
  Dattelmuschel 421
  Davidsharfe, Schnecke
429
  Degeneration s. Ausar-
tung
  Delphin 441
  Demant s. Diamant
  Demoiselle 373
  Dendrachat 504
  Dentalium 433
  – versteint 554
  
  Dermestes 328
  Diamant 497
  – falsche 502
  
  Diaspro 505
  Didus 206
  Dintenfisch 417
  Diodon 276
  Diomedea 202
  Dione 423
  Distelfink 231
  – Schmetterling 362
  
  Dobula 305
  Dohle 220
  Dompfaff 228
  Donax 423
  Donnerguge 328
  
Doppelröhren versteint
554
  – Spat 489
  – Topas 502
  
  Dorcas 119
  Dorsch 293
  Draco 262.
  292
  Drillfisch 290
  Dromedar 113
  Drusche 293
  Dudley-fossil 550
  Dystiscus 340
   
  E.
  Echeneis 294
  Echinorhynchos 410
  Echinus 434
  – versteint 555
  
  Edelfalke 188
  – Steine 497
  
  Egelschnecke 411
  Eichhörnchen 76
  Eidexe 262
  – fliegende ib.
  
  Einhornfisch 142
  – gegrabnes 548
  
  Einsiedler Krebs 398
  Eisen 533
  Eisenblüthe 488
  – Kies 522
  – Vitriol 514
  
  Eisvogel 195
  Elater 338
  Elbsch (Schwan) 199
  Electrum 519
  Elementstein 501
  Elendthier 123
  


Elephant
  130
  – Knochen fossil 548
  – Fleischfressender ib.
  
  Elft 306
  Elritze 305
  Emberiza 229
  Emeu 206
  Emmerling 230
  Empis 390
  Encrasicolus 303
  Encrinit 435
  – versteint 555
  
  Ente 200
  Entenmuschel 420
  – Stösser 188
  
  Entomolithus parado-
xus
  550
  Entwickelung s. Evolu-
tion
  Eperlanus 301
  Ephemera 374
  Epigenesis 19
  Epops 196
  Erbsenkäfer 333
  – Stein 488
  
  Erdarten 483
  Erdharze 518
  Erdkrebs 346
  Erdkugel, Theorie ihrer
Entstehung 474
  Erdreich, dessen Ver-
schiedenheit 453
  Erdzieselgen 83
  Erinaceus 72
  Erithacus 237
  Erlenfink 232
  Ernährung 23
  
Erzte 523
  Esel 113
  – Spiegel 490
  
  Eskimos 63
  Esox 302
  Essigaal 447
  – Stein 557
  
  Eule 189
  Evolutionstheorie 19
  Exocoetus 302
  Ey der Vögel 168 u. f.
   
  F.
  Fadenwurm 409
  Fahlerzt 528. 530
  Falcones 186
  Fasan 213
  Fascicola 411
  Fäulnis, Erzeugung dar-
aus 21
  Faulthier 70
  Fayence Thon 493
  Federn 149
  – Alaun 515
  
  Federbuschpolypen 28.
440
  Fel terrae 542
  Feldgrille 346
  Feldhun 216
  Feldmaus 85
  – Spat 503
  
  Ferrum 533
  Festungsachat 504
  Fettammer 230
  – Gans 201
  
Feuerkröte 260
  – Schröter 328
  
  


Feuerstein 505
  Ficedula 236
  Figurirte Steine 542
  Filtrirstein 508
  Fingalshöhle 510
  Finger 49
  Finnfisch 144
  Fische, versteint 549
  Fischgen, ein Insect
392
  Fischadler 187
  – Käfer 340
  
  Flachsfink 233
  Flamingo 205
  Fledermäuse 74
  Flesus 296
  Fliege 389
  – Spanische 342
  
  Fliegend Blatt 361
  – Eichhorn 77
  – Eidexe 262
  – Fische 283. 298.
299. 302
  
  Fliegenfalle der Venus
ein Gewächs 9
  Fliegenschnepper 236
  – Stein 537
  
  Flinder 296
  Floh 393
  Flußkrebs 398
  – muschel 421
  – spat 491
  
  Flustra 440
  – versteint 556
  
  Forelle 301
  Forficula 343
  Formica 385
  
Formosanisch Teufelgen
73
  Fortpflanzung der Ge-
wächse 461
  Fossilien 543
  Frankenberger Kornären
528
  Fraueneis 490
  – Russisches 495
  
  Fregatte 203
  Fritten 509
  Fringillae 230
  Frösche 258
  Frülingsfliege 394
  Fuchs 104
  Fungiten 557
  Fühlfaden 402
  – hörner 310
  – pflanzen 9. 458
  
  Fulgora 348
  Fulica 211
   
  G.
  Gabelschwanz 368
  Gadde 293
  Gadus 292
  Gagat 521
  Galena 533
  Gallinae 211
  Gallinago 209
  Gallitzenstein 514
  Gallwespe 377
  Galmey 539
  Gammarus 398
  Gang, aufrechter blos
dem Menschen eigen 61
  Gangfisch 301
  Gans 199
  


Gartenerde 479. 494
  Gäschtwurm 350
  Gasterosteus 298
  Gattungen der Thiere,
ihre Anzahl 43
  – der Pflanzen 472
  
  Gazelle 119
  Gecko 265
  Gediegne Erzte 524
  Gefässe, Adern ꝛc. 33
  – der Pflanzen 454
  
  Geisbergerstein 507
  Geisbrachsen 397
  Geistspinne 394
  Gekrösstein 542
  Gemma 497
  Gemse 118
  Generationstheorien 17
u.
  f.
  Genettkatze 95
  Gesundheitsstein 522
  Geyer 183
  Giant's-Causway 510
  Gibbonasse 66
  Gieskanne, eine Conchy-
lie 433
  Gift Kuttel 414
  – Roche 273
  
  Gimpel 228
  Giraffe 122
  Glacies Mariae 490
  Glas 527
  – Erzt 530
  – Kopf 534
  – Spat 491
  – Vulcanisches 509
  
  Glimmer 495
  Glockengut 529
  
Glossopetren 549
  Gneis 508
  Gobio 295.
  304
  Gold 525
  – weisses 536
  – Beryll 500
  – Brachsen 296
  – Butte 295
  – Drossel 223
  – Fischgen, Chinesi-
sches 304
  – Geyer 184
  – Hahn 341
  – Käfer 328
  – Karpe 294
  – wurm 414
  
  Gordius 409
  Gorgonia 438
  Gottesanbetherin 345
  Granat 501
  – Vulcanischer 509.
511
  – Zinn 532
  
  Granit 506
  Graptolithen 541
  Grasmücke 236
  Grauspecht 196
  Grauwerk 78
  Greifgeyer 183
  Grille 346
  Gründling 304
  Grünspecht 196
  Grus 208
  Gryllus 346
  Gryllotalpa 346
  Gryphit 552
  Gulo 94
  


Gymnotus 289
  Gyps 490
  – Spat 490
  
  Gyrinus 330
   
  H.
  Haare der Thiere 47
  Haardrusen 491
  Haarwurm 410
  Haematopus 210
  Hafpade 277
  Hafft 374
  Halbcaninchen 91
  – metalle 536. 524
  
  Haliotis 432
  Hammer, Polnischer,
eine Austerart 424
  – Fisch 274
  
  Hamster 80
  Hände. Der Mensch hat
zwey 61 Die
  Affen
hingegen vier 65
  Hänfling 233
  Harfenschnecke 429
  Häring 303
  Hasen 89
  – gehörnte 91
  
  Haselhuhn 216
  – Maus 79. 37
  
  Häseling 305
  Haubenlerche 225
  – Meise 239
  
  Hausteufel 210
  Hausen 275
  Hay 273
  Hecht 302
  Heckenweißling 360
  Heher 221
  
Heidelerche 225
  Heimchen 346
  Heister 221
  Helicites 553
  Heliotrop 505
  Helix 431
  – versteinert 554
  
  Hemerobius 375
  Herborisirter Achat 504
  Hermaphroditen, s. Zwit-
ter.
  Hermelin 93
  – Vogel 368
  
  Herz 34
  – Wurm 411
  
  Hexe, Nachtrabe 242
  Hinnus 114
  Hippobosca 391
  Hippocampus 277
  Hippopotamus 135
  Hirsch 122
  – fliegender 328
  – Knochen und Ge-
weihe fossil 548
  
  Hirscheber 129
  Hirudo 413
  Hirundines 241
  Hispa 333
  Hister 330
  Hohlziegel Muschel 423
  Holz 454
  – versteint 557
  – Bock 335
  – Heher 221
  – Spinne 394
  – Wespe 378
  – Wurm 329
  
  Honigkukuk 222
  


Honigweiser 97. 222
  Hornblende 539
  Hornerzt 527
  Hörner 51
  Hornisse 381
  Hornstein 504
  Hottentotte 64
  Hülfsbedürftigkeit des
Menschen 62
  Hummel 384
  Hummer 398
  Humus 479.
  494
  Hunde 100
  Hüner 213
  Huso 275
  Hüttennichts 538
  Hyacint 500
  – der Alten 500
  – Spanischer 503
  
  Hyäne 105
  Hybrida 28
  Hydra 442
  Hydrargyrum 536
  Hysterolithen 552
  Hystrices 72.
  276
   
  J.
  Jaguar 157
  Jargon 500
  Jaspis 505
  Ibis 209
  Ichneumon 94. 96. 379
  Iguana 266
  Imme 382
  – Wolf 195
  
  Incrustate 488
  Inermis homo 60
  
Infusionsthierchen 18.
446
  Ingwer Stein 541
  Inoculiren s. Augen
  Insecten versteint 550
  Instinct 39 u. f. 60
  Jo 361
  Jochfisch 274
  Johannisblut 356
  Johanniswürmchen 337
  Jöckel 514
  Iprump 208
  Iris 362
  Irritabilität der Pflan-
zen s. Bewegung
  Isländischer Achat 509
  – Crystall 489
  
  Isis 438
  Judenpech 520
  – Stein 555
  
  Jungfernglas s. Frauen-
eis
  Inngfräuliche Unschuld
61
  Juniuskäfer 327
  Jupujaba 223
  Juwelenkäfer 335
  Jynx 194
   
  K.
  Kabliau 293
  Käfermuschel verst. 550
  Kaiman 263
  Kakerlaken (weisse Moh-
ren) 64. unter den
Thieren 78. 85. 91
  – das Insect 344
  
  


Kalkschiefer 486
  – Spat 489
  – Stein 485
  
  Kaltblütige Thiere 33. 32
  Kameel 113
  Kameelhals 357
  Kämelziege 116
  Kammmuschel versteint
551
  Kampfhahn 210
  Kanker 395
  Kanonenmetall 529
  Karausche 304
  Karechel 221
  Karpe 304
  Katze 105
  – Auge 503
  – Gold u. Silber 495
  
  Katzenpardel 108
  Kaulbars 298
  Kaulkopf 295
  Kermes 356
Kernbeisser 228
  Key 499
  Kibitz 210
  Kiefenfuß 399
  Kies 522
  – güldischer 526
  
  Kieselarten 497
  Kirschfink 229
  Kirschvogel 223
  Klapperschlange 268
  – Stein 542
  
  Klebpfost 277
  Kleisteraal 447
  Klingcrystall 503
  Klosterwenzel 237
  
Kneifer 200
  Knopfstein 555
  Knurrhahn 295
  Kobalt 540
  Kochsalz 515
  Kohlmeise 239
  Königsmantel, eine Au-
ster 424
  Korallen 436
  Kornwurm 334
  Krabbe 398
  Krähe 220
  Krametsvogel 226
  Krampffisch 272
  Kranich 207
  Krankheiten der Gewäch-
se 469
  Kräuselschnecke 430
  Krebse 397
  – versteint 550
  
  Kreite 487
  – Spanische 492
  – schwarze 497
  
  Kremense 385
  Kresse 304
  Kreuzspinne 396
  Kropfgans 202
  Kröte 258
  – Stein 555
  
  Krummschnabel 228
  Kugelthier 446
  Kukuk 222
  Kukuksbein 52
  Kunsttriebe der Thiere 41
  Kupfer 529
  – Kies 530
  – Nickel 536
  
  


Kupfervitriol 514
  Kürbskernwurm 412
   
  L.
  Labradorstein 503
  Labrus 297
  Lacerta 262
  Lachs 301
  – Forelle 301
  
  Lagopus 215
  Lamia 274
  Lämmergeyer 184
  Lamprete 271
  Lampyris 337
  Lapis acerosus 496
  – aethiopicus 506
  – bononiensis 491
  – calaminaris 539
  – comensis 495
  – lazuli 487
  – lydius 497
  – mutabilis 501
  – numularis 553
  – obsidianus 503
  – ollaris 495
  – suillus 521
  
  Laplysia 414
  Larus 204
  Lasurerzt 531
  – stein 487
  
  Laternträger 349
  Laubfrosch 261
  Lavezzistein 495
  Laufkäfer 341
  Laugele 305
  Lava 509
  
Laus 393
  Lazarusklappe 423
  Lebererzt 531. 537
  Leguan 266
  Leimvogel 225
  Lemingthier 82
  Lenticulites 553
  Leopard 107
  Lepas 420
  Lepisma 392
  Lepores 88
  Leptura 337
  Lernaea 417
  Leviathan 262
  Leuciscus 305
  Lichtmagnet 491
  Libellula 373
  Lignum fossile bitumi-
nosum
  558
  Lilienstein 555
  Limax 414
  Linkshörngen 431
  Linsburger Steine 503
  Linsenstein 553
  Lithanthrax 521
  Lithoxylon 558
  Lituit 553
  Locomativitas 7. 48
  Lophius 274
  Lorbeerblattmuschel. 424
  – versteint 552
  
  Löwe 106
  – Knochen fossil 547
  
  Loxia 228
  Lucanus 328
  Luchs 108
  – saphir 500
  
  


Luchsstein 554
  Lucius 302
  Ludus Helmontii s. Pa-
racelsi 542
  Lumbricus 410
  Luna cornea 527
  Lungen 51
  Lupus 103
  – marinus 290
  
  Luscinia 234
  Lutra 138
  Lyncur der Alten 500
   
  M.
  Macacco-Affe 67
Machaon 360
  Mactra 422
  Maandriten 557
  Made 318
  – Wurm 410
  
  Madrepora 437
  – versteinert 556
  
  Maaudriten 557
  Maenas 398
  Magen 50
  Magellanische Gans 202
  Magnesia 535
  Magnet 335
  Maimon Affe 68
  Majolica 493
  Malachit 531
  Malermuschel 421
  Maltha 520
  Mammontovaiakost 548
  Manatus 141
  Mandelkrähe 221
  – Stein 508
  
Mandril 68
  Mannheimer Gold 529
  
Mantis 344
  Marcolf 221
  Marcasit 522
  Marder 92
  Marga 494
  Marienglas s. Fraueneis
  – Käfer od. Kühgen 332
  
  Marmor 486
  Marmoruschen 502
  Marmota 79
  Mars 363
  Mauerschwalbe 242
  – specht 196
  
  Maulthier 112
  Maulwurf 86
  – Grille 346
  
  Mausern der Säugthiere
48
  Mauerbiene 384
  Mayfisch 303
  – Käfer 327
  – Wurm 342
  
  Meduse 417
  Medusenhaupt 435
  Meerbarbe 299
  – Junker 297
  – Katzen 68
  – Nadel 277
  – Nessel 416
  – Ohr 432
  – Otter 139
  – Schaum 494
  – Schnepfe 277
  – Schwein, Delphin
145
  – schweinchen (Cavia)
91 s. See –
  
  


Mehlthau 353
  Mehlwürmer 341
  Meise 239
  Meleagris 212.
  214
  Meles 97
  Meloë 342
  Melonen vom Berg Car-
mel 504. 542
  Mensch 60
  – verwilderte Men-
schen 64
  – Knochen fossile 546
  
  Mercurius 536
  Merganser 200
  Mergel 494
  Mergus 200
  Merops 195
  Merula 227
  Messerscheide 421
  Messing 529
  Metalle 523
  – Mutter 508
  
  Metallisirte Versteine-
rungen 544
  Mica 495
  Miesmuschel 425
  Milbe 394
  Milch 46
  Millepied d'eau 415
  Millepora 437
  – versteint 556
  
  Miluus 187
  Mineralien 7
  – ihre Entstehung 473
  
  Misgeburten 21
  – unter den Pflanzen
467
  
  
Mispickel 538
  Mistkäfer 327
  – drossel 226
  
  Mohren 63
  Moluckischer Krebs 399
  – versteint 550
  
  Molybdaena 496
  Mondmilch 488
  Monedula 220
  Moorezt 535
  Mordella 342
  Morion 503
  Mormon 67
  Moschusthier 125
  Motacilla 234
  Möve 204
  Moustache 240
  Möwentaube 217
Mücke 390
  Mühlstein 508
  Mullus 299
  Mumia 520
  Mund 31
  Mungo 69
  Muraena 289
  Murex 430
  – versteint 553
  
  Muria 515
  Murmelthier 80
  Muschelmünze 428
  – Seide 426
  
  Musca 389
  Musculit 551
  Muskeln 34
  Mustelae 91
  Mutilla 386
  


Mya 421
  – versteint 551
  
  Myrmeleon 375
  Mytilus 425
  – versteint 551
  
  Myxine 413
   
  N.
  Nabelschwein 127
  Nachtigall 234
  – virginische 229
  
  Nacht Rabe 242
  – vögel (Phalaenae)
366
  
  Nagelfluhe 508
  Nagelschulp Muschel 423
  Nagyager Golderzt 526
  Nahrungsmittel 4
  – der Thiere 31 u. f.
  – saft d. Pflanzen 452
  
  Nais 415
  Napfschnecke 433
  Naphta 519
  Narhwal 142
  Nase ein Fisch 306
  Nashorn 134
  – Knochen, fossil 548
  – Käfer 134
  – Vogel 193
  
  Natrum 516
  Natter 270
  Naturspiele 488. 541
  – triebe 39
  
  Naturalien 1
  Naturell der Thiere 42
  Nautilus 427
  – versteint 552
  
  Nebelkrähe 220
  Necydalis 337
  
Nepa 351
  Neptunsmanschette 237
  – Schacht 433
  
  Nereis 415
  Nerita 432
  – versteinert 553
  
  Nero antico 497
  Nerven 34
  – Wurm 409
  
  Nest 165
  Neunauge 272
  Nickel 536
  Nierenstein 494
  Nihilum album 538
  Nilpferd 135
  Nitrum 515
  – veterum 516
  
  Nordkaper (Wallfisch)
145
  Notenschnecke 429
  Notonecta 351
  Nuclei 544
  Numida 214
  Nußbeisser 221
  – Heher 221
  
   
  O.
  Obsidianus lapis 503
  Ochsenherz Muschel 423
  – versteinert 552
  
  Oculus cati 503
  – mundi 501
  
  Oenanthe 237
  Oestrus 387
  Ofenbruch 538
  Ohreule 189
  – wurm 343
  
  Oleandervogel 364
  


Onça 107
  Oniscus 400
  Onocrotalus 202
  Onyx 505
  Operment 538
  Ophidium 291
  Ophites 494
  Opossum 87
  Orangutang 65
  Orf 306
  Orgelkorall 437
  Oriolus 223
  Orthoceratit 554
  Ortolan 230
  Oscabrion 420
  Osteocolla 558
  Osteolithen 546 u. f.
  Ostracion 276
  Ostrea 424
  – versteint 552
  
  Otis 207
  Otternköpfgen (Schne-
cke) 428
  Ovipara 27
   
  P.
  Pacathier 91
  Packfong 529
  Palmbohrer 334
  Panorpa 379
  Pantherthier 107
  Pantoffelmuschel 552
  Panzerthier 74
  Papilio 359
  Papierlaus 392
  – nautilus 427
  
  
Paradiesvogel 222
  Paragone 497
  Parasiticae plantae 451
  Parder 107
  Parus 239
  Passer 234
  Pastinackroche 273
  Patagonier 64
  Patella 433
  Pavian 67
  Pavo 212
  Pavonia 368
  Pechblende 539
  Pectinit u. Pectunculit
551
  Pegasus 278
  Peitzker 301
  Pendulinmeise 240
  Pennatula 442
  Pentacrinit 555
  Perca 297
  Percnopterus 185
  Perdix 216
  Perdrix rouge 216
  Perlhun 214
  Perlenmuscheln 421. 425
  – Mutter-Schmetter-
ling 363
  
  Perspectivschnecke 430
  Petermänchen 292
  Petrefacten 541
  Petroleum 519
  Petromyzon 271
  Pfahlwurm 434
  Pfau 212
  – Schmetterling 368
  
  


Pfauenange 361
  – Schweif 530
  
  Pfefferfras 192
  – Vogel 227
  
  Pfeiffenthon 493
  Pferd 110
  – Laus 391
  – Stecher 390
  
  Pfingstvogel 223
  Pflanzen 4. 6. 449
  – Schiefer 557
  
  Pfropfen s. Augen
  Phaëthon 203
  Phalaena 366
  Pharaonsmaus 96
  Phasianus 213
  Phatagin 73
  Philanderthier 87
  Philomele 234
  Phlogiston 508
  Phoca 139
  Phoenicopterus 205
  Phoenicurus 237
  Phönix 365
  Pholas 420
  – versteinert 551
  
  Phoxinus 305
  Phryganea 375
  Pica 221
  Pierre d'Egypte 506
  Pinguin 201
  Pinna 426
  Pinnotheres 398
  Pinschpack 529
  Pipal 258
  Pipfisch 258
  – lerche 225
  
  Plasma di Smeraldo 504
  
Plattenmeise 240
  Platessa 295
  Platina 536
  Platteis 296
  Pleuronectes 295. 424
  Plumbum 532
  – candidatum vet. 531
  
  Podalirius 360
  Podura 392
  Polypen 8. 30. 440.
442. 445
  Porphyr 508
  Porzellanerde 394
  – Schnecke 428 ver-
steint 554
  
  Posttauben 218
  Pottfisch 144
  Pouddingstone 508
  Praser 501
  Pricke 272
  Prinzmetall 519
  Pristis 274
  Probierstein 497
  Procellaria 201
  Proscarabaeus 342
  Pseudoadamas 502
  – galena 539
  
  Psittacus 191
  Ptinus 329
  Pulex 393
  Pumex 511
  Purpur 405
  Putorius 92
  Puzzolana 511
  Pygmaei 64
  Pyrrhomachus 505
  Pyrrhopoecilon vet. 508
  Pyrites 522
   
  


Q.
  Quaderstein 508
  Quappe 293
  Quarz 502
  Quecksilber 533
   
  R.
  Rabe 220
  Rädersteine 556
  – thier 30. 34. 445
  
  Raja 272
  Rake 221
  Rallus 211
  Rana 258
  Rappenstein 554
  Raphidia 376
  Ratte 83
  Raubfliege 390
  Rauchschwalbe 241
  – Topas 503
  
  Raupe 358
  – Tödter 379
  
  Rauschgelb 538
  Rebensticher 334
  Rebhun 216
  Rede (Loquela) dem
Menschen eigen 51
60
  Regenwürmer 410
  Reiher 208
  Remizmeisse 240
  Remora 294
  Reproductionskraft 24.
405. 432
  Requin 274
  Respiration 51
  Reviviscenz der Würmer
30. 404
  
Reuter 334
  Reutwurm 346
  Rhinoceros s. Nashorn
  Ricinus 394
  Riehwurm 346
  Risendamm 510
  – Knochen vermeinte
548
  
  Rindvieh 120
  Ringamsel 227
  – Drossel 227
  – Taube 219
  
  Ringelmotte 366
  – Raupe 370
  
  Robbe 139
  Roche 272
  Roggenstein 488
  Rohrdommel 208
  – Sperling 231
  
  Röhrenpolyp 445
  Röschgewächse 527
  Rosenkäfer 328
  Rosomac (Vielfras) 94
  Roßkäfer 326
  Rosmarus 151
  Rothauge 305
  – Barth 299
  – Brüstgen, Rothkehl-
gen 247
  – Drossel 226
  – Fisch 301
  – Schwänzgen 237
  
  Röthelstein 493
  Röthling 305
  Rothgüldenerzt 528
  Rotzkolbe 295
  Rubin 499
  


Rubinblende 539
  Ruskobolt 540
  Rutte 293
  Rypen 215
   
  S.
  Saame der Pflanzen 466
  Saamenthiergen 18. 447
  Sacknadel 277
  Sägefisch 274
  Salamander 267
  Sal gemmae 515
  Salm 301
  Salmiak 516
  Salmo 300
  Salpeter 515. 517
  Salze 513
  Samterzt 530
  Sandbars 298
  Sandfisch 291
  – Kobalt 540
  – Stein 508
  
  Sandarac 538
  Sangdrossel 227
  Sapajou 68
  Sapphir 500
  Sarda 505
  Sardelle 303
  Saugefisch 394
  Säulenbasalt 509
  Saustein 521
  Sauvegarde 264
  Saxum 506
  Scarabaeus 324
  Schaaf 115
  – Laus 391
  
  Schabe 344
  
Schakal 105
  Scharlach 357
  Scharnweber 326
  Schaumwurm 350
  Scheidefisch 300
  Schellfisch 292
  Scherbenkobalt 137
  Schiefer 496
  Schiel 298
  Schiffboot 428
  – wurm 434
  
  Schildkäfer 331
  – kröte 256
  – Laus 355
  
  Schillervogel 362
  Schistus 496
  Schlaf 35
  – der Pflanzen 457
  
  Schlagtaube 219
  Schlange gehörnte 269
  – zungen verst. 546
  – Augen 550
  
  Schleifstein 497
  Schleihe 304
  Schlupfwespe 379
  Schmarotzerpflanzen 451
  Schmerling 301
  Schmetterling 358
  Schmidt 338
  Schnake 390
  Schneeammer 229
  Schnecken 414. 426
  – Stein 499
  
  Schnepel 301
  Schnepfe 209
  Schnerz 210
  Schnott 305
  


Schörl
  532
  – vulcanische 509
  
  Schollen 295
  Schopfmeise 239
  Schraubenstein 556
  Schreckstein 531
  Schrotwurm 346
  Schuhu 189
  Schuster 394
  Schwalben 241
  – Schwanz 360
  
  Schwamm 439
  Schwanz 52
  Schwarzdrossel 227
  – Specht 194
  
  Schwein 112
  – Igel 72
  
  Schwefel 521
  – Kies 522
  
  Schwerdfisch 291
  Schwimmkäfer 330
  Scolopax 209
  Scolopendra 400
  – ein ähnliches Insect
versteint 550
  
  Scomber 298
  Scorpion 397
  – Fliege 376
  
  See Anemone 416
  – Bär 140
  – Eichel 420
  – Feder 442
  – Haase 414
  – Hund 139
  – Igel 434
  – – versteint 555
  – Kalb 139
  
Seekuh 141
  – Löwe 141
  – Palme 435
  – Pferd 141
  – Pferdgen 277
  – Raupe 277. 414
  – Stern 435
  – Teufel 275
  – Tulpe 420
  – – versteint 551
  – Wolf 290 s. Meer
  
  Seegelvogel 360
  Seele 305
  Seidenschwanz 227
  – wurm 369
  
  Seifenstein 494
  Selenit 490
  Sepia 417
  Serpentino ant. 508
  Serpentinstein 494
  Serpula 433
  – versteint 554

  Sertularia 441
  Siebbiene 380
  Siegelerde 493
  Silber 527
  – Mulm 528
  
  Silberstrich 363
  Silex 505
  Silpha 331
  Silurus 300
  Simbipuri 428
  Similor 529
  Sinne 35. 403
  Sinter 488
  Sipunculus 413
  Sirex 378
  


Siro 394
  Sitta 195
  Sittig 191
  Slud 495
  Smaragd 500
  Smectis 494
  Smirgel, Smiris 535
  Solen 421
  Sonnenkäfer 332
  – Muschel 422
  – Opal 503
  
  Spanische Fliege 342
  – Kreite 492
  
  Sparus 296
  Spat 489
  Spaz 234
  Specht 193
  Speise s. Nahrungsmittel
  Speckkäfer 328
  Speckstein 494
  Sperling 234
  Sphex 379
  Sphinx 363
  Spiauter 538
  Spiegelmeise 239
  – Kobalt 537
  
  Spielarten s. Ausar-
tung
  Spiesglas 538
  Spinne 395
  Spinnenkopfschnecke 430
  Spirling 305
  Spitzmaus 85
  Splint 455
  Spondylus 423
  Spongia 439.
  10
  Sprache s. Rede
  
Sprehe 226
  Springkäfer 338
  – wurm 410
  
  Spuhlwurm 411
  Spurenstein 545
  Squalus 273
  Stachelfisch 276
  – Käfer 333
  – Roche 273
  – Schwein 73
  
  Stahr 226
  Stalactiten 488
  Stannum 531
  Staphylinus 342
  Steatites 494
  Stechfliege 390
  Steckmuschel 426
  Steinbicker 293
  – Bock 117
  – Butte 296
  – Eule 190
  – Fisch 292
  – Kerne von Verstei-
nerungen 544
  – Kohlen 521
  – Mark 493
  – Salz 515
  
  Sterbevogel 227
  Sterlet 275
  Sternseher 292
  Stibium 538
  Stichling 298
  Stieglitz 231
  Stier 120
  Stimme 51. 60
  Stincus 266
  Stinkkäfer 330
  


Stinkstein 521
  – Thier 95
  
  Stint 301
  Stockfisch 292
  Stör 275
  Storch 208
  – Stein 554
  
  Stosmaus 85
  Strausasbest 486
  – Vogel 205
  
  Strix 189
  Strombus 430
  – versteint 553
  – mit doppelten Ge-
winden 544. 553
  
  Struthiocamelus 205
  Stufenfolge in der Na-
tur 11
  Sturio 275
  Sturmhaubenschnecke
429
  Sturmvogel 221
  Sturnus 225
  Succinum 519
  Suillus 521
  Sulphur 521
  Sultanpolyp 440
  Sündfluthen 477
  Suslik 81
  Syenites veter. 506
  Syngnathus 277
   
  T.
  Tabanus 389
  Taenia 411
  Tagvögel (Papiliones)
358
  
Talk 495
  Talpa 86
  Tamandua Ameisenbär
71
  Tantalus 209
  Tapir 129
  Tarantel 397
  Tarda 207
  Tarokan 341
  Tarras 511
  Tauben 207
  – Grönländische 204
  – Schwanz 365
  
  Taubenhälsig Erzt 530
  Taucher 200
  Tedo Kröte 253
  Tellina 422
  Tenebrio 341
  Tentacula 402
  Tenthredo 378
  Terebratul 425
  – versteint 552
  
  Teredo 434
  Termes 392
  Terra Lemnia s. sigilla-
ta
  493
  – vitrescibilis 497
  
  Testudo 256
  Tetrao 215
  Tetrodon 276
  Teufelgen von Formosa
73
  Teufelskegel 554
  – nadel 373
  – nägel 549
  
  Thon 492
  Thrips 357
  


Thymallus 302
  Thynnus 298
  Tiger 106
  Tinca 304
  Tineae 367
  Tinkal 516
  Tipula 388
  Tobiasfisch 291
  Todtengräber 331
  – Käfer 341
  – Kopf 365
  – Uhr 392
  
  Tomback 529
  Topas 499
  Topfstein 495
  Tophus 488
  Torf 520
  Torpedo 272
  Trachinus 292
  Trampelthier 114
  Trappe 207
  Tras 511
  Trauermantel 362
  Trigla 299
  Trigonelle 551
  Trilobiten 550
  Tringa 210
  Tripel 494
  Trochilus 197
  Trochiten 556
  Trochus 430
  – versteint 553
  
  Tropfstein 488
  Tropicvogel 203
  Truthahn 212
  Trutta 301
  Tubipora 437
  
– versteint 556
  
  Tubularia 440
  Tufa 511
  Tuffstein 488
  Tunnfisch 298
  Turbo 431
  – versteint 551
  
  Turdus 226
  Turfa 520
  Türkis 549
  Turmalin 501
  Turteltaube 219
  Turtur 219
  Tutie 538
  Tuttanego 538
  Typolithen 545
   
  U. V.
  Vampyr Fledermaus 74
  Vanellus 210
  Venusmuschel 423
  – – versteint 551
  – Nabel 431
  – – versteint 553
  – Schacht 433
  
  Verde antico 486. 508
  Vererzung 524
  Vermiculit 554
  Vernunft des Menschen
Vorrecht 42.
  60
  Versteinerungen 541
  Vespa 380
  Vespertilio 75
  Vespillo 331
  Uferaas 374
  – Schwalbe 242
  
  Vielfras 94
  


Vielfus
  400
  Viper 269
  Vitriol 514
  Vitrum fossile 509
  Vivipara 27
  Ulula 190
  Umbererde 520
  Umbilicit 554
  Umbilicus veneris s. Ve-
nus
  Nabel
  Unicornu 142
  – fossile 547. 548
  
  Vogelnester, Indianische
242
  Völker der Erde classifi-
cirt 63
  Volvox 446
  Voluta 429
  – versteint 553
  
  Vorticella 445
  Upupa 197
  Uranascopus 291
  Urf 306
  Urogallus 215
  Ursus 99
  Urtica marina 416
  Vulcane 475
  – Producte 509
  
  Vultur 183
   
  W.
  Wachsthum 23
  Wachtel 216
  – König 211
  
  Wacke 527
  – blaue 509
  
  Walghvogel 206
  
Walkererde 492
  Wallfisch 45. 143
  – Laus 395. 400
  
  Wallroß 141
  – Knochen fossil 548
  
  Walzensteine 556
  Wandelnde Blatt 345
  Wanze 352
  Waschgold 526
  Wasseramsel 226
  – Jungfer 373
  – Huhn 200
  – Käfer 340
  – Kalb 409
  – Kies 521
  – Ratte 83
  – Salz 515
  – Schlängelchen 415
  – Scorpion 351
  – Spitzmaus 85
  – Wanze 351
  
  Weberknecht 394
  Weindrossel 227
  – Raupe 365
  
  Weißdrossel 227
  – Kehlgen 237
  – Fisch 301. 306 (ein
Wallfisch) 144
  – güldenerzt 528
  
  Wels 300
  Weltauge 501
  Wendehals 593
  Wendeltreppschnecke 431
  Werre 346
  Wespe 380
  Wespennest 3
  Wetterfisch 300
  


Wetzstein 508
  Weyhe 187
  Wiedehopf 196
  Wiesel 93
  Windische Goldammer
230
  Winterschlaf 36
  Wirbelhornschnecke 430
  Wisent-Ochse 121
  Wismut 539
  Wittling 293
  Wolf 103
  – (Insect) 372
  
  Wolfsmilchraupe 365
  Wolfram 535
  Würfling 306
  Wurmröhre 433
  Wurststein 508
  Wurzel 450
  Würznelkenstein 556
   
  X.
  Xiphias 292
   
  Z.
  Zackentopas 502
  Zagelmeise 240
  Zähne ihre verschiedene
Bildung 49
  
Zähne versteint 547. 549.
550
  Zander 298
  Zaritzer 226
  Zeisgen 232
  Zeolith 491
  Zeugungsarten 26
  Zibetkatze 95. 53
  Ziege 116
  – Melker 242
  
  Zink 538
  – Vitriol 514
  
  Zinn 531
  Zinnober 537
  Zipdrossel 226
  Zirse 346
  Zitteraal 290
  – fisch 272
  – Rochen eben das.
  
  Zobel 93
  Zuckergast 392
  Zugheuschrecke 348
  – vögel 40
  
  Zundererzt 528
  Zwiebel 462
  Zwitter 26. 405
  – ein Zinnerzt 532
  
  Zwuntsche 229
  Zygaena 274
   
  
  














  
 