








Des
Frantzdiſchen Helicons
auserleſene
Winter-Fruͤchte/
Oder
Getreue Uberſetzungen und Aus-
zuͤge unterſchiedener Frantzoͤiſcher
Buͤcher
voriger und ietziger Zeiten/
Welche allerhand curicuſe/ hiſtoriſche/
moraliſche/ politiſche und andere anſtaͤndige
Materien mehr in ſich halten/
ſo wohl denen Gelehrten/ als auch andern/
wes Standes und Profeſſion ſie bey der
honetten Welt ſind/
Zu ihrer Vergnuͤgung
im Winter-Quartal 1703.
uͤberreichet
von
Talandern.

Leipzig/bey Joh. Ludwig Gleditſchen/
Anno 1703.


 Vorrede.
ES zeiget der Titul
dieſer gedruckten Bo-
gen dem geneigten Le-
ſer bereits meiſtens
an/ was derſelbe dar-
innen zu gewarten hat. Denn/
nachdem ich geſpuͤret/ daß die von
mir im Jahr 1696. heraus gegebe-
)( 2nen

Vorrede.
nen Monat-Fruͤchte des Frantzoͤ-
iſchen Helicons, oder Extracte al-
lerhand curieuſen Frantzoͤiſchen
Buͤcher von Staats-Welt-und
Liebes-Haͤndeln/ nebſt andern
moraliſchen/ geographiſchen/ und
dergleichen Materien nicht ohne
Liebhaber geweſen/ ſo gar/ daß vie-
le ſo wol muͤndlich als ſchrifftlich
beydes bey mir als dem Herꝛn Ver-
leger zu unterſchiedenẽ mahlen An-
ſuchung gethan/ ich moͤchte doch in
ſolcher Arbeit continuiren: So
habe endlich wegen des mannigfal-
tigen Nutzens/ den ein ieder/ wel-
cher von der Lecture ein Freund iſt/
davon zu gewarten hat/ mich nicht
laͤnger einem ſo billigen Begehren
entziehen wollen. Maſſen keiner/
welcher nicht zu paſſioniret iſt/ laͤu-
gnen kan/ daß die Frantzoͤiſchen
Scri-

Vorrede.
Scribenten/ ob ſchon nicht alle/
doch ſehr viele unter ihnen/ ihre
Sachen/ die ſie heraus geben/ mit
gutem Fleiße ausarbeiten/ und da-
hero ihre Buͤcher/ von was vor
Materie ſie auch ſind/ wohl und
nuͤtzlich zu leſen: Nun aber ein ied-
weder unter denen Teutſchen ihrer
Sprache nicht ſo kundig iſt/ daß er
deren Tractate voͤllig verſtehen
koͤnte/ dahero dieſelben nicht vor
ſich nimmt: Oder auch/ da er ſchon
ein Frantzoͤiſch Buch zu leſen ge-
nugſam faͤhig/ es doch ſeine Gele-
genheit nicht leidet/ ſich alle ſolche
Tractate anzuſchaffen. Hierzu
dann kommt/ daß viele vor andern
Affairen die Zeit nicht haben/ ſo
mannichfaltige Schrifften von
Blat zu Blat durch zuleſen/ um zu
unterſuchen/ was darunter ihnen
)( 3an-

Vorrede.
anſtaͤndig oder nicht: Als wird al-
len dieſen nicht unangenehme ſeyn/
daß ich alle Qvartal/ und alſo
des Jahres viermahl in denen drey
Leipziger und der Naumburger
Peterpaul-Meſſe iedesmahl fuͤnf/
ſechs/ auch wol mehr der Frantzoͤi-
ſchen Buͤcher ſo ausfuͤhrlich/ als es
nur der Raum der dazu deputirten
ſechzehn teutſchen Bogen leiden
wil/ extrahire, und was dieſelben
vor Merckwuͤrdiges in ſich halten/
aufrichtig mittheile/ damit ein ied-
weder vor einen ſchlechten Preiß/ ſo
etwan vier Groſchen betragen
wird/ ſo viel Wiſſenſchafft und
Nachricht von allerhand politi-
ſchen/ hiſtoriſchen/ moraliſchen/
Staats-und Welt-Haͤndeln/ auch
was ſonſt in dieſes oder jenes ſeine
Special-Profeſſion laͤufft/ kauffen
koͤnne/

Vorrede.
koͤnne/ als er ſonſt/ wenn er die
Fꝛantzoͤiſchen Buͤcher/ daꝛaus alles
recenſiret wird/ anſchaffen ſolte/
vor etliche Thaler bezahlen muͤßte.
Und kaͤhme es auch einem auf ſol-
ches Geld nicht an/ ſo menagiret er
doch durch Leſung dieſer Bogen die
Zeit/ die er ſonſt zehnfach aufwen-
den muͤſſen/ wenn er die gantzen
Frantzoͤiſchen Tractate wollen
duꝛchleſen. Findet eꝛ auch ja etwas/
davon er mehrere Nachricht begeh-
ret/ ſo weiſet ihn dieſer Extract deut-
lich auf den Ort/ wo er ſeine Satis-
faction vollends holen kan. Wie-
wol man mit Willen nie etwas
auslaſſen wird/ ſo vor andern zu
remarquiren waͤre. Jn Extrahi-
rung Frantzoͤiſchen Buͤcher habe ich
anitzo ſolche Wahl gehalten/ und
wird auch kuͤnfftige Qvartale ge-
)( 4ſche-

Vorrede.
ſchehen/ daß ein ieder honêtter
Menſch/ es mag ein Hofmañ ſeyn/
oder ein Kriegesmann/ oder ein Ge-
lehrter/ oder einer von der Kauff-
mannſchafft; ja auch Frauenzim̃er/
und wer nur von Leſung curieuſer
Schrifften ein Liebhaber iſt/ der die-
ſe ſo genannte Qvartal-Fruͤchte
kauffet/ daꝛinnen etwas vor ſich in-
ſonderheit anſtaͤndiges findẽ wird.
Daß nicht/ wie vormals An. 1696.
geſchehen iſt/ alle Monat ſolche
heraus geben will/ ſondern itzo und
kuͤnfftig alle Qvartale; dazu habe
unterſchiedene Uꝛſachen/ ſondeꝛlich/
daß in einem Qvartale mit beſſerer
Zeit extrahiren kan/ als wenn ſo
accurat alle Monat etwas neues
her-

Vorrede.
heraus geben ſoll/ da es zuweilen
in der Eil/ und da man immer ſol-
licitiret wird/ Exemplar zur Dru-
ckerey zu liefern/ nicht gnugſam kan
poliret werden. Hiernechſt hat
ein Leſer in einem ſolchen Qvartal-
Extracte auf einmahlſo viel Mate-
rien/ und zwar vor geringere Un-
koſten/ beyſammen/ als er ſonſt in
drey einzelen Monaten erwarten
kunte. Ebenfalls gehet bey ſol-
chen einfachen Monaten dem
Herrn Verleger der eine mehr/ der
andre weniger ab/ ſo allhier bey
den Qvartalen nicht ſo leicht zu be-
ſorgen. Anderer Motiven zu ge-
ſchweigen. Wie denn auch den
Leſer ſonſt nicht weiter aufzuhal-
)( 5ten

Vorrede.
ten ihn in die hier folgends com-
municirten curieuſen Tractate itzi-
gen Winter-Qvartals weiſe/ und
allezeit verharre
Deſſelben
Jena den 1. Januarii
1703.
Dienſibegteriger
Talander.
Ver-

 Verzeichniß derjenigen Buͤ-
cher/ ſo in dieſem Winter-Qvartal
1703. extrahiret worden.
I.
MEmoires contenant ce, quis’
eſt paſſé de plus memo-
rable en France depuis l’
établiſſement de la Mo-
narchie jusqu’ a preſent.
tome I. & II. à lá Haye. 1701. 12.
oder
Verzeichniß ſo die denckwuͤrdigſten Sa-
chen in ſich haͤlt/ welche vom Anfan-
ge des Frantzoͤſiſchen Reiches bis auf
unſere Zeiten in Franckreich vorge-
gangen ſind. Erſter und ander Theil
im Haag. 1701.
II.
Recueil des voyages, qui ont ſervi à l’ éta-
bliſſe-

bliſſement & aux progres de la Com-
pagnie des Indes orientales formée
dans les provinces unies des Pais-bas à
Amſterdam. 1702. 12.
oder
Kurtze Beſchreibung derjenigen Reiſen/
welche zu Aufrichtung und Progreſſen
der Oſt-Jndianiſchen Compagnie gedie-
net/ ſo in den vereinigten Niederlan-
den formiret worden; herausgegeben zu
Amſterdam im Jahr 1702. 12.
III.
Nouvelle allegorique ou hiſtoire des der-
niers troubles arrivés auRoyaume d’Elo-
quence. à Amſterdam. 1702. 12.
oder
Allegoriſcheꝛ Bericht von den letzten Trou-
blen, ſo in dem Koͤnigreich der Eloquenz
vorgegangen/ heraus gekommen zu
Amſterdam. 1702. 12.
IV.
Lettres du Comte d’Arlington au Chevalier
Temple contenant une relation exacte
des traités de l’ Evêque de Munſter, de
Breda

Breda d’Aix la Chapelle & de la Triple al-
liance avec lés inſtructions donneés au-
dit Chevalier Temple, au Comte de Car-
lingford & à Mr. van. Beuningen & d’ au-
tres papiers par rapport aux dits traités.
L’ony ajoute une relation particuliere de
la mort de Madame, é crite en cinq let-
tres par une perſonne de qualité préſen-
te à ſa mort, le tout tiré des originaux,
qui n’ avoient jamais été publices à
Utrecht 1702. 12.
oder
Briefe deß Grafen von Arlington an den
Ritter Temple, eine genaue Relation deꝛ
Tractate mit dem Biſchoff von Munſter/
wie auch der Bredaiſchen/ Aachiſchen/
und der Triple-Allianz in ſich haltend/
ſamt denen Inſtructionen, welche be-
ſagten Ritter Temple, Grafen von Car-
lingford und Herrn von Beuningen ge-
geben worden/ nebſt noch andern
Schrifften/ die ſich zu bemeldten Tra-
ctaten beziehen. Man fuͤget ihnen hier-
zu einen abſonderlichen Bericht von
Madame ihrem Tode/ ſo in fuͤnf Brie-
fen

fen enthalten/ von einer vornehmen
Perſon aufgeſetzet/ welche bey ihrem
Abſterben zugegen geweſen. Alles aus
denen Originalien gezogen/ welche nie-
mals ſonſt publiciret worden. Zu
Utrecht gedruckt im Jahr 1702. 12.
V.
Naudæana & Patiniana ou Singularites re-
marquables priſes des converſations de
Meſſieur Naudé & Patin, ſeconde Edi-
tion, reoue, corrigée, & augmentée d’
Additions au Naudæana, qui neſont po-
int dans l’ edition de Paris à Amſterdam.
1703. 12.
oder
Sonderbahre Denckwuͤrdigkeiten aus
der Herren Naudæi und Patini Conver-
ſation gezogen/ andere Edition, uͤberſe-
hen/ corrigiret/ und mit Additionen zu
den Naudæanis vermehret/ welche in
dem Pariſiſchen Exemplar nicht zu finden
ſind. Amſterdam. 1702. 12.
Memo-

  Memoires contenant ce,
qui s’eſt paꝛéde plus memorable en
France depuis l’ Etabliſſement de la
Monarchie jusqu’ à preſent.
Tome Premier.
à la Haye 1701.
Verzeichniß/ ſo die denckwuͤr-
digſten Sachen in ſich haͤlt/ welche
vom Anfange des Frantzoͤiſchen Reichs
bis auf unſere Zeiten in Franck-
reich vorgegangen ſind.
Erſter Theil.
Jm Haag. 1701.
 DEr Autor dieſes Buchs nennet ſich
in der Dedication, die er an ſeinen
Koͤnig abgehen laſſen/ de Saint Re-
my; in der Vorrede aber an den
Leſer machet er cinen kurtzen Ent-
wurff/ wie er zu Abfaſſung dieſes Wercks gelanget;
und eroͤfnet zugleich die Urſache/ warum er daran
Aſich

Denckwuͤrdigkeiten
ſich nicht die gewaltige Menge der Frantzoͤiſchen
Geſchicht-Schreiber laſſen abhalten/ die bereits ſo
viele von dieſem Reiche heraus gegeben/ daß es ſchie-
ne/ als waͤre nichts mehr annoch zu verlangen
uͤbrig.
Das erſte betreffend/ ſagt er/ daß ihm niemals
ſey in Sinn gekommen/ die gantze Hiſtorie der Fran-
tzoͤiſchen Monarchie aus einander zu ſuchen und ein
gantzes Werck davon an das Licht zu geben: Son-
dern er habe nur vor ſich ſelbſt in der Abſicht gear-
beitet/ ſich deſto beſſer in der Geſchichte ſeines Va-
terlandes zu informiren: Dahero er mit ſonderba-
rem Fleiß Anmerckungen gemacht/ ſelbige in Ord-
nung gebracht/ und die Begierde ie mehr und mehr
darinnen zu wiſſen/ habe ihn unvermerckt immer
weiter gefuͤhret/ bis daß er endlich in ſeiner Arbeit
dermaſſen fortgeruͤcket/ als er ſich zuvor nicht koͤn-
nen einbilden. Dieſes iſt ſeine Entſchuldigung/
ſein Unterfangen zu rechtfertigen.
Die groſſe Anzahl der Frantzoͤiſchen Hiſtorien-
Schreiber belangend/ ſo haͤlt er davor/ daß ſie nicht
die rechte Mittel-Bahne beobachtet/ die ſie leichtlich
in dem Vortrag ihrer Wercke finden koͤnnen. Ent-
weder ſie waͤren allzu kurtz/ oder allzu weitlaͤuftig
gegangen; alſo daß die erſten dem Leſer alle Muͤhe
haͤtten ſparen; die andern aber alle deſſen Curioſitét
vergnuͤgen wollen: Demnach man entweder faſt gar
nichts in dem einen faͤnde/ was man ſuchete; in dem
andeꝛn aber man eine unendliche Menge von Sachen
antraͤf/ die man nicht ſuchete/ und dadurch der Le-
ſer bey unterbrochener Haupt-Geſchichte nur er-
muͤ-

des Koͤnigreichs Franckreich.
muͤdet wuͤrde. Zwiſchen dieſen beyden Ausſchweif-
fungen nun vermeynet der Autor das Mittel ge-
funden zu haben/ daß er weder unnuͤtzlich wegen
Kuͤrtze/ noch verdruͤßlich wegen Weitlaͤuftigkeit
ſeyn wolle. Jm uͤbrigen aber ſolle man ihm nicht
vorwerffen/ daß er die Wahrheit geſparet: Sondern
er habe der ſchlimmen Fuͤrſten ihre boͤſe Thaten ge-
ſcholten; die guten aber gelobet/ ohne darauf zu
ſehen/ von was vor Nation daß ſie waͤren/ indem
die Tugend in iedwedem Lande koͤnne zu finden ſeyn/
und das Lob ein Tribut/ welchen man ihr uͤberall
ſchuldig waͤre.
Jndem er ſich der Wahrheit und Aufrichtigkeit
ruͤhmet/ nimmt er Anlaß/ ein Buch zu ſchelten wel-
ches Monſieur le Vaſſor unter dem Titul Hiſtoire
de Louis XIII. laſſen herausgehen/ der ſich auch
rechtfertigen wolte/ als ſchriebe er aufrichtig/ da er
doch nur grobe Beſchimpfungen und Injurien/ da-
mit er groſſe Herren unverantwortlich darinnen
angriffe/ durch dieſe Beſchoͤnung zu excuſiren ver-
meynete.
Hierauf bekennet er/ daß die Geſchichte des er-
ſten Stammes/ von welchem er anhebet/ mit vielen
ungewiſſen Thaten angefuͤllet/ die von den Frantzoͤ-
iſchen Sitten dieſer Zeit gaͤntzlich unterſchieden waͤ-
ren. Doch habe er ſich dasjenige darinnen zu
Nutze gemacht/ was er von ſeinen Vorgaͤngern in
ſolchen Beſchreibungen am richtigſten befunden.
Er wolle auch nicht viel in der Vorrede wegen der
Sitten und Gewohnheiten derer Zeiten beruͤhren/
deren Geſchichte er ſchriebe: Man wuͤrde ſolche in
A 2dem

Denckwuͤrdigkeiten
dem Wercke ſelbſt zur Gnuͤge finden. Doch dieſes
eintzige muͤſſe er beruͤhren/ um ſo fort den Eingang
der Geſchichte leichter zu machen/ daß einem ied-
weden bekannt/ was maſſen die Gallier (Gaulois)
und die Frantzoſen (François) zweene in Geſetzen
und Auffuͤhrung gantz von einander unterſchiede-
ne Voͤlcker geweſen. Die Gaulen oder Gallier
waͤren unter die Roͤmiſche Herrſchafft gebracht wor-
den/ und haͤtten der Roͤmer ihre Geſetze/ Gebraͤu-
che und Sprache an ſich genommen/ in deren Dienſt-
barkeit ihnen aller Muth benommen/ dadurch ſie
Rom in ſeinem erſten Auffwachſen zittrend ge-
macht und faſt unterdruckt haͤtten. Alſo nun waͤ-
ren ſie dazumahl nicht mehr als ein Schatten des-
jenigen geweſen/ davor man ſie in gantz alten
Zeiten gefuͤrchtet/ als die Francken/ oder Frantzo-
ſen in Gallien eingefallen/ und denen Roͤmern
die Tapferkeit der erſten Gallier haͤtten empfinden
laſſen.
Nachdem beſchreibet er das alte Gallien, und
auch die Francken/ wo ſelbige ihren Sitz gehabt.
Gallien, ſagt er/ wurde noch/ ehe es unter der Roͤ-
mer Herrſchafft kahm/ von ſeiner eigenen Obrigkeit
regieret/ der man zu Zeiten den Koͤniges-Titul gab;
aber nicht die abſolute Gewalt dabey; vielweniger
war dieſe Wuͤrde erblich: Allein die Meriten
und die Tugend/ welche denen Mitbuͤrgern bekañt/
erhube einen dazu; und behilte ſie auch keiner
uͤber ein Jahr/ ſo ſehr war man in Furchten/ es
moͤchte ſonſt dieſelbe ſich in eine Tyranney ver-
kehren.
Gleich-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Gleichwol/ faͤhret er fort/ da die Gallier nicht
mehr als eine eintzige Nation waren/ ſo wurden ſie
doch in viele Voͤlcker oder Staͤdte getheilet/ welche
faſt eben ſo viel abſonderliche Staate macheten.
Eine iede Stadt hatte ihre eigene Obrigkeit/ und
dependirete keine von der andern. Kahm es aber
auff Affairen an/ unter vielen benachbarten Voͤl-
ckern/ ſo wurde die Sache auff einem General-As-
ſemblée der gantzen Nation tractiret und ent-
ſchieden.
Hierauff erzehlet er/ wie die Ritter unter denen
Galliern die Vornehmſten geweſen/ und man aus
deren Mittel Obrigkeit und Koͤnige erwehlet.
Wie ſolche Ritter von allen Auflagen frey geblie-
ben/ und allein in Bereitſchafft geſtanden/ dem
Staat in den vorfallenden Kriegen zu dienen.
Ferner/ wie die Ambactes nach dieſem oberen
Stande gleichfalls ihren eigenen Stand formiret;
auch dem Kriege gefolget/ und unter denen Rit-
tern gefochten. Das uͤbrige vom Volcke habe den
Tribut gezahlet/ und dem Ackerbau nebſt andern
Handthierungen obgelegen.
Die Druiden oder Prieſter der Gallier haͤtten
dasjenige/ was zur Religion gehoͤret/ beobachtet/
und die Jugend in guten Sitten und freyen Kuͤn-
ſten unterrichtet. Jhr Anſehen ſey dermaſſen
groß geweſen/ daß man ohne ſie weder einen Koͤ-
nig erwehlen/ noch eine Reichs-Verſammlung
halten koͤnnen. Sie haͤtten die Metempſychoſin
ſtatuiret und ſonderlich den Apollinem, die Miner-
vam, den Martem und den Mercurium zu verehren
A 3die

Denckwuͤrdigkeiten
die Leute angewieſen. Jhre Opffer waͤren lebendi-
ge Menſchen geweſen/ die ſie vor die gemeine Wohl-
fahrt/ oder vor das Gluͤcke ſolcher Perſonen/ die
unter ihnen in groſſer Achtbarkeit geſtanden/ abge-
than haͤtten
Er beſchreibet darauff die Gallier von Nei-
gung und von Perſonen. Wie ſie alle zum Waf-
fen groſſes Belieben getragen/ und dazu von Ju-
gend auff angefuͤhret worden. Wie ſie faſt alle
von zimlicher Laͤnge/ und nach Ammiani Marcelli-
ni Zeugniß/ meiſtens weiß von Haaren und Ge-
ſicht/ auch von blauen Augen: Nichts deſto we-
niger/ als Polybius gleichfalls meldet/ dabey von
ſo behertzten und drohenden Gebehrden/ daß man ſie
ohne Verwunderung und Schrecken nicht wohl
koͤnnen anſehen. Alle Hiſtorien/ verſichert er weiter/
redeten von ihren Eroberungen/ und wie durch den
Ruhm ihrer Waffen gantz Europa angefuͤllet wor-
den. Und Saluſtius ſagt: Daß/ wie die Roͤmer
wider die Gallier gefochten/ ſie weniger daran ge-
dacht/ Ruhm zu erwerben/ als ihr Vaterland zu
erretten. Endlich giebt er ihnen das Lob: Daß
niemahls einige Liſt noch Betrug an ihren guten
Succeſſen Theil gehabt/ ſondern ſie es eintzig und
allein/ was ſie ausgerichtet/ ihrer Tapferkeit zu zu-
ſchriben.
Jm zehnden §. ſpricht der Autor: Es haͤtten
die Gallier uͤber ihre Weiber und Kinder das Recht
des Lebens und Todes gehabt: Welches ſie doch
nie gemißbrauchet: Vielmehr haͤtten ihre Wei-
ber bey ihnen ſo viel gegolten/ daß ſie offt gantze
Armeen

des Koͤnigreichs Franckreich.
Armeen/ die eben im Begriff geweſen/ ein Treffen
zu halten/ beruhiget/ und die vorhabende Schlacht
abgewendet; ja man haͤtte keine Sache von Wich-
tigkeit vorgenommen/ da ſie nicht die Weiber zu
rathe gezogen. Dieſe waͤren tapfer und hertz-
hafft geweſen/ auch mit denen Maͤnnern in Krieg
gezogen/ und ihnen ſolche Treue erwieſen/ der-
gleichen man heutiges Tages nicht finden wuͤrde.
Hierauff erzehlete der Autor, wie endlich Rom
nach vielen blutigen Schlachten ſich von Gallia, Cis-
alpina und hernach Tranſalpina Meiſter gemacht/
und wie Cæſar alle Tapferkeit und Klugheit an-
wenden muͤſſen/ ehe er dieſe Voͤlcker uͤberwaͤltiget.
Sie waͤren lange Zeit unter der Roͤmiſchen Herr-
ſchafft treu geblieben/ bis daß die Francken in
ihr Land eingeruͤcket und die Roͤmer herausge-
jaget.
Damit beſchreibet er nun die Francken/ daß es
ein Volck aus Deutſchland geweſen/ welches zwi-
ſchen dem Rheine und der Elbe gewohnet/ in der
Nachbarſchafft von den Schwaben und Aleman-
nen/ welche die Oerter zwiſchen dem Rhein/ dem
Mayn und der Donau innen gehabt. Man
haͤtte ſie mit unterſchiedenen Namen bemercket/ als
die Bructerer, Chamaſſer, Salier, Catten, Actua-
rier, Friſen, Caucer, Amſivarier, die ſich alle unter
dem Namen Francken zuſammen verbunden/ den
ſie angenommen/ dadurch zu bezeigen/ daß ſie von
dem Joch der Roͤmer wolten frey bleiben. Und
weil ſie Galliens Fruchtbarkeit gewuſt/ ſo haͤtte
ſolche auch/ da es in ihrer Nachbarſchafft gelegen/
A 4ihnen

Denckwuͤrdigkeiten
ihnen Anlaß gegeben/ die Abſicht zu faſſen/ ſich
dieſes Landes zu bemaͤchtigen. Es waͤre ihnen
aber eine lange Zeit nicht gelungen/ ſondern ſie
durch unterſchiedene Keyſer genoͤthiget worden/
uͤber dem Rheine zu verbleiben.
Dieſe Francken nun waͤren durch ihre Feld-Her-
ren regieret worden; und ſey Pharamundus der
erſte geweſen/ deme man den Koͤniges Titul bey-
gelegt. Dieſe Vereinigung von allen Fraͤnckiſchen
Voͤlckern unter einem eintzigen Oberhaupte und
unter einerley Geſetze/ dem ſie den Titul: Lex Sa-
lica gegeben/ habe nicht wenig zu ihren hernach-
mahligen Siegen und zu Befeſtigung ihres Reichs
in Gallien beygetragen.
Es beſchreibet ſie der Autor weiter/ wie ſie in
der Finſterniß des Heydenthums gelebet/ bis daß
ſie ohngefehr ums Jahr CHriſti 497. unter der
Regierung Koͤniges Clodovæi die Chriſtliche Re-
ligion angenommen: Wie ſie brav/ geſchickt/ und
ſtarck geweſen/ auch den Krieg/ und alle zu demſel-
ben gehoͤrige Exercitia ſehr geliebet.
Wie ihr Reich unter der Regierung Childeberts,
des Clodovæi ſeines Sohnes/ dermaſſen in die
Hoͤhe geſtiegen/ daß auch Gregorius Magnus, wel-
cher zu derſelbigen Zeit gelebet/ in einem Briefe an
ſelbigen Koͤnig geſaget: Der Francken Reich gien-
ge denen andern Reichen ſo weit vor/ als die Koͤni-
gliche Wuͤrde den Privat-Stand uͤbertraͤffe.
Es meldet nachdem der Autor, wie der Fran-
cken ihre Waffen geweſen/ nemlich ein Schild/ ein
Degen/ eine Streit-Axt/ ſo zweyſchneidig/ die ſie
Fran-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Francisque genennet/ und ein Wurff-Spieß.
Jhre gantze Armee habe in eitel Fuß-Volck beſtan-
den/ und nicht mehr Reuterey dabey geweſen/ als ſo
viel etwan zu Umgebung des Feld-Herrns/ und
deſſen Ordren auszutragen/ von noͤthen geweſen.
Die Beute habe man erſt nach geendeten Kriege
getheilet/ und waͤre damit uͤber die maſſen ehrlich
und treu zugegangen. Der Feld-Herr habe daruͤber
nichts diſponiret/ auch nicht mehr davon gehabt/
als was ſein Lohs ihm zugebracht. So gar/ daß
auch Koͤnig Clodovæus, ſo ein groſſer Koͤnig er
geweſen/ ſich nicht getrauet/ wegen eines guͤldenen
Gefaͤßes den Ausſpruch zu thun/ welches die Sol-
daten aus der Kirche zu Reims geraubet/ und
Sanct Remigius wiedergefordet/ ſondern er habe es
ihm erſtlich zuruͤck gegeben/ nachdem die gantze
Armee darein gewilliget.
Die koͤniglichen Einkuͤnffte haͤtten in einigen
Steuren beſtanden/ welche denen Galliern alleine/
und nicht denen Francken/ waͤren auffgeleget wor-
den. Solche Auflagen nun haͤtte man entweder
an baarem Gelde/ oder an Waaren/ nachdem es der
Koͤnig beliebet/ gehoben. Wenn ſie die Aecker
und Laͤndereyen getheilet/ haͤtten ſie denen Koͤni-
gen allezeit die beſten gegeben/ davon ſie ihr koͤni-
gliches Haus meiſtens erhalten. Bey iedweder
ſolcher Laͤnderey waͤre eine groſſe Menge Sclaven
geweſen/ von Ackerleuten/ Weinarbeitern und al-
lerhand Handwerckern/ ſo alle vor den Koͤnig
muͤſſen arbeiten. Die Haͤuſer/ die dazu gewied-
met/ habe man Fiſcal-Haͤuſer genennet/ die alle zur
A 5Haus-

Denckwuͤrdigkeiten
Haushaltung beſtimmet/ ſolche aber die Koͤnige
nie bewohnet; ſondern ihre eigene Pallaͤſte ge-
habt/ darinnen ſie Hof gehalten/ und die Parla-
mente und Concilia laſſen zuſammen kommen.
Die wichtigſte Aſſemblée ſey alle Jahr den er-
ſten Martii gehalten worden/ wobey der Koͤnig ſich
mit denen Hertzogen und Grafen eingefunden/ wel-
che ſo wol die Verwaltung der Juſtiz-als militari-
ſchen Aemter auf ſich gehabt. Und weil das wich-
tigſte den Krieg betroffen/ ſo ſey man dabey allemahl
gewaffnet erſchienen/ den Schluß der gantzen Ver-
ſammlung ſo dann alſofort auszufuͤhren.
Denen Francken habe man die vornehmſten
Aemter gegeben/ als die Regierungen der Provin-
tzen/ das Commando der Arméen, und die Richter-
Stellen. Die Gallier haͤtten ein abſonderlich
Corpus des Staats gemacht. Sie haͤtten den
Tribut bezahlet/ und das Land gebauet. Doch haͤt-
ten ſich die Francken auch allgemach der Gallier
Sprache angewoͤhnet/ ſo ein Miſchmaſch aus den
Latein und den Gauliſchen geweſen: Denn das La-
tein haͤtten die Gallier gebrauchen muͤſſen/ als die
Roͤmer ſie ihnen unterwuͤrffig gemacht: Alſo/ daß
wenn ſie mit denen Guoverneuren uud Indendan-
ten der Provintzen etwas zu thun gehabt/ oder vor
Gericht eine Sache vorzutragen und abzuhan-
deln geweſen/ oder man ein Document ausgeferti-
get/ ſolches alles in Lateiniſcher Sprache geſche-
hen/ welche| die eintzige/ deren man ſich bedienen
duͤrffen. Alſo haͤtten nun die Gallier ſolche durch-
gehends gelernet; aber das Volck dieſelbe mit
ihrer

des Koͤnigreichs Franckreich.
ihrer vorigen Mutter-Sprache verſtuͤmmelt/ daß
alſo ein gemengetes heraus gekommen/ bis daß
von Zeiten zu Zeiten dieſelbe ſo auspoliret worden/
daß ſie nun heut zu Tage eine von den am meiſten
hochgeſchaͤtzten Sprachen in der Welt waͤre.
Der Autor faͤhret fort und meldet/ wie unter
der Regierung Caroli Magni die Frantzoſen in ſol-
chem Anſehen geweſen/ als vor dieſen die Roͤmer
waren. Aber unter ihren nachfolgenden Prin-
tzen/ welche weder ſo tapffer noch ſo magnific als
dieſer Kaͤyſer ſich erwieſen/ haͤtte das Volck geſchie-
nen/ ob wolte es gantz wieder umſchlagen/ weil die
Koͤnige ſelbſt ſich ſo unartig bezeiget/ bis daß Phi-
lippus Auguſtus und Franciſcus Primus eine groſſe
Liebe zum Kriege und Befoͤrderung der freyen
Kuͤnſte wiederum erwieſen. Der erſte ſey gluͤcklich
im Kriege geweſen: Doch habe er es mit denen frey-
en Kuͤnſten nicht weit gebracht. Der andere/
nemlich Franciſcus, haͤtte das Gluͤck der Waffen
gar widrig erfahren; allein deſto gluͤcklicher waͤre
er geweſen/ daß er die Wiſſenſchaften in Franck-
reich in beſondern Flor gebracht. Endlich aber
ſey es zu unſern Zeiten ſo wol in Waffen als Kuͤn-
ſten ſo hoch geſtiegen/ als Rom unter der Regie-
rung des gluͤcklichen Kaͤyſers Auguſti ehmahls ge-
weſen waͤre. Hierauf koͤmmt der Autor auf einige
ſtreitige Puncten und eroͤffnet ſeine Meynung da-
von; als: Ob die Koͤnigin Brunehaud von dem Koͤ-
nig Clotario und der gantzen Frantzoͤſiſchen Nation
mit Recht zu einem ſo ſchmaͤhlichen Tode waͤre ver-
dammet worden: Zum andern/ ob der Titul/ der
Aller-

Denckwuͤrdigkeiten
Allerchriſtlichſte/ Clodovæo auf eine ſolche Art ge-
geben worden/ als man ihn heut zu Tage denen Koͤ-
nigen in Franckreich giebt? Da er denn ſaget: Daß
einiger Unterſchied ſey: Denn/ wie Clodovæus die
Chriſtliche Religion angenommen/ ſo habe er als
der eintzige damahls regierende Herr keinen ketze-
riſchen Jrrthum dabey geheget. Keyſer Anaſta-
ſius waͤre mit der Eutychianiſchen Hæreſie;
Theodoricus Koͤnig der Oſtrogothen in Jtalien/
Alaricus der Wiſigothen Koͤnig/ und viele andere
die er anfuͤhret/ mit der Arianiſchen behafftet ge-
weſen/ und alſo Clodovæus der eintzige recht Chriſt-
liche Koͤnig geblieben. Demnach die Biſchoͤffe
in Gallien und Jtalien dieſen Ehren-Namen:
Des Chriſtlichen/ mehr ſeiner Perſon/ als der
Frantzoͤiſchen Krone beygelegt/ bis man ihn nach
der Zeit allen Koͤnigen in Franckreich gelaſſen/ als
ob er mit der Krone verknuͤpfet waͤre.
Ferner eroͤrtet er: Ob Paſquier recht habe/ daß
die Einſetzung des Parlaments ſolte ſo alt ſeyn/
als die Auffrichtung des Koͤnigreichs ſelbſten?
Und will ſolches nicht zulaſſen.
Endlich beruͤhret er die Muͤntzen in Franckreich/
und ſagt/ daß unter denen Koͤnigen vom erſten
Stamme man wenig gemuͤntzet Geld gehabt; ſon-
dern es waͤre das Silber rein geſchmoltzen und in
die koͤnigliche Schatzkammer in Klumpen oder
Kuchen gebracht worden: Auch haͤtten die Privat-
Leute es eben auch in einer Maſſa auffgehoben/ al-
ſo/ wenn man handeln wollen/ die Zahlung in
Pfunden oder Marcken Goldes und Silbers ein-
ander

des Koͤnigreichs Franckreich.
ander waͤre zugewogen worden: Nur einige kleine
Muͤntzen haͤtte man gepraͤget geſehen/ dadurch in
Handlung deſto beſſer aus einander zu kom̃en. Wel-
che Gewohnheit bis zur Regierung Philippi Pulchri
im Schwange geblieben. Als die Francken ſich
von Gallien Meiſter gemacht/ haͤtten ſie getrachtet
in Praͤgung der Muͤntze ſich mit denen Roͤmern
zu conformiren/ und ſchiene/ daß/ nachdem ſie die
Laͤnder erobert/ ſo zuvor unter der Roͤmer Herr-
ſchafft geweſen/ ſie auch zugleich ſich der Machinen
bemaͤchtiget/ deren ſich dieſelben bedienet/ ihre
Muͤntzen zu ſchlagen; wie ſie dann auch eben ſelbige
Muͤntzmeiſter gebrauchet/ die hernach in ihren
Muͤntzen zu Trier/ Lion/ Arles/ und andern Or-
ten gepraͤget haͤtten.
Auff der meiſten guͤldenen Muͤntze/ die man
etwan noch von denen Koͤnigen erſten Stammes
itzo zeigete/ ſaͤhe man auff der einen Seite einen
Kopff des Koͤniges mit der Krone/ und ſeinen Na-
men um ſelbige herum; auff der andern Seite aber
ein Creutz und den Namen des Orts/ wo die
Muͤntze geſchlagen worden. Die meiſten ſolcher
Oerter waͤren uns heutiges Tages unbekannt/ weil
die Koͤnige in ihren koͤniglichen Haͤuſern die Muͤn-
tze machen laſſen/ um welche Haͤuſer groſſe Flecken
geweſen/ die aber nicht mehr vorhanden.
Als Childebert und Clotarius die Provenz in
Poſſes genommen/ welche Vitiges, Koͤnig der Oſtro-
gothen in Jtalien/ denen Francken abgetreten und
Keyſer Juſtinian ihnen auch gelaſſen/ um dieſer Na-
tion ihren Beyſtand zu gewinnen/ haͤtten die Koͤnige
in

Denckwuͤrdigkeiten
in dem Amphitheatro zu Arles Schauſpiele gegeben/
und guͤldene Muͤntze mit ihrem Bilde gezeichnet
unter das Volck auswerffen laſſen. Wer mehr
von den alten Muͤntzen der Francken zu wiſſen
verlanget/ den weiſet der Autor in die herausge-
gebenen Tractate des Monſieur le Blave, Monſieur
Bonteroue, und des Pater Mabillon, als welche da-
von ſehr weitlaͤufftig gehandelt.
Was die uͤbrigen ſtreitigen Puncte betrifft/ ſo
beziehet er ſich auff die zwey Diſſertationen, wel-
che Pater Daniel, ein Jeſuit/ mit ſeiner Hiſtorie von
Franckreich herausgegeben. Und dieſes zuſam-
men haͤlt die Vorrede in ſich.

Der Tractat ſelbſt hat in dem erſten Tomo fuͤnff
Buͤcher. Das erſte Buch haͤlt die Geſchichte von
den Galliern und denen Francken vor Auffeichtung
ihrer Monarchie, in ſich/ und nachdem hat es die
Hiſtorie von Pharamund, Clodion, Merovæus
und Childeric.
Der Anfang hat den Urſprung des Frantzoͤi-
ſchen Reichs/ wie ſolches aus denen Ruinen des
Roͤmiſche Keyſerthums erwachſen. Dieſes
Roͤmiſche Kaͤyſerthum hebet an von ſeiner erſten
Hoheit unter denen Kaͤyſern herunter zu fallen/
welche Marco Aurelio im Regiment folgen. De-
ren dann eine gantze Reihe laſterhaffter Fuͤrſten
hererzehlet wird/ als Commodus, Julianus, Cara-
calla, Macrinus, Heliogabalus, Maximinus, Philip-
pus, Gallus, und Voluſianus: Die zur Schande und
Verderben des Reichs auff die Welt gekommen/
und

des Koͤnigreichs Franckreich.
und ſich allein durch ihr unartiges Leben und
Grauſamkeit bekannt gemacht. Die auslaͤndiſchen
Nationen empoͤhren ſich wider alle dieſe Tyran-
nen. Die Viſigothen/ die Vandaln, die Hunnen,
die Alanen, die Gepiden, die Oſtrogothen, die Schwa-
ben/ die Eruler, die Allemannen, die Longobarten
und viele andere Voͤlcker ſtehen an allen Enden
auff/ und werffen das Roͤmiſche Joch vom Halſe/
welchen harten Stoß das Roͤmiſche Reich ohnge-
fehr ums Jahr CHriſti 260. bekoͤmmt. p. 2.
Kaͤyſer Valerianus, welcher nach Voluſiano,
der nebſt ſeinem Vater Gallo mitten unter ſeiner
Armee erſchlagen worden/ auff den Reichs-Thron
ſteiget/ wird von der Perſen Koͤnig Sapores auffs
Haupt geſchlagen/ gefangen/ und in eine recht
ſchimpfliche Sclaverey gefuͤhret/ in welcher er ei-
nes grauſamen Todes zuletzt ſterben muͤſſen. p. 3.
Sein Sohn Gallienus, welcher von ſeinem Va-
ter mit Einwilligung des Raths zum Reichs-Ge-
huͤlffen angenommen worden/ laͤßt ſich dieſes des
Vaters Ungluͤck wenig anfechten; lebt in allen
Laſtern und ſonderlich in der Schwelgerey. Da
denn die Francken ſich der Gelegenheit bedienen/
und aus Teutſchland in Gallien einbrechen. Der
erſte Streich gelinget ihnen; nach dieſem aber wer-
den ſie uͤberwunden und genoͤthiget/ ſich uͤber den
Rhein wieder zuruͤck zu machen/ bis um das Jahr
CHriſti 450. Da ſie ſo gluͤcklich ſeyn/ eine der rei-
cheſten und ſchoͤnſten Provinzen des Roͤmiſchen
Reichs hinweg zu nehmen/ allwo ſie hernach die
Frantzoͤiſche Monarchie (wie ſie der Autor nen-
net) auffrichten. p. 4.
Hier

Denckwuͤrdigkeiten
Hierauf nun wird Gallien beſchrieben/ wie es
damahls geweſen/ als die Francken die Roͤmer her-
ausgejaget; und wie es auch zu Zeiten Julii Cæſa-
ris abgetheilet worden. Ja/ wie noch viele Secula
zuvor die Gaulen oder alten Gallier ſolches Land
bewohnet/ und nach Polybii, auch anderer Geſchicht-
Schreiber/ Zeugniß die vortreflichſten Krieges-
Leute geweſen. Wie ſie uͤber diemaſſen auff ihre
Freyheit gehalten; ihre Koͤnige und Obrigkeit
ſelbſt erwehlet/ und alle Jahre ſelbige abgewechſelt.
Unter ihnen/ faͤhret der Autor fort/ werden die Bri-
turiger am maͤchtigſten/ und ihr Koͤnig Ambigat
erſtrecket ſeine Herrſchafft uͤber alle Celten. Weil
aber das Land zu volckreich iſt/ ſo ſchicket
er Colonien aus Gallien aus/ und ſolche zu fuͤhren
erwaͤhlet er ſeiner Schweſter Soͤhne Belloveſum
und Sigoveſum, ums Jahr vor Chriſti Geburth
590. als noch der alte Tarquinius Koͤnig zu Rom
war. Sigoveſus gehet mit ſeinem Volck uͤber den
Schwartzwald/ und ſetzet ſich die Donau hinab in
Pannonien; ſeine Nachkommen breiten ſich in
Teutſchland aus; und einige machen ſich gar in
Ungarn und Sclavonien; andere davon kommen
noch weiter/ und gelangen unter der Anfuͤhrung des
Belgius in Thracien und Macedonien. Ptolomæus,
damahliger Koͤnig in Macedonien, der Blitz bena-
met/ iſt der eintzige/ ſo ſich erkuͤhnet/ ihnen mit ge-
waffneter Fauſt zu begegnen; allein er koͤmmt dar-
uͤber elendiglich um. Die Gaulen durchſtreichen
darauf unter der Anfuͤhrung des Brennus gantz
Griechenland/ endlich belagern ſie den Tempel zu
Delphos

des Koͤnigreichs Franckreich.
Delphos; allwo ein erſtaunender Schatz zu finden:
Werden aber durch ein erſchreckliches Ungewitter
vom Donner/ Blitz/ Wind und Platz-Regen davon
abgetrieben/ und von denen abfallenden groſſen Fel-
ſen viele tauſend erſchlagen; daruͤber ſich ihr
Heerfuͤhrer Brennus aus Verzweifelung ſelbſt er-
ſticht. Sie bemaͤchtigen ſich dennoch nach dieſem
eines Theiles von Aſien, und die Provintz/ allwo
ſie ſich niederlaſſen/ wird von ihnen Græca Gallia,
oder Galatien genennet. p. 16.
Belloveſus, ſo auch neue Colonien aus Gal-
lien ausfuͤhret/ koͤmmt mit ihnen an den Fuß des
Alpen-Gebuͤrges: Da aber viele vor dieſen unge-
heuren Klippen/ woruͤber noch niemand einen Weg
gefunden/ ſich entſetzend/ von dieſem ihren Heerfuͤh-
rer ſich fort begeben/ und nach Spanien wenden/
allwo ſie der am Pirenæiſchen Gebuͤrge nahliegenden
Provintzen ſich bemaͤchtigen/ ſo man lange Zeit her-
nach Celtiberien genennet; heut zu Tage aber das
Land iſt/ ſo man das Koͤnigreich Arragonien heiſ-
ſet. p. 17.
Die andern Voͤlcker/ die noch bey Belloveſo
geblieben/ werden endlich durch die Phocier, ſo aus
Jonien an den Kuͤſten von Provence angelaͤndet/
und daſelbſt hernach die Stadt Marſeille gebauet/
angefriſchet/ daß ſie den Zug uͤber die Alpen-Gebuͤr-
ge verſuchen; es gelinget ihnen/ und ſie kommen in
Jtalien. Die Toſcaner, welche darinnen woh-
nen/ erſchrecken/ daß zwiſchen ſo ungeheuren Klip-
pen eine Armée heraus koͤmmt/ waffnen ſich/ werden
aber geſchlagen/ und begeben ſich nebſt ihrem Fuͤhrer
BRhetus

Denckwuͤrdigkeiten
Rhetus in die benachbarten Gebuͤrge von Teutſch-
land/ welcher ſeinen Namen ſelbigem gantzen Diſtri-
cte giebet/ und es Rhetiam nennet/ ſo zu unſern Zei-
ten die Graubuͤnden bewohnen. p. 18.
Die Gallier ruͤcken in Jtalien weiter fort/ neh-
men das Land um den Po-Fluß ein/ und nennen es
Inſubrien, bauen auch die Stadt Meiland: Be-
maͤchtigen ſich der Oerter/ wo itzo Verona und
Breſſe ſtehen/ laſſen ſich auch bey Genua und dem
Apenniniſchen Gebuͤrge nieder. p. 19.
Jn folgenden Zeiten kommen immer neue Colo-
nien aus Gallien in Welſchland: Die Roͤmer ziehen
ihnen in voller Schlacht-Ordnung entgegen/ wer-
den aber von denen Gaulen geſchlagen/ und Rom
391. Jahr vor Chriſti Geburth von ihnen ausge-
pluͤndert: Auch gewinnet durch Beyſtand dieſer
Nation Hannibal die ſo beruͤhmte Schlachten bey
Trebia, Traſymenum, und Cannas. p. 20.
Endlich nimmt man auch die Gallier, ſo diſſeit
der Alpen in Gallia Cisalpina oder Togata wohnen/
mit in den Roͤmiſchen Rath und ziehet ſie zu allen
Ehren-Aemtern p. 21. Die aber jenſeit der Alpen
oder in Gallia Transalpina, ſo auch Comata genen-
net worden/ ſich annoch befinden/ bringet Julius
Cæſar unter die Roͤmiſche Herrſchaft/ und haͤlt ſie
in groſſem Werthe. p. 21.
Sie werden aber durch das Umgehen mit denen
Roͤmern ie laͤnger ie mehr politer/ ſo gar/ daß man
auch aus ihrer Nation, welche zu Rom als Buͤr-
gemeiſter erwaͤhlet/ ja ſelbſt auf den Kaͤyſerlichen
Thron ſetzet. p. 22.
So

des Koͤnigreichs Franckreich.
So weit beruͤhret der Autor die Natur und das
Gluͤck der Gallier, welche unter Valeriani Regie-
rung eines ſuͤſſen Friedens genieſſen/ als unter-
ſchiedliche Voͤlcker/ welche zwiſchen dem Rheine/
der Elbe/ dem Mayn/ und dem Oceano wohnen/
unter dem Namen der Francken ſich hervor-
thun. Den Namen fuͤhret er daher/ daß ſie
wollen bezeugen/ wie ſie franck und freye von der
Herrſchaft der Roͤmer zu bleiben geſonnen; Eini-
ge aber wollen/ ihr Urſprung kaͤhme von Franco,
oder Francion, einem Sohn des Hectors und der
Andromacha, ſo aber der Autor vor ungewiſſer
haͤlt. p. 23. 24.
Dieſe Francken gehen im Jahr Chriſti 259.
mit einer ſtarcken Armée aus ihrem Lande/ da e-
ben Kaͤyſer Valerianus vom Perſiſchen Koͤnige
Sapores gefangen/ und Gallienus, ſein Sohn/ zu
Rom in aller Uppigkeit und Wolluͤſten zubringet;
Allein bey die dreyßig Tyrannen haben ſich in unter-
ſchiedenen Provintzen des Roͤm. Reichs|aufgeworf-
fen/ und ſolches an allen Seiten beunruhiget.
Dieſen Vortheil nehmen die Francken in acht/
dringen durch Gallien; gehen uͤber das Pyrenaͤiſche
Gebuͤrge; breiten ſich in Spanien aus/ nehmen Tar-
ragona hinweg und pluͤndern ſolches. Endlich
werden ſie vom Kaͤyſer Probo hart geſchlagen/ wel-
cher zu Bemerckung ſeines Sieges den Zunamen
Francicus annimmt. p. 26.
Gleichwol ſtehen ſie in den folgenden Zeiten
immer wieder auf/ bis Conſtantinus ſie aber-
mals dem Roͤmiſchen Reiche unterwirfft/ und
B 2zweene

Denckwuͤrdigkeiten
zweene von ihren Koͤnigen Aſcaricum und Ragai-
ſum auf den Amphitheatro zu Trier mit wilden
Thieren kaͤmpfen laͤſſet. p. 29.
Die Kaͤyſer Valentinianus, Julianus Apoſta-
ta, und Theodoſius Magnus liegen denen Francken
noch haͤrter auf den Nacken/ und noͤthigen ſie/ daß
ſie ſich immer uͤber dem Rheine halten muͤſſen; bis
ſie endlich uͤberdruͤßig/ ſo vielerley Herren zu ha-
ben/ im Jahr Chriſti 418 den Entſchluß faſſen ein
neues Reich unter einem Haupte aufzurichten. p. 31.
Dieſes geſchihet zu Zeiten des Kaͤyſers Honorii,
eines Sohnes des Theodoſii Magni; als eben das
Roͤmiſche Reich auff Anſtifften des treuloſen
Stiliconis von allen Enden her durch die Barbarn
angefallen wird. Da erwaͤhlen ſie Pharamun-
dum, einen Sohn des Marcomirs, zu ihrem Koͤni-
ge; unter deſſen Regierung man ſagen will/ daß das
beruͤhmte Saliſche Geſetze ſolle gemacht ſeyn/ p. 33.
Welches ſeinen Namen von dem Saal-Strohme
haben ſoll/ weil die Verſammlung/ welche zu deſ-
ſen Abfaſſung gehalten worden/ nahe bey ſelbigem
Fluſſe angeſtellet geweſen.
Als Pharamond neun Jahr regieret/ und dar-
auff mit Tode abgehet/ folget ihm im Reiche ſein
Sohn Clodion, welchen man Comatum, den
Langhaͤrigen genennet/ weil er ein langes Haar
getragen/ um zu zeigen/ daß er kein Sclave von den
Roͤmern waͤre. Dieſer Herr gehet im Jahr 426.
mit einer ſtarcken Armée aus Thuͤringen/ wo er
ſich eines feſten Schloſſes Diſparg genannt/ be-
maͤchtiget: Paſſiret mit allem ſeinem Volcke den
Rhein

des Koͤnigreichs Franckreich.
Rhein/ und nimmt ein Theil von dem Gallia Belgica
ein; wird aber von Ætio wieder herausgejaget.
Gehet im Jahr 437. abermahls uͤber den Rhein.
Nimmt gantz Brabant weg; hemaͤchtiget ſich Cam-
bray und Tournay, gehet fort in Artois, gewinnet
Arras, nimmt endlich ſeine Reſidentz zu Amiens p. 36.
Wird abermahls von Ætio uͤberwunden/ da er eben
eines vornehmen Herrn von ſeiner Armée Toch-
ter Beylager ausrichtet/ und ſich am wenigſten der
ſo nahen Roͤmiſchen Krieges-Macht verſiehet. p.
37. 38. und paſſiret alſo uͤber den Rhein wiederum
zuruͤck. Als er zwantzig Jahr regieret/ fodert ihn
der Tod ab/ und koͤmmt Meroveus auf den Thron/
welcher Koͤnig Clodions naher Verwander iſt/
und ſich des Reichs mit Ausſchlieſſung des Clodions
Kinder bemaͤchtiget. Von ihm bekoͤmmt das erſte
koͤnigliche Geſchlecht den Namen/ und wird das
Meroveiſche genennet. Clodions hinterlaſſener
Printz diſputiret Meroveo die Krohne/ und da er
ihm nichts abhaben kan/ ſo rufet er die Hunnen
um Beyſtand an: Meroveus, ſo gewaltigen Fein
den beſſer zu widerſtehen/ ſendet ſeinen Sohn
Childericum nach Rom/ und ſuchet des Kaͤyſers
Allianz, erhaͤlt dieſelbe: Attilla der Hunnen Koͤnig
koͤmmt mit einer Armée von fuͤnfmahlhundert tau-
ſend Mann angezogen. Meroveus weichet zuruͤck.
Attilla nimmt Coͤlln weg. Meroveus conjungiret
ſich mit der Roͤmiſchen Armée, ſo von Ætio comman-
diret wird p. 45. Theodoricus, Koͤnig der Vi-
ſigothen, wie auch Gondiochus, und Chilperi-
cus, Koͤnige in Burgundien/ treten auch zu den
B 3Roͤ

Denckwuͤrdigkeiten
Roͤmern/ und wird alſo ihre Armée ſo ſtarck als
des Attila ſeine. Attila pluͤndert Coͤlln/ Trier/
Metz/ Rheims/ und andre Staͤdte gantz aus/
veruͤbt groſſe Grauſamkeiten/ und laͤßt die Geiſt-
liche vor den Altaͤren erwuͤrgen/ p. 46.
Paris fuͤrchtet ſich ſehr vor der Pluͤnderung.
Die heilige Genoveva bethet heftig nebſt vielen got-
tesfuͤrchtigen Frauen/ daß GOtt den Feind von
ſolcher Stadt abhalten moͤchte: Spricht auch dar-
auf dem Volcke einen Troſt zu/ daß ſie erhoͤret ſey:
Allermaſſen denn Attila nicht in Paris koͤmmt;
ſondern Orleans belagert. p. 47.
Der Biſchoff Saint Agnan hat es laſſen wohl
befeſtigen/ wehret ſich auch tapfer darinnen/ bis
daß Ætius ankoͤmmt/ des Attila Trouppen, ſo uͤ-
ber der Loire ſtehen/ ſchlaͤget/ und ihn noͤthiget/
die Belagerung aufzuheben. p. 48.
Endlich kommen beyde groſſe Arméen in der
Ebene bey Chalons in Champagne zuſammen/ hal-
ten ein blutig Treffen/ und Attila wird geſchlagen;
geraͤth auch in ſolche Verzweifelung uͤber ſeinen
Verluſt/ daß er ſich ſelbſt toͤdten will. Ætius, der
ſich ſeiner Perſon wol bemaͤchtigen koͤnnen/ laͤſſet
ihn aus einer Politic entwiſchen/ und will dieſen
allgemeinen Feind nicht gantz und gar ausrotten/
damit die andern Voͤlcker deſtomehr genoͤthiget
ſind/ der Roͤmer Alliance zu ſuchen; Allein ſeine gute
Abſicht wird ihm ſchlecht belohnet/ denn/ als er
nach erhaltenen ſo ſchoͤnem Siege wiederum zum
Kaͤyſer Valentiniano koͤmmt/ toͤdtet ihn dieſer mit
eigener Fauſt. p. 59.
Meroveus

des Koͤnigreichs Franckreich.
Meroveus brauchet ſich dieſes Todesfalls ei-
nes ſo tapfern Generals zu ſeinem Vortheil/ ma-
chet ſich von unterſchiedenen Provintzen in Galli-
en Meiſter/ und iſt alſo der erſte/ welcher die Fran-
tzoͤiſche Monarchie recht fundiret. p. 60. Regie-
ret zehn Jahr/ und folgt ihm ſein Sohn Childeric
im Reiche/ da er etwan zwey und zwantzig Jahr
alt iſt. p. 61.
Dieſer junge Herr machet ſich bey denen
Unterthanen durch die Wolluͤſte verhaſſet/ indem
er viele Toͤchter derſelbigen mit Gewalt ſchaͤn-
det. Daher wird ein allgemeiner Aufſtand wi-
der ihn/ und muß er aus dem Reiche fliehen.
Ein eintziger bleibet ihm noch getreu/ Viomades
genannt/ dieſer ſtellet ihm die Gefahr vor/ worin-
nen er ſich befaͤnde/ und daß es das rathſamſte waͤ-
re/ ſich auf eine Zeitlang zu entfernen. Er wol-
te ſchon die Francken nach und nach dahin diſpo-
niren/ ihn wieder zuruͤck zu ruffen; Damit nun ihr
Verſtaͤndniß geheim bleibet/ ſo brechen ſie eine
guͤldene Muͤntze von einander/ und behaͤlt iedwe-
der ein Stuͤcke davon/ und verſpricht Vioma-
des dem Koͤnige/ daß wenn alles zu ſeiner Wieder-
Einſetzung bereit und richtig gemacht/ ſo wolte
er ihme zu deſſen Bemerckung das halbe Gold-
ſtuͤcke ſchicken/ ſo er itzo bey ſich behielt.
Alſo retiriret ſich Childeric nach Thuͤringen zum
Koͤnig Baſino, welcher ein vertrauter Freund und
Bundesgenoſſe ſeines Vaters/ Meroveus, geweſen/
B 4der

Denckwuͤrdigkeiten
der ihn auch gantz gerne aufnimmt/ und alle Liebe
und Hoͤfligkeit erweiſet.
Nach ſeiner Abreiſe aus Franckreich ſchreiten
die Francken zur Wahl eines andern Koͤniges/
und nehmen auf Einrathen des Viomades, der
bey ihnen in groſſem Anſehen iſt/ den Roͤmiſchen
Feld-Herrn/ Graf Gilles, dazu. Dieſer/ gegen
Viomades ſich erkenntlich zu bezeigen/ machet ihn
zu ſeinem geheimeſten Rathe: Viomades, welcher
wohl weiß/ wie geitzig daß Gilles iſt/ giebt ihm
Einſchlaͤge/ er ſolte nur recht ſchwere Schatzun-
gen auf das Volck legen; damit er dieſe ſonſt
hochmuͤthige und zu freche Nation deſto beſſer zu
paaren braͤchte. Gilles thut ſolches/ bringet groſ-
ſes Reichthum dadurch zuſammen; Allein er la-
det ſich auch zugleich aller Unterthanen Haß
auf.
Da nun ſelbige in die acht Jahr unter ei-
nem ſo harten Joche geſchmachtet/ traͤgt Vioma-
des dem Koͤnig Gilles vor/ als ob einige der vor-
nehmſten Herren wegen ſeiner Abſetzung vom
Throne gefaͤhrliche Anſchlaͤge macheten/ nennet
ihm auch einige/ und zwar die/ welche er weiß/
daß ſie dem Koͤnig Childeric am meiſten zu wi-
der ſind. Dieſe nun laͤßt Gilles aus dem Mit-
tel raͤumen/ dadurch er vollends der groͤßten Fa-
milien ihre Feindſchaft auf ſich ziehet/ und man oͤf-
fentlich uͤber ſeine Tyranney klaget. Viomades
nimmt die Zeit in acht/ dem verjagten Koͤnige Chil-
deric das Wort zu reden/ daß man denſelben wie-
der zuruͤck ruffen moͤchte. p. 69. Er gewinnet der
Vor-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Vornehmſten ihren Beyfall/ ſchicket Childerico
das halbe Goldſtuͤcke nach Thuͤringen zu/ welcher
daruͤber ſehr froh/ ſo viel Volck zuſammen bringet/
als ihm moͤglich/ und damit ſich wiederum nach
Franckreich begiebt: Viomades koͤmmt ihm nebſt
vielen vornehmen Frantzoͤiſchen Herren zu Bar ent-
gegen; empfangen ihn mit groſſen Freuden/ und ih-
re Armée ſtaͤrcket ſich von Tage zu Tage.
Der Graf Gilles von Childerics Anzuge
und dem Aufſtande der Francken benachrichti-
get/ ziehet ſo wol Roͤmiſch als ander Krieges-
Volck zuſammen/ und gehet auf Childericum
los; wird aber geſchlagen und fliehet nach Coͤlln;
ſolches belagert Childeric, nimmt es ſtuͤrmend
ein/ und metzelt viel Roͤmer darinnen nieder.
Gilles entfliehet nach Soiſſons, und ſtirbet allda
kurtz darauf. Childeric nimmt Trier weg/ wie
auch gantz Lothringen/ durchſtreiffet Champa-
gne; macht ſich Meiſter von Beauvais und vie-
len andern Staͤdten/ die an der Oiſe und Seine
liegen; belagert Paris, und zwinget es durch
Hunger zur Ubergabe. p. 71.
Als Childeric ſeinen Thron wieder befeſtiget/
koͤmmt Baſine, des Koͤniges in Thuͤringen Ge-
mahlin/ woſelbſt er in waͤhrenden ſeinem Exilio
ſich aufgehalten/ zu ihm. Sie haben ein Lie-
bes-Verſtaͤndniß die Zeit ſeines Daſeyns in Thuͤ-
ringen mit einander gemacht/ und ziemlich ver-
traut zuſammen gelebet. Als Childeric aber
fort/ kan ſie ſeine Entfernung nicht vertragen/
B 5ſondern

Denckwuͤrdigkeiten
ſondern machet ſich heimlich von ihrem Manne
weg/ und ziehet ihm nach. Er/ ſich verwundernd/
ſie in Franckreich zu ſehen/ fraget ſie: Was ſie da-
zu bewogen/ den Koͤnig ihren Gemahl zu verlaſſen?
Sie antwortet: Jhr/ mein Printz/ eure Tugend
hat mich ſo entzuͤndet/ daß ich vermeynet/ ich muͤſſe
alles verlaſſen/ um euch zu folgen; und wenn ich ge-
glaͤubet/ daß es ſonſten wo einen vollkom̃enern Fuͤr-
ſten gaͤbe/ als ihr ſeyd/ ſo wolte ich ihn bis an das En-
de der Welt ſuchen. Childeric, der ohne diß von einm
gar verliebten Temperament iſt/ laͤßt ſich durch die
Schoͤnheit/ und dieſes was Baſine ſeinet wegen ge-
than/ einnehmen/ und begehet die Undanckbarkeit
gegen ſeinem Wohlthaͤter/ der ihm ſo lange in ſei-
ſeiner Flucht an ſeinem Hofe alle Guͤte erwie-
ſen/ daß er dieſe ſeine Gemahlin ehliget.
pag. 74.
Einige Scribenten ſagen/ es habe Baſine die
erſte Nacht ihres Beylagers den Koͤnig
Childeric gebethen/ er moͤchte zu dreyen unter-
ſchiedenen mahlen doch dasjenige anmercken/
was vor | dem Thore ſeines Pallaſts vorginge.
Da er denn ſo gefaͤllig geweſen/ von ihr auff-
geſtanden/ und ſich dahin gemacht. Das erſte
mahl haͤtte er eitel Loͤwen/ Einhoͤrner und Leo-
parden; das andere mahl Baͤren und Woͤlffe;
und das dritte mahl Hunde und lauter kleine
Thiere geſehen/ die ſich untereinander zerriſ-
ſen. Childeric begierig zu wiſſen/ was ſol-
ches Geſicht bedeute/ fraget die neue Gemah-
lin/ die es ihm ausleget/ daß es die Sitten der-
jeni-

des Koͤnigreichs Franckreich.
jenigen Kinder und Nachkommen bemer-
ckete/ ſo von ihnen wuͤrden herſtammen.
p. 75.
Childeric erweitert ſein Reich durch viele Er-
oberungen/ und ſtirbet im ſieben und viertzigſten
Jahre: Er laͤßt vier Kinder nach ſich/ Clodove-
um, der ihm im Reiche folget/ und drey Printzeſ-
ſinnen/ Audefleden, Albofleden und Lantilden;
und wird zu Tornick, allwo er ſein Leben geendet/
begraben.
Man hat vor nicht allzulanger Zeit (bey
andern Autoribus finde ich/ daß es im Jahr 1653.
den 27. Maji. geſchehen/) ſein Grab daſelbſt/ als
man bey der Kirche S. Brixii ein altes Pfarr-Haus
eingeriſſen/ nebſt einem ziemlichen Schatze gefun-
den: Nemlich bey die zweyhundert guͤldene und ſil-
berne Muͤntzen mit dem Bildniſſen der Roͤm. Kaͤy-
ſer/ eine ſehr groſſe Anzahl guͤldene Bienen: Einen
gantz guͤldenen Ochſen-Kopf/ ſo man vor des Chil-
derics ſeinen Abgott gehalten; einen Globum von
Eryſtall/ auch alles/ was dieſer Herr ſtets gebrauchet/
als ſeinen Degen/ Wehrgehencke/ Sreit-Axt/
Lantze/ koͤniglichen Mantel/ und Schreib-Tafel
mit guͤldenen Blaͤttern: Auch das Pferde-Gerip-
pe von ſeinem Gaule/ den er zu reiten pflegen/ und
mit ihm war begraben worden/ ja ſeinen Stall-
meiſter ſelbſt/ der auch zugleich mit in die
Erde gemuſt. Daß es aber Childerici Grab/ hat
man aus ſeinem mit Lateiniſchen Buchſtaben in ei-
nem guͤldenen Kreis eingegrabenen Namen er-
kannt/ damit deſſen Bildniß eingefaſſet geweſen/
und

Denckwuͤrdigkeiten
und wird er mit ſehr langen Haaren und in der
rechten Hand einen Wurff-Spieß haltend auff
ſelbigem præſentiret.
Ende des erſten Buchs.
Das andere Buch dieſes erſten Theils
des Verzeichniſſes der denckwuͤrdig-
ſten Sachen des Frantzoͤiſchen Reichs
haͤlt die Regierung des Koͤniges Clo-
doveus in ſich.
CLodoveus iſt nur funfzehn Jahr alt/ als er
ſeinem Vater im Jahr CHriſti 481. im Rei-
che folget. Jſt ein Herr von vortreflichen Gemuͤths-
und Leibes-Gaben. Wie er zwantzig Jahr alt/
ſo bekrieget er Siagrium, des Graf Gilles ſeinen
Sohn/ und Nachfolger in der Roͤmiſchen Stadt-
halterſchafft zu Soiſſons; ſchlaͤgt ihn aus dem Fel-
de/ Siagrius fliehet zu Alarico, Koͤnig der Wiſigo-
then; Clodoveus laͤſt ihn abfodern mit Bedrohung/
wo ihn Alaricus nicht lieferte/ ſelbigen zu bekriegen.
Alſo haͤndiget ihn Alacrius aus/ und Clodoveus
laͤſt dem ungluͤckl. Siagrio den Kopf herunterſchla-
gen. p. 85. nimmt darauff die Staͤdte Soiſſons,
Rheims, Provins, Auxerre, Sens und andere weg/
wo Siagrius zu befehlen gehabt/ und macht alſo
der Roͤmiſchen Herrſchafft in Gallien ein Ende.
Bey dieſem Kriege waren viele Kirchen aus-
gepluͤndert worden/ zumahl da die Frantzoſen an-
noch im Heydenthume lebten/ und alſo aus der
Chri-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Chriſten GOttes-Haͤuſern kein groſſes Werck ma-
cheten. Unter andern hatte es auch die Kirche
zu Rheims betroffen/ daraus man viele Koſtbar-
keiten geraubet: Sonderlich aber wurde ein groſ-
ſes und rares guͤldenes Gefaͤß betauret: Deßwegen
ſchicket der Biſchoff zu Rheims, S. Remigius, an den
Koͤnig Clodoveum, u. laͤſt ihn erſuchen/ ſolches zuꝛuͤck
zu geben. Der Koͤnig iſt ſo gut und verſpricht/ ſo
bald er zu Soiſſons wuͤrde angelanget ſeyn/ allwo
man die Beuthe theilen wuͤrde/ ſolte es der Biſchoff
wieder haben. Denn dazumahl die Gewohn-
heit bey denen Frantzoſen/ daß man alle im Kriege
gemachte Veuthe zuſammen ſammlete/ und nach ge-
endetem Kriege unter die ſaͤmtliche Armee austhei-
lete. Wie man nun zu ſolcher Theilung ſchreiten
will/ ſo bittet ſich der Koͤnig dieſes guͤldene Gefaͤſſe
aus der Kirchen zu Rheims aus/ damit er es dem
Biſchoff/ der ihn ſo gar inſtaͤndig darum erſuchen
laſſen/ koͤnte wieder zuſenden. Sie antworten
ingeſamt: Daß der Koͤnig nach ſeinem Willen da-
mit ſchalten koͤnte: Nur ein eintziger Soldat iſt
ſo verwegen/ daß er mit ſeiner Streit-Axt einen
ſtarcken Streich in ſelbiges Gefaͤſſe thut/ und dazu
ſpricht: Du ſolſt es haben/ wenn dir es das Lohs
giebt. Der Koͤnig verbeiſt ſelbiges mahl dieſe Be-
ſchimpfung/ und laͤßt ſich daran begnuͤgen/ daß er
das Gefaͤſſe nimmt/ und es denen Abgeordneten
von Rheims wieder zuſtellet. Das Jahr aber her-
nach/ als er eine Muſterung ſeiner Armee haͤlt/ und
an dieſen Soldaten koͤmmt/ reiſt er ihm ſeine
Streit - Axt aus der Fauſt/ und wirfft ſie
zur

Denckwuͤrdigkeiten
zur Erden/ ſagend warum er ſo ſchlecht bewaffnet
waͤre. Wie nun der Soldat ſich buͤcket/ ſelbige
wieder auffzuheben/ giebt ihm der Koͤnig einen
ſo ſtarcken Hieb uͤber den Kopf/ daß er ſo fort
todt zu ſeinen Fuͤſſen niederfaͤllt. Und zu bemer-
cken/ daß er ſeine vormahls begangene Verwegen-
heit damit ſtrafete/ ſo ſagte er: Einen ſolchen
Streich gabſt du dem Rheimiſchen Gefaͤſſe
zu Soiſſons. Dieſe kuͤhne Ahndung ſetzet Clo-
doveum in groſſe Autoritaͤt/ und machet viele Fre-
veler furchtſam p. 87.
Die Thuͤringer fallen unter Hermenfried in
denen Laͤndern ein/ welche die Francken am Rhei-
ne beſitzen. Clodoveus bricht gegentheils in ihr
Land; verheeret alles mit Feuer und Schwert.
Leget ihnen hernach einen Tribut auff/ nachdem
ſich Theodoricus, Koͤnig der Oſtrogothen ins Mit-
tel ſchlaͤget/ und wird Friede gemacht.
Clodoveus dencket nach dieſen darauf/ eine
Printzeßin von Burgundien, Koͤnig Gondebalds
ſeines Brudern Tochter/ zu heyrathen/ Clotilde
Namens. Dieſe hat Gondebald an ſeinem Ho-
fe/ laͤßt ſie aber wenig auskommen: Allein Clo-
doveus Geſandten/ ſo an ſelbigen Koͤnig geſchicket
worden/ ſehen ſie allda/ bewundern ihre ausbuͤn-
dige Schoͤnheit und Tugend/ und wiſſen ſie bey
der Wiederkunfft nicht gnungſam herauszu-
ſtreichen.
Clodoveus wird durch Anhoͤrung ihres Ruhms
verliebt gemacht. Jndem er aber weiß/ daß
Gondebald Clotildens Vater/ der ſein leibli-
cher

des Koͤnigreichs Franckreich.
cher Bruder war/ den Kopf laſſen herunter ſchla-
gen/ weil derſelbe ſich mit ihm ums Reich gezan-
cket/ ſo beſorget er/ Gondebald moͤchte ſie
ihm verſagen/ aus Furcht/ daß er wuͤrde ih-
res Vaters Hinrichtung |raͤchen: Zudem iſt
Clotilde dem Chriſtlichen Glauben zugethan/
Clodoveus aber noch im Heydenthum. Gleich-
wol verſuchet ers heimlich/ und erkundiget ſich
erſtlich/ ob Clotilde ſich wol zu ſeiner Heyrath
entſchlieſſen wolte; ſchicket dahero einen vertrau-
ten Roͤmer ab/ Aurelianum Namens: Die-
ſer verkleidet ſich als ein Bettler/ ſetzet ſich unter
die andern Armen an die Kirchthuͤre/ woſelbſt
Clotilde taͤglich pfleget ihr Gebeth zu verrichten/
und Almoſen auszutheilen. Als ſie koͤmmt/
und ihm gleichfalls etwas reichet/ nimmt er ihre
Hand und kuͤſſet ſelbige.
Clotilde mercket daran/ daß hinter dieſem
Vettler etwas mehr verborgen/ und laͤßt ihn ho-
len. Er thut ſeinen Vortrag/ daß ſie in dem
Pallaſt ihres Vetters ſo verborgen nicht bleiben
koͤnnen/ daß nicht Koͤnig Clodoveus ihre Vor-
trefflichkeiten haͤtte ruͤhmen hoͤren: Er liebete ſie
demnach/ und wuͤnſchete ſich mit ihr zu vermaͤh-
len/ wenn er nur ihre Einwilligung vernaͤhme.
Clotilde findet ſich geneigt dazu; nur ſtehet
ihr der Unterſchied der Religion im Wege. Au-
relianus verſichert ſie/ daß Clodoveus wuͤr-
de zum Chriſtenthum treten/ und ſie die Ehre
haben/ eines ſo groſſen Koͤniges Bekehrung
zu befoͤrdern/ wenn ſie ihn wolte zum Ge-
mahl

Denckwuͤrdigkeiten
mahl annehmen. Clotilde laͤßt es ſich gefallen/
und nimmt einen Ring von Aurelian, den er ihr
im Namen ſeines Koͤniges uͤberreichet. Aure-
lianus bringet darauf gute Poſt an Clodoveum
zuruͤck/ wird in Geſandſchaft an Gondebald ab-
geſchickt/ um ſie oͤffentlich zu werben. Gonde-
bald fuͤrchtet ſich/ Clodoveum zu beleydi-
gen/ bewilliget die Heyrath/ und wird Clotilde
ihm zu Soiſſons vermaͤhlet. Kurtz darauf redet
ihm ſelbige von dem Chriſtenthume vor/ dazu ſich
gleichwol Clodoveus noch nicht verſtehen will.
Da ſie aber ſchwanger von ihm wird/ wendet ſie
allen Fleiß an/ ihn dahin zu bringen/ daß ihr
Kind/ ſo ein Printz/ die heilige Taufe empfaͤngt/
und darinnen den Namen Ingomor bekoͤmmt.
Doch dieſes Herrlein wird kurtz darauf kranck und
ſtirbet. p. 96. Den Koͤnig kraͤncket dieſer Todes-
Fall/ und will ſolchen der Taufe ſchuld geben.
Das folgende Jahr geneſet ſie abermahls eines
Printzen/ den ſie Clodomir nennet. Dieſer wird
gleichfalls auf ihr anſtaͤndiges Bitten getauft;
Faͤllt aber auch in eine toͤdtliche Kranckheit: Clo-
doveus wirft ihr abermals vor/ daß der Chriſten
Taufe an dem Tode ſeiner Printzen Schuld waͤre:
Allein Clotilde erhaͤlt ſo viel durch ihr Gebeth/
daß dieſer Printz wieder geſund wird. p. 97.
Clodoveus nimmt darauf laͤngſt der Seine un-
terſchiedene Staͤdte ein: Reformiret das Saliſche
Geſetze p. 99. Die Allemannen und Schwaben
fallen in ſein Land; Er ziehet ihnen entgegen/ lie-
fert denenſelben eine Schlacht bey Tobiac: Die
Seini-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Seinigen fliehen: Er ſuchet vergeblich/ ſie zu be-
wegen/ Stand zu halten: Ruffet alle ſeine heydni-
ſchen Goͤtter umſonſt an/ endlich erinnert ihn Au-
relianus an ſeiner Gemahlin GOtt/ da faſſet er
Hoffnung/ und ſchreyet: JEſu/ GOtt der
Chriſten/ wo du itzo mir den Sieg giebſt/ ſo
bekenne ich/ daß du ein allmaͤchtiger GOtt
biſt/ und thue das Geluͤbde/ allen andern
Goͤttern zu entſagen/ um ſonſt keinen/ als
dich alleine anzubethen. Alſofort wendet ſich
das Gluͤck des Treffens: Die Seinigen erholen ſich/
und er ſchlaͤget die Feinde aufs Haupt/ ſo daß die
Koͤnige der Allemannen und Schwaben auf der
Wahlſtadt getoͤdtet werden. p. 104.
Clodoveus bedienet ſich ſeines Sieges/ gehet uͤ-
ber den Rhein/ durchſtreichet die Laͤnder der Alle-
mannen und Schwaben/ bringet ſie unter ſich/ und
leget beyden Nationen einen Tribut auf. Begiebt
ſich nach Rheims/ und laͤßt ſich allda von Sanct Re-
migio nebſt einer groſſen Anzahl vornehmer Her-
ren und anderer von ſeiner Armée unter herrlichen
Solennien taufen. p. 107. Solches geſchiehet am
Weyhnachts-Feſte/ und werden zugleich auch Koͤ-
nig Clodovei beyde Schweſtern/ Alboflede und
Lantilde, mit ihm getauft. Jndem nun vom Vol-
cke bey ſolcher ſolennen Handlung ein groſſer Zu-
lauff/ ſo koͤmmt/ wie Hincmarus, hernachmahliger
Ertz-Biſchoff zu Rheims/ behaupten will/ ein En-
gel in Geſtalt einer Taube mitten in die Verſamm-
lung geflogen/ und bringet eine Phiole, oder Glas
mit einem engen Halſe/ voll wohlriechendes Oel/ ſo
Cman

Denckwuͤrdigkeiten
man die heilige Lampe nennet; damit wird Clodo-
veus geſalbet/ und bis auf den heutigen Tag alle
Koͤnige in Franckreich/ indem annoch zu Rheims
ſolche Oel-ampel verwahrlich aufgehoben zu fin-
den. Doch will der Autor dieſes Tractats ſolches
Miracul mit der Taube nicht eben vor eine unfehl-
bare Gewißheit ausgeben p. 108.
Clodoveus bauet in ſeinem Lande viel Chriſtli-
che Kirchen. Jſt der eintzige ꝛecht Chriſtliche Koͤ-
nig/ indem die andern alle entweder Heyden oder
Ketzer und Verfolger der Rechtglaͤubigen ſind:
Dahero bekoͤmmt er von den Biſchoͤffen den Titul
des aͤlteſten Sohnes der Kirchen und Aller-
Chriſtlichſten Koͤniges: Er reformiret an eini-
gen Orten das Saliſche Geſetze. p. 110. Geraͤth in
Krieg mit Koͤnig Gondebald, indem dieſer Ty-
rann ſeinen Bruder/ Koͤnig Gondegiſilum, der ein
Theil des Burgundiſchen Reichs regieret/ wil/ wie
er bereits den andern beyden Bruͤdern gethan/ aus
dem Wege raͤumen: Dieſer aber Clodoveum um
Huͤlfe anruffet. Gondebald wird geſchlagen/ flie-
het nach Avignon. p. 112.
Clodoveus verfolget ihn dahin/ belagert Avi-
gnon; Gondebald wird durch die Klugheit eines
ſeiner Favoriten/ Aredius, errettet/ daß Clodoveus
mit ihm Frieden machet/ unter der Condition, er
ſolle ſein Vaſalle ſeyn/ und ihm Tribut zahlen
p. 115.
Als Clodoveus wieder in Franckreich koͤmmt/
haͤlt der treuloſe Gondebald keine Tractaten; will
nichts

des Koͤnigreichs Franckreich.
nichts vom Tribute hoͤren/ gehet mit ſeinem Vol-
cke vor Vienne, allwo ſein Bruder Gondegiſilus
ſich aufhaͤlt. Dieſer jaget alle unnuͤtzen Leute
aus der Stadt/ deſto laͤnger die Belagerung aus-
zuhalten: Unter denen Herausgejagten iſt auch
ein Vornmeiſter/ welcher Koͤnig Gondebalden
eine alte Waſſerleitung verraͤth/ dadurch man
kan in die Stadt kommen. p. 114.
Gondebald laͤßt des Nachts von auſſen hun-
dert Mann in ſolch unterirrdiſch Gewoͤlbe/ wo-
durch vor dieſem das Waſſer gelauffen/ ſich in
aller Stille hinein begeben; Jndeß machet man
einen falſchen Sturm an einer andern Seiten:
Weil nun nach ſelbiger die meiſten der Belager-
ten ſich hinziehen/ kommen dieſe durch die alte
Waſſerleitung in die Stadt/ hauen die erſte Wa-
che nieder; oͤffnen ein Thor/ und laſſen durch ſel-
biges die andern Voͤlcker hinein.
Gondegiſilus uͤber ſo ploͤtzliche Gefahr/ dar-
innen er ſich ſiehet/ erſchrocken/ fliehet in eine
Kirche: Allein ſein tyranniſcher Bruder Gon-
debald laͤßt ihn allda vor dem Altare maſſacri-
ren. Und iſt alſo Vienne der Ort/ wo er alle
ſeine drey Bruͤder elendiglich ums Leben ge-
bracht. Dieſes geſchiehet ums Jahr Chriſti 501.
Alſo nun ſiehet ſich Gondebald alleine vom Bur-
gundiſchen Reiche Herr/ welches ſeine Bruͤder mit
ihm theilen wollen.
C 2Clodo-

Denckwuͤrdigkeiten
Clodoveus iſt damahls anderwerts beſchaͤffti-
get/ und hat Gondegiſilo ſo geſchwind nicht koͤnnen
beyſtehen: Jhm geht aber deſſen Ermordung ſehr
nahe/ und dencket er auff Rache; die er gleichwol
anderer Expeditionen halber muß ausſetzen.
Denn es empoͤhren ſich die Voͤlcker in Verdun,
die er erſt wiederum zu paaren bringet. p. 116. Er
unterwirfft ſich darauff ein Theil des Lionneſiſchen;
belagert vergeblich Nantes; gewinnet doch dieſes
Volck durch Guͤtigkeit/ tractiret mit ihnen/ daß ſie
hinfort keine Koͤnige/ ſondern nur Hertzoge und
Grafen haben ſolten/ die von der Krohn Franck-
reich die Lehn empfingen; laͤßt ihnen im uͤbrigen ih-
re alten Geſetze und Gewohnheiten/ und bringt
damit einen groſſen Strich Landes unter ſeine
Herrſchafft p. 118.
Hierauff nimmt er den Krieg wieder Gonde-
balden, Koͤnig in Burgundien, vor. Theodoricus,
Koͤnig der Oſtrogothen, ein Staats-kluger und
verſchmitzter Herr/ welcher ſonſt bey denen Roͤ-
mern auffgezogen worden/ biethet Clodoveo an/
mit ihn im Allianz zu treten; die Krieges-Unkoſten
gemein zu tragen/ und dann das eroberte Burgun-
dien unter ſich zu theilen p. 119. Clodoveus laͤßt
es geſchehen. Theodoric hat einen liſtigen An-
ſchlag/ Clodovei Macht zu ſchwaͤchen/ ſo ihm aber
nicht geluͤcket. p. 121. Sie nehmen Burgundien
ein/ und theilen es unter ſich. Gondebald be-
koͤmmt endlich von Theodorico ſein Theil des
Reichs wieder/ und ſoͤhnet ihn zuletzt bey Clo-
doveo gleichfalls aus/ der ihn pardonniret/
und

des Koͤnigreichs Franckreich.
und muß er von neuen ſich verpflichten/ ein Va-
ſall von der Krohn Franckreich zu verbleiben/ wel-
ches er auch/ durch ſo vieles Ungluͤck gewitziget/
redlich haͤlt/ und ſo gar bey Koͤniges Clodovei
Hof-Stadt eine anſehnliche Charge annim-
met/ um deſto mehr in Sicherheit und Ruhe zu
ſtehen.
Nach geendetem Burgundiſchen Kriege rottet
Clodoveus den Arianismum moͤglichſt in Franck-
reich aus: Alaricus, Koͤnig der Wiſigoten, verfol-
get hart die Catholiſchen. Die Tapferkeit dieſes Koͤ-
nigs; deſſen Eroberungen in Jtalien; wie dann
auch ſein Vorfahrer dieſes Namens die Stadt
Rom ſelbſt zweymal eingenommen und ausge-
pluͤndert. Die Nachkommen aber des erſten A-
larics, Ataulphus, Sigericus, Vallia, Theodoricus,
Torismundus, Theodoricus Secundus, Evaricus,
erobern ein Theil von Gallien und Hiſpanien, und
richten ihr eigen Reich auf. Der andre Alaric, von
dem der Autor allhier p. 125. redet/ iſt ein Arianer/
ſonſt aber ein kluger und tapferer Herr. Siehet
Clodovei Wachsthum mit neidiſchen Augen an.
p. 126. ſuchet durch verſtellte Freundſchaft ihn
einzuſchlaͤfern. Koͤmmt mit ihm zuſammen/ und
ſchwoͤren einander ewige Freundſchaft. Alaric a-
ber bricht gar bald ſeinen Eyd. Verjaget den Bi-
ſchoff Quintianum ins Elend/ aus Vorwand/ er
haͤtte ein Verſtaͤndniß mit den Galliern; Nimmt
alle des Clodovei rebelliſche Unterthanen in ſeinem
Lande auf/ und giebt ihnen Schutz. Verfolget
recht blutig die Catholiſchen. Dieſe nehmen ihre
C 3Zu-

Denckwuͤrdigkeiten
Zuflucht zu Clodoveo. Dieſer ſchicket Geſand-
ten an ihn wegen nochmahliger Conferenz. A-
laric williget darein/ doch/ daß Clodoveus mit ei-
nem kleinen Geleite und ohne Waffen an den be-
nannten Ort kommen moͤchte/ allwo er gleichfalls
alſo erſcheinem wolte. Der Tag koͤmmt heran:
Alaric iſt der erſte auf ſolchem Platze. Clodoveus
will erſtlich ſolchen durch einen ſeiner Leute laſſen
recht erkundigen: Schicket dahero Paternum, als
ſeinen Geſandten/ voraus: Dieſer mercket/ daß Koͤ-
nig Alaric und alle ſeine Leute Gewehr unter ih-
ren Kleidern verborgen/ und nichts Gutes gegen
ſeinen Herrn im Sinne haben. Sie ſchimpfen
aber den Geſandten wider das Voͤlcker-Recht
und ſchicken ihn zuruͤcke. p. 128.
Clodoveus greift darauf zum Waffen. Theo-
doricus, Koͤnig der Oſtrogothen, ſuchet beyde wieder
zu vertragen: es iſt aber vergeblich. p. 130.
Clodoveus haͤlt ſcharff Commando bey ſeiner
Armée, und laͤßt keinem eintzigen Landmann noch
Einwohner in Staͤdten das geringſte Leyd zufuͤ-
gen. Thut eine Geluͤbd/ wenn er ſieghaft zuruͤck
kaͤhme/ eine Kirche in Paris Sanct Petri und Pauli
zu erbauen; welche Kirche anitzo zu S. Genoveven
heißt. p. 132. Toͤdtet einen Soldaten mit ei-
gener Fauſt/ welcher einem Bauer nur ein Buͤnd-
lein Heu mit Gewalt genommen. Alle unter ſei-
ner Armée Fechtende ſchwoͤren/ ſich nicht ehe den
Bart abſcheeren zu laſſen/ bis ſie mit Siege zu-
ruͤck nach Hauſe kommen. p. 132.
Clodoveus

des Koͤnigreichs Franckreich.
Clodoveus ruͤcket mit ſeiner Armée in Aqui-
tanien ein/ koͤmmt an Vienne, trifft den Strohm
vom ſtarcken Regen dermaſſen angelauffen an/
daß er nicht uͤberzuſetzen vermag. Wie er nun
deßwegen ſehr unruhig/ koͤmmt ein Reh aus dem
nechſten Walde/ und watet im Geſichte der gan-
tzen Armée durch den Fluß hindurch: Die Fran-
cken nehmen dieſes vor ein gutes Zeichen auf/
und folget das gantze Herr dem Fuhrte nach/ ſo
ihnen das Reh gezeiget hat. p. 134.
Darauf gehen ſie in Poitou, Clodoveus laͤßt a-
bermal bey Leib und Lebens-Strafe verbiethen/
niemand der Einwohner das geringſte Leid zu
thun. Naͤhert ſich Poictiers, wohin ſich Alaric be-
geben. Dieſer machet ſich aus der Stadt/ und
retiriret ſich. Des Nachts ſteigt aus der Kirche
Sanct Hilarii eine Flamme hervor/ erhebet ſich in
die Luft/ koͤmmt uͤber das Frantzoͤiſche Lager und
laͤßt ſich auf Clodoveus ſein Gezelt nieder: Wel-
ches die Armée als ein gewiſſes Zeichen des Sie-
ges annimmt. p. 135.
Clodoveus verfolget den Feind/ trifft ihn bey
Voclade an/ fuͤnf Meilen von Poictiers, ſo heuti-
ges Tages Civeaux genennet wird; Clodoveus,
um das Blut ſeiner Unterthanen zu ſparen/ laͤßt
Alaricum auf einen Zwey-Kampf heraus fodern/
daß ſie beyde ihren Streit im Angeſicht beyder Ar-
meen wolten ausmachen/ und wer dann als Sie-
ger uͤbrig blieb/ moͤchte die Herrſchaft uͤber
gantz Gallien behalten. Alaric, ſo hertzhaft
C 4er

Denckwuͤrdigkeiten
er auch ſonſten iſt/ will die Ausforderung nicht
annehmen/ ſondern giebt zur Antwort: Er wolte
als ein Koͤnig mit der gantzen Armée treffen. Dar-
auf ſchicken ſich beyde zur Schlacht: Dieſelbe iſt
ſehr blutig und eine geraume Zeit der Sieg ziem-
lich zweifelhaft: Beyde Koͤnige ſeynd von groſſer
Erfahrung und Tapferkeit; beyde in ihren beſten
Alter: Beyde haben die tapferſten Nationen ſelbi-
ger Zeit zu commandiren. Endlich beginnen doch
die Wiſigothen in Unordnung zu gerathen/ und ſich
auf die Flucht zu begeben: Alarico haͤlt ſie noch auf/
ſo viel moͤglich.
Clodoveus, ſo dieſen Koͤnig an Waffen erken-
net/ ruffet ihn mit Gebehrden und Worten noch-
mals zum Zwey-Kampf auf. Alaric, der kein an-
der Mittel ſiehet/ laͤßt ſich ein: Sie halten
einander ziemlich warm: Endlich trifft doch
Clodoveus ſo nachdruͤcklich ſeinen Feind mit
dem Speere/ daß er vom Pferde ſtuͤrtzet/ ſteigt
darauff ſelbſt herab/ und ſtoͤſt unter den Cuͤraß
den Degen Alarico ſo tieff in den Leib/ daß er todt
auff dem Platze liegen bleibet. Zwey Wiſigothen,
voll von Verzweiffelung/ daß ſie ihren Koͤnig ſo-
len ſterben ſehen/ hauen auff Koͤnig Clodoveun
zu/ welchen aber der Koͤnig von Coͤlln zu Huͤlfe
koͤmmt/ und ſie alſo dieſe beyden Unholden in die
Flucht jagen p. 139.
Clodoveus bedienet ſich ſeines Sieges/ theilet ſi-
ne Armée, giebt ein Corpo davon ſeinem natuͤri-
chen Sohne Thierry, welcher damit gantz Auvr-
gne, Rovergue, Quercy und Albigeois einnimmt.
Clod-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Clodoveus nimmt mit ſeinem Corpo Poictou weg/
und gehet bis nach Bourdeaux, wo er den Winter uͤ-
ber verbleibet/ und ſich von allen Voͤlckern/ ſo
zwiſchen der Garonne und den Pyrenaͤiſchen Ge-
buͤrgen liegen/ huldigen laͤßt. p. 141. Bey angehen-
den Fruͤhling belagert er die Reſidentz-Stadt der
Wiſigothiſchen Koͤnige/ Toulouſe, nimmt ſolche ein/
und bekoͤmmt zugleich darinnen Alarics gantzen
Schatz. Erobert auch Angoulême, indem bey
ſeiner Ankunft davor ein groſſes Stuͤcke Mauer
von ſich ſelbſt einfaͤllt/ und die Trouppen uͤber dieſe
Steine/ dadurch der Graben gefuͤllet worden/ gantz
bequemlich anlauffen. Alſo nimmt das Reich der
Wiſigothen in Gallien ein Ende.
Kaͤyſer Anaſtaſius ſchicket Geſandten an Koͤnig
Clodoveum, und/ um eines ſo groſſen Potentaten
Freundſchafft zu gewinnen/ ſendet er ihm zugleich
einen Buͤrgemeiſter-Rock ſamt einen Kaͤyſerli-
chen Diadem, und dem Titul eines Roͤmiſchen Pa-
tricii. Clodoveus leget dieſes Kleid an/ ſetzet den
Kaͤyſerlichen Haupt-Schmuck auff/ und begiebt
ſich alſo zu Pferde unter einem gewaltigen Zu-
lauff des Volcks in die Kirche/ an allen Enden
Gold und Silber-Muͤntze auswerffend: Das
Volck aber gruͤſſet ihn mit lauter Stimme: Con-
ſul und Auguſte. p. 144.
Clodoveus koͤmmt nach dieſem in Paris, er-
wehlet dieſen Ort zu ſeiner Reſidentz; und nimmt
ſeine Wohnung in einem Pallaſt/ welchen die
Roͤmer erbauet/ woſelbſt Julianus Apoſtata
ſich Zeit ſeines Anweſens in Gallien auffgehalten.
C 5Von

Denckwuͤrdigkeiten
von welchem Pallaſt aber heut zu Tage nichts
mehr zu ſehen. Er bauet nah dabey die Kirche
Petri und Pauli, ſeiner Geluͤbde ein Genuͤgen zu
thun. Dieſe Kirche ſtehet noch anitzo unter dem
Titul S. Genoveva p. 145.
Clodoveus verſammlet darauf ein Concilium zu
Orleans im Jahr CHriſti 508. Wobey ſich
drey und drey ßig Biſchoͤffe einfinden: Der
Kirchen-Staat und die Policey wird verbeſſert/
und alles wohl eingerichtet. Bis hierher iſt
Clodoveus klug/ gerecht/ gottesfuͤrchtig/ tapfer
und gluͤckſelig: Allein wie groſſes Gluͤck auch
die beſten Fuͤrſten zu groſſen Laſtern verleitet/
ſo gehet es dieſem Herrn auch. Er nimmt ſich
vor/ alle kleinen ſuoverainen Herren/ die noch in
Gallien ſeynd/ auszurotten/ alſo kehret er ſich
weder an Allianzen, die er mit den meiſten gemacht/
noch an Verwandſchafft/ noch |an Religion; ſu-
chet allerhand Vorwand/ laͤßt alſo Koͤnig Cara-
ricum und deſſen Printz/ die ſich doch ihm bey deſ-
ſen ankommender Krieges-Macht ergeben/ erſt-
lich in Ordens-Kleider ſtecken/ darauff aber toͤdten.
p. 149.
Ragnacairus, Koͤnig zu Cambray, hat kein beſſer
Gluͤck. Clodoveus beſticht deſſen Bedienten/ daß
ſie ihren Herrn/ nebſt ſeinem Bruder/ Printz Re-
gnier verraͤtheriſch in ſeine Haͤnde liefern/ welche
Clodoveus, als ſie gefeſſelt zu ihm gebracht wer-
den/ mit eigener Hand erwuͤrget. pag. 151. Die
Verraͤther aber ſtat des verſpro chenen Gol-
des nur mit verguͤldetem Kupfer bezahlen laͤßt.
p. 151.
Fer-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Ferner laͤßt Clodoveus ſeine Grauſamkeit und
Regier-Sucht heraus/ da er Clodericum, den Erb-
Printz des Koͤnigs Sigiberti zu Coͤlln/ heimlich an-
treibet/ daß er dieſen ſeinen leibl. alten Vater auf der
Jagt durch dazu beſtellte Meuchel-Moͤrder toͤdten
laͤßt p. 152. Als nun Cloderic dieſe veruͤbte That
Koͤnig Clodoveo laͤßet kund machen/ ſchicket die-
ſer Geſandten an ihn/ unter dem Vorgeben/ mit
ihm eine genaue Allianz zu ſchlieſſen.
Da aber dieſer neue Koͤnig und Vater-Moͤr-
der Cloderic eben einen Kaſten oͤffnet/ worin-
nen ein Theil von ſeines Vaters nachgelaſſenen
Schaͤtzen verwahret/ und ſich buͤcket/ etwas her-
aus zu langen/ ſo giebt ihm einer von denen Fran-
tzoͤiſchen Geſandten einen ſo ſtarcken Hieb von
hinten zu mit ſeiner Streit-Axt/ daß er davon
todt niederſincket. p. 153.
Damit laͤßt Clodoveus denen Coͤllnern ſeine
Protection antragen/ und ſtellet ſich/ als haͤtte er
an Ermordung des Koͤniges Sigiberti den groͤßten
Mißfallen. Die Coͤllner ſubmittiren ſich alſo
ihm/ und erwaͤhlen Clodoveum zu ihrem Koͤnig.
p. 154.
Nach Hinrichtung ſo vieler kleinen ſouverai-
nen Herren/ ſo iſt Clodoveus beſorget/ ob nicht et-
wan noch einer moͤchte vorhanden ſeyn/ welcher der
andern ihren Tod zu raͤchen intentioniret: Um
nun ſelbigen zu erfahren/ ſagt er mit groſſer Ver-
ſtellung in einer Verſammlung der Frantzoͤiſchen
Herren: Er waͤre recht ungluͤcklich/ daß
er alle ſeine Anverwandten verlohren/
und

Denckwuͤrdigkeiten
und wuͤrde hinfuͤhro als ein Fremder in ſei-
nem eigenem Lande ſeyn muͤſſen/ nicht
wiſſend/ wem er trauen/ oder zu wem er ſeine
Zuflucht nehmen ſolte.
Allein dieſe Worte wuͤrcken nichts/ es ſey nun/
daß man mercket/ worauf ſie gehen; oder/ daß
wuͤrcklich niemand von ſeinen Verwandten mehr
am Leben iſt. p. 154.
Alſo regieret er nach Stuͤrtzung aller kleinen
Koͤnige gantz alleine in Franckreich ſo wol diß-als
jenſeits des Rheins. Aber kurtze Zeit: Er ſtirbet
zu Paris im Jahr Chriſti 511. als im fuͤnff und vier-
tzigſten ſeines Alters und im dreyßigſten ſeiner Re-
gierung: Wird in die von ihm aufgebauete Petri
und Pauli Kirche begraben. Hinterlaͤßt ſechs
Kinder: Zwey Toͤchter/ deren eine von einer Concu-
bine, Teudichilde Namens/ an Koͤnig der Varnen,
Radigern in Alt-Teutſchland vermaͤhlet: Die ande-
re/ Clotildens Tochter/ und die auch ihren Namen
fuͤhrte/ wurde an Amalaric, der Wiſigothen Koͤnig
in Spanien/ gegeben. Die vier Printzen aber
theilen das Reich unter ſich/ indem die Toͤchter durch
das Saliſche Geſetze von der Regierung ausgeſchloſ-
ſen ſind.
Thierry, ſo der aͤlteſte iſt/ und von einer Concu-
bine gebohren/ wie auch Clodomir, Childebert, und
Clotarius, ſo alle dreye Clotildens Soͤhne/ bekom-
men ein ieder ſein eigen Reich zu regieren. Von
welchen allen in folgenden Buͤchern weiter gehan-
delt wird.
Ende des andern Buchs.
Das

des Koͤnigreichs Franckreich.
Das dritte Buch dieſes erſten Theils des
Verzeichniſſes der denckwuͤrdigſten
Sachen des Frantzoͤiſchen Reichs haͤlt
ein Theil der Regierung Childeberts,
des erſten/ in ſich/ vom Jahr CHri-
ſti 511. bis ins Jahr CHriſti 542.
FRanckreich wird unter Clodovei vier Soͤh-
ne getheilet/ und die Helffte Orientalis oder
Auſtraſien; die andere Helffte Occidentalis oder
Neuſtrien genennet. Auſtraſien begreifft alles das-
jenige/ was zwiſchen der Maas und dem Rheine
lieget/ ja noch einige Staͤdte uͤber der Maaſe/ in
Flandern und Champagne, auch jenſeits des Rheins
gantz Alt-Franckreich und die durch Clodoveum all-
da eroberten Laͤnder. Neuſtrien erſtrecket ſich
von der Maaſe/ wo Auſtraſien ſich endet/ bis an
den Fluß Loire oder die Ligeris.
Aquitanien iſt in dieſer Theilung nicht mit be-
griffen. Burgundien hat auch ſeine abſonderlichen
Koͤnige; gantz Languedoc und viele Staͤdte nach
dem Pyrenæiſchen Gebuͤrge und dem mari mediter-
raneo ſeynd noch unter denen Wiſigothen. The-
odoricus, Koͤnig in Jtalien/ hat die Provence in-
nen. Alſo bekoͤmmt Thierry (oder Theodoricus)
als der aͤlteſte Sohn Clodovei, auff ſein Antheil
gantz Auſtraſien. Die drey andern Printzen theilen
Neuſtrien unter ſich. Clodomir, Clotildens aͤlte-
ſter Sohn/ nimmt ſeine Reſidentz zu Orleans, und
wird in Beſitz der Laͤnder geſetzet/ welche diß und
jenſeits der Loire ſind. Childebert, Clotildens
andere

Denckwuͤrdigkeiten
anderer Printz/ hat ſeine Reſidentz zu Paris; ſein
Koͤnigreich beſtehet aus der Normandie, wie auch
einem Theil von klein Bretagne und einige andere
Laͤnder um die Seine herum; Clotarius endlich
bleibt zu Soiſſons und bekoͤmmt die Picardie nebſt
einem Theile von Champagne und Flandern. Die
Provinzen, welche Clodoveus von den Wiſigothen
erobert/ ſollen keinem von dieſen vier Soͤhnen in-
ſonderheit verbleiben/ ſondern in der Gemeinſchafft
ſeyn. Doch behaͤlt Theodorico (oder Thierry)
wider ſeiner Bruͤder Willen Auvergne nebſt ei-
nigen Staͤdten davon vor ſich alleine/ welche er
nach der Schlacht bey Poitiers eingenommen hat.
p. 160. Cochiliac Koͤnig in Daͤnnemarck thut mit
einer ſtarcken Flotte eine Landung in das Land
der Actuarier. Thierry giebt Volck ſeinem Sohn
Theodebert, welcher eben den Daͤniſchen Koͤnig
Cochiliac antrifft/ da er mit groſſer Beute fort
fahren will: Es iſt ſchon alles eingeſchiffet/ bis
auff den Koͤnig: Theodebert koͤmmt ihm mit ſei-
nen Schiffen uͤber den Hals/ ſchlaͤgt den Koͤnig
todt/ gewinnet einen vollen Sieg uͤber ſeine Flotte/
nimmt alle Beute ab/ befreyet die Gefangenen/
und kehret als Sieger zuruͤck. p. 162.
Fuͤnf Jahr hernach entſtehet ein Krieg in Thuͤ-
ringen/ dadurch Thierry Gelegenheit bekoͤmmt/
ſich ſelbiges gantzen Reichs zu bemaͤchtigen-
Koͤnig Baſin, bey dem ehmahls/ wie oben gemel-
det/ Childeric in ſeinem Exilio ſich auffgehalten/ hat
drey Soͤhne hinterlaſſen: Hermenfried, Baderic,
und Bertharium.
Her-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Hermenfried hat Amalabergen, des Wendiſchen
Koͤnigs Traſimondi Wittwen/ geheyrathet/ eine
Frau von groſſem Ehr-Geitz und Grauſamkeit.
Auff ihr Einrathen hat er ſchon Bertharium laſ-
ſen hinrichten/ und hat deſſen Tochter Radegon-
den nebſt ihrem Geſchwiſter zu ſich in ſeine Reſidentz
genommen. Amalaberga ſiehet mit Verdruß/ daß
der ander Bruder Baderie ein Theil von Thuͤrin-
gen beſitzet; Demnach redet ſie immer ihrem Ge-
mahl ein/ darauff bedacht zu ſeyn/ wie er ſeinen
Bruder moͤchte in die andere Welt ſchicken. Als
nichts verfangen will/ laͤſt ſie einsmahls ihm nur die
halbe Tafel decken/ wo er ſpeiſen ſoll. Der Koͤnig/
dem dieſe Neuerung wunderlich vorkoͤmmt/ fragt
nach der Urſache: Sie antwortet: Es geſchaͤhe
darum/ daß ein Fuͤrſt/ der nur ein halbes
Reich haͤtte/ auch nur halb muͤßte ſeine
Tafel gedecket haben. p. 163.
Dieſer ſpitzige Schertz treibet Hermenfrieden
mehr als alles andere an/ ſeinen Bruder Baderic
zu bekriegen: Nun aber ſelbigen deſto gewiſſer zu
uͤberwinden/ macht er Allianz mit Koͤnig Thierry,
und verſpricht ihm die Helffte von Baderics Lande
vor den Beyſtand. p. 163.
Thierry reiſet von Metz mit einer ſtarcken Ar-
mée, und conjungiret ſich mit Hermenfrieden:
Doch haben beyde unerachtet ihres mit ei-
nem Eyde beſtaͤtigten Buͤndniſſes im Sinne/ ein-
ander zu betruͤgen. Baderic iſt beſtuͤrtzt/ ei-
nen Koͤnig aus Franckreich/ den er nie beley-
diget hat/ mit einem ſo ſtarcken Kriegs-Heere/
als

Denckwuͤrdigkeiten
als ſeines Bruders Bundesgenoſſen zu ſehen.
Doch wehret er ſich tapfer mit ſeinem wenigen
Volcke/ und bleibt auf der Wahlſtadt todt/ die
Seinigen aber werden alle in Stuͤcken zerhauen.
Hermenfried nimmt die Staͤdte ein/ welche ſei-
nem erſchlagenen Bruder zugehoͤret. Thierry keh-
ret nach Franckreich/ weil er allda von ſeinen Bruͤ-
dern einigen Anfall befuͤrchtet/ im uͤbrigen verlaͤßt er
ſich auf Hermenfrieds Verſprechen.
Das folgende Jahr/ als Anno Chriſti 523. ge-
het das Krieges-Feuer zwiſchen den drey Frantzoͤi-
ſchen Koͤnigen Clodomirn, Childeberten und Clo-
tario einerſeits; und Koͤnig Sigismundo in Bur-
gundien anderer Seiten/ an. Dieſer Sigismund
iſt Koͤnig Gondebalds, welcher Clotildens Vater
den Kopf herunter ſchlagen laſſen/ ſein hinterblie-
bener Sohn. Clotilde wil noch den Tod an ſeinen
Nachkommen raͤchen/ wiegelt alſo ihre drey itzt ge-
nannte Soͤhne wider ihn auf. Sigismund hat das
erſte mahl ſich mit Theodorici des Koͤniges in Jta-
lien Tochter vermaͤhlet/ von welcher er einen
Printz/ Namens Siegerich, gezeuget. Nach die-
ſer Koͤnigin Tode vermaͤhlet er ſich abermahls mit
einer Dame von ausbuͤndiger Schoͤnheit/ aber ſehr
geringer Ankunft. Dieſe neue Gemahlin faſſet
wider ihren Stief-Sohn/ den Printz Siegerich,
einen toͤdtlichen Haß/ indem ſie vermeynet; er ver-
achte ſie: Bringet es alſo durch falſches Angeben/
als ob er ſeinem Vater nach dem Reiche ſtehe/ dahin/
daß dieſer den unſchuldigen Printz im Schlafe er-
wuͤrgen laͤßt. p. 166. Es gereuet ihn ſolches zu
ſpat

des Koͤnigreichs Franckreich.
ſpat/ indem er ſpuͤret/ daß man ihn hintergangen.
p. 167. Die drey Koͤniglichen Bruͤder Clodo-
mir, Childebert, und Clotarius, bekriegen ihn/
ſchlagen ſeine Armée; und ob er ſchon fliehet/ ſo le-
gen ihm doch ſeine eigene Bediente Feſſeln an/ und
liefern ihn Koͤnig Clodomirn, welcher denſelben
ſamt ſeiner Gemahlin und Kindern auf ein
Schloß nahe bey Orleans laͤßt gefangen ſetzen.
p. 169.
Godomar, Koͤniges Sigismundi Bruder/ ziehet
den Reſt von Sigismunds Armée zuſammen/ ver-
ſtaͤrcket ſelbige/ und nimmt viel Staͤdte in Bur-
gundien weg. Clodomir wil nicht einem andern
den Nutzen von ſeinem Siege goͤnnen/ ziehet alſo
mit ſeinem Heere fort/ Godomarn aufzuſuchen.
Vorhero aber laͤßt er/ ohnerachtet der von dem
Abt von S. Mesmin geſchehenen Warnung/ Koͤ-
nig Sigismundo, wie auch ſeiner Gemahlin/ die
an Printz Siegerichs Tode ſchuld geweſen/ und ih-
ren Kindern die Koͤpfe herunter ſchlagen: Da denn
Sigismund gantz beſtaͤndig und geduldig ſich bey
Empfang des Urthels bezeiget und bekennet/ daß
er ſolche Zuͤchtigung GOttes wegen ſeines unſchul-
dig ermordeten Printzen verdienet. p. 170.
Clodomir ruͤcket nebſt Thierry, dem Koͤnige in
Auſtraſien auf Godomarn los. Thierry handelt
an ihm argliſtig/ laͤßt ihn den fluͤchtigen Burgundi-
ern alleine nachſetzen. Dieſe wenden ſich/ umrin-
gen Clodomirn, ſchlagen ihm das Haupt ab/ ſtecken
es auf eine Lantzen/ damit es von der Frantzoͤiſchen
Armée koͤnne geſehen werden. Dieſe mehr dadurch
Derbit-

Denckwuͤrdigkeiten
erbittert als verzagt gemacht/ ſetzen hitzig in die
Burgundier hinein/ metzeln viele Regimenter nie-
der/ und zerſtreuen den Reſt von Gondemars ſei-
nem Heere. p. 172.
Ein Theil von Burgund koͤmmt darauf in der
Frantzoſen ihre Gewalt. Theodorico, Koͤnig in J-
talien/ koͤmmt von der andern Seiten/ und nimmt
auch einige ſeinem Lande am naͤheſten gelegene
Staͤdte davon weg.
Gundiocha, Koͤnig Clodomirs hinterlaſſene Wit-
we/ ſuchet Schutz bey ihres verſtorbenen Gemahls
Bruder/ Clotario: Dieſer verliebt ſich in ſie/ und
ohnerachtet er bereits viele Gemahlinnen hat/ ſo
laͤßt er ſich dieſe auch noch beylegen. p. 173.
Clotilde nimmt Clodomirs hinterlaſſene Prin-
tzen zu ſich. Thierry Koͤnig von Auſtraſien bekrie-
get mit Beyſtand ſeines Halb-Bruders/ Koͤnigs
Clotarii den Thuͤringiſchen Koͤnig Hermenfried,
ſchlaͤget ihn. p. 174. Hermenfried ſchwimmet durch
die Unſtrut/ damit er nicht den Siegern in die Haͤn-
de falle. Die Frantzoſen ſetzen denen Thuͤrin-
gern heftig nach. Clotarius koͤmmt in Hermen-
frieds Pallaſt: Findet allda die Printzeßin Rade-
gonde, Bertharii Tochter. Verliebt ſich in ſie.
Nimmt ſelbige ſtat aller andern Beuthe/ und laͤßt
Thierry das gantze Koͤnigreich Thuͤringen/ dieſes
geſchiehet ums Jahr Chriſti 530. Thierry, in der
Meynung/ Clotarius moͤchte doch dereinſt ſeinen
Antheil an Thuͤringen fodern/ weil er ihme ſolches
helffen einnehmen/ trachtet dahin/ dieſen ſeinen
Bruder ermorden zu laſſen. Er laͤßt ihn alſo
freund-

des Koͤnigreichs Franckreich.
freundlich zu ſich laden/ als haͤtte er ihm etwas von
groſſer Wichtigkeit zu vertrauen: Hat aber ge-
waffnete Leute hinter die Tapeten ins Zimmer ge-
ſteckt/ die auf ein gewiſſes Zeichen ſollen hervor bre-
chen/ und Clotarium ermorden.
Wie Clotarius hinein in den Saal tritt/ ſiehet
er/ weil die Tapeten etwas zu kurtz/ der darhinter
verborgenen Moͤrder ihre Fuͤſſe hervor kucken:
Darum tritt er wieder zuruͤck/ ruffet ſeine Bedien-
ten/ und gehet alſo unter deren ſtarcken Begleitung
in den Saal. Thierri merckend/ daß ſein Anſchlag
verrathen/ begegnet ihm gantz freundlich/ beſchen-
cket ihn auch mit einem groſſen ſilbernen Gieß-Be-
cken/ ſo er unter den Mobilien Koͤnig Hermenfrieds
erbeutet/ und laͤßt ihn von ſich/ ſchicket doch her-
nach ſeinen Printz Theodebert zu ihm/ welcher
ſolches Præſent ihm wieder abſchwatzen muß. Lo-
cket darauf den von ſeinem Land und Leuten ver-
jagten Thuͤringiſchen Koͤnig Hermenfried an ſei-
nen Hof/ als wolte er ſich mit ihm vertragen;
empfaͤngt ihn freundlich/ als ſie aber einmals auf
denen Mauren zu Tolbiac zuſammen ſpatzieren
gehen/ ſo laͤßt er ihn in den Graben hinab ſtuͤr-
tzen/ daß er ſtirbet. p. 178.
Childebert nimmt Clermont in Auvergne
hinweg. Amalaric, Koͤnig der Wiſigothen, wel-
cher die junge Printzeßin Clotilde, Childeberts
Schweſter/ geheyrathet/ tractiret ſelbige ſehr uͤbel/
um ſie zu noͤthigen/ die Catholiſche Religion zu ver-
laſſen/ weil er ein Arianer iſt. p. 179. 180. Laͤßt ſie
D 2den

Denckwuͤrdigkeiten
den Poͤbel mit Kothe werffen/ wann ſie in die
Kirche gehet. Schlaͤgt ſie ſelbſt/ daß ſie hefftig
blutet/ und drohet ihr den Tod. Clotilde
ſchreibt an ihren Bruder/ Koͤnig Childebert, einen
beweglichen Vrief/ und leget ein Schnuptuch/ ſo
gantz von ihrem Vlute angefaͤrbet iſt/ zum Zeug-
niß bey/ wie ſie von ihrem Gemahle tractiret wer-
de. Childebert ruͤcket mit ſeinen Voͤlckern auff
Amalaric loß/ den er bey Narbonne mit ſeiner Ar-
mée antrifft: Amalaric wird geſchlagen; will
nach Barcellona fliehen; doch/ als er auff dem We-
ge iſt/ erinnert er ſich/ daß ſein gantzer Schatz
annoch in Narbonne, und kehret zuruͤck/ ihn erſt-
lich mitzunehmen. Allein dieſer unzeitige Geitz
koſtet ihm ſein Leben/ und wird er bey einer Kirche/
in die er ſich ſalviren will/ erſchlagen p. 182.
Childebert koͤmmt in Narbonne, holet allda
ſeine Schweſter Clotilden ab/ die ihn mit Freuden
empfaͤnget/ aber das Vergnuͤgen ihrer Befrey-
ung nicht lange genieſſet/ indem ſie auff dem Wege
ſtirbet; wird hernach in der Kirche Petri und Pauli
zu Paris neben ihrem Vater dem Koͤnig Clodoveo
beygeſetzet.
Hierauff bekrieget Childebert und ſein Vru-
der Koͤnig Clotarius Godomarn, Koͤnig in
Burgundien; nehmen das Land ein/ und
theilen es unter ſich/ Koͤnig Godomar aber/
welcher ihnen geliefert wird/ muß im Gefaͤngniß
ſein Leben traurig endigen p. 185. Thierry faͤllt
immittelſt in Auvergne ein/ und erobert ſelbiges
Land: Seine Soldaten veruͤben darinnen groſſe
Grau-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Grauſamkeiten p. 186. 187. Munderic wirfft ſich
wider Thierry zum Koͤnige auff/ vorgebend/
daß er vom Koͤnige Clodion abſtamme p. 189.
Thierry belagert ihn in Vitri. Die Stadt weh-
ret ſich tapfer. Aregiſilus ein Bedienter von
Koͤnig Thierry locket Munderic liſtig aus der
Stadt; als er aber ſiehet/ daß er verrathen/
erſticht er Aregiſilum, und ſtirbt hernach/ mit
dem Degen in der Fauſt noch viele von den Fein-
den mit ſich in den Tod nehmend. p. 194.
Clotilde, welche ihres Sohnes/ Koͤnig Clodo-
mirs, Kinder/ bey ſich erziehet/ hat die Hoffnung/ die-
ſelben bald auf ihres Vaters Throne zu ſehen. Chil-
debert aber trachtet ſolches zu verhindern/ verſchrei-
bet auch deßwegen ſeinen andern Bruder/ Koͤnig
Clotarium, nach Paris. Sie fodern ihre beyden
jungen Vettern von Clotilden, als wolten ſie ſel-
bige kroͤhnen laſſen. p. 197.
Clotilde laͤßt ſie vergnuͤgt abfolgen; als ſie in
beyder Koͤnige ihrer Gewalt ſind/ ſchicken ſie an
Clotilden Arcadium als einen Geſandten ab/ laſ-
ſen ihr eine Scheere und einen bloſſen Degen præ-
ſentiren/ und ſie fragen: Ob ſie Clodomirs Kin-
der lieber geſchoren und ins Kloſter geſtoſ-
ſen/ oder todt ſehen wolte? Clotilde uͤber ſo
barbariſchen Antrag erbittert antwortet aus Ver-
druß: Lieber todt/ als geſchoren. Als der
Geſandte mit ſolcher Erklaͤhrung zuruͤcke koͤmmt/
ermordet Clotarius mit eigener Hand beyde Prin-
tzen/ den aͤltern/ Theodaldum, von zehen Jahren/
und den juͤngern/ Gunthern, von ſieben Jahren/
uner-

Denckwuͤrdigkeiten
unerachtet Childebert vor den juͤngern ſelbſt bit-
tet/ ihm das Leben zu ſchencken. Dieſe grauſame
That geſchihet im Jahr CHriſti 533. Hierauff
laͤſt auch Clotarius beyder ermordeten Printze ih-
re Hofmeiſter und ſaͤmtliche Bedienten erwuͤrgen
p. 201. Beyde Koͤnige Childebert und Clotarius
ſcheuen ſich darauff/ vor ihrer Frau Mutter Clo-
tilden Angeſicht zu kommen. Noch iſt uͤbrig der
dritte Printz Clodomirs, Clodoaldus Namens/
dieſer wird eine geraume Zeit in einer Einoͤde ver-
borgen gehalten; begiebt ſich endlich in ein unweit
Paris gelegenes Dorff/ Nogent genannt/ woſelbſt
er ein Kloſter bauet/ ſo noch heutiges Tages
Saint Clou genennet wird. p. 203. Childebert
und Clotarius theilen Clodomirs Koͤnigreich unter
ſich Heben einen neuen Krieg wider die Wi-
ſigothen an. Theodebert, Koͤnigs Thierry ſein
Printz/ commandiret die eine Armee, nimmt viele
Staͤdte hinweg. Findet in der Veſtung Cabrie-
res eine Dame/ Namens Deuterie, deren Mann
ſich nach Beſiers retiriret/ in die er ſich verliebet.
Ob er nun ſchon Wisgarden, des Longobardiſchen
Koͤniges Vacons Tochter/ zur Gemahlin hat/ er-
giebt er ſich doch Deuterien gantz und gar/ und
wie ſein Vater Thierry kurtz darauff ſtirbet/ ſetzet
er die Krohne von Auſtraſien auff/ und heyrathet
dieſe Dame p. 207. Childebert ſetzet Theode-
berten zu ſeinem Nachfolger im Reiche ein/ weil
er keine Printzen hat. Theodebert regieret uͤber-
aus loͤblich. Deuterie, ſeine neue Gemahlin/ hat
aus ihrer erſten Ehe eine Tochter/ ſo heran waͤch-
ſet/

des Koͤnigreichs Franckreich.
ſet/ und uͤber die maſſen ſchoͤne ſiehet. Weil ſie nun
beſorget/ ihr Gemahl moͤchte ſich in dieſe neu her-
vorſteigende Schoͤnheit ſelbſt verlieben/ laͤßt ſie
vor ſolcher ihrer Tochter ihren Wagen gantz
unbaͤndige wilde Stiere vorſpannen/ welche ſie von
der Bruͤcke zu Verdun in die Meuſe hinein ſtuͤr-
tzen. Dieſe grauſame That macht ſie bey den
Frantzoſen ſo verhaſt/ daß ſie den Koͤnig inſtaͤn-
dig bitten eine ſo tyranniſche Gemahlin wieder
von ſich zu ſchaffen. Theodebert willfahret/
verſtoͤßt Deuterien, und nimmt ſeine erſte Gemah-
lin Wisgarden wieder zu ſich. p. 210.
Theodebert tritt darauff mit Koͤnig Childe-
berten in eine Allianz, Clotarium zu uͤberziehen:
als Clotilde, die ſich dazumahl zu Tours befindet/
und annoch Clodomirs ermordeten beyden Prin-
tzen beweinet/ vernimmt/ wie abermahl ihre Kin-
der einander den Untergang zubereiten/ begiebt
ſie ſich zu des heyligen Martini Grabe/ faſtet/
weinet/ bethet daſelbſt Tag und Nacht/ daß doch
GOtt endlich ſo vieles Ungluͤck ihres Hauſes
wolle laſſen auffhoͤren. Sie wird erhoͤret/ und
als die beyden Koͤnige Clotari Lager eben ſtuͤr-
men wollen/ koͤmmt ein ſo gewaltiges Ungewit-
ter mit Donner/ Blitz/ Hagel/ Wind und Schlo-
ſen/ daß viele Soldaten und Pferde davon getoͤd-
tet oder doch beſchaͤdiget werden. Jn
Clotarii Lager aber ſpuͤret man nicht das
geringſte von ſolchem Wetter. Alſo fuͤrch-
ten ſie ſich vor einer hoͤhern Macht/
und da Clotarius nichts als ſeinen Unter-
D 4gang

Denckwuͤrdigkeiten
gang erwartet/ biethen ſie ihm Frieden an/ welcher
auch zu dieſer dreyen Koͤnige einmuͤthigem Vergnuͤ-
gen geſchloſſen wird.
Ende des dritten Buchs.
Das vierdte Buch der Frantzoͤiſchen Denck-
wuͤrdigkeiten begreift in ſich das En-
de der Regierung Clotarii Primi vom
Jahr Chriſti 542. bis an das Jahr
561.
THeudis, welcher Amalaric im Reiche gefolget/
iſt Koͤnig der Wiſigothen. Childebert und
Clotarius uͤberziehen ihn mit Krieg/ und belagern
Saragoſſa, eine von den wichtigſten Staͤdten in
Spanien. Die Einwohner/ welche ſo groſſer
Macht zu widerſtehen viel zu unvermoͤgend/ bethen
und faßten/ ſtreuen Aſche auf ihre Haͤupter/ gehen
in haͤrnen Kleidern in Proceſſion um die Stadt-
Mauer herum/ und tragen des heiligen Vincentii,
als ihres Patrons, Rock mit umher/ und ſchreyen
mit gewoͤhnlichen Kirch-Geſaͤngen zu GOtt um
Beyſtand. Dadurch werden die beyden Frantzoͤi-
ſchen Koͤnige bewogen/ der Stadt zu ſchonen und
ihr den Frieden zu geben: Nachdem Childebert
nicht mehr von ihr fodert/ als ein Stuͤck von des
heiligen Vincentii ſeinem Rocke/ ſo ihm auch gantz
willig von dem Biſchoffe gereichet wird: Der Koͤ-
nig laͤßt darauf zu Paris eine Kirche bauen/ wied-
met ſie dem heiligen Vincentio, ſo aber nach die-
ſem Saint Germain genennet worden. p. 217.
Theudis

des Koͤnigreichs Franckreich.
Theudis, der Wiſigothen Koͤnig/ wird von ſei-
nen Unterthanen ermordet; Theudiscles, ſo
ihm in der Regierung folget/ hat eben ſo har-
tes Schickſal; und wird Agila Koͤnig. Gre-
gorius de Tours ſagt/ daß die Gothen dieſe
Gewohnheit an ſich gehabt/ wenn ein Koͤnig nicht
regieret/ wie es ihnen recht geweſen/ daß ſie ſolche
alle aus dem Wege geraͤumet p. 218. Hierauff
wird der Krieg in Jtalien beſchrieben/ zu dem die
Frantzoſen theils durch den Kaͤyſer Juſtinianum im
Jahr CHriſti 543. theils durch die Koͤnige in
Jtalien geruffen werden. Denn nachdem Theo-
dat, der Oſtrogothiſchen Koͤnigin Amalaſonte Ge-
mahl/ dieſe ſeine Gemahlin/ die ihm doch die Kroh-
ne zu wege gebracht/ nicht nur von ſich in eine
Jnſul der Bolſeniſchen See in Toſcana gewieſen/
ſondern auch ſie daſelbſt in Bade erſticken laſſen:
Nahme Kaͤyſer Juſtinianus, unter deſſen Schutz
ſich doch dieſe Koͤnigin begeben hatte/ dieſes hoch
auff/ und ware froh Gelegenheit zu bekommen/
denen Gothen ein Reich wieder wegzunehmen/ ſo
vorhero zum Roͤmiſchen Kaͤyſerthume gehoͤret hat-
te. Alſo macht er Allianz mit denen Frantzoͤi-
ſchen Koͤnigen/ ſchicket ſeinen beruͤhmten Feld-
Herrn/ Beliſarium, welcher in Africa die Wen-
den uͤberwunden/ und ihren Koͤnig Gilimer im
Triumph nach Conſtantinopel gefuͤhret/ in Jta-
lien. Beliſarius nimmt Sicilien hinweg/ gewin-
net eine groſſe Schlacht/ ziehet triumphirend in
Syracus ein/ erobert Neapolis mit Sturm/ und
fieget/ wo er nur hinkoͤmmt. Theodat iſt furcht-
D 5ſam

Denckwuͤrdigkeiten
ſam/ und will ſich nirgend ſehen laſſen. Giebt ſeine
Armee ſeinem Eydame Ebrimuth zu commandi-
ren: Dieſer gehet zu Beliſario uͤber. Theodat
laͤßt das Reich ſtehen/ und ſuchet den Privat-
Stand. Die Gothen erwaͤhlen einen andern Koͤ-
nig an ſeine Statt/ Vitiges Namens: Dieſer/ ſo
bald er zum Thron gekommen/ laͤßt Theodaten
hinrichten: Darauf leget er deſſen Sohn Theo-
diſilum ins Gefaͤngniß: Beſetzet Rom/ gehet nach
Ravenna, vermaͤhlet ſich allda mit Metheſonten,
der Koͤnigin Amalaſonte hinterlaſſene Printzeßin:
Sammlet die zerſtreueten Gothen, giebt ihnen
Waffen/ und redet ihnen einen Muth zu/ ſchicket
darauf an die Koͤnige von Franckreich/ und biethet
ihnen die Staͤdte an/ welche die Oſtrogothen in den
Narbonnenſiſchen beſitzen/ wofern ſie ihm wolten
beyſtehen: Die Frantzoͤiſchen Koͤnige nehmen ver-
gnuͤgt ſolches Erbiethen an/ verſprechen/ dem Koͤ-
nig Vitiges als ihrem Freunde und Bundes-Ge-
noſſen beyzuſtehen; wofern man ſie nur nicht noͤ-
thigte/ ſich oͤffentlich wider Kaͤyſer Juſtinianum zu
erklaͤhren/ denn ſie mit demſelbigen ſich auch ſchon
in Alliance eingelaſſen. Doch wolten ſie ihnen/
denen Gothen, ſchon Voͤlcker von ihren Untertha-
nen/ die keine Frantzoſen waͤren/ zuſchicken/ mit
denen ſie zu frieden ſeyn koͤnten.
Solche Erklaͤhrung ſtehet dem Koͤnig Vitiges
gantz wohl an; aber ſie iſt denen Frantzoſen wenig
ruͤhmlich/ qui ſelon la coûtume de ce tems la
ſchreibet fein der Autor ſelbſt von ſeiner Nation, p.
225. abandonnoient aisément la foi des Traites,
pour

des Koͤnigreichs Franckreich.
pour ſuivre leurs interêts. Das iſt: Welche nach
Gewohnheit ſelbiger Zeit gar leichtlich von
der in Tractaten gegebnen Treue und Ver-
ſprechungen abſtunden/ und alleine ihrem
Intereſſe folgeten.
Es nehmen hierauf die Koͤnige in Franckreich
der Oſtrogothen ihre Staͤdte in Gallia Narbonnenſi,
und theilen ſie unter ſich. p. 226. Beliſarius belagert
Rom/ nimmt es ein; Benevento und alle Staͤdte
der Samniten ergeben ſich. Vitiges, der neue Go-
thiſche Koͤnig/ gehet mit einer Armée von hundert
und funfftzig tauſend Mann vor Rom/ und be-
lagert Beliſarium darinnen. Dieſe Belagerung
waͤhret uͤder Jahr und Tag. Endlich muß ſie doch
Vitiges wegen des ankommenden Entſatzes auff-
heben. Er nimmt darauff Meyland weg. Die
Stadt wird gantz ausgepluͤndert: dabey ſeynd zehn
tauſend Burgundier/ welche die Koͤnige in Franck-
reich denen Gothen zu Huͤlffe geſchickt/ damit ſie
hernach gegen den Keyſer Juſtinian ſich entſchuldi-
gen koͤnnen/ daß ſolche Huͤlffs-Voͤlcker keine Fran-
tzoſen geweſen. p. 228. 229.
Die Frantzoſen ruͤcken darauf mit einer Armée
von hundert tauſend Mann unter Koͤnig Theode-
berto in Jtalien ein. Und ob ſie ſchon ſo wol mit
denen Gothen, als Roͤmern in Alliance ſtehen/ ſo
ſchlagen ſie doch erſtlich die Gothen, die ſich von
ihnen/ als Freunden/ nichts Boͤſes verſehen/ ge-
waltig/ p. 229. 230. 231. Hernach machen ſie
ſich auch an eine der Roͤmiſchen Arméen, und
rui-

Denckwuͤrdigkeiten
ruiniren dieſelbe gleichfalls. p. 233. Handeln alſo
an beyden verraͤtheriſch. Beliſarius ſchreibet an
ihren Koͤnig und verweiſet ihm ſolche Untreue. p.
234. Theodebert kehret uͤber die Alpen in Au-
ſtraſien zuruͤck: Nach deſſen Abzuge belagert Beli-
ſarius Ravenna. Vitiges, ſo darinnen ſich befin-
det/ wehret ſich tapfer. Die Frantzoſen laſſen ihm
durch einen Ambaſſadeur wiſſen/ da ſie mit fuͤnf
hundert tauſend Mann in Anzuge waͤren/ ihn zu
entſetzen. Beliſarius aber laͤßt ihm auch vorſtel-
len/ wie gefaͤhrlich die Frantzoͤiſche Alliance waͤre/
und wie viel ehe er es treffen wuͤꝛde/ wenn er mit dem
Kaͤyſer tractirete. p. 236. Vitiges will Beliſarii Er-
biethen annehmen: Doch auch dieſer ziehet zuruͤck/
da er hoͤret/ daß Ravenna ſich ohnediß aus Hungers-
Noth eheſte Tage ergeben muͤſſe. Die Gothen
ſetzen den tapfern aber ungluͤcklichen Vitiges ab/
und tragen Beliſario die Krohne an. Er ſtellet
ſich/ als ob er ſolche acceptirete/ ziehet in Ravenna
ein/ verſichert ſich Vitiges Perſon/ reiſet aber auf
Beruffung des Kaͤyſers Juſtiniani wieder nach Con-
ſtantinopel, und bringt den Koͤnig Vitiges nebſt
unterſchiedenen Koͤniglichen Printzen und Prin-
tzeßinnen als Gefangene mit ſich. p. 237.
Beliſarius, welchen Juſtinianus wider die Perſen
geſendet/ wird zuruͤck beruffen/ abermahls nach
Jtalien wider den neuerwehlten Koͤnig Totilam
zu gehen/ welcher groſſe Progreſſen machet; den
aber Beliſarius ziemlich wieder zu paaren bringet.
Koͤnig Theodebert nimmt ſich vor/ Kaͤyſer
Juſtinianum zu bekriegen/ weil er in ſeinen Edicten
den

des Koͤnigreichs Franckreich.
den Namen Francicus brauchet/ ob haͤtte er die-
ſe Nation gleichfalls uͤberwunden: Schicket dem-
nach an andere Voͤlcker in Mœſien, Pannonien,
und zu den Longobarden, ſie moͤchten ſich mit ihm
conjungiren/ Conſtantinopel, als damahligen Kaͤy-
ſer-Sitz zu belagern. Dieſe ſeynd nicht ungeneigt
dazu: Allein Theodeberts Tod verhindert die
Ausfuͤhrung dieſes Vorhabens p. 241.
Die alte Koͤnigin Clotilde ſtirbet zu Tours
im ſiebentzigſten Jahre; wird wegen ihrer Gott-
ſeligkeit und andern Tugenden unter die Heiligen
gezehlet. Childebert und Clodarius, als ihre bey-
den Soͤhne/ laſſen ſie bey ihrem Gemahl/ Koͤnig
Clodoveo, beyſetzen. p. 246. Dieſes geſchihet
im Jahr CHriſti 549.
Der Gothiſche Koͤnig Totila macht ſich aber-
mahls in Jtalien ſehr maͤchtig/ bis daß er endlich
mit ſeiner gantzen Armee durch des Kaͤyſers Juſtini-
ani Feld Herrn Narſetem auffs Haupt geſchlagen
wird/ auch ſelbſt durch einen Pfeil in dem Treffen
ſo hart verwundet/ daß er ſtirbt. Dieſes begiebt
ſich im Jahr CHriſti 552. Tejas wird an ſeine
Statt Koͤnig/ gehet Narſeti entgegen/ ficht mit wun-
derſamer Tapferkeit/ giebt immer einen Schild nach
dem andern in der Schlacht von ſich/ ſo mit Pfeilen
beſpicket iſt: Wird aber doch endlich/ da er den
Schild wechſeln will/ von einem Pfeile verwundet/
davon er den Geiſt auffgiebt. Die Gothen fechten
noch drey gantzer Tage an einander nach dieſer ih-
res Koͤniges Einbuͤſſung/ zuletzt muͤſſen ſie doch
ſich denen Roͤmern unterwerffen/ und wird al-
ſo

Denckwuͤrdigkeiten
ſo der Oſtrogothen Reich wiederum zerſtoͤhret/ nach-
dem es vom Koͤnig Theodorico vor acht und funff-
zig Jahren war aufgerichtet worden. p. 251. im
Jahr Chriſti 552.
Leutarius und Bucelin, zweene Bruͤder und Teut-
ſche von Geburth/ aber Theodebalds Unterthanen/
ſammlen den Reſt der Gothen in Jtalien/ ziehen auch
viele Frantzoſen und Teutſche an ſich/ und machen
Narſeti viel zu ſchaffen/ pluͤndern viele Provintzen
aus p. 253. Endlich wird Leutarius, da er ſich von ſei-
nem Bruder Bucelin auf eine Zeitlang getrennet/
von den Hunnen und Roͤmern angegriffen Die Ge-
fangenen/ ſo er bey ſich fuͤhret/ nehmen den Vortheil
in acht/ ſacken ſo viel Beuthe auf/ als ſie nur koͤnnen
fortbringen/ und fliehen davon: Endlich ſtirbt Leu-
tarius an einer hitzigen Kranckheit p. 258.
Bucelin mit ſeiner Armee wird gleichfals von
Narſete ſo hart geſchlagen/ daß nicht mehr als fuͤn-
fe davon kommen/ und er ſelbſt mit auf der Wahl-
ſtatt bleibet. p. 263.
Die Sachſen und Thuͤringer lehnen ſich wider
Koͤnig Clotarium auf. Clotarius ſchlaͤget ſie an
der Weſer/ pluͤndert Sachſen und Thuͤringen
aus/ und kehret mit groſſer Beuthe zuruͤck im Jahr
Chriſti 555. Die Sachſen revoltiren abermahls/
Clotarius koͤmmt wieder mit ſeiner Armee, ſie zu
demuͤthigen. Sie ſenden ihm aber Abgeordnete
entgegen/ welche um Frieden bitten/ mit Erklaͤ-
rung/ ſie wolte ihm gantz gerne den Tribut zahlen.
Clotarius wil es annehmen: Allein die Armée,
die ſich auf groſſe Beuthe ſpitzet/ wil durchaus
nicht/

des Koͤnigreichs Franckreich.
nicht/ ſondern widerſetzet ſich: Die Sachſen ſchi-
cken zum andernmahle an Clotarium, und biethen
ihm die Helffte ihrer Guͤther an/ er ſol ihnen nur
den Frieden geben. Clotarius wil auch gerne/ a-
ber ſeine Armée widerſetzet ſich abermal. Sie
biethen ferner dem Koͤnige alles ihr Vieh/ ihren
Hausrath/ und die Helffte ihres Landes an/ er ſol
nur ihnen/ und ihren Weibern und Kindern/ das
Leben laſſen. Clotarius iſt darzu gantz willig/ bit-
tet auch ſelbſt bey ſeiner Armee vor ſie/ allein die
Frantzoſen ſind auf keine Art zu bewegen/ ja ſie
reiſſen ihrem Koͤnige das Gezelt ein/ und drohen
ihn gar zu toͤdten/ wenn er ſie nicht wuͤrde zum Tref-
fen fuͤhren. Dieſen Frevel ſtrafet GOTT durch
die Sachſen/ welche/ da ſie ſehen/ daß keine Hoff-
nung des Friedens da iſt/ tapffer fechten/ und eine
erſchreckliche Niedermetzelung unter denen Frantzo-
ſen halten/ ſo/ daß Clotarius mit vieler Submiſſion
von ihnen den Frieden erbitten muß/ und mit dem
kleinen Reſte/ ſo noch von ſeinem Volcke dem
Schwerdte der ſiegenden Sachſen entrunnen zuruͤ-
cke kehret. p. 268.
Childebert wiegelt die Sachſen zum dritten-
mahle wider ſeinen Bruder Clotarium auf/ wie auch
Clotarii eigenen Sohn/ Chramne genannt/ wider
dieſen ſeinen Vater. Clotarius ſchlaͤgt die Sachſen.
Childebert ſtirbt im Jahr Chriſti 558. nachdem er
ſieben und vierzig Jahr regieret hat. Chramne bittet
bey ſeinem Vater um Gnade; Clotarius pardonniret
ihn auch. Allein/ er revoltiret von neuen/ begiebt ſich
nach Bretagne; Ziehet alda vieles Volck zuſammen.
Clo-

Denckwuͤrdigkeiten
Clotarius ruͤſtet ſich wider dieſen rebelliſchen
Sohn/ ſchlaͤget ihn in die Flucht: Chramne wird
gefangen/ und mit Weib und Kindern in einem
Bauer-Hauſe verbrannt im Jahr Chriſti 560.
Doch gereuet Clotario hernach aus vaͤterlicher Lie-
be/ daß er ſeinen Sohn ſo elendiglich laſſen aus dem
Mittel raͤumen/ begiebt ſich demnach zu des heiligen
Martini Grabe/ faͤllt allda nieder/ weinet/ ſeufftzet/
und will ſich nicht zu frieden geben. Stirbt ein
Jahr hernach/ als er ſeinen Sohn verbrennen laſ-
ſen/ an eben demſelbigen Tage/ ja faſt in eben derſel-
ben Stunde/ und wird zu Soiſſons in die Kirche S.
Medardi begraben. Hat viel Weiber und Kinder/
und unter dieſen auch zweene leibliche Schweſtern/
Aregonden und Ingonden, zu Gemahlinnen. p.
279. Was aber ſonſt das Koͤnigreich Yvetot be-
langet/ welches Clotarius in der Normandie ſoll
aufgerichtet haben/ dieſes haͤlt der Autor dieſes
Tractats vor eine Fabel.
Ende des vierdten Buchs.
Das fuͤnfte Buch der Frantzoͤiſchen Denck-
wuͤrdigkeiten begreifft in ſich Cari-
berts Regierung/ wie auch den An-
fang der Regierung Chilperics vom
Jahr Chriſti 561. bis an das Jahr
575.
FRanckreich wird nach Clotarii Tode unter ſei-
ne Printzen getheilet/ und vier Koͤnigreiche dar-
aus gemacht. Caribert bekoͤmmt das Pariſiſche
Reich/

des Koͤnigreichs Franckreich.
Reich/ welches ſonſt Childebert gehabt. Gontran
nimmt Clodomirs ſein Koͤnigreich. Chilperic Clo-
tarii ſeines/ und reſidiret zu Soiſſons. Sigibert a-
ber bekoͤmmt das Koͤnigreich Auſtraſien. p. 283.
284. Unordentliche Liebe dieſer Herren/ deßwegen
auch gar der Biſchoff zu Paris Cariberten mit ſamt
ſeiner Gemahlin in Bann thut. Caribert ſtirbt/
nachdem er neun Jahr regieret/ aber nichts denck-
wuͤrdiges verrichtet hat. Gontran, Sigibert und
Chilperic theilen ſich in ſein Reich.
Gontran zeuget von einer Concubine Veneran-
de genannt/ einen Sohn/ Gondebald Namens.
Heyrathet hernach Mercatrauden, Hertzog Magna-
carii Tochter. Dieſe/ ſo bald ſie eines Printzen ge-
neſen/ laͤßt Gondebalden, Venerandens Sohn/
durch beygebrachtes Gift toͤdten. GOtt ſtrafet
ſie/ und nimmt ihr davor ihren eigenen Printz weg;
auch verſtoͤßt ſie der Koͤnig/ und vermaͤhlet ſich mit
Auſtrigilden, ſo aber eine von den gottloſeſten Frau-
en ihrer Zeit iſt. p. 289.
Chilperic hat ſich noch bey Lebzeiten ſeines
Vaters Clotarii mit Audueren vermaͤhlet/ mit wel-
cher er vier Kinder/ Theodebertum, Meroveum und
Clodoveum gezeuget/ und eine Tochter Baſine ge-
nannt. Laͤßt ſich aber danebſt von einem ſeiner Ge-
mahlin ihren Kammer-Maͤgdchen/ Fredegonde
Namens/ mit welcher er buhlet/ gantz und gar re-
gieren. Dieſe iſt von ſchlechter Ankunft/ aber un-
gemein ſchoͤn/ liſtig/ und grauſam; ſchonet weder
Stahl noch Gift/ diejenigen auszurotten/ ſo ſie be-
leydigen. Jſt unbarmhertzig gegen die Untertha-
Enen/

Denckwuͤrdigkeiten
nen/ und beredet den Koͤnig/ mit den groͤßten Auf-
lagen das Land elend zu machen. p. 290. Die Hun-
nen fallen in Auſtraſien ein. Koͤnig Sigibert ſchlaͤ-
get ſie/ und noͤthiget dieſelben/ uͤber die Donau zu-
ruͤck zu kehren. Chilperic faͤllt immittelſt Sigiber-
ten in ſein Land; Der aber/ als er von den Hunnen
ſiegend zuruͤcke koͤmmt/ ihn gleichfalls bis aufs
Haupt ruiniret/ und ſeinen Sohn Theodebertum
gefangen bekoͤmmt. p. 293 Giebt ihn aber doch wie-
der los/ nachdem ihm dieſer Printz geſchworen/ nie-
mals ins kuͤnftige wider ihn mehr die Waffen zu
ergreiffen. Fredegonde bringet bey Chilperic
aus/ daß er ſeine Koͤnigliche Gemahlin Auduere in
ein Kloſter ſtoͤßt. Koͤnig Sigibert vermaͤhlet ſich
mit Brunehaud des Wiſigothiſchen Koͤniges Atha-
nagildes Tochter/ ſo eine uͤberaus ſchoͤne aber dabey
ſehr laſterhafte Printzeßin. Chilperic nimmt die
aͤlteſte Printzeßin eben ſelbigen Koͤniges Athana-
gildes, Galsvvinte Namens/ zur Gemahlin. Frede-
gonde kan ſie nicht neben ſich leiden/ und thut ihr
allen Verdruß an: Galsvvinte beſchweret ſich deßwe-
gen bey Chilperic, allein ſie richtet nichts aus; ſie
will wieder nach Toledo zuruͤck; Doch Chilperic
will ſie auch nicht ziehen laſſen. Fredegonde liegt
dem Koͤnig endlich ſo viel in Ohren/ daß er dieſe ſei-
ne gute Gemahlin im Bette erdroßlen laͤßt/ und
Fredegonden an deren ſtatt heyrathet. Brune-
haud, Galsvvintens Schweſter/ die an Koͤnig Sigi-
bert vermaͤhlet/ wird durch dieſe ſchaͤndliche That
zur Rache angefeuert/ und ermuntert ihren Ge-
mahl/ die Waffen wider Chilperic zu ergreiffen.
Chilpe-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Chilperic tritt Sigiberten, aus Furcht ſein Reich zu
verliehren/ etliche Staͤdte ab. Die Hunnen fallen
abermals Sigiberten ins Land; indeß er ihnen ent-
gegen ziehet/ laͤßt ihn Chilperic durch ſeinen Sohn
Clodoveum Tours und Poitiers wegnehmen Allein
er verliehret beyde wieder. p. 304. Die Longobarden
machen ſich Meiſter von einem Theile Jtaliens. Jhr
Koͤnig Alboin toͤdtet den Koͤnig der Gepiden, Cuni-
mod, in einem Treffen/ vermaͤhlet ſich mit Chlodos-
vinden, Clotarii Tochter; nach deren Tode aber
mit Roſemunden, des von ihm erſchlagenen Koͤniges
Cunimods, ſeiner Printzeßin. Nun hat ſich die-
ſer Koͤnig Alboin aus Cunimods Hirnſchale ein
Trinckgeſchirr machen laſſen. Da er nun eins-
mahl ein groſſe Panquet haͤlt/ will er Roſemun-
den zwingen/ aus ihres Vaters Hirn-Schale be-
ſcheid zu thun. Dieſer Fuͤrſtin ſchmertzet ſolcher
Hohn/ und/ um ſich zu raͤchen/ ergiebt ſie ſich in Buhl-
ſchafft an des Koͤnigs Oberſtallmeiſter Helmichis,
mit dem Erſuchen/ er ſolle| den Koͤnig ums Leben
bringen. Helmichis gehet ſolches ein/ und wird
Alboin in ſeinem Zimmer ermordet. Roſemun-
de und Helmichis fliehen darauff nach Ravenna zu
Longino, der ſie auffnimmet/ und nach einiger Zeit
Roſemunden uͤberredet/ wenn ſie Helmichis durch
Gifft wuͤrde hinrichten/ daß er ſie heyrathen wolte.
Roſemunde giebt alſo Helmichis einen Gifft-Ve-
cher. Dieſer/ als er die Helffte davon getruncken/
mercket ihre Bosheit/ und zwinget ſie mit bloſſem
Gewehr/ daß ſie den Reſt des Gifft-Trancks muß
ausſauffen. Alſo ſterben beyde/ und ſtraft eines
E 2das

Denckwuͤrdigkeiten
das andere/ wegen ihres an dem Koͤnig begange-
nen Mords. Dieſer geſchihet im Jahr CHriſti
573.
Franckreich wird durch die Longobarden ſehr be-
unruhiget. Mommol, Graf von Auxerre, ein
erfahrner Feld-Herr Koͤnig Gontrans thut ihnen
tapfern Widerſtand/ p. 309. 310. 311. 312.
Chilperic faͤllt abermahl auff ſeiner gottloſen
Gemahlin Fredegonde Anreitzen ſeinem Bruder
Koͤnig Sigiberten, ins Land/ und fuͤhret ſein aͤlteſter
Printz Theodebert, unerachtet des Eydes/ den er
zuvor Sigiberten gethan/ wider ihn niemahls wie-
der die Waffen zu gebrauchen/ ſeines Vaters Ar-
mée an/ ſchlaͤgt auch einen von Sigiberts Generalen
aus dem Felde/ und nimmt unterſchiedliche Staͤdte
weg: Koͤnig Sigibert ziehet ihm ſelbſt entgegen.
Allein/ da Cilperic von deſſen groſſen Macht hoͤret/
ſuchet er den Frieden/ welcher auch unter beyden
Bruͤdern geſchloſſen wird.
Ende des fuͤnften Buchs und er-
ſten Theils.
Ver-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Verzeichniß der vornehmſten
Denckwuͤrdigkeiten welche ſich vom
Anfange des Frantzoͤiſchen Reichs
bis zu unſern Zeiten zu-
getragen/
Anderer Theil.
Jm Hag. 1701.
Sechſtes Buch in ſich begreiffend das
Ende der Regierung Sigiberti, Koͤni-
ges in Auſtraſien, und die Fortſetzung
der Regierung Chilperics Koͤniges in
Neuſtrien vom Jahr CHriſti 575. bis
ins Jahr 584.
CHilperic bekrieget auffs neue durch Anſtif-
ten der rachgierigen Fredegonden Sigiber-
ten, tritt in Alliance mit ſeinem Bruder
Gontran. Sendet ſeinen Sohn Theodebert mit
einer Armée in Aquitanien, er aber bricht mit ei-
ner andern in Auſtraſien ein. Sigibert nimmt die
Voͤlcker uͤber dem Rheine zu Huͤlffe/ und richtet
ſeinen March gerade auff Paris zu. Schicket The-
odeberten zwey von ſeinen General-Lietenanten
entgegen/ die ihn ſchlagen/ und bleibt Theodebert
ſelbſten mit im Treffen: Sein Coͤrper wird gebluͤn-
dert und gantz nackend auff der Wahl-Statt gelaſ-
ſen. Aunulphus, der ſeines Herrn Leichnam al-
ſo entbloͤſet liegen ſiehet/ hebet ihn auff/ bekleidet
E 3ihn

Denckwuͤrdigkeiten
ihn wieder/ und laͤßt ihn nach Angouleme fuͤhren/
allwo er begraben wird. p. 4.
Chilperic erſchrickt ſehr uͤber ſeines Sohnes Tod
und die Zerſtreuung und Erlegung der ihm an-
vertrauten Armée. Gontran macht mit Sigibert
einen particular Frieden. Sigibert verfolgt Chil-
pericum von einer Stadt in die andere/ bis er ihn
endlich in Tournay ſamt ſeiner Gemahlin und Kin-
dern einſperret Brunehaud (oder Brunehildis,
wie ſie von andern genennet wird) Gemahlin
von Sigibert, reiſet mit ihren Kindern aus
Metz nach Paris, und ſiehet mit Freu-
den allda ſo viel Abgeordnete der Staͤdte
und Laͤnder/ die ſonſt Chilperico gehoͤret/ bey Koͤnig
Sigiberten, um ihn zu erſuchen/ ihr Herr zu ſeyn/ und
ihre Staͤdte in Beſitz zu nehmen. Er begiebt ſich
auch dahin/ und wird an ſtatt Chilperics in deſſen
Reiche zum Koͤnig ausgeruffen: Sigibert iſt ent-
ſchloſſen/ ſeinem Bruder kein Quartier zu geben/ ſon-
dern gaͤntzlich auszurotten. Der Biſchoff von
Paris Saint Germain ſchreibet beweglich an Brune-
hildis (oder Brunehaud) ſolches bey ihrem Gemahl
abzuwenden/ und demſelben Gedancken des Frie-
dens einzureden. p. 7. Dieſe aber kehret ſich we-
nig daran/ ſondern hat Chilperics und Fredegon-
dens Untergang beſchloſſen/ ihrer Schweſter Gals-
vvinte Tod zu raͤchen. p. 8.
Der Biſchoff ſetzet darauf an den Koͤnig ſelbſt/
und warnet ihn/ ſeines Bruders Leben zu ſchonen.
Sigibert verlachet ihn auch. Gehet mit einem Thei-
le der Armée vor Tournay, belaͤgert allda Chilpe-
ricum.

des Koͤnigreichs Franckreich.
ricum. Fredegonde erkaufft zweene Meuchel-
Moͤrder/ die begeben ſich zu Koͤnig Sigiberten in das
Lager/ ieder mit einem vergifteten Dolche gewaffnet/
und ermorden ihn in ſeinem Gezelt. p. 10. Sigibert
wird geruͤhmet/ daß er einer der weiſeſten und tapf-
ferſten Koͤnige geweſen. Chilperic gehet darauf
aus Tournay, ſiehet den Leichnam ſeines Bruders
Sigiberts nicht ohne Erſchuͤttern. Brunehildis, Si-
giberts hinterlaſſene Wittwe/ wird Chilperics Ge-
fangene. Sie laͤßt aber in Geheim ihren jungen
Printz/ Childebert genannt/ ſo nur fuͤnf Jahr alt
iſt/ durch den Hertzog Gondebald nach Metz brin-
gen/ allwo er zum Koͤnig von Auſtraſien ausgeruf-
fen wird. p. 13.
Meroveus, Chilperics Sohn/ verliebt ſich in die
gefangene Koͤnigin Brunehildis, folgt ihr nach
Rouen, und laͤßt ſich durch den daſigen Biſchoff
Prætextatum dieſe Fuͤrſtin copuliren. p. 15. Chil-
peric ſucht vergebens/ dieſe Heyrath zu trennen.
Laͤßt endlich doch Meroveum in Verhaft nehmen/
eine Moͤnchs-Kappe anlegen und in ein Kloſter ſte-
cken. p. 19.
Die Auſtraſier fordern ihre Koͤnigin Brunehild
von Chilperico wieder ab. Er laͤß ſie ihnen auch/
weil er neue Kriege auf den Hals bekoͤmmt/ folgen.
Sie wird zu Metz mit groſſen Freuden-Bezeigun-
gen aufgenommen. Meroveus entwiſcht aus dem
Kloſter/ und wirfft die Muͤnchs-Kappe hinweg.
p. 23. wird von dem Hertzog Erpon arreſtiret. p. 27.
entkoͤmmt doch wieder. Macht ſich nach Auſtraſien,
zu der mit ihr vermaͤhlden Brunehild, die ihn aber
E 4gantz

Denckwuͤrdigkeiten
gantz froſtig abweiſet/ und keine Zuflucht verſtat-
tet; Alſo verbirgt er ſich in Champagne; wird ent-
decket/ und auf Fredegondens Anſtifften ermor-
det; So geſchiehet im Jahr Chriſti 578. Gontran
nimmt den jungen Koͤnig Childebert von Auſtra-
ſien zum Sohne an. p. 36. Ein ſtarcker Regen/
ſo zwoͤlff Tage an einander anhaͤlt/ uͤberſchwemmet
die ſchoͤnſten Provintzen von Franckreich/ und
kommen viele Menſchen und Vieh um pag. 40.
Darauf folgt ein hefftig Erdbeben. Viele Felſen
ſtuͤrtzen herab/ und erſchlagen gantze Heerden und
viele Leute. Nachdem wird das Land mit ſtarcken
Feuersbruͤnſten geſtraft/ und unter andern vielen
Staͤdten brennet Orleans und Bourdeaux gantz ab.
Es nimmt auch die hernach einfallende Contagion
viele tauſend Menſchen hinweg. Der Koͤnig Chil-
peric ſelbſt wird inficiret; koͤmmt aber wieder auf.
Dagobert und Clodobert, die beyden Printzen/ ſo
er von Fredegonden erzeuget/ ſterben. Fredegon-
de gehet in ſich/ erkennet GOttes Hand: Ermah-
net ihren Gemahl zur Bekehrung; welcher ſeinen
Unterthanen viele Aufflagen erlaͤßt.
Koͤnig Gontran laͤſt auf Anſuchen ſeiner ſter-
benden Gemahlin Auſtrigiden, die im 32. Jahr
ihres Alters die Welt verlaſſen muß/ alle Aertzte/ die
ſie haben curiren koͤnnen/ nicht toͤdten. p. 45.
Der Biſchoff Gregorius von Tours wird von
Leudaſtes, Gouverneur von Tours, beſchul-
diget/ daß er von der Koͤnigin Fredegonde
uͤbel geſprochen/ als hielte ſie mit dem Biſchoff von
Bourdeaux zu. p. 46. er aber ſchwoͤret ſich vor drey-
en

des Koͤnigreichs Franckreich.
en Altaͤren in Gegenwart des Koͤnigs und aller
Biſchoͤffe loß. p. 51.
Es wird eine Conſpiration wider Chilperic und
Fredegonden entdecket. p. 52. Und Clodoveus,
Chilperics Printz von voriger Gemahlin/ auf Fre-
degondens Anſtifften ermordet/ pag. 56. wie auch
deſſen Mutter/ die Koͤnigin Audouere, in dem
Kloſter zu Mans erdroſſelt/ und Baſine, ihre
Tochter in dem Kloſter Sanct Radegonda eingeklei-
det/ alle aber der Koͤnigin/ des Printzen/ und der
Printzeßin Guͤther werden Fredegonden zugeſtel-
let. p 57.
Chilperic wil die Arianer und Catholicken mit
einander conciliiren; Laͤßt dahero ein Manifeſt
herausgehen. Die Biſchoͤffe aber uͤberfuͤh-
ren ihn ſeines Jrrthums. p. 58. Er wil auch die
Grammatic reformiren. Hat aber gleichfalls ſchlech-
ten Beſtand. p. 59.
Ingonde, Koͤnig Sigiberts und Brunhildis Toch-
ter/ bekehret durch Huͤlffe des Biſchoffs von Sevi-
lien Sanct Leandri, ihren Gemahl Hermenigilden
von der Arianiſchen Ketzerey zum Cathol. Glau-
ben. Sein Vater/ der Wiſigothiſche Koͤnig Levi-
gildes laͤßt ihn ins Gefaͤngniß werffen/ und drohet
ihn zu toͤdten/ wo er nicht wieder ein Arianer
wuͤrde. Allein er bleibt beſtaͤndig/ und wird ihm
dahero auf ſeines Vaters Befehl der Kopff abge-
ſchlagen. p. 63.
Chilperic macht eine neue Allianz mit dem jun-
gen Koͤnig Childebert, ſo aber ſeiner Frau Mutter/
der Brunehildi, ſehr mißfaͤllig. p. 66. Mommol,
E 5wel-

Denckwuͤrdigkeiten
welcher ſonſt Koͤnig Gontran treulich beygeſtan-
den/ tritt von ihm ab. Doch ruͤſtet ſich Gontran
zum Kriege. Chilperic nimmt etliche Staͤdte
hinweg/ und wird darauf wieder Friede. pag. 73.
Gondebald, der ſich vor Koͤnigs Clotarii natuͤr-
lichen Sohn ausgiebt/ wil ſich zum Koͤnig in Franck-
reich aufwerffen. Viel Herren aus Auſtraſien
und Burgund fallen ihm bey. Chilperic trifft eine
neue Alliance mit Childebert; Schlaͤgt mit Gon-
tran, und wird abermahls durch die Biſchoͤffe zwi-
ſchen beyden Koͤnigen Friede gemacht. Leuda-
ſtes, ehemahliger Gouverneur zu Tours, ſuchet ſich
bey Fredegonden wieder auszuſoͤhnen; Allein ver-
gebens/ und wird er im Gefaͤngniß jaͤmmerlich von
denen Henckern erwuͤrget. p. 88.
Theodoricus, noch uͤbriger einziger Sohn von
Fredegonden, ſtirbet. Fredegonde laͤßt daruͤber
viele Weiber hinrichten/ die ſie in Verdacht hat/
als waͤre der junge Printz von ihnen bezaubert wor-
den. Mommol, ein Miniſter bey Hofe/ wird auch
daruͤber ſo hart gemartert/ daß er auf der Folter
ſtirbt. p. 91.
Childebert machet ein neues Buͤndniß mit Gon-
tran, wider Chilperic, deſſen Treuloſigkeit er ie laͤn-
ger ie mehr kennen lernen. Chilperic verſchlieſſet
ſich mit ſeinen beſten Schaͤtzen in Cambray; laͤßt
ſtarck Volck werben; und iſt ihm nicht wohl dabey.
Mitten aber in dieſen Troublen hat er die Freude/
daß ihm wieder ein Sohn/ den er Clotarium nennen
laͤßt/ im Jahr Chriſti 584. gebohren wird.
Chil-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Childebert ziehet auf Erſuchen Kaͤyſers Mauri-
tii wider die Longobarden in Jtalien; Die ſich vor
ihn demuͤthigen/ verſprechen Tribut zu zahlen/ und
giebt er ihnen den Frieden.
Der Wiſigothen Koͤnig Levigildes in Spanien
laͤßt abermals bey Chilperic um die Printzeßin Ri-
gonte vor ſeinen andern Printz Recaredo Wer-
bung thun; Chilperic williget/ und werden ſehr
viel Frantzoſen ausgeleſen/ die Printzeßin nach
Toledo zu begleiten. Allein/ es wil niemand dieſe
Reiſe mit antreten/ und die man darzu zwinget/
machen ihr Teſtament/ und nehmen von den Jh-
rigen Abſchied/ als ob ſie dieſelben niemals wuͤr-
den wiederſehen. Endlich bricht Rigonte auf/ und
hat bey die vier tauſend Mann bey ſich/ aus Bey-
ſorge/ ſie moͤchten ſonſt von Gontran oder Childe-
bert aufgehoben werden. Die erſte Nacht/ da ſie
unterwegens/ gehen funffzig von der Svite der koͤ-
niglichen Braut durch/ nehmen hundert der ſchoͤn-
ſten Pferde und viele bepackte Wagen mit ſich/ und
fliehen in Childeberts Land. Dieſem Exempel
folgen alle Nacht mehr von denen Bedienten;
Ein jeder bedencket ſich ſo gut er kan/ von der Equi-
page, und werden endlich die Begleitere ſo wenig/
daß/ wenn Rigonte bis nach Toledo gereiſet/ ſie
gewiß gantz alleine dahin wuͤrden gekommen ſeyn.
Allein/ ein anderer Zufall noͤthiget ſie/ ſich zu ſalvi-
ren. Dieſes iſt Chilperics Tod/ welcher ſich fol-
gender maſſen zutraͤgt.
Fredegonde hat eine lange Zeit mit einem ihrer
Hof-Cavaliere, Landri Namens/ geheime Buhl-
ſchafft

Denckwuͤrdigkeiten
ſchafft getrieben/ ohne daß es der Koͤnig innen
worden. Wie aber Chilperic bey fruͤhen Mor-
gen auf die Jagd ſich begeben wil/ und/ weil er et-
was vergeſſen/ zuruͤckkehret/ und in der Koͤnigin
Zimmer gehet/ trifft er ſie eben an/ daß ſie ihm den
Ruͤcken zukehret/ indem ſie das Geſichte waͤſcht.
Er kuͤtzelt ſie mit einer Spiß-Ruten in den Nacken/
ſie aber/ in Meynung/ es ſey Landri, ſagt: Lie-
ber Landri, warum kuͤtzelſt du mich ſo? (An-
dere Autores ſetzen: Landri, biſt du ein recht-
ſchaffener Cavalier, ſo komme mir von vor-
ne.) Der Koͤnig erfaͤhret dadurch/ was ihm ſo
lange verborgen geweſen/ und gehet ſtillſchwei-
gends und voll Erbitterung wieder fort. Frede-
gonde, im Nachſehen gewahr werdend/ daß es der
Koͤnig ſey/ erſchrickt; Laͤßt nach deſſen Abſeyn
Landri ruffen/ erzehlet ihm kurtz/ was ſich bege-
ben/ und nehmen beyde die Reſolution, dem Koͤni-
ge vorzukommen/ und ihn ermorden zu laſſen:
Solches bewerckſtelligen ſie/ als der Koͤnig des A-
bends von der Jagd zuruͤcke kehret/ durch zweene
darzu erkauffte Meuchel-Moͤrder/ und geſchiehet
ſolches im Jahr Chriſti 584.
Chilperic hat den uͤbeln Nachklang/ daß er ein
ehrgeitziger/ treuloſer/ allen rechtſchaffenen Leuten
feindſeliger/ und ſeinen eigenen Bruͤdern und
Kindern moͤrderiſcher Fuͤrſt geweſen ſey. p. 100.
Fredegonde laͤßt ausſprengen/ als ob Childe-
bert und Brunehuldis dieſen Mord haͤtten ange-
ſtellet: Doch wil es das Volck nicht glauben/ und
verfaͤllt ſie alſo ſtarck in deſſelben Haß.
Des

des Koͤnigreichs Franckreich.
Des Koͤnig Chilperics Leichnam wird zu Paris
in Sanct Vincentii Kirche beygeſetzet/ und iſt noch
ſein Grab in der Kirche Saint Germain Des-Prez
an Fredegondens ihrem im Jahr CHriſti tauſend
ſechshundert und drey und viertzig gefunden
worden.
Ende des ſechſten Buchs.
Das ſiebende Buch der Frantzoͤiſchen
Denckwuͤrdigkeiten/ welches in ſich be-
greifft den Anfang von Clotarii Regie-
rung und das Ende von Gontrans Re-
giment von Anno CHriſti 584. bis 592.
FRedegonde retiriret ſich in die Haupt Kirche zu
Paris. Nimmt hernach Zuflucht zu Koͤnig Gon-
tran, ihres ermordeten Gemahls Bruder; der
als ein ſanfftmuͤthiger Herr ſie nebſt ihrem kleinen
Printz Clotario in Schutz nimmt/ und mit einer
Armée nach Paris koͤmmt. Childebert; Koͤnig von
Auſtraſien, will ſie uͤberziehen/ muß aber wegen
Gontrans Macht zuruͤck gehen. p. 103. Dieſer
giebt denenjenigen ihre Guͤther wieder/ welche unter
Chilperics Regiment unterdruͤcket worden. Jſt
ſonſten ungemein furchtſam/ erſuchet dahero das
Volck bey oͤffentlichen GOttesdienſt/ ſie ſolten ihn
nicht laſſen ermorden/ wie ſeine Bruͤder/ ſondern
nur noch drey Jahr zu Aufferziehung ſeiner jungen
Vettern das Leben friſten p. 106.
Childebert ſchicket Geſandten an Gontran, wel-
che aber dieſer hart anlaͤßt. Allein einer von ih-
nen/

Denckwuͤrdigkeiten
nen/ da Gontran die von Chidebert verlangten
Staͤdte nicht wieder abtreten | will/ iſt ſo unver-
ſchaͤmt/ daß er ſaget: Wiſſet nur/ Herr/ daß
die Axt/ womit euere beyden Bruͤder erſchla-
gen/ noch nicht verlohren ſey/ und daß uns
nicht unbekannt/ wo ſelbige annoch anzu-
treffen. Der Koͤnig heiſt ſie entruͤſtet aus dem
Zimmer gehen: Das Volck aber folget ihnen haͤu-
fig nach/ ſpottet ſie aus/ und wirft ſie mit Kothe
p. 110.
Fredegonde wird nach Reuil in das Rouaniſche
verwieſen. Sie aus Verdruß und Argwohn haͤlt
Childeberten und Brunehilden in Verdacht/ daß
ſelbige ſie bey Gontran ſo verkleinert: Beſticht da-
hero einen Pfaffen/ daß ſolcher Brunehilden durch
Gifft ſoll ums Leben bringen. Dieſer begiebt ſich
an Childeberts Hof. Allein man bekoͤmmt Muth-
maſſung wider ihn/ er wird gefoltert/ und geſte-
het ſeine durch Fredegonden ihm auffgetragene
That. Brunehildis, Fredegonden zu ſpotten/ ſchi-
cket ihr den Moͤrder zuruͤck: Fredegonde aber laͤßt
ihm Haͤnde und Fuͤſſe abhauen/ daß er ſein Vor-
haben nicht beſſer hinausgefuͤhret. p. 113.
Fredegonde giebt aus verfluchtem Haß Eberul-
fum, der bey ihrem ermordeten Gemahl Kaͤmmerer
geweſen/ an/ als ob ſelbiger der Urheber dieſes Meu-
chel-Mords geweſen. Gontran glaͤubet ihr/ laͤßt
ihn ſuchen. Eberulfus fliehet in einen Tempel.
Fredegonde laͤßt ihn durch einen Meuchel-Moͤrder/
Claudius Namens/ an ſolchem heiligen Orte erſte-
chen:

des Koͤnigreichs Franckreich.
chen: Allein der Moͤrder wird wieder von Eberulfi
Bedienten umgebracht. p. 114.
Gondebald, ſo ſich zum Koͤnige aufgeworffen/
nimmt in unterſchiedenen Staͤdten die Huldigung
ein. Gontran bringt eine ſtarcke Armée wider
ihn auf: Gondebald wird in Comminges belagert/
durch ſeine eigene Freunde verrathen/ und von einem
Huͤgel herab geſtuͤrtzet/ hernach mit einemgroſſen
Steine vollends todt geworffen. p. 127. Mom-
mol, welcher mit zu ſeinem Untergange geholffen/
wird wieder erſtochen. p. 129. Und ein Biſchoff/ Sa-
gittarius Namens/ der gleichfalls in demſelbigen
Complot geweſen/ muß durch einen Saͤbel-Streich
den Kopf zuruͤcke laſſen. Fredegonde ſchicket in
Geheim nach Gondebalden und laͤßt ihn nach Paris
einladen/ mit Verſprechung/ ſich daſelbſt an ihm zu
vermaͤhlen. Allein/ wie ihr Abgeſchickter nach
Toulouſe koͤmmt/ ſo erfaͤhret er/ daß Gondebald
nicht mehr am Leben ſey.
Gontran beſeufftzet in Fredegondens Gegenwart
ſeiner beyden jungen Vettern Clodovei und Mero-
vei Tod; welche dieſe tyranniſche Koͤnigin laſſen
umbringen. Er wil gerne wiſſen/ wo ihre Coͤrper
hingekommen/ damit er ſie ehrlich zur Erden koͤnte
beſtatten laſſen. Es giebt ſich ein Fiſcher an/ wel-
cher ſaget/ daß/ nachdem auf Fredegondens Be-
fehl Clodovei Coͤrper in die Marne geſchmiſ-
ſen/ er ihn wenig Tage daꝛauf in ſeinem Fiſch-
Netze haͤtte gefunden/ und weil er ihn an ſei-
nen langen Haaren gekannt/ haͤtte er ihn
auf die Schultern genommen/ und an den
Strand

Denckwuͤrdigkeiten
Strand begraben. Koͤnig Gontran ſtellet ſich/
als ritte er auf die Jagd/ und muß ihn der Fiſcher
an denſelben Ort fuͤhren. Man oͤffnet das Grab/
nimmt des Printzen Leichnam heraus/ und laͤßt ſol-
chen Koͤnig Gontran zu Paris in die Kirche St. Vin-
centii mit groſſen Solennitaͤten beyſetzen. Merovei
Coͤrper wird nach dieſem auch aufgeſuchet/ und ihm
ebenfalls Koͤnigliche Exequien gehalten. Dieſes
geſchiehet im Jahr Chriſti 585.
Fredegonden verdruͤßt dieſes als ein Vorwurff
ihrer Ubelthaten: Beſticht einen von Gontrans
Trabanten/ welcher den Koͤnig ermorden ſoll. Allein
er wird verrathen und heftig gefoltert. Sie will a-
bermals durch ein paar Pfaffen Koͤnig Childeber-
ten laſſen hinrichten; und/ wo ſie es mit unterneh-
men koͤnnen/ zugleich ſeine Mutter Brunehilden;
Allein auch dieſe geiſtliche Meuchel-Moͤrder wer-
den zu Soiſſons angehalten und ins Gefaͤngniß ge-
leget. Fredegonde, die nicht weiß/ wo ſie geblie-
ben/ ſchicket ihnen den dritten nach/ ſich nach ihnen
zu erkundigen. Er koͤmmt nach Soiſſons, fragt
nach ihnen/ koͤmmt auch vor ihr Gefaͤngniß; allein
man ſteckt ihn auch mit hinein/ ſchicket endlich dieſe
drey ſaubre Cameraden Koͤnig Childeberten zu/
welche alles bekennen/ und darauf ihre verdiente
Strafe empfangen. p. 141.
Fredegonde laͤßt den Biſchoff Prætextatum, als
ſelbiger die Meſſe lieſet/ durch einen Meuchel-Moͤr-
der mit einem Dolch-Stich vor dem Altar toͤdtlich
verwunden. Der Biſchoff beſpritzet den Altar mit
ſeinen Blute/ wird nach Hauſe getragen Fredegon-
de

des Koͤnigreichs Franckreich.
de iſt ſo verwegen/ und beſuchet ihn/ ſtellet ſich/
als ob ihr ſein Unfall leyd/ und fraget: Wer es
wol muͤſſe gethan haben? Der Biſchoff aber ant-
wortet: Warum fragt man/ woher dieſer
Stich komme? Kommt er denn nicht von
der Hand/ welche unſere Koͤnige ermorden
laſſen/ und ſo viel unſchuldig Blut vergoſ-
ſen; ja durch die in dem Reiche tauſendfa-
ches Ungluͤck verurſachet worden. Frede-
gonde ſtellet ſich als verſtuͤnde ſie es noch nicht/ und
biethet ihm ihre Leib-Medicos an; Allein der Bi-
ſchoff ſagt: Laſſet mich ſterben/ und liebkoſet
euch nur mit euren Verbrechen. Jch ſetze
alle meine Hoffnung auf GOtt/ dem ich ge-
dienet/ und vor welchem ich bald erſcheinen
werde. Jch habe das Vertrauen/ daß die-
ſer gerechte Richter mich werde raͤchen/ und
ihr einſten wegen meines Todes werdet
muͤſſen Rede und Antwort geben. Damit
gehet Fredegonde fort/ der Biſchoff ſtirbet; wird
von allem Volcke ſehr bekloget/ und ſagt einer der
Koͤnigin unter Augen: Daß das eine ihrer groͤßten
Ubelthaten ſey/ ſo ſie durch dieſen Mord begangen.
Fredegonde laͤßt ſich den daruͤber geſchoͤpften Ver-
druß nicht mercken; ſondern bittet dieſen noch dar-
zu zur Tafel. Als er aber zu bleiben verſaget: Hebt
ſie an So werdet ihr mir doch nicht abſchlagen/ ein
Glas Vitter-Wein beſcheid zu thun. Dazu laͤßt
er ſich bereden: Allein kaum hat er es getruncken/ ſo
wird er innen/ daß er Gift bekommen; Gehet auch
nur wenig Schritte/ ſo faͤllt er todt zur Erden nie-
der. p. 146.
FEs

Denckwuͤrdigkeiten
Es wird ein neuer Meuchel-Moͤrder ertappt/
der auf Fredegondens Ordre Koͤnig Gontran ſol-
len ermorden/ als er nach der Kirche faͤhret.
Levigildes, Koͤnig der Wiſigothen, ſtiꝛbt. Frede-
gonde conſpiriret mit etlichen Herren aus Auſtra-
ſien wider Koͤnig Childebert und Brunehilden.
Childebert erfaͤhret es/ laͤßt Rauchin, welcher einer
von denſelben iſt/ im Vorgemach erſtechen/ her-
nach den Coͤrper zum Fenſter herunter werffen. p 151.
Nach dieſem laͤßt er auch Urſion und Bertefreden,
welche beyde auch mit in ſelbigem Complot gewe-
ſen/ toͤdten. pag. 152. & 153. Boſon, ebenfals ein
Verraͤther und Aufruͤhrer/ wird mit Pfeilen todt
geſchoſſen. p. 155.
Kaͤyſer Mauritius haͤlt bey Koͤnig Childeberten
im Jahr CHriſti 590. an/ daß er eine Armée in
Jtalien wider die Longobarden ſenden ſol. Chil-
debert willfahret: Allein/ Autharis, damahliger
Koͤnig der Longobarden, ſchlaͤgt die Frantzoſen
dermaſſen/ daß ihrer gar wenig von dem gantzen
Heer die Poſt nach Auſtraſien von der verlohrnen
Schlacht zuruͤcke bringen. p. 159.
Childebert wil die Ehre ſeiner Nation raͤchen/
bringet wieder ein ſtarckes Heer auf die Beine/ und
fuͤhret ſolches in eigener Perſon nach Jtalien. Au-
tharis, ob er ſchon zuvor Uberwuͤnder geweſen/ wil
doch nicht noch eines wagen: Schicket Childeber-
ten Geſandten mit Geſchencken und Antragung ei-
nes jaͤhrlichen Tributs entgegen/ und erhaͤlt von
ihm den Frieden.
Fredegonde zerfaͤllt mit ihrer Tochter Rigonte;
ſuchet

des Koͤnigreichs Franckreich.
ſuchet ſie mit Liſt zu toͤdten/ indem ſie ihr einen Ka-
ſten mit allerhand Kleinodien aufſchlieſſet/ und ihr
herauszunehmen freyſtellet/ was ſie wil. Als ſich
nun dieſe in den Kaſten hineinbuͤcket/ laͤßt ihr Fre-
degonde die Thuͤre auf den Halß fallen/ und druͤ-
cket mit aller Gewalt darauf/ ſie zu erſticken. Al-
lein eine Kammer-Frau/ ſo noch darzu koͤmmt/ er-
rettet Rigonten, ruffet andere mehr zu Huͤlffe/ und
tragen ſie ſelbige halb todt hinweg.
Fredegonde ſuchet abermals Koͤnig Childeber-
ten und deſſen Sohn Theodeberten durch Meu-
chel-Moͤrder/ deren ſie zwoͤlffe darzu erkaufft/ aus
dem Wege zu raͤumen: Allein ſie werden alle er-
tappt/ und zu gebuͤhrender Strafe gezogen. pag. 168.
Childebert entdeckt neue Conjurationen wider
ſein koͤniglich Haus/ darunter der Biſchoff von
Rheims iſt/ welcher abgeſetzet wird.
Gontran, nachdem er Fredegondens Printzen
Clotarium zu Paris aus der Tauffe gehoben/ und
wieder nach Chalons, als ſeine Reſidenz, zuruͤck ge-
kehret/ ſtirbt im acht und ſechzigſten Jahre ſeines
Alters Anno Chriſti 594. und wird in die Kirche
des heiligen Marcellus begraben/ welche er er-
bauen laſſen. Er wird wegen ſeiner Tugenden
und ſonderbaren Froͤmmigkeit unter die
Heiligen gezehlet.
p. 178.
Ende des ſiebenden Buͤchs.
F 2Das

Denckwuͤrdigkeiten
Das achte Buch der Frantzoͤiſchen Denck-
wuͤrdigkeiten/ welches ein Theil Clotarii
des Andern/ bis an den Tod der Koͤnigin
Brunehildis, in ſich begreifft/ vom Jahre
CHriſti 593. bis ins Jahr 613.
CHildebert nimmt das Koͤnigreich Burgund in
Beſitz/ wirbet eine ſtarcke Armée, Clotarii,
ſo noch ein Kind/ und deſſen Geburth wegen Fre-
degondens Leichtfertigkeit und Buhlſchaft verdaͤch-
tig iſt/ ſein Reich wegzunehmen. Fredegonde
verſammlet die Reichs-Staͤnde zu Brenne, traͤget
ihnen in einer geſchickten Rede die Gefahr vor/ ſo
ihrem Sohne vorſtuͤnde/ bittet/ ſelbigen/ als ein
zartes Kind/ und zugleich ihren rechtmaͤßigen Koͤ-
nig/ wider ſeine Feinde zu ſchuͤtzen/ und gewinnet die
gantze Ritterſchafft durch Careſſen und Geſchen-
cke. Es wird Volck geworben; Und man ziehet
Childeberts Armée entgegen; Welche/ ob ſie ſchon
viel ſtaͤrcker iſt/ dennoch durch Fredegondens ſon-
derbare Liſt ruiniret wird/ indem ſie vor ihrem
Heere viele Baͤume und ſtarcke Zweige laͤſſet her-
tragen/ und die gantze Nacht das Volck marchi-
ren/ bis ſie an Childeberts Armée ziemlich nahe
ſind/ die ſich wundert/ einen Wald fuͤr ſich zu ſe-
hen; da ſie ſolchen den Tag vorher nicht hat wahr-
genommen. Aber bald werffen Fredegondens
Soldaten dieſe Baͤume hinweg/ die dahinter ver-
borgenen hauen in die feindliche Armée hinein/ und
veruͤben eine gewaltige Niederlage. Landri, der
Gros-Hof-Meiſter/ ſetzet nebſt ihr denen Fluͤchti-
gen

des Koͤnigreichs Franckreich.
gen nach/ erobern viele Beuthe/ und kehren zu-
ruͤck. Fredegonde erweckt Childeberten einen
neuen Feind/ Waroc, Grafen von Varnes, der ihm
gleichfalls eine blutige Schlacht liefert. p. 183. aber
das folgende Jahr/ nemlich Anno 596. laͤßt ſich
Childebert abermals mit ihm in ein Treffen ein/
und ſchlaͤgt die Varneſer aufs Haupt/ alſo daß ſie
ſich nach der Zeit gar nicht wieder erholen koͤnnen.
p. 184.
Hierauf ſtirbet Childebert vom empfangenen
Giffte in der ſchoͤnſten Bluͤthe ſeiner Jahre/ maſ-
ſen er erſtlich das fuͤnff und zwanzigſte zuruͤckgele-
get/ nachdem er zwanzig Jahre regieret hat/ und
entweder von Fredegonden, oder auch von Bru-
nehild dieſes toͤdtliche Suͤplein bekommen/ als wel-
che keine Hand mehr bey der Regierung hatte/ und
doch als eine regierſuͤchtige Frau davon annoch
gerne Theil nehmen wolte. Childeberts Gemah-
lin/ Faileube, ſtirbt gleichfalls etliche Tage nach
dem Koͤnige. Alſo bekoͤmmt Brunehildis, als Re-
gentin/ unter dem Namen der beyden zuruͤckgelaſſe-
nen kleinen Printzen Childeberti, Theodeberts und
Thierry, wiederum die Herrſchafft. Der eine wird
Koͤnig in Auſtraſien, und nimmt ſeine Reſidenz zu
Metz; Der andere Koͤnig in Burgund, und bekoͤm̃t
ſeinen Sitz zu Orleans. p. 186.
Auf dieſe Weiſe werden Fredegonde und Brune-
hildis die Regentinnen von Franckreich. Frede-
gonde nimmt Paris, wie auch viele andere Staͤdte.
ein. Brunehild richtet auch eine ſtarcke Ar-
mée auf die Veine; Beyde Heere kommen bey
F 3Lo-

Denckwuͤrdigkeiten
Lotofao zuſammen. Beyde Koͤniginnen ſeynd
zugegen: Wie auch die jungen Koͤnige/ Clotarius,
Fredegondens Sohn/ und Theodebert nebſt Thier-
ry, Brunehildis Enckel. Brunehilds Armée wird
in die Flucht geſchlagen. Sie fliehet nebſt Theo-
debert nach Metz: Thierry aber wird nach Orle-
ans zuruͤck gebracht. p. 187.
Nach dieſem Siege ſtirbet Fredegonde im funf-
zigſten Jahre ihres Alters/ und wird in die Kirche
St. Vincentii begraben/ neben ihrem Gemahl Chilpe-
ric. Es betauret ſie niemand/ weil ſie ſich durch
ihre Grauſamkeit und tauſend andre Laſter bey al-
ler Welt verhaßt gemacht.
Brunehild, nach dem ſie einer ſo gewaltigen und
liſtigen Feindin los worden/ hebet an ihre Tyran-
ney in dem Reiche ſehen zu laſſen/ und laͤßt unter-
ſchiedene vornehme Herren hinrichten: Die Reichs-
Staͤnde nebſt allen Unterthanen werden ihrer
Grauſamkeit muͤde/ entfuͤhren ſie/ bringen ſelbige
auf die Grentzen des Reichs/ ziehen ihr die koͤſtlichen
Kleider aus/ und legen ihr alte Lumpen an/ in wel-
chen ſie ſelbige hernach verlaſſen Ein Bauer/ der
ſie antrifft/ und dem ſie ſich zu erkennen giebt/ laͤßt
ſich endlich durch ihr Bitten bewegen/ nach Bur-
gund an ihres Sohnes Thierry Hof ſelbige zu beglei-
ten/ der ſie gantz liebreich aufnimmt. p. 196.
Kaum hat ſie ſich wieder erholet/ als ſie dieſen ih-
ren jungen Sohn Thierry anreitzet/ den jungen Koͤ-
nig Clotarium abermahls zu bekriegen. Beyde Ar-
méen kommen zum Treffen/ und bleiben von Clota-
rii Volck bey die dreyßig tauſend Mann auf der
Wahl-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Wahlſtatt. Clotarius muß darauf alles Land/
was zwiſchen der Loire und Seine bis an den Ocea-
num lieget/ an Thierry abtreten/ und mit Wenigem/
was man ihm laͤßt/ vorlieb nehmen. Brunehild
verleitet Thierry, daß er ſich muß an ſtatt einer Ge-
mahlin Concubinen zulegen/ damit ſie deſto ehe die
Hand beym Regiment behaͤlt. Protades, Brune-
hilds Buhler/ wird durch ſie zum Gros-Hofmeiſter
bey dem Koͤnig Thierry gemacht. p 198.
Thierry wird durch dieſe ſeine gottloſe Mutter
Brunehild gereitzet/ ſeinen leiblichen Bruder The-
odebert zu bekriegen. Protades wird in ſeinem
Gezelt von denen Soldaten in Stuͤcken zerhauen.
Thierry nimmt Koͤnig Betteries in Spanien
Tochter/ Ermenbergam, zur Gemahlin/ muß ſie
aber auf Anſtifften ſeiner Mutter Brunehildis
wieder von ſich jagen. Jhr Vater will ihn deß-
wegen bekriegen: Macht eine Allianz mit Clotario.
ſtirbet aber daruͤber p. 202. Der Abt Colombanus
warnet ſo wol den Koͤnig als Brunehilden, von
ihren unordentlichen Buhlſchafften abzuſtehen/
und ermahnet daß ſich der Koͤnig eine rechte Ge-
mahlin moͤchte zulegen. Brunehild verfolget ihn
hart deßwegen/ alſo daß er endlich zu Koͤnig Clo-
tario fliehet/ der ihn gantz gnaͤdig aufnimmt. p.
204. Theodebert und Thierry gerathen in einen
neuen Krieg. Clotarius wird von beyden zur Al-
lianz eingeladen. Schlaͤget ſich aber zu keiner
Partie. Beyde Bruͤder treffen mit ihren Arméen
Theodebert wird geſchlagen. Fliehet bis nach
Coͤlln. Verſammlet ein neues Heer von Thuͤrin-
F 4gern

Denckwuͤrdigkeiten
gern/ Sachſen/ und andern Voͤlckern. Es koͤmmt
bey Tolbiac zu einer neuen Schlacht/ die weit
blutiger als die erſte/ ſo gar/ daß Fregarius davon
ſchreibet/ es waͤren ſo viel Menſchen auff
der Wahlſtat damahls erſchlagen worden/
daß die Coͤrper keinen Raum mehr gehabt
zu fallen/ ſondern ſie waͤren aufgerichtet ge-
blieben/ als ob ſie noch lebendig waͤren. Die-
ſes Treffen geſchiehet im Jahr Chriſti 612.
Theodebert wird von einem Verraͤther erſchla-
gen/ und ſein Kopf auf die Mauer zu Coͤlln heraus
geſtecket. Thierry ziehet in Coͤlln ein/ nimmt ſeines
erſchlagenen Bruders gantzen Schatz zu ſich/ wird
zum Koͤnig ausgeruffen/ und koͤmmt mit Theode-
berts hinterlaſſenen Kindern nach Metz zuruͤck.
p. 209.
Brunehildis, als ſie ihres Sohnes/ des ermorde-
ten Theodeberts, Kinder ſiehet/ laͤßt ſie ſolche vor
ihren Augen erwuͤrgen/ ja ſie iſt ſelbſt von einer ſo
teufeliſchen Grauſamkeit/ daß ſie das kleineſte da-
von/ Printz Meroveum, bey den Veinen nimmt/
und ſolchen mit dem Kopfe wider die Steine ſchmeiſ-
ſet/ daß das Gehirne heraus ſpringet. p. 210.
Eine eintzige junge Printzeßin iſt noch uͤberley/
welche wegen ihrer Schoͤnheit ſich Thierry zur Ge-
mahlin beſtimmet. Brunehild will ſolches nicht
zugeben. Thierry koͤmmt daruͤber mit ihr ſo hart
zuſammen/ daß er uͤber ſie den Degen ziehet. Die
Bedienten aber reiſſen Brunehilden hinweg; Die
aber den Koͤnig Thierry bald darauf mit Gifte aus
der Welt ſchaffet/ und hernach als ſeiner Kinder
hinter-

des Koͤnigreichs Franckreich.
hinterbliebene Regentin die Herrſchaft des Koͤnig-
reichs Burgund fortfuͤhret.
Clotarius ſuchet die von Theodebert und Thier-
ry ihm abgenommene Staͤdte wieder einzunehmen.
Brunehild will den Gros-Hofmeiſter in Burgund
Varnaquier laſſen aus dem Wege ſchaffen. Dieſes
wird ihm wunderlich kund gethan. Er macht ein
geheim Verſtaͤndniß mit denen Generalen der Bur-
gundiſchen Armée und mit Clotario ſelbſt. Alſo
werden alle des Koͤniges Thierry junge Printzen in
der Schlacht gefangen/ und bis auf Meroveum ge-
toͤdtet/ weil dieſen Clotarius aus der Taufe geho-
ben; Er wird aber in ein Kloſter geſperret. Bru-
nehild retiriret ſich/ wird aber von Varnaquier aus-
gekundſchaffet/ und zu Clotario durch die Verſpre-
chung gelocket/ als wolte er ſie heyrathen. Allein/
da ſie ſich einfindet/ wirft ihr Clotarius die an ſo
vielen Koͤnigen begangene Mordthaten vor/ laͤßt
ſie foltern/ hernach auf ein Kameel ſetzen/ und um
ſeine gantze Armée herum zum Schau-Spiele fuͤh-
ren. Nach dieſem bindet man ſie an eines unbaͤn-
digen Pferdes Schwantz/ laͤßt ſie durch Dornen
und uͤber Stock und Steine ſchleppen: Endlich
wird ihr Coͤrper in Stuͤcken zerriſſen/ die zerſtreue-
ten Glieder geſammlet/ zu Aſche verbrannt/ und die
Aſche in die Luft geſtreuet. Clotarius wird dar-
auf Herr uͤber gantz Franckreich/ und Varnaquier
von ihm aufs neue zum Gros-Hofmeiſter in Bur-
gundien auf Zeit ſeines Lebens beſtaͤtiget. p. 218.
Ende des achten Buchs.
F 5Das

Denckwuͤrdigkeiten
Das neundte Buch der Frantzoͤiſchen
Denckwuͤrdigkeiten; welches das En-
de von Clotarii Secundi Regierung/
wie auch Dagoberti des erſten/ Clo-
dovei des andern/ Clotarii des dritten/
Childeric des II. und Thierry oder The-
oderici Regiment von Anno. 614. bis
690. in ſich haͤlt.
CLotarius dencket nun an nichts mehr/ als wie
er nach ſo vielen Drangſalen ſeine Untertha-
nen mit dem Frieden und der Ruhe erquicken will.
Einige Rebellen erwecken in Burgund neues Ler-
men: Ermorden den von Clotario geſetzten Gou-
vernēur, Hertzog Erpon. Allein Clotarius zuͤchti-
get ſie/ und laͤßt dem Vornehmſten/ Aletheus
Namens/ den Kopf herunterſchlagen. Der Bi-
ſchoff von Sion aber Leudemondus, ſo auch mit
impliciret iſt/ bekoͤmmt auff Vorbitte Gnade. p.
222. Clotarius macht ſeinen Sohn Dagobertum
zum Koͤnig in Auſtraſien, giebt ihm Pipinum zum
Groshofmeiſter mit/ welcher ſeiner Klugheit hal-
ben in groſſem Anſehen iſt. Die Sachſen brechen
in Auſtraſien unter der Anfuͤhrung ihres Her-
tzogs Bertoaldi ein. Dagobert liefert ihnen eine
Schlacht/ wird aber geſchlagen. Dieſes geſchicht
im Jahr CHriſti 624. Clotarius ziehet ihm nach
dieſem Verluſt mit einer Armée zu Huͤlffe/ uͤberfaͤllt
die Sachſen/ toͤdtet ihren Hertzog mit eigener Fauſt
und kehret ſiegend in Neuſtrien zuruͤck. p. 225.
Die Koͤnigin Bertrud, Clotari Gemahlin/ ſtir-
bet/ und wird wegen ihrer Tugenden ſehr betauert/
auch

des Koͤnigreichs Franckreich.
auch zu Paris in die Kirche Saint Germain Des-Prez
begraben.
Gondeberga Koͤnig in der Longobarden, welche
ihr Gemahl Ariobaldus in das Schloß Comello
laſſen einſperren/ ſchicket an Clotarium, ſich doch
ihrer anzunehmen/ daß ſie wieder ihre Freyheit be-
kaͤhm. Die Urſach ihrer Gefaͤngniß iſt dieſe: Ada-
lulphus, des Koͤnigs Favorit, verliebt ſich in ſie.
Seine Verwegenheit gehet ſo weit/ daß er der Koͤ-
nigin ihre Gegengunſt mit ziemlich geilen Worten
ſuchet. Gondeberga, daruͤber entruͤſtet/ ſpeyet
ihm ins Angeſicht. Adalulphus, beſorgend/ es
ſey um ihn geſchehen/ wo er der Koͤnigin nicht zu-
vor kaͤhme/ giebt ſie bey dem Koͤnige an/ als wol-
te ſie ihn mit Giffte hinrichten/ um ſich hernach an
Taſon zu vermaͤhlen. Ariobaldus iſt leichtglaͤubig/
und laͤßt alſo die unſchuldige Koͤnigin nach Co-
mello ins Gefaͤngniß bringen. Clotarius haͤlt durch
ſeine Geſandten um ihre Befreyung an. Als ſie
nichts aus zurichten vermoͤgen/ ſchlagen ſie einen
Zwey-Kampf vor/ den Ariobaldus verſtatten ſoll
zwiſchen Arnulphum, der die Koͤnigin anklaget/
und einen andern/ der ihre Unſchuld zu vertheidi-
gen will auff ſich nehmen. Ariobaldus laͤßt ſich
ſolches gefallen. Ein Longobardiſcher Ritter
Pitton Namens/ nimmt der Koͤnigin Verthei-
digung auff ſich. Er kaͤmpfet mit Arnulpho in
Beyſeyn des gantzen Hofes/ toͤdtet ihn in Ange-
ſicht des Koͤniges/ darauff wird die Koͤnigin
Gondeberga wieder losgelaſſen/ und als un-
ſchuldig von dem Hofe mit groͤßten Freuden-
Bezei-

Denckwuͤrdigkeiten
Bezeigungen empfangen: Dieſes geſchiehet im
Jahr Chriſti 627.
Varnaquier, Gros-Hofmeiſter in Burgund, ſtir-
bet. Sein Sohn/ Godin, heyrathet doſſen hinter-
laſſene Wittwe/ Bertam. Dieſe Blut-Schande/
daß ein Sohn ſeine Stief-Mutter nimmt/ will
Clotarius nicht leiden/ ſondern ſchicket Arnebertum
mit Ordre, ihn hinrichten zu laſſen. Godin wird ge-
warnet fliehet daher zu Dagoberten nach Auſtraſi-
en; Dieſer bittet vor bey Clotario, und erhaͤlt Par-
don vor ihn/ doch daß er nie wieder zu Berten kom-
men ſoll. Er haͤlt genau ſein Verſprechen/ dieſes
Weib aber/ ſich von ihm verlaſſen ſehend/ begiebt ſich
an Clotarii Hof/ und beſchuldiget Godin, als ſtehe
er Clotario nach dem Leben. Clotarius will ihn
deßwegen laſſen hinrichten/ doch/ um ihn ſicher zu
machen/ ſo laͤßt er ihm nur antragen/ er ſolle auf den
Leichnam des heiligen Medardi zu Soiſſons, und auf
des heiligen Donyſii ſeinen/ einen Eyd ablegen/ nie-
mals etwas wider des Koͤniges Perſon vorzuneh-
men/ ſondern ihm allzeit treu zu bleiben. Go-
din, der ſich unſchuldig weiß/ machet daruͤber kei-
ne Schwuͤrigkeit; Doch/ um nicht uͤberfallen zu
werden/ begiebt er ſich mit einem ſtarcken Geleite
Gewaffneter nach dem beſtimmten Orte/ und leget
den Eyd ab.
Clotarii Abgeordnete/ die ihm nicht koͤnnen
ankommen/ bereden ihn/ auch nach Orleans und
Tours ſich zu begeben/ eben dieſen Eyd auf des
heiligen Agnan und St. Martins Graͤbern abzu-
legen. Godin iſt abermahls dazu willig/ wird
aber

des Koͤnigreichs Franckreich.
aber zu Chartres von Clotarii Leuten ermordet/
wiewol er ſein Leben theuer verkaufft und viele
mit in Tod nimmt/ auch Arnebert, welcher des Koͤ-
niges Ordre bey dieſer Ermordung exequiret/
noch ſelbiges Jahr auf Clotarii Befehl den Kopf
laſſen muß/ weil er in Verdacht gefallen/ mit der
Koͤnigin ein heimlich Verſtaͤndniß zu haben p. 231.
Clotarius ſtirbet im Jahr Chriſti 628. nach-
dem er drey und viertzig Jahr loͤblich regieret hat:
Hinterlaͤßt zweene Soͤhne/ Dagobertum von der
Koͤnigin Bertrud, und Aribertum, deſſen Mutter
unbekannt. Dagobert bemeiſtert ſich gantz Franck-
reichs. Tritt Ariberten Aquitanien ab. Jſt ein
ſehr gerechter Herr; und hoͤret aller Armen/ Witt-
wen und Waͤyſen ihre Klagen bis in die Nacht. p.
235. Henget aber der Liebe ſehr nach; Verſtoͤßt ſei-
ne Gemahlin/ nimmt eine von ihren Kammer-
Fraͤulein Nantilde; Laͤßt ſolche das folgende Jahr
wieder fahren/ und nim̃t ein junges ſchoͤnes Maͤgd-
lein/ Ragnatrudis genannt/ davon er noch ſelbiges
Jahr einen Sohn zeuget/ Sigibert Namens. Er
regieret loͤblich/ ſo lange er Pipini und Cuniberti Bi-
ſchoffs von Coͤlln guten Rathſchlaͤgen folget. Nach-
dem aber laͤßt er ſich den Geitz verfuͤhren/ dencket
nur auf Vermehrung ſeiner Schaͤtze/ preſſet die Un-
terthanen/ beraubet die Kirchen/ hat drey Gemah-
linnen/ denen er den Titul der Koͤniginnen giebet/
und viele Kebs-Weiber. p. 237.
Die Unterthanen ſeufftzen unter denen Preſſuren
und Uppigkeiten des Hofes. Pipin wird nicht
mehr vom Koͤnige gehoͤret; Sondern die Fuchs-
ſchwaͤn-

Denckwuͤrdigkeiten
ſchwaͤntzer/ welche des Koͤniges Debauchen gut
heiſſen. Aribert ſtirbet/ nachdem er zwey Jahr
hoͤchſt-loͤblich regieret. Dagobert, welcher beſchul-
diget wird/ ihn heimlich von der Welt geſchafft zu
haben/ nimmt ſein Land und ſeinen Schatz hinweg.
Fuͤhret Krieg wider die Sclaven, ein Volck in
Teutſchland/ wird aber hart geſchlagen. p. 242. Si-
gibert, ſein Sohn/ wird zum Koͤnig in Auſtraſien
gekroͤhnet; Wiewol er nur vier Jahr alt iſt. Da-
goberto wird noch ein Sohn im Jahr Chriſti 633.
von der Koͤnigin Nantilde, die er wieder zu ſich ge-
nommen/ gebohren/ den er Clodoveus nennet. Er
verſammlet die Staͤnde/ ohne deren Aſſemblée da-
mahls nichts geſchiehet/ und confirmiret in Gegen-
wart der Herren von Auſtraſien, Neuſtrien, und
Burgund die Donation des Koͤnigreichs Auſtraſien,
mit welcher er ſeinen Sohn Sigibert bedacht:
Bringt aber darauf die Staͤnde dahin/ daß ſie ihm
ſchwoͤren/ Neuſtrien und Burgund unter dem Gehor-
ſam ſeines andern Printzen Clodovei zu erhalten/
wenn er/ Dagobert, mit Tode abgehen wuͤrde. p.
247. Die Gasconier revoltiren; werden aber ge-
demuͤthiget. p. 249. Judiciail, Koͤnig der Bretten,
thut Dagoberto alle Satisfaction wegen begange-
ner Streiffereyen ſeiner Unterthanen. p. 251. Da-
gobert ſtirbt im dem Kloſter Saint Denis, ſo er er-
bauet/ im fuͤnf und dreyßigſten Jahre ſeines Alters.
Koͤnig Sigibert in Auſtraſien iſt damahls kaum
acht Jahr alt: Alſo hat die gantze Regierung der
Gros-Hofmeiſter Pipinus. Ebenfalls da Koͤnig
Clodoveus nur fuͤnff Jahr iſt/ fuͤhret ſein Gros-
Hofmei-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Hofmeiſter Ega gleichfalls das Regiment. Pipi-
nus begehret im Namen ſeines Koͤniges/ daß man
Dagoberti hinterlaſſene Schaͤtze theilen ſoll. Ega
findet ſolches vor billig/ und bekoͤmmt ein Theil da-
von Sigibert, den andern Clodoveus, den dritten
aber die verwittwet hinterlaſſene Koͤnigin Nantilde,
wie damahls die Sitten ſelbiger Voͤlcker ſind/ wel-
che den dritten Theil des von dem Manne waͤh-
render Ehe erworbenen Guths der Wittwe
laſſen.
Pipinus ſtirbt kurtz darauff im Jahr CHriſti
639. Wird ſehr betauert wegen ſeiner treff-
lichen Qualitaͤten: Er iſt der erſte/ welcher die
Gros-Hofmeiſter Stelle in ſolches Anſehen ge-
bracht/ bey der ſich auch ſeine Nachkommen ſo lan-
ge erhalten haben/ bis daß ſie gar auff den Thron ge-
ſtiegen.
Carlomannus ſein Vater iſt ein Sohn Caroli,
Grafens von Hesbay in dem Luͤttiger Lande/ eines
von den vornehmſten Herren in Auſtraſien. Pipi-
num heiſſet man ſonſt mit dem Zunamen: Pipin
de Landen, weil er in Landen gebohren worden.
Die Thuͤringer revoltiren: Koͤnig Sigibert erhaͤlt
ein Treffen gegen ſie/ und werden derſelbigen eine
groſſe Anzahl unter ihrē Anfuͤhrer Fara, Chrodoaldi
Sohne/ welchen Dagobert hinrichten laſſen/ ge-
ſchlagen. Die Auſtraſier ruͤcken darauff als Sie-
ger weiter fort/ und koͤmmt annoch zwiſchen ihnen
und dem Thuͤringiſchen Hertzoge Radulpho zu ei-
ner Haupt-Schlacht; allein ſie buͤſſen allda ſehr
ein/ alſo daß Koͤnig Sigibert, da er eine ſolche Nie-
derla-

Denckwuͤrdigkeiten
derlage der ſeinigen ſiehet/ ſich der Thraͤnen nicht
enthalten kan; ziehet ſich aber nach ſolchem Ver-
luſte wieder uͤber den Rhein zuruͤck. Dieſes ge-
ſchihet im Jahr CHriſti 640. Ega, ſo als Gros-
Hofmeiſter Neuſtrien uud Burgund regieret/ ſtir-
bet. p. 261. Nantilde, die verwittwete Koͤnigin/
machet mit Bewilligung der Staͤnde zweene neue/
Erchinoaldum in Neuſtrien und Flaochat in
Burgund.
Die Koͤnigin Nantilde ſtirbet und wird zu Saint
Denis bey Dagoberten begraben. Flaochat und
Erchinoaldus, beyde Gros-Hofmeiſter ruiniren ei-
nen der vornehmſten Herren in Burgund, Wilibad
Namens/ ſo daß er das Leben daruͤber einbuͤſſet.
Flaochat ſtirbt zehn Tage darauff. Erchino-
ald behaͤlt darauf beyde Gros-Hofmeiſterſchaff-
ten beyſammen. Grimoald ziehet endlich die von
Auſtraſien an ſich. p. 268. Erchilnoaldus hat eine
junge Sclavin in ſeinem Dienſte/ Batilde Na-
mens/ die vollkommen ſchoͤn iſt. Zu dieſer uͤberre-
det er den Koͤnig Clodoveum, daß er ſie heyrathen
muß. Der Koͤnig/ ſo in allen nach Erchinoaldi
Willen lebet/ folget auch hierinnen/ und Erchino-
ald thut es aus der Abſicht/ daß er ſich vollends
dadurch des Koͤniges ſein Gemuͤth will dienſtbar
machen/ dazumahl die Koͤnigin ihm wegē ihrer Erhe-
bung allezeit verbunde waͤre. Es gehet ihm auch an:
Der Koͤnig Clodoveus und ſeine Gemahlin Batil-
de bringen ihre Zeit mit Devotion zu/ und zeugen
darnebſt drey Printzen mit einander/ Clotarium,
Childericum, und Theodoricum, welche alle dreye
einer

des Koͤnigreichs Franckreich.
einer nach dem andern Koͤnig wird: Erchinoaldus
aber fuͤhret die Regierung/ und theilet alle Chargen
nach Gefallen aus. Grimoaldus, Gros-Hofmei-
ſter in Auſtraſien, regieret ſeinen Koͤnig Sigibert e-
ben auch nach ſeinem eigenen Gefallen. Beredet
Sigiberten, daß/ weil er mit ſeiner Gemahlin Imne-
childen keine Kinder hat/ eꝛ in Geheim ſeinen Sohn/
Childebert Namens/ an Kindes ſtatt annimmt/
auch ein Teſtament machet/ darinnen er ihn zu ſei-
nem Nachfolger des Koͤnigreichs Auſtraſien erklaͤh-
ret.
Nach dieſem Handel befindet ſich die Koͤnigin
Imnechildis ſchwanger/ und gebiehret einen Printz/
den ſie Dagobert nennet. Sigibert will alſo das
Teſtament widerruffen. Grimoalden ſteckt ein-
mahl die Regierung im Kopfe/ wie demnach Sigibert
im Jahr Chriſti 654. ſtirbet/ ſo laͤßt er den jungen
Printz Dagobert in Hibernien fuͤhren/ daß er allda
die Kloſter-Luft ſchoͤpfen ſoll. Imnechildis vermag
ſolches mit aller ihrer Widerſetzung nicht zu ver-
hindern. Grimoaldus bringt aus/ als ob dieſes
des Koͤniges letzter Wille geweſen/ daß ſein Printz
ein Geiſtlicher werden ſolte: Schaffet auch das
Herrlem ſo gehling fort/ ehe die Staͤnde ſich darwi-
der ſetzen koͤnnen. Die Koͤnigin Imnechildis, welche
wegen ihrer eigenen Perſon beſorget/ nimmt die
Flucht zu Koͤnig Clodoveo in Neuſtrien, und bittet
um deſſen Huͤlffe. Grimoald ſetzet ſeinen Sohn
Childebert auf den Thron. Die Staͤnde in Auſtra-
ſien empoͤhren ſich/ ſtoſſen ihn wieder herunter/ be-
maͤchtigen ſich Grimoalds, fuͤhren ſelbigen zu Koͤnig
GClodoveo

Denckwuͤrdigkeiten
Clodoveo gefangen/ allwo er wegen ſeiner vielen
Verbrechen ſterben muß. Imnechildis will darauff
wieder von Auſtraſien Poſſeſſ nehmen/ und ihren
Sohn Dagobert zuruͤck beruffen. Allein Erchi-
noaldus koͤmmt ihr zuvor/ und laͤßt Clodoveum als
Koͤnig von gantz Franckreich proclamiren; der denn
alles geſchehen laͤßt/ was dieſer mit ihm vornimmt.
Franckreich wird im Jahr 654. mit Peſt und
Hunger heimgeſuchet. Clodoveus laͤßt den Schatz
zu Saint Denys oͤffnen/ und nimmt Geld zum Un-
terhalt der Armen heraus/ deßwegen er viel ſchim-
pfliche Nachrede von den Moͤnchen leiden muß.
Er ſtirbt das Jahr darauff/ und laͤßt ſeinem aͤlte-
ſten Printze Clotario ſeine drey Koͤnigreiche.
Jm Jahr 659. ſtirbt auch der Gros-Hofmeiſter
Erchinoaldus. Ebroin wird an deſſen Stelle er-
wehlet. Die verwittwete Koͤnigin Batilde begiebt
ſich in das Kloſter de Chelles, und verdienet durch
ihre Gottesfurcht unter die Zahl der Heiligen ge-
ſetzt zu werden p. 275. Ebroin laͤßt ſeine Ehr-
ſucht/ Geitz/ und Grauſamkeit uͤberall blicken.
Clotarius ſtirbet im Jahr CHriſti 669. Erboin
wird von der Ritter-Schafft wegen ſeines Hoch-
muths und vielen Ausſchweifungen ſeines Amts
entſetzt/ und in ein Kloſter geſperret p. 277. Theo-
doric, der durch ſeine Huͤlfe Koͤnig in Burgund und
Neuſtrien geworden/ koͤmmt wieder vom Trohne/
indem ihm einige vornehme Herren eine Blatte
ſcheeren/ und alſo zu ſeinem aͤltern Bruder Childe-
ric Koͤnige in Auſtraſien bringen. Er wird dar-
auff nach Saint Denys geſchaft.
Childeric

des Koͤnigreichs Franckreich.
Childeric wird ermordet/ nach dem er etwan vier-
und zwantzig Jahr alt/ und eilf Jahr regieret.
Jſt mit ſeiner Gemahlin und Printz zu Saint
Germain Des-Prez begraben worden/ da man noch
ſein Grab im Jahr 1656. gefunden hat. Es iſt
nach deſſen Tode nichts als rauben/ morden/ und
pluͤndern in Franckreich. Theodoric wird zum
Koͤnige declariret. Ebroin koͤmmt wieder aus
dem Kloſter herfuͤr; macht ſich groſſen Anhang/
bemaͤchtiget ſich des Pallaſts/ und des Koͤniges
Perſon; veruͤbet grauſame Rache an denen/ die
vormahls an ſeinem Falle Schuld geweſen. p. 288.
289. Dagobert, Koͤnig in Auſtraſien wird von
einigen Herren des Reichs mit ſamt ſeiner Mut-
ter Imnechilde und dem Gros-Hofmeiſter Wifo-
aldes ermordet; weil dieſe beyden letztern unter
des Koͤniges Namen groſſe Grauſamkeiten wider
den Auſtraſiſchen Adel veruͤbet. Die Auſtraſier
wollen keinen Koͤnig mehr haben/ ſondern machen
Pipinum zum Fuͤrſten uͤber ſich; wie auch noch ei-
nen andern Herrn/ Martin Namens. Dieſe beyde
Herren fallen in Neuſtrien ein. Ebroin ziehet ihnen
entgegen; gewinnet die Schlacht: Die zwey Fuͤrſten
nehmen die Flucht. Ebroin locket Martin aus der feſtẽ
Stadt Laon heraus/ und laͤſſet ihn mit allen ſeinen
bey ſich habenden wider eydlich gegebene Verſiche-
rung erſchlagẽ p. 293. Aber Ebroin wird wieder von
einem Neuſtriſchen Herrn/ Hermenfried genannt/
welchem er alle Guͤther genommen/ ermordet. Unru-
he wegen der Gros-Hofmeiſter Stelle/ welche im-
mer einer vor dem andern zu erhalten trachtet.
G 2Grau-

Denckwuͤrdigkeiten
Grauſamkeit des Gros-Hofmeiſters Bertier.
Tod des Koͤniges Theodorici im Jahr CHri-
ſti 690.
Ende des neundten Buchs.
Das zehnde Buch der Frantzoͤiſchen
Denckwuͤrdigkeiten/ welches die Ge-
ſchichte der letztern Koͤnige in Franck-
reich von dem erſten (ſo genannten
Pharamund oder Meroveiſchen) Ge-
ſchlechte vom Jahr CHriſti 690. bis
ins Jahr 752. in ſich haͤlt.
THeodoricus hat zween Soͤhne von der Koͤni-
gin Clotilde hinterlaſſen/ Clodoveum und
Childebertum: Clodoveus wird Koͤnig/ da er nur
zehn Jahr alt iſt/ regieret nur vier Jahr. Chil-
debert, ſein Bruder/ koͤmmt darauff im Jahr Chri-
ſti 694. auff den Thron/ da er etwan zwoͤlff Jahr
alt; muß aber/ nach Gewohnheit ſelbiger Zeit/ ſei-
nes Gros-Hofmeiſters Gnade leben. Dieſer/
Pipinus genannt/ ſuchet ſein Geſchlecht beym Re-
giment zu erhalten/ machet dahero ſeinen aͤlteſten
Sohn/ Drogon genannt/ zum Hertzog von Champa-
gne; und Grimoaldum, ſeinen andern Sohn/ zum
Gros-Hofmeiſter in Neuſtrien. Bekrieget dar-
auff den Frieſiſchen Hertzog Ratbod, den er uͤber-
windet und groſſe Beuthe machet. Drogon, wel-
chem Pipinus Auſtraſien zugedacht/ ſtirbt am hitzi-
gen Fieber.
Childebert ſtirbt auch im Jahr CHriſti 711.
nach-

des Koͤnigreichs Franckreich.
nachdem er den Koͤnigstitul ſiebenzehen Jahr gefuͤh-
ret. Sein Sohn Dagobertus, welcher damals
zwoͤlff Jahr alt iſt/ ſuccediret ihm im Reiche. Nach-
dem ihn die Staͤnde geſehen/ ſtecket ihn Pipinus e-
benfalls/ wie ſeinen Vater und Gros-Vater/ auf
ein Luſt-Haus; Er aber ſetzet die Regierung mit
groͤßter Autoritaͤt fort. Vermaͤhlet ſeinen Sohn
Grimoaldum mit des Friſiſchen Hertzogs Ratbods
Tochter/ Theudelinden; wird darauf kranck. Gri-
moald will ihn beſuchen/ wird aber in der Kirche St.
Lamberti zu Luͤttich von einem Frieſen ermordet.
Pipinus veruͤbt an dem Moͤrder grauſame Rache;
Und weil Grimoaldus von Theudelinden keine
Kinder hinterlaſſen/ ſo laͤßt er einen Sohn/ welchen
Grimoald mit einer Concubine erzeuget/ und
der nicht viel uͤber ſechs Jahr iſt/ Theodaldus Na-
mens/ zum Gros-Hofmeiſter beſtaͤtigen. Stirbet
darauf/ nachdem er Franckreich in die ſieben und
zwantzig Jahr regieret: Und hat man ihn nur mit
dem Zunamen Heriſtal genennet/ wegen eines
Schloſſes Heriſtal, wo er insgemein reſidirete.
Plectrude, ſeine erſte Gemahlin/ will ſich des Re-
giments unter dem Namen ihrer Sohns Kinder
anmaſſen. Allein Pipinus Sohn/ Carl, von ſei-
ner andern Gemahlin Alpaide, widerſetzet ſich:
Plectrude laͤßt ihn in Coͤlln gefangen ſetzen. p. 307.
Er aber entwiſchet aus dem Gefaͤngniß. Dago-
bert, Koͤnig in Neuſtrien, ſtirbet. Chilperic der
II. ſuccediret ihm; indem ihn die Staͤnde aus dem
Kloſter hervor ziehen: Jſt ein einfaͤltiger Herr/ und
ein Sohn Childerici des andern/ welcher durch Bo-
G 3dillon

Denckwuͤrdigkeiten
dillon ermordet worden. p. 308. Carl ſchlaͤget Chil-
perics Armée aufs Haupt. Sieget noch einmahl
uͤber die Neuſtrier/ und verfolget ſie bis nach Paris.
Plectrude eꝛgiebt ſich ihm mit Pipini gantzem Scha-
tze: Er bemaͤchtiget ſich gantz Auſtraſiens, und den-
cket nun auch darauf/ unter dem Titul Gros-Hof-
meiſter/ Neuſtrien vollends hinweg zu nehmen. p.
312. Chilperic nimmt ſeine Zuflucht zu Eudes, Her-
zog von Aquitanien. Carl ſchlaͤget Eudes und Chil-
perics Armée in die Flucht; Nimmt Paris ein; laͤßt
Clotarium zum Koͤnig von Neuſtrien und Burgund
ausruffen. Clotarius ſtirbet/ nachdem er ſiebenzehn
Monat den Koͤnigs-Titul gefuͤhret. Darauf laͤßt
Carl Chilpericum als Koͤnig proclamiren. Dieſer
fuͤhret den Koͤniglichen Titul nicht laͤnger als fuͤnf
und ein halbes Jahr/ und ſtirbet zu Noyon. Hier-
auf wird Dagoberti des andern junger Printz
Theodoricus von Chelles weil er allda auferzogen/
alſo benamet) als er nur das ſechſte Jahr erreichet/
auf den Koͤniglichen Trohn im Jahr Chriſti 721. ge-
ſetzet.
Die Sachſen ſtehen abermahls auf. Carl Martel
thut ihnen in vielen Schlachten groſſen Abbruch/
und kehret in Auſtraſien mit reicher Beuthe zuruͤck.
Das folgende 723. Jahr ziehet er wider die Alle-
mannen, und wider die Schwaben/ demuͤthiget ſie;
Faͤllt die Baͤyern an/ bekoͤmmt allda ungemeine
Beuthe und viele Gefangene/ darunter zwey Prin-
tzeßinnen von recht ſonderbahrer Schoͤnheit/ von
denen er die juͤngere/ Sonichilde Namens/ nach ſei-
ner Gemahlin Rotrude Abſterben zur Ehe. nimmt
Eudes

des Koͤnigreichs Franckreich.
Eudes, Hertzog von Aquitanien ergreift die
Waffen wider Carl Martel, ziehet die Voͤlcker in
Bretagne und Gasconien an ſich: Machet Allian-
ce mit Munuza, einem Saraceniſchen General in
Hiſpanien/ und ob ſelbiger gleich eines gantz andern
Glaubens iſt/ ſo giebt er ihm dennoch/ das Buͤnd-
niß deſto feſter zu ſchlieſſen/ ſeine Tochter zur Ehe.
p. 317.
Hier wirfft der Autor den Urſprung und die
Geſchichte der Saracenen oder Araber mit in ſeinen
Tractat ein/ weil ſelbige mit der Hiſtorie von Carl
Martels ſeinen Begebenheiten ſehr verknuͤpfet
iſt. Er erzaͤhlet/ wie ſolche von Ismael, Abrahams
natuͤrlichem Sohne/ herſtammen: Durch Maho-
met unterwuͤrffig gemacht/ der ihnen Geſetze und
Religion aufgeleget: Sich an allen Enden un-
ter der Autoritaͤt der Califen, Mahomets Nachfol-
ger/ an allen Enden ausgebreitet: Und wie ſie end-
lich durch Graf Julian aus Africa in Hiſpanien
gekommen/ allwo Rodrigo die Gothiſche Monarchie
als Koͤnig damahls regieret/ und weil er ein ſehr
wolluͤſtiger Herr/ dieſes Julians ſeine eintzige
Tochter/ deren Schoͤnheit ihn entzuͤndet/ mit
Gewalt zu ſeinem Willen gebracht; daruͤber
der Graf aus Rache die Saracenen in Hiſpani-
en im Jahr Chriſti. 713. uͤberfuͤhret. Rodri-
go wird aufs Haupt geſchlagen; und er ſelbſt
entziehet ſich ſo geſchwind durch die Flucht/ daß
man nachdem niemahls hat erfahren koͤnnen/ wo
dieſer Koͤnig hingekom̃en. Die Saracenen machen
ſich nach dieſer erhaltenen Schlacht von gantz Spa-
G 4nien

Denckwuͤrdigkeiten
nien Meiſter. Allein Graf Julianus juͤnſter Sohn/ den
er dem Califa Murza zum Geiſel gegeben/ den An-
ſchlag auff Spanien auszuuͤben/ wird zu erſt von
den Saracenen ermordet; Julian ſelbſt in ein Ge-
faͤngniß geworffen/ darinnen er ſich erſticht: Seine
geſchaͤndete Tochter aber/ wie ſie ſiehet/ daß ſie den
Ruin ihres Vaterlandes verurſachet/ indem ſie ih-
ren Vater zu einer ſo ſtarcken Rache angefeuert/
ſtuͤrtzet ſich von einem Thurme herunter. p. 321.
Alſo wird das Reich der Wiſigothen, welches ohn-
gefehr dreyhundert Jahr gedauert/ abgebrochen;
der Name abgeſchaffet/ und die noch unter dem Jo-
che der Unglaͤubigen darinnen bleiben/ Muzarabes,
von dem erſten Koͤnige der Araber in Hiſpanien/
Muza Namens/ genennet.
Die Saracenen, oder ſo genannten Muzarabes,
dencken nun darauf/ ihre Herrſchaft weiter in Gal-
lien zu erſtrecken. Zaman nimmt Narbonne hin-
weg. Gehet nachdem auff Toulouſe los. Allein
Hertzog Eudes gehet ihm mit einer Armée entgegen/
und ſchlaͤget im Jahr 721. die Saracenen ſehr
hart/ alſo daß Zaman ſelbſt mit einem groſſen
Theile ſeines Heeres im Treffen bleibet. p. 323.
Einige Jahre darauffaͤllt Ambiza, Gouverneur
von Spanien in Septimanien ein/ nimmt Carcaſſo-
ne, Nimes und das uͤbrige der Provintz bis an den
Rhodanum hinweg. Eudes iſt eyferſuͤchtig we-
gen Carl Martels ſeiner Macht/ und laͤßt eini-
ge Zeit die Saracenen nach Gefallen hauſen.
Endlich reſolviret er ſich/ das Joch dieſer Unglaͤubi-
gen von ſeinem Lande abzuwerffen. Doch durch
ein

des Koͤnigreichs Franckreich.
ein unanſtaͤndig Mittel. Denn er macht mit
Munuza, ſo ſelbſt ein Saraceniſcher Gouverneur in
Spanien iſt/ eine Alliance, giebt dieſem Unglaͤubi-
gen ſeine Tochter wider ihren Willen zur Gemah-
lin. Carl Martel, als er ſiehet/ daß Eudes ſeiner
Freundſchaft abſaget/ verſammlet ſeine Armée; Ja-
get den Hertzog Eudes aus einer Stadt in die andre;
Auf der andern Seiten hat Abderame, welchen
Iscan Califa zum Couverneur von Spanien ge-
macht/ Nachricht/ daß Munuza ſich ſouverain ma-
chen will/ belagert ihn alſo in Pui-Cerda, draͤnget
ihn auch ſo hart/ daß er heimlich mit ſeiner ſchoͤnen
Gemahlin die Flucht nimmt. Allein Abderame
ſetzet ihm nach; Damit nun Munuza nicht lebendig
in ſeiner Feinde Haͤnde fallen will/ ſo ſtuͤrtzet er ſich
von einem Felſen herab. Seine Gemahlin aber/
welche von einer vollkommenen Schoͤnheit iſt/ wird
nach Africa geſchicket/ um dem Mauritani ſchen Cali-
fa præſentiret zu werden. So uͤbel laͤuft dieſe ge-
zwungene Heyrath mit Hertzog Eudes ſeiner ſchoͤ-
nen Tochter.
Abderame faͤllt darauf in Franckreich ein/ ver-
wuͤſtet Hertzog Eudes ſein Land. Dieſer erkennet
ſeinen Jrrthum: Haͤlt bey Carl Martel um Huͤlfe
an. Carl, welcher ſiehet/ von was Wichtigkeit die-
ſer Krieg iſt/ verſpricht ſolche; Bringet eine ſtarcke
Armée zuſammen. Jndeß wird Hertzog Eudes
mit ſeinem Volcke geſchlagen/ wie tapfer er ſich auch
haͤlt. Wendet ſich alſo nach ſolchem Verluſte mit
ſeinen noch uͤbrigen Trouppen nach der Loire zu.
Abderame ruͤcket immer weiter/ nimmt eine Provinz
G 5nach

Denckwuͤrdigkeiten
nach der andern hinweg/ pluͤndert und beraubet
die Kirchen und veruͤbt groſſe Grauſamkeiten.
Carl Martel und Eudes kommen ihm bey Tours
entgegen. Die Saraceniſche Armée iſt vier hun-
dert tauſend Mann ſtarck. Die Frantzoͤiſche un-
gleich kleiner; Aber ihre Heerfuͤhrer ſo wol als die
Soldaten ſeynd von groſſer Tapferkeit/ und weil
der gantzen Chriſtenheit ihre Wohlfahrt an dem
Ausgange dieſer Schlacht henget/ ruffen ſie zu Gott
und ermuntern einander behertzt zu fechten. Das
Treffen wird an einem Sonnabende im October-
Monat im Jahr Chriſti 732. gehalten; Abderame
ſelbſt wird ſamt den tapferſten Saracenen erſchla-
gen: Die Armée, als ihr Haupt verlohren/ begiebt
ſich bey anbrechender Nacht in die Flucht; und laͤßt
das gantze Lager ſamt groſſen Schaͤtzen im Stiche.
Carl Martel meynet/ es werde den andern Tag an
ein neu Treffen gehen: Allein weil die Feinde bey
die dreymahl hundert tauſend Mann verlohren/
und ihr Feld-Herr ſelbſt geblieben/ hat ſich alles vol-
lends retiriret: Demnach Carl als ein Sieger in
ihr verlaſſenes Lager koͤmmt/ und mit Freuden die
Beuthe austheilet. p. 328. Hertzog Eudes hat zu
dieſem Siege durch ſeine Tapferkeit gleichfalls ein
Groſſes beygetragen/ darum er auch mit vieler Eh-
re und Reichthum in ſein Land zuruͤcke kehret. p. 328.
Popon, ein Frieſiſcher Hertzog/ welcher revoltiret/
wird hierauf von Carl Martel uͤberwunden und er-
ſchlagen; ſein Land von der Abgoͤtterey gerei-
niget/ und durch Carln allda die Chriſtliche Re-
ligion einfuͤhret. Hertzog Eudes ſtirbet.
Sein

des Koͤnigreichs Franckreich.
Sein Sohn Hunald, der ihm ſuccediret/ will inde-
pendent ſeyn. Carl Martel bringet ihn und ſeinen
Bruder Hatto zu paaren/ daß ſie ihm und ſeinen
beyden Soͤhnen/ Pipino und Carlomanno huldigen
muͤſſen. Jn Burgund giebt es einen neuen Auf-
ſtand/ welchen Carl Martel ebenfalls geſchwind ſtil-
let. Hierauf ziehet er wider die Sachſen/ welche
revoltiret/ die er aber in unterſchiedenen Schlach-
ten bezwinget. p. 333. Die Saracenen bekommen
durch Verraͤtherey Avignon weg. Dieſes aber
nimmt ihnen Carl Mattel mit ſtuͤrmender Hand
wieder/ und laͤßt alle Beſatzung der Saracenen nie-
derhauen. p. 334.
Hierauf ruͤcket er vor Narbonne, welches zu der-
ſelben Zeit vor eine Haupt-Veſtung geachtet wird.
Die Saracenen ſuchen dieſe Stadt zu entſetzen.
Carl laͤßt ſeinen Bruder Childebrand nebſt einem
Theile der Armée die Belagerung continuiren.
Er aber gehet mit den andern Voͤlckern den Sara-
cenen entgegen; ſchlaͤget ſie: Stellet von neuen die
Belagerung fort: Kan aber doch den Ort nicht ein-
bekommen. Wendet ſich wieder in Thuͤringen/ die
revoltirenden Sachſen abermahls zu baͤndigen/
welches ihm auch geluͤcket. Jm Jahr Chriſti
738. ſtirbt Theodorie von Chelles; Nachdem er den
Koͤnigs-Titul 17. Jahr gefuͤhret/ aber nicht das Ge-
ringſte gethan/ als daß er jaͤhrlich einmahl am erſten
Maji ſich vor dem Volcke ſehen laſſen; ſonſten aber
ſeine gantze Zeit auf einem Luſt-Hauſe/ wo hinein
man ihn relegiret/ zugebracht. Sein Tod bringet al-
ſo im Staate keine Aenderung. Deñ Carl Martel veꝛ-
wal

Denckwuͤrdigkeiden
waltet nach wie vor die Regierung/ nim̃t aber doch
den Koͤnigs-Titul nicht an/ weil er lieber Koͤnig
in der That ſeyn will/ als den bloſſen Ehren-Na-
men fuͤhren/ und dadurch ſich mehr Neid erwecken.
p. 338.
Alſo bleibet Franckreich eine Zeit ohne Koͤnig/ und
wird von Carl Martel mit einer abſoluten Auto-
ritaͤt waͤhrendes dieſes Interregni regieret. Er
nimmt Avignon hinweg/ und bemaͤchtiget ſich
Marſeille. Pabſt Gregorius der dritte ruffet ihn
um Huͤlffe an wider die Longobarden. Er iſt bey
Empfang der Paͤbſtlichen Bothſchafft ſehr unpaß:
Schickt aber doch wieder Geſanden nach Rom/
welche dem Pabſt und Roͤmiſchen Volcke die Fran-
tzoͤiſche Protection verſprechen muͤſſen. Luitprand,
Koͤnig der Longobarden, will ſich mit Carl Martel
nicht gerne einlaſſen/ giebt alſo die abgenomme-
nen Oerter wieder. Carl, da er ſein Ende ſich
ie mehr und mehr zu naͤhern ſpuͤret/ verſammlet
die Reichsſtaͤnde/ und theilet mit ihrer Bewilli-
gung unter ſeine Soͤhne die Staate/ welche er bis-
her mit ſo viel Ruhme regieret hat. Dem aͤltern
Sohne Carlomanno giebt er Auſtraſien, Schwaben
und Thuͤringen; Pipino aber giebt er Neuſtrien,
Burgund, und Provence. Griffon, Sonnichildens
Sohn/ bekoͤmmt ein klein Stuͤcke Landes/ ſo man
von ſeinen beyden abſondert.
Hierauf ſtirbet Carl Martel im Jahr Chriſti
741. den 12. Octobris, und wird von gantz Franck-
reich als ein gottfuͤrchtiger/ kluger und tapferer
Regent geruͤhmet und ſein Abgang betauert.
Er

des Koͤnigreichs Franckreich.
Er hinterlaͤßt von ſeiner erſten Gemahlin Ro-
trude die beyden Soͤhne Carlomannum und Pipi-
num nebſt einer Printzeßin/ Hiltrude Namens.
Von ſeiner andern Gemahlin Sonnichilde verlaͤßt
er auch einen Sohn/ Griffon genannt.
Hunald, Hertzog von Aquitanien will unerach-
tet der Carolo Martel geleiſteten Huldigung wie-
der independent ſeyn. Carlomannus und Pipi-
nus ruͤſten ſich wider ihn/ und nehmen Hunalden
die gantze Provintz weg/ ſo ſie unter ſich theilen.
Griffon empoͤhret ſich nachdem wider ſeine beyden
Bruͤder auf Anſtifften ſeiner Mutter Sonnichilde;
Sie aber belagern Sonnichilden in Laon, nehmen
den Ort ein; und ſtecken ſie in ein Kloſter: Griffon
wird gleichfalls gefangen bey Ardennes in Neu-
chaſtel eingeſperret.
Carlomannus beziehet hierauf die Teutſchen/ die
ſich von neuen aufgelehnet/ und ſchlaͤget ſie unter ih-
rem Hertzog Theobaldo. Beruffet hierauf ein
Concilium im Jahr Chriſti 742. um die in der Kir-
che eingeſchlichenen Mißbraͤuche abzuſchaffen/ und
præſidiret auf ſolchem Concilio der Biſchoff Boni-
facius. Jn eben ſelbigem Jahre wird Pipino ſein
aͤlteſter Sohn von ſeiner Gemahlin Bertrude, Cari-
berti, Grafens von Laon Tochter/ gebohren/ welchen
er Carl tauffen laͤßt/ und der hernach wegen ſeiner
groſſen Verdienſte den Beynamen bekommen/ daß
man ihn Carolum Magnum genennet.
Die Sachſen und Schwaben nebſt denen Baͤy-
ern empoͤhren ſich abermahl/ unter dem Vorwand/
weil Franckreich keinen Koͤnig haͤtte/ ſo waͤre es ih-
nen

Denckwuͤrdigkeiten
nen ruͤhmlicher/ ihren bey ihnen gebohrnen als
auslaͤndiſchen Fuͤrſten zu gehorſamen. Carlomann
und Pipin erwehlen einen neuen Koͤnig/ ſo noch von
des Clodovei Stamm uͤbrig/ Childeric der dritte
genannt; der ein einfaͤltiger Herr; und nachdem
man ihn als Koͤnig gegruͤſſet/ ſperret man ſelbi-
gen/ wie ſeine Vorfahren/ auff ein Luſt-Schloß;
Carlomannus aber und Pipinus fuͤhren die Regie-
rung weiter fort. p. 347. Schlagen Odillon,
Hertzog in Bayern. Das folgende Jahr als Anno
Chriſti 744. beruffet Pipinus ein Concilium zu
Soiſſons, wo der Paͤbſtliche Legate Bonifacius præ-
ſidiret/ und darinnen die beyden Ertzbiſchoffthuͤ-
mer zu Rheims und Sens auffgerichtet worden.
Was darauff abgehandelt/ wurde nach denen Bi-
ſchoͤffen und Abten von Pipino und einigen groſ-
ſen Herren unterſchrieben: Was aber Childerics
Namen anbelangete/ dieſer wurde nicht weiter ge-
brauchet/ als zum Dato; nemlich: Geſchehen
im andern Jahre Childerici des dritten ſeines
Reichs.
Hunald Hertzog von Aquitanien, will aber-
mahls die Souveraineté ſuchen/ muß aber mit groſ-
ſer Submiſſion um Frieden bitten. Einige Zeit
darauff hat er ein Mißtrauen gegen ſeinen leib-
lichen Bruder Hatto; Locket ihn an ſeinen Hof/
nachdem er geſchworen/ ihm kein Leyd zuzufuͤ-
gen: Allein/ als der gute Hatto ſich ſtel-
let/ laͤßt er ihm die Augen ausſtechen/ und in
ein enge Gefaͤngniß einſchlieſſen. Dieſe barbari-
ſche That macht Hunalden bey aller Welt ver-
haßt;

des Koͤnigreichs Franckreich.
haßt; ihm ſelbſt gereuet ſolche Grauſamkeit/ dan-
cket demnach die Regierung ab/ und begiebt
ſich in ein Kloſter/ ſeine Gemahlin gleich-
falls; ſein Sohn aber Gaifre ſuccediret
ihm.
Hierauff gehet der Krieg zwiſchen Pipino, Car-
lomanno, und denen Sachſen wieder an. Die
Frantzoͤiſchen Fuͤrſten haben viel mit ihnen zu thun/
ehe ſie ſolche koͤnnen baͤndigen: Carlomannus brin-
get viele dazu/ daß ſie ſich tauffen laſſen/ und Chri-
ſten werden. Dieſes geſchihet im Jahr CHriſti
745. Er ſelbſt gedencket hernach der Welt ab-
zuſagen/ und ſich in ein Kloſter zu begeben. Of-
fenbahret ſolches ſein Vorhaben ſeinem Bruder
Pipino, wie er nach Rom zu gehen Willens/ da-
ſelbſt von des Pabſts Zacharias Haͤnden die
Moͤnchs-Kappe zu nehmen/ welche Ab-
ſicht Pipinus lobet/ und eine praͤchtige
Equipage zuruͤſten laͤßt/ ihn dahin zu beglei-
ten.
Carlomann nimmt Abſchied von ſeinem Bruder/
uͤbergiebt ihm ſein Land/ und recommandiret ihm
ſeinen jungen Printz Drogon; Bittet ihn auch/ daß
er moͤchte ihren Bruder Griffon wieder los laſ-
ſen/ welcher zu Neuchaſtel gefangen ſitzet; und da-
mit reiſet er durch die Lombardie, woſelbſt Ratchi-
ſes Koͤnig iſt. Dieſer wird durch Carlomanni
Exempel dermaſſen geruͤhret/ daß er kurtz darauf
ihm folget/ und auch in ſein Kloſter gehet/ nachdem
er ſeinem Bruder Aſtolpho die Krohne uͤber-
laßen.
Carlo-

Denckwuͤrdigkeiten
Carlomann wird vom Pabſt Zacharia ſehr lieb-
reich zu Rom empfangen: Beſchencket das Grab
des heil Peters ſehr reichlich/ nimmt den Moͤnchs-
Habit/ und begiebt ſich nach Sanct Sylveſter. Weil
aber dieſes Rom zu nahe/ und er daher gar oft Viſi-
ten hat/ begiebt er ſich weiter nach Mont-Caſſin.
Pipinus nimmt Poſſeſſ von Auſtraſien; laͤßt
Griſſon los/ dieſer aber gehet heimlich zun Sachſen/
die er bald wiederum zum Aufſtande gegen Pipinum
anfeuret. Pipinus ziehet ihnen mit einer ſtarcken
Armée entgegen/ und noͤthiget ſie/ den Frieden zu ſu-
chen: Zerſtoͤhret hernach ihre Veſtungen/ und mar-
chiret auf Griffon los/ der ſich nebſt Hertzog Land-
frieden nach Odillons Tode des Baͤyerlandes be-
maͤchtiget. Pipinus durchziehet alles ohne Wider-
ſtand/ was zwiſchen dem Lech und Jnnſtrohme lie-
get. Griffon bittet bey ſeinem Bruder um Gna-
de. Pabſt Zacharias ſchicket auf Carlomanni An-
halten einen Bothſchafter an Pipinum, ihn zu erſu-
chen/ Griffon zu vergeben/ daß er abermahls einen
Aufſtand erreget. Pipinus fuͤhret Griffon nebſt
Hertzog Landfrieden mit allen Herren/ ſo ihrer Par-
tie gefolget/ mit ſich nach Franckreich: Daſelbſt par-
donniret er ihnen oͤffentlich ihre Rebellion, und er-
wirbt ſich dadurch groſſes Anſehen. Hierauf denckt
Pipinus dahin/ wie er dasjenige/ womit er lange um-
gangen/ moͤchte ins Werck ſtellen/ nemlich ſich zum
Koͤnige erklaͤhren zu laſſen.
Er weiß/ was bisher Franckreich unter ſeinen
weichlichen Koͤnigen und ſtrengen Gros-Hofmei-
ſtern hat ausgeſtanden/ und wie beyderſeits die
Fran-

des Koͤnigreichs Franckreich.
Frantzoͤiſche Nation uͤberdruͤßig/ darum ſuchet er
erſtlich die Einwilligung Pabſt Zachariæ, der ſolche
giebt/ darum die Staͤnde Childericum abſetzen und
ihn in ein Kloſter ſtecken. Pipinus aber wird vom
Ertz-Biſchoff Bonifacio zum Koͤnige geſalbet/ und
mit ſeiner Gemahlin Bertrud auf den Thron geſe-
tzet. Alſo endet ſich das erſte Geſchlecht der Fran-
tzoͤiſchen Koͤnige/ einem andern/ welches weit vor-
trefflicher und maͤchtiger iſt/ Platz zu machen.
Ende des zehnden Buchs und des an-
dern Theils der Frantzoͤiſchen
Denckwuͤrdigkeiten.
Recueil des voyages, qui
ont ſervi à P Etabliſſement & aux
progres de la Compagnie des Indes Ori-
entales formée dans les provinces
unies des Päis-bas.
à Amſterdam 1702.
Kurtze Beſchreibung derjeni-
gen Reiſen/ welche zu Aufrichtung
und Progreſſen der Oſt-Jndianiſchen Com-
pagnie gedienet/ ſo in den vereinigten Nie-
derlanden formiret worden.
Herausgegeben zu Amſterdam/
im Jahr 1702.
HDer

Hollaͤndiſche Reiſen
DEr Verfaſſer dieſes Buchs/ welches er dem
Koͤniglichen Frantzoͤiſchen Ober-Aufſeher
uͤber die Reichs-Intraden, Herrn von Cha-
millart, dediciret/ nennet ſich de Conſtantin, u. ſagt/
er habe ſolche Reiſen meiſt zu dem Ende zuſam-
men getragen/ ſeine (die Frantzoͤiſche) Nation da-
durch anzufriſchen/ ſich auch ſolcher Wege zu bedie-
nen/ auf rechtmaͤßig e Art groſſes Reichthum zu er-
werben; deren die Niederlaͤnder ſich gebrauchet/
und dadurch ſie ihr ſo gar kleines Land vermoͤgender
und maͤchtiger gemacht/ als viele Koͤnigreiche kaum
zuſammen waͤren.
Jn dem Vorbericht erzehlet er die Haupturſa-
che/ wie die Hollaͤnder dazukommen/ die Oſt-Jndiani-
ſche Compagnie auffzurichten/ und die Schif-
farth in ſo entfernte Lande mit ſo herrlichem Suc-
ceſſ anzuſtellen. Nemlich/ nachdem Spanien ſie
ſo ſehr gedruͤcket/ mit Feuer und Schwerdt verfol-
get/ aus allen ſeinen Haͤfen ihre Schiffe verwieſen/
und keines eingelaſſen; ja die Schiffe weggenom-
men/ und die darauff befindlichen Leute unter die
ſtrenge Inquiſition gegeben/ haͤtten dieſe betraͤngten
vereinigten Provinzen ſich genoͤthiget befunden/
ihre Einwohner in die allerentlegenſten Laͤnder
zu ſchicken/ um daraus die Mittel zu ihrer Erhal-
tung zu holen/ welche ihnen der Koͤnig von Spa-
nien abgeſchnitten.
Hierzu/ faͤhret er fort/ habe ein groſſes die kluge
und tapfere Conduite des Guverneurs der verei-
nigten Provintzen/ Printz Moritzens von Naſſau,
bey

nach Oſt-Jndien.
bey getragen/ welcher ſeine Nation animiret/ bey Bar-
barn und unter einem gantz abgelegenen Himmel
die Huͤlffe zu ſuchen/ welche ihr die eigenen Nach-
barn abgeſchlagen.
Das meiſte zu ihrer Auffkunfft und groſſem
Reichthum habe Oſt-und Weſt-Jndien contribui-
ret. Allein dahin zu fahren/ haͤtte man erſtlich
dieſes zu verhuͤten trachten muͤſſen/ daß man we-
der denen Spaniern noch Portugieſen in die Haͤnde
fiele; welche Schwuͤrigkeit anfangs faſt unmoͤg-
lich abzuthun geſchienen.
Es haͤtten aber doch Jacob Valk und Chriſtoph
Rœltius, der eine/ Schatzmeiſter; der andere/ Pen-
ſionarius der Staaten von Seeland/ nebſt un-
terſchiedlichen Kauffleuten/ als Balthaſar Mou-
cheron, Jan Janſen Charles, Dirk van Os, und
vielen andern/ den Entſchluß gefaſſet/ ſich den Weg
nach Jndien zu oͤffnen/ welcher ihnen unrechtmaͤßi-
ger Weiſe von Carl dem V. und Philippo dem II. Koͤ-
nig in Spanien war verſchloſſen worden.
Es werden darzu drey Schiffe ausgeruͤſtet/ eines
in Amſterdam; das andere in Seeland; das drit-
te in Enkhuiſen. pag. 3. Sie wollen den Weg
durch Norden nehmen/ und reiſen den 5. Junii 1594.
aus dem Texel ab/ Norwegen/ Moſcau/ und die
Tartarey zu umſchiffen/ und wofern es ihnen moͤg-
lich iſt/ bis nach China dadurch zu kommen. Wie
pag. 3. 4. & ſeqq. in Beſchreibung der erſten Rei-
ſe zu ſehen. Allein dieſer Weg will nicht ange-
hen/ darum ſie/ als ſie bey Nova Zembla vor Eiſe
und andern Hindernißen nicht koͤnnen weiter fort-
H 2fah-

Hollaͤndiſche Reiſen
fahren/ wiederum den erſten Auguſti ſelbiges Jah-
res den Ruͤckweg nehmen/ und den 16. Septem-
ber in Amſterdam wieder anlangen/ nichts anders
mit ſich bringend als Haͤute von weiſſen Baͤren/
deren ſie unterſchiedliche auff dem Eiſe erſchoſſen/
und eine Meer Kuh von erſtaunender Groͤſſe/ wel-
che ſie gleichfalls auff einer Eis-Banck getoͤdtet
haben. p. 13.
Die Hollaͤnder thun einen neuen Verſuch/ durch
Norden/ laͤngſt Norwegen/ Moſcau und Tarta-
rey nach Cathai und China zu ſeegeln/ dahero im
Jahr 1595. auff Befehl der General Staaten und
des Printzen von Uranien ſieben Schiffe ausgeruͤ-
ſtet/ und ſechſe davon mit allerhand Kauffmanns-
Wahren und Gelde beladen werden; das ſiebende
aber ſo eine Jacht/ hat Ordre/ wenn die ſechs
andern Capo de Tabin voruͤber paſſiret/ ſo man
vor die aͤuſſerſte Spitze von der Tartarey haͤlt;
oder wenn ſie wenigſtens ſo weit gekommen/ daß
ſie nun ihren Lauff koͤnten Sudwerts nehmen/
und nichts mehr von dem heftigen Eiſe zu befahren
haͤtten/ ſelbige ſo dann die Nachricht davon ſolte
zuruͤckbringen.
Wilhelm Barents, ſo das vorige mahl von dem
Amſterdamer Schiffe Pilote geweſen/ iſt es anitzo
wiederum/ und Jacob von Heemskerk als Factor.
Dieſer Heemskerk iſt derjenige/ welcher ſo
groſſe Ehre bey dem beruͤhmten See-Treffen eingele-
get/ welches zwoͤlff Jahr darnach/ nemlich Anno
1607. unter denen Canonen der Veſtung Gibral-
tar gehalten worden. Allein auch dieſe Reiſe/
welche

nach Oſt-Jndien.
welche von pag. 14. bis pag. 28. aus Gerhard van
Veer, der ebenfalls mit auf dem Amſterdamer-
Schiffe iſt/ ſeinem Journal beſchrieben worden/ oͤf-
net keine Farth durch die mitternaͤchtlichen Ge-
waͤßre nach Jndien/ ſondern die Schiffe kommen/
den 18. Novembris, nachdem ſie vier Monat und
ſechzehn Tage auſſen geweſen/ wiederum auff der
Maaſe an.
Als dieſer Anſchlag abermahls nicht von ſtat-
ten gegangen/ verſuchen die Hollaͤnder die dritte
Reiſe/ ob ſie moͤchten Nordwerts bey Norwegen/
Moſcau und Tartarey vorbey in die Koͤnigrei-
che Cathai und China einen Weg finden/ welche
Reiſe im Jahr 1596. angetreten wird/ und zwar
unter der Direction Jacob von Heemeskerk, Wil-
helm Barents und Jan Corelis Riip; da ſie den 18. Maii
aus dem Vlie abſeegeln. p. 20. und am 2. Junii
vormittages zwiſchen zehn und elff Uhren drey
Sonnen am Himmel ſehen/ durch welche alle dreye
ein Regenbogen gehet. Nechſt dieſem ſeynd noch
zweene andre Regenbogen/ der eine/ ſo die drey Son-
ne umſchließet/ und der andere/ ſo durch die mit-
lere rechte Sonne hindurch gehet. p. 20.
Sie kommen den 9. Junii an eine Jnſul/ woſelbſt
ſie ausſteigen/ da den 12. Junii ein groſſer weiſſer
Baͤr auf ſie zukoͤmmt/ mit dem ſie zwey gantzer
Stunden zu thun haben/ ehe ſie ihn koͤnnen toͤdten.
Die Haut von dieſem Thiere iſt gantzer zwoͤlff
Schuhe lang/ und nennen ſie dieſe Jnſul ſolcher
Begebniß halber Baͤren-Eiland.
Den folgenden Tag/ als den 13. Junii, werden ſie
H 3gegen

Hollaͤndiſche Reiſen
gegen Abend gewahr/ daß etwas Großes auf ſie zu-
wallet. Sie vermeynen erſt nicht anders/ es ſey
ein Schiff/ als es aber naͤher koͤmmt/ iſt es ein todter
Wallfiſch/ auf welchem eine ſehr groſſe Anzahl See-
Meven (eine gewiſſe Art Voͤgel) ſitzen.
Den 21. Junii kommen ſie abermahls an eine Jn-
ſul/ da ſie viele wilde Gaͤnſe/ und ſonderlich darunter
eine groſſe Anzahl auf ihren Eyern antreffen. Sol-
ches ſeynd eben dergleichen wilde Gaͤnſe/ als man ſie
alle Jahr auf dem Zuider-See/ zwiſchen Nord-
Holland und Friesland haͤuffig ſiehet/ ohne daß
man bis dahin gewuſt/ wo ſie ihre Eyer hinlegen:
So gar/ daß einige dahero geſchrieben/ dieſe Eyer
waͤren eine gewiſſe Baum-Frucht in Schottland/ ſo
an dem See-Geſtade ſtuͤnden; die nun davon herab
auf die Erde fielen/ zerbraͤchen; die aber in das
Meer hinein fielen/ ſchloͤſſen ſich alſo fort auf/ und
ſchwoͤmmen die jungen Gaͤnſe/ ſo bald ſie aus ſolchen
Eyern heraus/ davon. p. 35.
Dieſe Jnſul/ faͤhret der Autor fort/ welche die
See-Fahrenden vor Grœnland anfangs hielten/
ob ſie ſchon uͤber dem achtzigſten Grad lieget/ hat
gleichwol Gras und Kraͤuter/ und giebt darinnen ſo
wol Rennthiere als von anderer Art. Da hinge-
gen in Nova Zembla gar kein Gras noch Kraut
waͤchſet/ und es darinnen nichts als Baͤren und
Fuͤchſe giebet. p. 36. Jſt alſo ſelbige Jnſul zwi-
ſchen Grœnland, ſo zu Norwegen gehoͤret/ und Nova
Zembla, ſo von Moſcovien dependiret/ gelegen/ und
hat in die Laͤnge bey die ſechtzig teutſche Meilen.
Nach der Zeit ſeynd alle Sommer die Englaͤn-
der

nach Oſt-Jndien.
der dahin gefahren/ um Zaͤhne von Meer-Kuͤhen/
und was man von Wallfiſchen brauchen kan/ zu ho-
len. Wie denn die Rußiſche Geſellſchaft/ ſo zu
Londen iſt/ ſolche Fiſcherey treibet. Allein nach-
dem ſeynd auch die Hollaͤnder/ Frantzoſen/ und aus
Biſcaia dahin gefahren. Die Englaͤnder nennen
es Grœnland, die Hollaͤnder aber heiſſen es Spitz-
berg; und iſt die Charte davon bey dem Aurore p.
37. zu ſehen.
Von dieſem Lande wird ferner gemeldet/ daß da-
ſelbſt gantzer ſechs Monat an einander Tag ſey. Aber
in den uͤbrigen ſechs Monaten giebt es auch dermaſ-
ſen lange Naͤchte/ daß man zwey gantzer Monate
nichts anders/ als nur aller vier und zwantzig Stun-
den/ die Morgenroͤthe ſtatt des Tages hervor bli-
cken ſiehet.
Wie lange aber auch die Sonne an einander
darinnen ſcheinet/ iſt es dennoch nicht warm/ ſon-
dern auch im Sommer kalt: Die Urſache deſſen iſt/
daß die Sonne niemahls an dem Horizont allda hoͤ-
her als bis auf den drey und dreyßigſten Grad ſtei-
get/ weniger viertzig Minuten: Alſo thre Strahlen
nie anders als ſeitswaͤrts ſolches Land beruͤhren. p.
39. Ubrigens iſt auch ſelbiges hin und wieder mit ho-
hen Bergen bedecket/ auf welchen unaufhoͤrlich
Schnee lieget.
Die weiſſen Baͤren/ ſo man auf ſelbiger Jnſul
antrifft/ ſeynd viel groͤſſer/ als die Ochſen: Die
Rennthiere aber kommen viel denen Hirſchen bey/
nur daß ſie etwas kleiner ſeynd/ und ihre Geweyhe
nicht ſo wohl zuſammen gefuͤget. Es giebt auch all-
H 4da

Hollaͤndiſche Reiſen
da weiſſe/ graue/ und gantz ſchwartze Fuͤchſe. Und
um die Hafen herum viele Wall-Fiſche/ deren einige
bey die achtzig Schuch lang und gewaltig fett ſeynd/
wie ſie denn der Autor p. 40. 41. und 42. ſamt ihren
unterſchiedenen Gattungen beſchreibet.
Wenig Meilen davon trifft man Meer-Kuͤhe
an/ von denen der Autor ſaget/ daß man ſie wol koͤn-
te See-Elephanten nennen/ ſo wol wegen ihrer
groſſen und denen Elephanten gleichkommenden
Coͤrper/ als wegen ihrer Zaͤhne/ die man ebenfalls
als das Elfenbein brauchete. Noch fuͤnf Meilen
weiter vor/ wo es Canale mit ſuͤſſen Waſſer giebt/
ſiehet man viele See-Hunde/ ſo denen gantz aͤhnlich/
die man in Niederlaͤndiſchen Provintzen findet.
Die mit ihren Schiffen dahin angelangten Hol-
laͤnder halten ſich allda nicht lange auf/ ſondern ſee-
geln weiter. Kommen bey der Baͤren-Jnſul vor-
bey: Koͤnnen nicht einig werden/ welche Fahrt ſie
halten ſollen/ und wird beliebt/ daß ieder nach ſeinem
beſten Gutduͤncken den Lauff nehmen moͤge. Alſo
faͤhret Jan Cornelis mit ſeinem Schiffe mehr nach
Norden/ und Wilhelm Barenz mit dem ſeinen mehr
nach Suden. Dieſer koͤmmt auf Nova Zembla
zu/ her nach auf die Creutz-Jnſul/ woſelbſt ſie Ancker
werffen/ weil das Eis ſie hindert fortzukommen.
Sie haben wiederum Anfall von weiſſen Baͤren.
p. 45. 46. Deren ſie unterſchiedene todt ſchieſſen. p.
48. 49. Stehen viel wegen des Eiſes aus. p. 50. 51.
52. Koͤnnen endlich gar nicht weiter fortkommen/
muͤſſen alſo/ weil ſchon der 9. Septembr. da iſt/ ſich
entſchlieſſen/ den Winter uͤber auf dem Eilande zu
zubrin-

nach Oſt-Jndien.
zubringen/ ſo zwar gantz wuͤſte/ und unbewohnet/
iedoch/ weil das Meer unterſchiedene gantze Baͤu-
me mit ſamt denen Wurtzeln allda angetrieben/
ſo bedienen ſie ſich derſelbigen/ bauen eine Huͤtte
auff das Land/ ſo wol wegen der gewaltigen Kaͤlte/
als wilden Baͤren/ ſich darinnen zu verwahren:
Schaffen aus dem Schiffe/ ſo in dem Eiſe feſt ein-
gefrohren/ den Proviant heraus/ und laſſen alles
GOttes Direction anheim geſtellet.
Es beſuchen ſie immer Baͤren/ theils an der
Huͤtten/ theils auff dem Schiffe/ davon ſie dann
unterſchiedene nieder ſchieſſen. Man zuͤndet eine
Lampe an/ und henget ſie mit hineingethanen Baͤ-
ren-Schmaltze in die Huͤtten/ daß ſie allemahl des
Nachts hindurch brennen ſoll.
Den vierten November ſiehet man gar keine
Sonne mehr; allein der Mond ſcheinet an deren
ſtat Tag und Nacht Den 8. November machet
man die Eintheilung vom Brote genauer/ alſo/ was
einer ſonſt auff fuͤnf Tage gehabt/ damit muß er ſich
nun acht Tage behelffen. Das Vier wird auch
alle/ und Waſſer haben ſie nicht anders/ als wenn
ſie den Schnee zerſchmeltzen. Sie fangen unter-
ſchiedene Fuͤchſe/ deren Fleiſch zum Eſſen gantz
ſchmackhafft iſt; aus denen Baͤlgen aber machen
ſie ſich Muͤtzen. Sie ſtehen erſtaunende Kaͤlte
aus. Den 24. Januarii des folgenden 1597. Jah-
res erblicken ſie das erſtemahl wiederum etwas von
der Sonnen/ und den ſieben und zwantzigſten Ja-
nuarii ſehen ſie dieſelbige wiederum voͤllig. Wel-
ches zwar/ wie der Autor meldet/ einigen moͤchte
H 5un-

Hollaͤndiſche Reiſen
unglaublich vorkommen/ und dieſelben ſagen/ die
Hollaͤnder muͤßten in ihrer Huͤtten die Tage nicht
alle richtig gezehlet haben/ er erweiſet aber durch
die Ephemerides des Joſephi Scalæ, ſo zu Venedig
gedruckt/ und von 1589. bis 1600. gehen/ daß ſie
allerdings recht calculiret haͤtten. p. 79. 80. 81.
Die Thuͤre der Huͤtten verſchneyet offt den gu-
ten Hollaͤndern dermaſſen/ daß/ wenn einer heraus
will/ ſeine Nothdurfft zu thun/ ſo muß er zur Feuer-
Maͤure heraus ſteigen. Weil ſich die Sonne wie-
der ſehen laͤßt/ bleiben die Fuͤchſe auſſen/ und finden
ſich die Baͤre wieder ein. Sie ſchieſſen einen da-
von/ und bekommen mehr als hundert Pfund
Schmaltz alleine von demſelben/ damit ſie wieder
des Nachts ihre Lampe brennend halten.
Nach tauſendfaͤltig ausgeſtandenem Ungemach
machen die Zimmerleute die Schuͤte und die Calou-
pe zu rechte/ weil ſie das Schiff aus dem Eiſe nicht
koͤnnen heraus bringen/ und ſchleppen alles/ was
von Proviant, wie auch Waaren und zweene Coffer
voll Geld/ noch auf dem Schiffe/ aus demſelbigen her-
aus auf dieſe beyden kleinẽ Fahrzeuge Barenz ſchrei-
bet darauff ein gantz Verzeichniß ſo wol/ wie ſie
von Holland abgereiſet/ als wie ſie in Nova Zembla
angekommen; was ſie allda gelitten/ wie lange ſie
daſelbſt verzogen/ und wie ſie wieder abgefahren/ la-
det ſolches in eine Muſquete/ welche er in die Feuer-
Maͤure der von ihnen bisher bewohnten Huͤtte auf-
henget/ damit/ wenn andere etw an nach ihnen moͤch-
ten dahin kommen/ ſie dieſes zu ihrer Nachricht
faͤnden. Wie ſie denn auch dergleichen Verzeich-
niſſe/

nach Oſt-Jndien.
niſſe/ ſo von der gantzen Compagnie unterſchrieben
ſeynd/ in iedwedes von beyden kleinen Schifflein ei-
nes mit nehmen/ darinnen ihre gantze Reiſe und
was ihnen begegnet angemercket/ damit/ wenn ja
eines von ihnen durch Sturm oder das gewaltige
Eis zu Druͤmmern gienge/ man doch dem andern
deſto ehe koͤnte Glauben geben/ wie ſich alles zuge-
tragen.
Endlich ſo heben ſie den 14. Junii 1597. die An-
cker morgens um 6. Uhr auf/ und fahren mit ihren
beyden kleinen Schifflein von Nova Zembla ab/
nachdem ſie das rechte Schiff daſelbſt zwiſchen dem
Eiſe muͤſſen ſtecken laſſen.
Den 16. kommen ſie an die Oranien-Jnſul/ ſteigẽ
aus/ machen Feuer von dem Holtze an/ ſo ſie daſelbſt
finden/ ſchmeltzen Schnee/ und fuͤllen damit kleine
Tonnen/ daß ſie zu trincken haben. p. 99. Stehen
groſſe Gefahr wegen des Eiſes aus/ und ſehen ihren
Untergang vor Augen. Ziehen endlich beyde
Schifflein aufs Eis/ beſſern allda ſelbige aus/ wo ſie
Schaden gelitten/ und fahren hernach weiter.
Sie gelangen darauf den 28. Julii vor den Meer-
Buſen Sanct Laurentii, allwo ſie zwey Rußiſche
Schiffe antreffen. Die Ruſſen wundern ſich/ wo
ſie dieſen Weg herkommen/ erweiſen ſich gantz
freundlich gegen die Hollaͤnder: Beyde Theile a-
ber/ weil eines des andern Sprache nicht kundig/
koͤnnen einander wenig verſtehen. Die Ruſſen
ſeegeln fort. Die Hollaͤnder kommen an eine Jn-
ſul/ wo ſie zwar keine Leute/ aber viel Loͤffel-Kraut
antreffen/ welches ſie wider den Scharbock brau-
chen/

Hollaͤndiſche Reiſen
chen/ und deſſen gantze Haͤnde voll eſſen. p. 121. Den
12. Auguſti treffen ſie wieder ein Rußiſch Schiff
an/ welchen ſie von Fiſchen ein Theil abkauffen;
weil ihr Proviant gantz aufgezehret. Die Cha-
loupe koͤmmt von der Schuͤte ab. Sie kommen
endlich an das Vorgebuͤrge von Candnoes: Trei-
ben ans Land/ wo kleine Fiſcher-Haͤuſer ſtehen/ in
welchen dreyzehen Ruſſen und zwey Lapplaͤnder mit
drey Weibern und einem Kinde ſind: Man nimmt
ſie allda freundlich auf/ fuͤhret ſie in eine Stube/
und trocknet daſelbſt ihre Kleider/ giebt ihnen auch
Fiſche zu eſſen. p. 132. Sie treffen allda zweene
Leute von ihrer Chaloupe an/ welche wollen Pro-
viant einkauffen. Die Chaloupe folget ſelbſt/
alſo kommen ſie wiederum zuſammen; und fahren
miteinander weiter. Sie ſchicken einen Lapplaͤnder
mit einem ihrer Matroſen nach Cola voraus; Der
Lappe koͤmmt zuruͤck/ und bringt einen Brief von
Jan Cornelis mit/ den ſie laͤngſt mit ſeinem Schif-
fe vor untergegangen gehalten. Jan Cornelis
hat eben dieſes von Heemskerken und Barentſen
gedacht/ da ſie nun den 2. Septembris auff dem
Strohme unweit Cola zuſammen kommen/ als wo
Jan Cornelis ſein Schiff vor Ancker lieget/ iſt die
Freude ungemein groß bey beyden Partien. Gegen
Abend begeben ſie ſich in die Rußiſche Stadt Cola:
erholen ſich wieder durch mancherley Erfriſchun-
gen/ laſſen ihre beyden kleinen Fahrzeuge/ die Schuͤ-
te und Chaloupe, zum ewigen Andencken ihrer ſo
gefaͤhrlichen Reiſe/ indem ſie damit uͤber vierhun-
dert Meilen geſeegelt/ daſelbſt/ und begeben ſich den
18.

nach Oſt-Jndien.
18. Septembris wiederum auff Jan Cornelis ſein
Schiff/ nach Holland zuruͤck zu fahren/ allwo ſie
den 1. Novembris in denen Kleidern und Fuchs-
Muͤtzen/ als ſie in Nova Zembla getragen/ wieder
anlangen/ nachdem ihnen abermahls dieſer Ver-
ſuch mißlungen iſt/ einen Weg durch Norden nach
Jndien zu finden.
Ohnerachtet nun die Hollaͤnder ſo vielmahls
dieſen Weg durch die mitternaͤchtlichen Gewaͤſſer
nach China zu kommen vergebens geſuchet;
ſo ſchicken ſie dennoch abermahls aus dieſer Abſicht/
den letzten Martii im Jahr 1609. einen erfahrnen
Engliſchen Piloten, namens Heinrich Hutſon mit
einer Fluyte/ welche zwantzig Mann auf hat/ und
mit allerhand Munition wohl verſehen iſt/ aus/ um
noch eines zu wagen/ ob ſie koͤnnen durchkommen:
Allein es gehet ihnen ſo wenig an/ als denen vori-
gen/ darum/ nachdem ſie in einigen Jnſuln aller-
hand Peltz-Werck gehandelt/ und ſich beſorgen/ ſie
moͤchten nicht Proviant genug haben/ zu uͤberwin-
tern/ kehren ſie zuruͤck/ und langen den 7. Novemb.
zu Darmouth in Engeland wiederum an. p. 146.
147. 148.
Nachdem alſo dieſe Reiſen der Autor erzehlet/
fuͤget er eine gantze Beſchreibung von Siberien,
Samojeden, und Tingoeſe an/ ſo er aus denen
Schrifften der Moſcoviter gezogen/ welche mit
ſelbigen Voͤlckern viel handeln; auch ſetzet er ei-
ne Relation hinzu/ was die Wege/ Fluͤſſe
und Staͤdte betrifft bis an die groſſe Tarta-
rey.

Hollaͤndiſche Reiſen
rey. Dieſe Beſchreibung gehet von pag. 151. bis
188. und wird derſelbigen die Diſſertation Johann
Iſac Pontani beygefuͤget/ in welcher er auf die Ein-
wuͤrffe antwortet/ die es vor faſt unmoͤglich halten
wollen/ einen Weg durch Norden nach China zu
finden/ dabey er zugleich Vorſchlaͤge thut/ wie man
es angeben muͤßte/ wenn man darinnen wolte gluͤck-
licher ſeyn/ als die bisherigen geweſen. p. 188. 189.
bis 196.
Nach dieſen allen folgen die Relationes der er-
ſten und andern Reiſe/ ſo die Hollaͤnder in Oſt-Jn-
dien gethan/ da ſie wuͤrcklich hinein gekommen/ und
heißt der Titul pag. 199.
Relation du premier Voia-
ge des Hollandois aux Indes Orien-
tales, oul’ on voit tout ce, qui leur eſt arrivé
ſur la route, quel eſt l’ Etat, la Religion, les
moeurs, & la maniere de vivre des Peuples, la
qualité des Pais, leur fertilité, les fruits, qui
produiſent, les animaux, qu’ on y trouve, &
generalement tout ce, qui merite, d’
être remarqué.
Das iſt:
Beſchreibung der erſten Reiſe/
ſo die Hollaͤnder nach Oſt-Jndien
gethan/ worinnen man alles findet/ was
ihnen auf dem Wege begegnet iſt; auch was
bey

nach Oſt-Jndien.
bey dieſen entlegenen Voͤlckern vor ein
Staat/ vor Religion, Sitten und Lebens-
Art: Wie der Laͤnder ihre Beſchaffenheit/
ihre Fruchtbarkeit/ und was ſie vor Fruͤch-
te hervorbringen: Was man vor Thiere
darinnen antrifft/ und in Summa/
alles/ was werth iſt/ angemer-
cket zu werden.
DEr Autor hebet ſeine Erzehlung von der
Veranlaſſung an/ ſo die Hollaͤnder dazu
vermocht/ eine Reiſe nach Oſt-Jndien
vorzunehmen. Als man nemlich ihre Schiffe und
Effecten in Spanien angehalten/ confiſciret/ die
Handels-Leute und Schiff-Patronen ins Gefaͤng-
niß unter dem Vorwand geworffen/ als kaͤhmen
ſie aus Feindes Landen; ſie unter die Inquiſition
gezogen und auffs haͤrteſte tractiret; und man we-
nig Aenderung ſo ungerechter Bezeigungen zu
hoffen gehabt: So machen einige Kauff-Leute
in Holland eine Compagnie zuſammen/ und ruͤſten
einige Schiffe aus/ dieſelben nach Oſt-Jndien zu
ſenden; indem ihnen bekannt/ was groſſen Reich-
thum die Portugieſen daher ziehen; wollen alſo
verſuchen/ ob ſie nicht auch mit denen Jndianern
und andern in Jnſuln wohnenden Voͤlckern/ uͤber
welche die Portugieſen noch keine Herrſchafft haͤt-
ten einen Handel koͤnten auffrichten. Jn dieſer
Abſicht equipiren ſie zu Amſterdam im Jahr 1594.
vier Schiffe/ das eine/ MAURITIUS genannt/ von
zwan-

Hollaͤndiſche Reiſen
zwantzig Canonen und zwoͤlff Schiff-Stuͤcken/ wie
auch vier und achtzig Mann beſetzt. Das andre
Schiff/ genant HOLLAND, war eben mit ſo viel
Stuͤcken und Volck verſehen/ als das erſte. Das
dritte/ AMSTERDAM genannt/ mit neun und
funftzig Mann auch ſechzehn Canonen und zehen
kleinen Stuͤcken montiret. Das vierte iſt ein
Pinnas/ genannt das TAEUBCHEN/ monti-
ret mit zwantzig Mann/ zwey groſſen/ und ſechs
kleinen Canonen, und zwey Schiff-Stuͤcken. Die-
ſe vier Schiffe lauffen den 2. April 1595. aus dem
Texel/ und paſſiren durch den Spaniſchen Canal.
Den 19. Aprilis bekommen ſie die Jnſul Palma| zu
Geſichte. Eben ſelbigen Tag ſehen ſie auch noch
Teneriffa, Gomera, und Fierro, welches einige von
denen Canarien-Jnſuln ſeynd.
Hier wirfft der Autor die Beſchreibung der
Canarien-Jnſuln p. 201. mit ein/ ſagend/ daß die
Alten ſie nur wegen ihrer ungemeinen Fruchtbar-
keit und geſunden Lufft die Gluͤcks-Jnſuln ge-
nennet/ und als ſie im Jahr 1402 von denen Spa-
niern entdecket worden/ haͤtte man ihnen den Na-
men Canarien-Jnſuln (a canibus) gegeben/ weil
man ſo gewaltig viel Hunde darinnen angetrof-
fen. Jhrer ſeynd ſieben an der Zahl: Lancerotta,
Feuerta, (oder forte-ventura) groß Canaria,
Teneriffa, Gomera, Fierro oder Ferrera, und
Palma
Groß Canaria hat bey die neun tauſend Ein-
wohner; es iſt allda der Sitz des Biſchoffs/ der In-
quiſitoren/ und des Koͤniglichen Raths/ welcher
alle ſieben Jnſuln regieret. p. 202.
Jn

nach Oſt-Jndien.
Jn Teneriffa iſt ein Berg/ Pic genannt/ welchen
man vor den hoͤheſten in der Welt haͤlt. Man
kan nur im Julio und Auguſto hinauf ſteigen/ denn
die uͤbrigen Monate des Jahres iſt er gantz mit
Schnee bedeckt: Wiewol man ſonſt zu keiner
Zeit in dieſer gantzen Jnſul/ auch in denen uͤbrigen
Canarien keinen Schnee ſiehet. Man muß drey
Tage haben/ ehe einer auf den Gipfel hinauf
koͤmmt/ von dar herab man gantz eigentlich alle ſie-
ben Canarien-Jnſuln ſehen kan/ obſchon einige da-
von bey die ſechtzig Meilen entfernet ſind.
Die Jnſul Fierro oder Ferrera iſt auch eine von
den groͤßten/ aber ſehr unfruchtbar und ſo trocken/
daß es keinen Tropfen ſuͤſſes Waſſer darinnen gie-
bet/ ausgenommen nach dem See-Geſtade zu/ da es
aber weit zu holen iſt. Dieſen Mangel nun zu er-
ſetzen laͤſſet die goͤttliche Providenz faſt uͤberall in
der Jnſul (andre Autores ſetzen alſo irrig/ daß
ſolches nur an einem eintzigen Orte ſey/) einen
gewiſſen Baum wachſen; welcher ſeines gleichen
ſonſt nirgends hat/ deſſen Blaͤtter lang und alle-
zeit gruͤn und friſch bleiben. Dieſer Baum iſt mit
einer kleinen Wolcke bedeckt/ welche deſſen Blaͤtter
mit ſo reichem Thau anfeuchtet/ daß ſie unaufhoͤrlich
ein helles und liebliches Waſſer herab traͤuffeln/
welches in Behaͤltniſſe faͤllt/ ſo die Einwohner um
ſolchen Baum herum gemacht haben/ und daraus
ſie nicht nur zu ihrem Gebrauch Waſſer genug
ſchoͤpfen/ ſondern auch ihr Vieh traͤncken koͤnnen.
p. 203.
Zur rechten Hand der Canarien, ohngefaͤhr hun-
Jdert

Hollaͤndiſche Reiſen
dert Meilen davon entdecket man offt eine Jnſul/
Sanct Borondon genannt. Man beſchreibet ſie
als uͤberaus luſtig von Baͤumen und Wieſen/ und
welche viel Fruͤchte hervor bringet; und waͤren ih-
re Einwohner Chriſten: Doch wiſſe man nicht/ von
was vor Nation, und was ſie vor eine Sprache
redeten. Die Spanier/ welche die Canatien-Jn-
ſuln bewohnen/ haben ſich oft auf den Weg gemacht
dahin zu fahren/ allein dieſelbe niemahls finden koͤn-
nen: Dahero viel geglaubet/ es ſey mit derſelbi-
gen Jnſul nur ein Blend-Werck. Andere aber
geben es darauff/ die Jnſul waͤre klein/ und faſt
ſtets mit Wolcken bedecket: Wieder andere ſpre-
chen/ es ſtroͤhmten ſolche ſtarcke Fluͤſſe heraus ins
Meer/ welche die Schiffe an ſelbige nicht anlieſ-
ſen/ ſondern immer davon abhielten. Jhm mag
ſeyn/ wie ihm wolle/ ſagt der Autor, ſo iſt es doch
gewiß/ daß es eine ſolche Jnſul wuͤrcklich giebt/
und ſelbige in gemeldter Diſtanz von denen Cana-
rien entlegen ſey.
Den 25. Aprilis kommen die Hollaͤnder mit ih-
ren vier Schiffen bey der Jnſul Bona viſta einer
von denen/ ſo die Portugieſen las Ilhas verdes (die
gruͤnen Jnſuln) nennen/ vorbey. Den 26. naͤhern
ſie ſich der Jnſul S. Jago, ſo von Portugieſen bewoh-
net wird/ und Nachmittages werffen ſie Ancker an
der Jnſul Maio, ſteigen ans Land/ finden alda ei-
ne kleine Kirche mit einer auffgehenckten Lampe
voller Oel/ unten aber einige Haͤuſer/ doch nie-
mand darinne/ weil die Einwohner bey Gewahr
werden dieſer ankommenden Schiffe ſich moͤgen
ver-

nach Oſt-Jndien.
verkrochen haben. Die Hollaͤnder machen ſich
auff die Jagd in dieſer Jnſul/ ſchießen viel wilde
Boͤcke und Ziegen.
Hier wirfft wiederum der Autor die Beſchrei-
bung von den gruͤnen Jnſuln (des Isles vertes)
mit ein/ welche die Hollaͤnder wegen des darinnen
befindlichen vielen Saltzes die Saltz-Jnſuln nen-
nen: Er ſagt/ daß ſelbige im Jahr 1572. durch die
Portugieſen entdecket worden/ und deren zehen an
der Zahl/ nemlich San-Jago, Santa Lucia, San-Vin-
cente, S. Antonio, S. Nicolas, Ilha blanca, Ilha do
Sal, Ilha de Mayo, Ilha do Fogo; und Ilha de bona
viſta. Jhren Namen (die gruͤnen Jnſuln) ha-
ben ſie bekommen/ weil die See um ſelbige Jnſuln
herum mit einem gruͤnen Kraute bewachſen/ ſo die
Portugieſen Sargalſo (Kreſſe) nennen; und zwar iſt
ſolches Kraut auf der See ſelbiger Gegend dermaſ-
ſen dichte/ daß man das Meer vor eine gruͤne und lu-
ſtige Wieſe anſiehet; und weiß niemand/ wie es doch
auf ſolchem Gewaͤßre ſo ſtarck wachſen mag/ indem
die See daſelbſt ungemein tief/ alſo es nicht aus dem
Grunde herauf kommen kan: Vom Lande koͤm̃t es
auch nicht/ denn nah an den Jnſuln iſt das Waſſer
wiederum von ſelbigem unbedecket.
Als die Portugieſen im Jahr 1572. ſolche gefun-
den/ ſeynd ſie wuͤſte u. unbewohnet geweſen. Anietzo
aber findet man darinnen einen Uberfluß vom Reis/
Hierſen/ tuͤrckiſch Korn/ Pomerantzen/ Limonien/ Ci-
tronen/ Melonen/ Feigen und Weinſtoͤcke/ welche
des Jahres zweymal Trauben tragen: Auch iſt viel
groß und kleines Vieh darinnen zu finden/ und
J 2treiben

Hollaͤndiſche Reiſen
treiben die ietzigen Einwohner einen ſtarcken Saltz-
Handel nach Braſilien. Gleichfalls ſiehet man
daſelbſt Truthuͤner/ Rebhuͤner/ Wachteln/ Ler-
chen/ und eine Art Voͤgel/ ſo die Portugieſen Fra-
meneos nennen/ gantz mit weißen Federn bedeckt
und ſo gros als ein Storch. So findet man auch
darinnen gemeine Huͤner/ Pfauen/ Reiger/ Turtel-
Tauben und Kaninichen; und das Meer um ſol-
che Jnſuln herum iſt uͤberaus fiſchreich. p. 208.
den 28. Aprilis haben die Hollaͤnder die Sonne
gerade uͤber dem Haupte/ alſo daß ſie unter dem Ze-
nith (oder hoͤheſten Himmels-Puncte) fahren/ und
die Sonne nicht den geringſten Schatten machet.
Sie treffen zwey Portugieſiſche Schiffe an; gruͤſ-
ſen und beſchencken einander: Die Portugieſen
ſagen/ daß ſie vor 20. Tagen von Liſſabon ausge-
reiſet/ und waͤren ihrer fuͤnff Schiffe/ ſo nach Goa
wolten/ deren eines den Ertzbiſchoff von Goa uͤber-
fuͤhrete/ haͤtte vierhundert Soldaten/ hundert und
funfftzig Matroſen und achzehn Canonen auff.
Den 9. Maii haben ſie einen hefftigen Sturm:
den 10. treffen ſie fuͤnff Hollaͤndiſche und zwey Por-
tugieſiſche Schiffe an/ die von Sanct Thomas kom-
men. Die Hollaͤnder beſchencken einander mit Con-
fituren/ Zucker/ Bier und Eß-Waaren.
Den 11. Maii ſchlaͤgt der Donner den groſſen
Maſt vom Haupt-Schiffe hinweg: Sie werden
darauff bey die fuͤnf Tage zuruͤck getrieben. Den
14. Junii ſeynd ſie uͤber die Linie hinuͤber/ unter
welcher ſie gewaltige Hitze ausgeſtanden.
Am 27. Julii ſtirbt ihnen der erſte auff der
Flotte

nach Oſt-Jndien.
Flotte/ und werden ſie ingeſamt vom Scorbut (oder
Scharbock) ſehr geplaget; ſo daß auff dem einen
Schiffe bey die funfftzig Krancken ſeynd. Den 27.
vermeynen ſie bey dem cap de bonne Eſperance
(caput bonæ ſpei) zu ſeyn; doch ſehen ſie noch kein
Land: Aber am 31. Julii werden ſie der hin und wie-
der ſchwimmenden Vintzen oder Rohres gewahr/
ſo ein Zeichen iſt/ daß ſie von dieſem Capo nicht
weit mehr ſeyn muͤſſen.
Hier miſcht der Autor wieder die Beſchreibung
dieſes Vorgebirges (ſo man capo de buona ſperan-
za heiſt) mit ein/ wie nemlich ſolches die aͤuſerſte
meridionaliſche Spitze von Africa ſey/ welche zu
erſt Bartholomæus Dias im Jahr 1493. entdecket.
Als er nun nach ſeiner Zuruͤckkehr in Portugal Koͤ-
nig Johanni dem II. erzehlen muͤſſen/ was ihm
auff ſeiner Reiſe begegnet/ habe er unter andern von
dieſem Vorgebuͤrge geſaget/ daß ehe man ſolches zu-
ruͤck legete/ ſelbiges wegen ſeiner davon herſteichen-
den heiſſen Sud-Winde recht marterte/ wenn man
aber erſt da vorbey waͤre/ habe es nichts zu bedeuten;
moͤchte man es alſo wol das Marter-Vorgebuͤrge
heiſſen. Allein der Koͤnig haͤtte ihm geantwortet:
Man ſolle es lieber Capo de buona ſperanza heiſ-
ſen/ weil man immer gute Hoffnung haͤtte/ wenn
man erſt ſelbiges zuruͤck geleget/ alsdenn keine Ge-
fahr mehr vorhanden ſey. Und iſt es alſo ſeind
ſelbiger Zeit mit dieſem Namen allemahl genennet
worden.
Den 2. Auguſti erblicken ſie das feſte Land von
Africa, woruͤber ſie ſehr erfreuet werden. Den
J 3vierten

Hollaͤndiſche Reiſen
vierten kommen ſie an einen kleinen Meerb uſen
ſo die Portugieſen Aguada de San Bras nennen.
Den 5. laſſen ſie gegen Abend acht Mann mit der
Chaloupe ans Land ſetzen; Zu dieſen kommen
ſieben Negros oder Schwartze/ denen præſentiren
die Hollaͤnder Meſſer/ Schellen/ kleine Spiegel/ und
Leinwand: Allein/ ſie laſſen mercken/ daß ſie ſolches
nicht achten/ denn ſie werffen es auf die Erde.
Man ſchencket ihnen darauf Wein und giebt Zwy-
back dazu/ damit ſcheinen ſie vergnuͤgter zu ſeyn.
Die Voots-Knechte geben ihnen hierauf durch Zei-
chen zu verſtehen/ daß ſie gerne Ochſen und Schaafe
von ihnen handeln wolten; und die Schwartzen be-
deuten ſie wiederum nach ihrer Art/ daß ſie den fol-
genden Tag ſolche bekommen koͤnten.
Alſo handeln den Morgen darauf und auch eini-
ge Tage hernach die Wilden mit den Hollaͤndern/
bringen ihnen Schafe und Ochſen/ und geben vor
ſiebentzig Pfund Eiſen/ ſo in fuͤnf Stuͤcken beſtehet/
zwey ſchoͤne Ochſen und drey Schaafe. Ja vor
ein Beil oder Axt/ vor eine Schauffel/ vor ein Meſ-
ſer/ und ſolche Kleinigkeiten/ geben ſie gantz gerne
Ochſen und Schaafe hin/ und bedanckẽ ſich noch da-
zu: Es beſchreibet aber der Autor die Ochſen un-
gemeiner Groͤſſe/ wie auch die Schaafe/ und fagt/
daß man ſie nirgends ſchoͤner/ noch das Fleiſch
ſchmack haffter finden wuͤrde/ und waͤre alleine der
Schwantz von einem in dem Umfange bey einer
halben Elen. pag. 218. Die Einwohner an ſich
gehen nackend/ und haben allein ein Stuͤcke Och-
ſen-Fell/ welches ſie uͤber ſich hengen/ und mit ei-
nem

nach Oſt-Jndien.
nem ledernen Guͤrtel um den Leib feſte machen;
Jm uͤbrigen ſcheinen ſie ziemlich wilde/ und wie
man einen Ochſen ſchlachtet/ ſo bitten ſie ſich die Ge-
daͤrme aus/ welche ſie alſofort roh hinein freſſen.
p. 219.
Die Hollaͤnder begeben ſich darauf nach der Jn-
ſul S. Laurentii, ſonſt Madagaſcar genannt; Die
Wilden/ ſo ſich am Strande befinden/ fliehen vor
ihnen: Gehen gantz nackend/ auſſer daß ſie nur eine
Vinde um den Leib tragen/ diejenigen Glieder da-
mit zu bedeckẽ/ welche ſonſt die Schamhaftigkeit wil
verborgen gehalten haben. Jn uͤbrigen ſcheinen ſie
beſchnitten zu ſeyn; Und um ſolches ſehen zu laſſen
ziehen ſie ein wenig die Binde in die Hoͤhe.
Fuͤnf Hollaͤnder/ ſo das Land erkundigen wollen/
werden von funftzig Wilden umringet/ ſo mit Pfei-
len auf ſie los ſchieſſen. Die Hollaͤnder geben mit
dreyen Schuͤſſen Feuer auf ſie/ und da einer dieſer
Wilden todt geſchoſſen wird/ gehen die andern alle
durch.
Es fahren darauf die Niederlaͤnder nach den
Seebuſen Sanct Auguſtin, woſelbſt die Schwartzen
etwas leutſeliger ſind/ und mit ſich handeln laſſen:
Sie verkauffen Schaafe und Ochſen; Geben vor ei-
nen zinnernen Loͤffel einen ſchoͤnen fetten Ochſen.
Das Land iſt daſelbſt uͤberaus luſtig/ es giebt auch
viele Palmen-Baͤume daſelbſt/ und die Datteln
kommen denen Hollaͤndern trefflich vor den Scor-
but zu ſtatten/ mit welchen die meiſten auf den
Schiffen ſehr geplaget ſind. Die zinnernen Loͤffel
haben die Schwartzen ſo gerne/ daß ſie nicht
J 4nur

Hollaͤndiſche Reiſen
nur vor einen vier fette Schaafe oder einen Ochſen
geben; ſondern einer giebt gar einem Hollaͤnder/
Frantz van der Doës genannt/ vor einen ſolchen
Loͤffel/ ein Maͤgdlein von 10. Jahren/ die er aber/ weil
ſie bitterlich an zu weinen hebet/ wieder los laͤßt.
Weil viele Krancken auf dem Schiffe ſind/ ſo
werden ſie ans Land gebracht: Alleine die Schwar-
tzen ſeynd Schaͤlcke/ kommen einmahl uͤber ſie/ und
werffen viele davon vollends mit Steinen zu Tode.
Die Hollaͤnder raͤchen ſich/ und toͤdten wiederum ei-
nige Schwartze mit ihren Muſqueten/ darauf aber
dieſe Wilden fliehen/ und keinen ferneren Vieh-
Handel mit denen Hollaͤndern treiben wollen. Dar-
um fahren ſie weiter fort/ kommen an ein Holtz/ in
welchem ſie viel Honig antreffen. Auch waͤchſer all-
da viel Baumwolle auf dem Felde auf kleinen
Baͤumlein. I. 242. Die Schaafe ſeynd daſelbſt der-
maſſen gros und fett/ daß ein Schwantz alleine bey
die 11. Pfund wieget/ und ſich neun Menſchen
darane koͤnnen ſatt eſſen. p. 243. Die Maͤnner ha-
ben ieder nur eine Frau. Sie heyrathen im zwoͤlf-
ten und die Maͤgdlein im zehnden Jahre. Ehe-
bruch und Diebſtahl wird bey ihnen mit dem Tode
geſtraft. Sie halten das Geſetze des Mahomets,
und werden in ihrer Jugend beſchnitten/ da denn
diejenigen/ ſo die Kinder beſchneiden/ das abgeſchnit-
tene Stuͤcklein Vorhaut/ ohne ſolches zu kauen/
muͤſſen hinterſchlucken. Sie halten davor/ daß
ein Schoͤpffer ſey/ der alle Dinge erſchaffen/ allein ſie
bethen ihn nicht an/ haben ihm auch keinen abſon-
derlichen Tag gewiedmet: Wie denn bey ihnen kein
Tag

nach Oſt-Jndien.
Tag ſeinen gewiſſen Namen hat/ ſondern ſie ih-
nen alle gleich ſind; und zaͤhlen ſie weder auf Jahre
noch Monate noch Wochen. Sie fuͤrchten ſich
ſehr vor dem Teufel/ den ſie Taivvaddei nennen/
weil er ſie oft/ und ſonderlich das Manns-Volck
in Madagaſcar ſehr plaget. p. 244.
Hier auf beſchreibet der Autor die Jnſul Mada-
gaſcar, ſo die Portugieſen Sanct Laurentii heiſſen/
weil ſie dieſelbe am Laurentius-Tage im Jahr
1506. entdecket/ nach der Laͤnge/ und ſaget ſonder-
lich/ daß ſie eine von den groͤßten Jnſuln der Welt
ſey/ indem ſie im Umfange bey die drey tauſend Jta-
liaͤniſche Meilen/ ſo vierhundert Teutſche ausma-
chen/ funffzehen auf den Grad; Alſo daß ſie groͤſſer
als Portugal, auch wegen ihrer temperirten Luft
ſtarck bewohnet wird.
Die See wirfft allda viel Ambra aus. So giebt
es auch in ſelbiger Jnſul viel Reis/ Citronen/ Jng-
ber/ Honig/ Zucker-Rohr/ Saffran/ Elfenbein/ in-
dem man da gleichfalls viel Elephanten hat/ und
Cocos-Nuͤſſe in groſſer Menge.
Die Hollaͤnder reiſen fort nach Java den 14. De-
cembris 1595. muͤſſen aber wegen ihrer vielen Kran-
cken nach Madagaſcar zuruͤck. Kommen den 11.
Januarii 1596. an die Jnſul Sanct Mariæ. Die
Schwartzer. handeln daſelbſt mit ihnen/ bringen
Reis/ Zucker-Rohr und Limonien; Die Hollaͤnder
geben ihnen Schnupftuͤcher/ Loͤffel/ Meſſer/ und
trincken ihnen Wein zu/ auch reichen ſie ihnen zu eſ-
ſen/ damit ſie dieſe Wilden deſto mehr an ſich locken.
Es begeben ſich auch einige Hollaͤnder mit denen
J 5Schwar-

Hollaͤndiſche Reiſen
Schwartzen in ein Dorff/ wo etwan zwantzig
Haͤuſer ſind; treffen den Herrn an/ der uͤber ſie
gebiethet/ dieſer ſitzet unter einem Baume/ haͤlt eine
lange Rede gegen die Hollaͤnder/ davon ſie aber
nichts verſtehen. Sie beſchencken ihn den folgen-
den Tag mit einem ſchoͤnen Spiegel/ und hengen
ihm eine Schnure groſſe blaue Corallen um den
Hals. p. 249.
Die beyden Schiffe/ Mauritius und das Pinnas/
continuiren ihre Reiſe nach Madagaſcar; treiben
wieder allda Handel: Der Koͤnig ſelbſt/ den ſie Phu-
lo nennen/ koͤmmt auff einer Gondol, welche auff
ieder Seiten acht Ruder hat/ mit fuͤnf und zwantzig
ſeiner Edel-Leute gefahren; begiebt ſich in das Hol-
laͤndiſche Pinnas/ ſetzet ſich daſelbſt auff einen
Teppich/ haͤlt eine lange Rede/ und beſchencket die
Hollaͤnder mit Reis und Fruͤchten. Sie fuͤhren
ihn in einer kleinen Chaloupe um das Schiff
herum/ nachdem er ſolches inwendig genug beſehen;
er verwundert ſich uͤber dieſes Gebaͤude/ und nach-
dem ſie ihn mit kleinen Spiegeln auch einigen
Glaͤſern und bundten Corallen regaliret, ſchicken
ſie ihn wieder fort. Seine Leute geben ihn ſonſt
groſſen Reſpect, und erkuͤhnet ſich keiner in deſſen
Gegenwart zu reden. Deſſen Habit iſt ein ſau-
ber baumwollen Zeug von dem Guͤrtel an bis an
die Erde hinunter; auff den Kopfe aber traͤget
er eine Art von Muͤtzen/ ſo einer Biſchoͤflichen gleich
koͤmmt/ und hat ſelbige auff iederer Seiten ein
Horn. Das Fꝛauen-Volck in Madagaſcar pfleget das
Geſicht mit einer Art weiſſen Gummi zu reiben/ daß
ſie ſchoͤner wollen ausſehen/ p. 253.
Den

nach Oſt-Jndien.
Den 18 Januarii 1596. begraͤbt man in der Jn-
ſul S. Maria den Unterſteuermann von dem Schiffe
Mauritius; die Wilden geben durch Zeichen zu
verſtehen/ daß die Seele dieſes Verſtorbenen im
Himmel waͤre: Daraus folget/ daß ſie von GOtt
gute Kaͤntniß haben muͤſſen: Alleine ſie begehren/
man ſolle dem Todten die Beine bis an die Knie
abhacken/ ſo aber die Hollaͤnder nicht thun wollen/
ſondern begraben ihn gantz/ wie es ſich gehoͤret.
Sie fahren darauff weiter bis an den Seebuſen/
ſo die Portugieſen Anton Gils Baye nennen/ han-
deln daſelbſt mit denen Wilden abermahls/ und
bekommen Jngber/ Reis/ Honig/ Pomerantzen/
vor glaͤſerne Corallen von blauer/ weiſſer/ und ande-
rer Farbe. Der Phulo, oder Koͤnig der Wilden/
deren insgemein in iederem Dorffe einer iſt/ bege-
gnet denen Hollaͤndern gantz hoͤflich; hat aber auch
von den Seinigen groſſe Ehrerbiethung/ indem ihn
Mann-u. Weibs-Volckdie Fuͤſſe kuͤſſen. p. 266. Er ſo
wol als ſeine Unterthanen/ mag uͤber diemaſſen ger-
ne Spaniſchen Wein trincken/ wenn ihn die Hol-
laͤnder ſolchen reichen p. 268. Dieſe fahren weiter
nach Anton Gils Baye zu/ kommen in ein Dorff/
Spakenburg genannt/ etwan von hundert und ach-
tzig Haͤuſern groß; die Jnwohner lieben daſelbſt
ſehr den Trunck; haben ein gewiſſes Getraͤncke
von Honig und Reis zugerichtet/ in welchem
ſie ſich als die Schweine vollſauffen. Jhr
Koͤnig oder Phulo hat kupfferne Armbaͤnder
um die Aerme/ und viele kleine Kugeln
an

Hollaͤndiſche Reiſen
an einem Faden gereihet um den Hals/ und eine
Art mit einem langen Stiele ſtat des Seepters.
Seine Unterthanen brauchen die groͤßte Ehrerbie-
thung gegen ihn. Sie gehen nackent; nur haben
ſie eine Binde von Baum-Rinde gemacht/ damit
ſie ſich guͤrten und die Scham bedecken. Der
Weiber ihre Roͤcke/ ſo gleichfalls von Baum-Rin-
de/ gehen bis an die Knie. Die Maͤnner jagen/
fiſchen/ und warten das Vieh: Die Weiber ſaͤen und
erndten Reis und Bohnen.
Hierauff werden von dem Autore p. 274. Die
Maldivariſchen Jnſuln/ deren an der Zahl bey
tauſend gezehlet werden/ beſchrieben. Daß aber
ihrer ſo viel/ macht die Menge der Canale, ſo ſie
von einander ſondern/ deren doch einige ſo ſchmal
ſind/ daß die Baͤume dieſer und jener Jnſul mit de-
nen Zweigen oft zuſammen ſtoſſen. Das Volck in
dieſen Maldivariſchen oder Malabariſchen Jnſuln
traͤget lange leinene auch ſeidene Roͤcke/ und haͤlt
ſich ſauberer/ iſt auch honetter als die andern Jn-
dianer.
Es giebt vielerley Voͤgel allda/ welche ihre Nah-
rung in dem Saltz-Waſſer ſuchen. Jn dieſen Waſ-
ſern giebt es auch eine Art Fiſche/ ſo gros als
Heringe/ welche von denen groſſen Fiſchen/ Doraden
Boniten, und Albocoren genannt/ ſehr verfolget
werden; iedoch/ weil ſie zwey/ auch manche gar vier
lange Floß-Federn haben/ ſo wiſchen ſie aus den Waſ-
ſern heraus/ gebrauchen der Flos-Federn ſtat der
Fluͤgel/ und ſtreichen in die Lufft/ ihren Feinden
zu entfliehen: Aber dieſe Freude waͤhret nicht lan-
ge-

nach Oſt-Jndien.
ge. Denn/ ſo bald die Flos-Federn trocken/ ſo
haben ſie auch keine Macht mehr zu fliegen/ fallen
alſo wieder ins Waſſer herab/ und werden ein Raub
ihrer Feinde. Bleiben ſie ja eine Zeitlang in der
Lufft/ ſo erhaſchen ſie die Voͤgel/ und haben alſo
nirgends Sicherheit: Denn/ retiriren ſie ſich ja auff
die Schiffe/ ſo werden ſie eine Koſt der Boots-
Leute/ inmaſſen ihr Fleiſch ſehr ſchmackhafft iſt.
p. 276.
Es beſchreibet der Autor p. 277. & ſeqq. aller-
hand Fiſche/ deren einige/ von den Portugieſen Do-
raden genannt/ goldgelbe im Waſſer ausſehen/ und
wie Gold glaͤntzen. Die Boniten ſehen wie unſre
Karpfen/ von etlichen Pfunden einer/ und folgen
Trouppen weiſe denen Schiffen nach/ auch freſſen
ſie die fliegenden Fiſche dermaſſen/ daß man oft zehn
bis zwoͤlfe derſelben in eines Boniten ſeinem Bau-
che findet.
Die Albocores haben keine Schuppen/ ſehen ſehr
weiß am Bauch/ und ſeynd bey die fuͤnf Schue lang/
auch oft ſo dicke als ein Menſch/ alſo daß ſechtzig
Boots-Knechte ofters an einem eintzigen auf eine
Mahlzeit genug haben. Auch giebt es eine Gat-
tung/ ſo die Portugieſen Peſce porco nennen/ welche
wie ein Schwein gruntzen. p. 279. Gleichfalls findet
man in ſolchem Gewaͤſſer viele Schild-Kroͤten/ wel-
che ſchlafend fortſchwimmen/ indem ſie ſehr zum
Schlafe geneigt/ und wenn die Sonne ſcheinet/
wenden ſie ſich um/ und ſchwimmen auff den Ruͤ-
cken/ da denn die Boots-Leute mit denen Hacken
zwiſchen ihre beyden Schilder fahren/ und ſie alſo in
die

Hollaͤndiſche Reiſen
die Chaloupe ſchmeiſſen/ weil ihr Fleiſch ſehr wohl-
ſchmeckend und dem Kalb-Fleiſche gleich koͤmmt.
Die Hollaͤnder gehen mit einigen Jndianern
nach Sumatra, kommen in eine Jnſul/ da ſie zum er-
ſten mahle ſehen/ wie der Pfeffer waͤchſt/ und ſteigen
die Pfeffer-Baͤume dem Hopffen gleich in die Hoͤhe/
und ſchlingen ſich um das Schilff herum. Sie
kauffen allda Pfeffer ein/ ſo viel ſie bekom̃en koͤnnen.
Es giebt in Sumatra uͤberaus viel Palmen-Baͤu-
me: Solche ſteigen gewaltig hoch in die Hoͤhe/ haben
ihre Cocos oder Jndianiſche Nuͤſſe oben am Stam-
me/ wo ſich die Zweige anheben/ wo immer zehne bis
zwoͤlfe beyſammen ſtehen. Unten ſiehet man ſo
wenig Wurtzel/ daß man ſich wundert/ wo dieſer
Baum ſo feſte ſtehen kan. Er giebt ſo vielfaͤlti-
gen Nutzen von ſich/ daß kein Baum in der Welt
zu finden/ der ihm an Nutzbarkeit gleich kaͤhme.
Man bauet davon gantze Schiffe/ machet Sei-
ler aus ſeinen Cocos Nuͤſſen; Aus den Blaͤttern
aber Seegel/ und decket auch die Haͤuſer damit. So
gebrauchet man ſie auch zu Gezelten; verfertiget
ſaubere Huͤthe daraus/ welche/ weil ſie ſehr leicht/
im Sommer trefflich bequehme zu tragen ſeynd.
Uber dieſes machet man auch daraus herrlichen
Palmen-Wein/ und aus den Nuͤſſen ſpinnet man
allerhand Seiler und Tuͤcher als aus Hanffe und
Flachß. Wenn die Cocos. Nuͤſſe beginnen reiff
zu werden/ die denn ſo groß als ein Strauſſen-
Ey ſeynd/ ſo fuͤllen ſie ſich mit einem ſuͤſſen Waſ-
ſer an/ welches kuͤhlet und ſehr angenehm zu
trincken iſt/ auch findet man in iederer Nuß bey
einer

nach Oſt-Jndien.
einer halben Bouteille voll. Aus den Schalen
machet man hernach Becher/ Loͤffel/ und andern
Hausrath. Die Schmiede bedienen ſich auch
dieſer Rinden ſtatt der Kohlen/ indem ſie eine ſtar-
cke Hitze von ſich geben und lange gluͤhen. Aus
den inwendigen weiſſen Koͤrnlein der Cocos-Nuͤſſe
preſſen die Jndianer eine weiſſe Milch/ womit ſie ih-
ren Reis und ander Gemuͤſe kochen. Wann ſol-
che Koͤrnlein getrocknet werden/ preſſet man ein Oel
heraus/ ſo man in den Lampen brennet/ auch daſſel-
be ſonſt eine koͤſtliche Medicin abgiebet.
Ebenfalls giebt es in Sumatra viele Feigen-
Vaͤume; Sie treiben Himmel-blaue Blumen ſo
groß als Strauß-Eyer. Dieſe Blume wirfft
mit der Zeit einen langen Zweig von ſich/ ſo kein
Holtz/ ſondern nur als ein Kohl-Stengel/ an die-
ſem brechen die Feigen hervor/ und wachſen Span-
nen lang/ ſeynd vier Daumen breit/ und ſo dicke
als eine Gurcke.
Die Oerter da der Pfeffer waͤchſt/ ſeynd Mala-
bar, Onor, Barſelor, Mangalor, Calecut, Cranga-
nor, Cochin, Culan, Queda, ſo nicht weit von Ma-
lacca, Pedir, Camper, Anchagir, Dampin, und an-
dre Oerter in Sumatra; es waͤchſet auch deſſen in
Bantam, und in Java nach Abend zu.
Der Pfeffer/ ſo man Canarins oder Bauer-
Pfeffer nennet/ weil ihn nur die aꝛmen Leute gebꝛau-
chen/ waͤchſet in Goa und Malabar, und gleichet
dem Heidekorne/ auſſer/ daß er Aſcher-farben
iſt.
Die

Hollaͤndiſche Reiſen
Die Jndianer brauchen mehr Pfeffer an allen
ihren Speiſen/ als andere Nationen; ſo/ daß ſie
gantze Haͤnde voll Pfeffer-Koͤrner an ihre Eſſen
werffen. p. 295.
So findet man auch in Sumatra eine Art Saff-
ran/ ſo wie die Lilien waͤchſet/ auch dergleichen weiſ-
ſe Blumen hervor treibet; inwendig aber iſt er gel-
be: Schmecket anfangs wohl; bald aber darauf er-
hitzet er den gantzen Mund als Feuer. Jn der
Jnſul Madagascar trifft man dergleichen an. Eini-
ge wollen behaupten/ die Jnſul Sumatra ſey dasje-
nige Ophir, wo Salomo ſein Gold hergeholet. p.
296. Sie wird im Umfange bey die ſiebenhundert
Meilen gehalten/ und in der Breite zweyhundert.
Jſt ſehr goldreich; Auch giebt es darinnen viel
Silber/ Zien/ Eiſen/ Schwefel/ und andere Minera-
lien. Gleichfalls hat ſie viel Kupffer/ und einen
brennenden Schwefel-Berg/ als wie Ætna in Sici-
lien iſt. Hiernechſt ſo findet man daſelbſt eine
Balſam-Quelle/ und das koͤſtlichſte Gewuͤrtze und
Seide.
Die Lufft darinnen iſt denen Auslaͤndern nicht
allzu geſund. Reis und Hirſen bringet ſie in groſ-
ſem Uberfluſſe hervor: Allein ander Getreyde/ als
wie in Europa, findet man allda nicht. Sonſten
hat ſie an Honig/ Wachs/ Jngber/ Pfeffer/ Fandal
und Baum-Wolle ebenfalls einen groſſen Reich-
thum. p. 297. Die Hollaͤnder handeln allda/ und ge-
ben Meſſer vor die Waaren. Reiſen nach Bantam,
erhalten von dem Sabandar, eines der vornehmſten
Bedienten des Koͤniges in deſſen Namen die Er-
laub-

nach Oſt-Jndien.
laubniß/ zu handeln. Die Portugieſen warnen
die Hollaͤnder/ ſich vorzuſehen/ und denen Leuten in
Java nicht zu trauen. Hingegen koͤmmt wieder
der Sabandar auf die Hollaͤndiſchen Schiffe/ und
ſagt: Die Portugieſen waͤren falſch/ und haͤtten
ſchon hier und dar die Hollaͤnder in der Stadt ver-
leumdet. Der Gouverneur in Java erſuchet die
Hollaͤnder/ vor Palimban, einer Stadt in Sumatra,
zu gehen/ und die Stadt mit ihren Stuͤcken zu atta-
quiren/ indeß man durch Volck zu Lande ſelbige an-
greiffen wolte. Allein die Hollaͤnder entſchuldigen
ſich/ daß ſie Handels wegen und nicht Krieg zu fuͤh-
ren/ waͤren angekommen.
Der Koͤnig ſchicket denen Hollaͤndern Geſchen-
cke. Sie fertigen wiederum viere aus ihrem Mit-
tel ab/ mit ſchoͤnen Criſtallinen Glaͤſern/ einem Spie-
gel in verguldetem Rahmen und einem Stuͤcke
Scharlach.
Dieſe machen dem Gouverneur die Compliment,
uͤbergeben ihre Geſchencke/ proponiren eine Allianz;
Gehen von dar zu dem Sabandar, welcher ihnen al-
lerhand Confect vorſetzet/ und der Koͤnig laͤſ-
ſet ihnen allerhand Erfriſchungen reichen.
Der Gouverneur giebt ihnen die Gegen-Viſite
auf ihren Schiffen; wird beſchencket/ und die Stuͤ-
cken los gebrannt. Er verſichert die Hollaͤnder/
daß niemand ehe etwas von Spezereyen bekommen
ſolte/ bis ihre Schiffe die voͤllige Ladung haͤtten.
Cornelius Hutman, als vornehmſter Capitain der
Hollaͤndiſchen Schiffe/ beſuchet darauf den Gou-
verneur, und hat neun Perſonen zur Begleitung:
KZeiget

Hollaͤndiſche Reiſen
Zeiget die Patente von ſeiner Hoheit dem Printz von
Uranien, eine Allianz zu ſchlieſſen: Dieſe werden
ins Portugieſiſche und Arabiſche uͤberſetzet: Der
Hof verſpricht/ ſo bald die Hollaͤnder wiederkaͤh-
men/ ihnen alle Verſicherung des Handels ſchrift-
lich zu geben p. 310.
Eben ſelbigen Tag koͤmmt zu Bantam ein groſ-
ſer Herr an/ welchem die Portugieſen den Kaͤyſer-
Titul geben/ weil deſſen Vater uͤber die meiſten Koͤ-
nige von Java eine abſolute Herrſchafft gefuͤhret.
Aber dieſen will man nicht wohl davor eꝛkennen/ weil
er allzuviel Affection vor die Portugieſen hat/
vor denen man zu ſehr in Sorgen iſt/ daß ſie moͤch-
ten das Land ſich mit der Zeit unterthan machen.
Jndeß wird er doch uͤberall wohl empfangen/ und
die Koͤnige ſelbſt/ wann ſie mit ihm reden/ falten die
Haͤnde zuſammen; als es ſonſt die Sclaven ge-
wohnet/ wann ſie mit ihren Herren reden.
p. 311.
Dieſer Herr nun koͤmmt den andern Julii auf
das Schiff Mauritius, und beſiehet ſolches mit ſei-
nen beyden Soͤhnen: Jſt in ein ſauber Baum-
wollen Zeug gekleidet/ mit Golde durchwircket.
Man erweiſet ihm alle Hoͤfligkeit: Er wird aber
durch die Portugieſen verleitet/ daß er die Hollaͤn-
diſchen Schiffe anfallen will. Die Hollaͤnder
werden von dem Gouverneur durch den Sabander
gewarnet; ruͤſten ſich/ und laßen alle Canonen
ſcharff laden; als der Kaͤyſer mercket/ daß der
Anſchlag verrathen/ laͤßt er ſich entſchuldigen/ daß
man ihn nicht in ſolchem Verdacht haben moͤchte/
als

nach Oſt-Jndien.
als haͤtte er etwas Feindſeliges im Sinne ge-
habt.
Der Capitain Hutman begiebt ſich in die Stadt;
nimmt acht Bedienten zu ſich/ die nebſt ihm ſelbſt al-
le in Sammet oder Satin gekleidet/ und die De-
gen an der Seite fuͤhren. Einige muͤſſen vor ihm
hergehen nebſt einem Trompeter/ welcher zu Zeiten
in die Trompete ſtoͤßt: Uber ihm (dem Capitain)
traͤgt ein Bedienter einen Paraſol, vor die Sonne.
Hinter ihm gehen wieder viere von ſeinen Leuten/
und nach dieſen zwoͤlff Boots-Leute.
Die Tractaten wegen der freyen Handlung in
Bantam werden von dem Gouverneur unterzeich-
net und dem Capitain zugeſtellet/ welche er gegen A-
bend mit ſich an Bord nimmt. Man giebt denen
Hollaͤndern ein Waaren-Haus in Bantam ein;
woſelbſt ſie viel von denen/ was ſie aus Holland
mitgebracht/ laſſen hinein tragen/ und mit denen
Jndianern handeln.
Die Portugieſen machen abermahls die Hollaͤn-
der durch viele Verlaͤumdungen bey dem Gouver-
neur verdaͤchtig: Vehalten Capitain Hutman,
da er in die Stadt koͤmmt/ nebſt ſeinem Gefolge im
Arreſt: Die Hollaͤndiſchen Schiffe ruͤcken an die
Stadt/ und wollen ihren Capitain befreyet wiſſen/
oder die Stadt mit Feuer verbrennen.
Die Bantamer fallen das Hollaͤndiſche Pinnas
mit zwantzig langen Piroguen, (Jndianiſchen
Schiffen) an/ auf deren iedweder funfftzig Mann
mit Piquen/ Saͤbeln/ Wurff-Pfeilen/ und einigen
Feuer-Roͤhren zu finden. Die Chaloupe ſecundiret
K 2das

Hollaͤndiſche Reiſen
das Pinnas, und geben ſo ſtarck Feuer/ daß bey hun-
dert Bantainer verwundet oder getoͤdtet werden.
Endlich wird wiederum Friede gemacht und Ca-
pitain Hutman nebſt denen andern Gefangenen
wieder los gelaſſen; es muͤſſen aber ſelbige zwey
tauſend Stuͤck von Achten zur Ranzion geben.
Hierauff handeln ſie wieder und kauffen viel Pfef-
fer und Muſkaten-Nuͤſſe ein. Doch die Schaͤl-
ſucht und das Mißtrauen hebet bald alle Einigkeit
wieder auff. Die Hollaͤnder ſeegeln alſo von Ban-
tam hinweg/ und begeben ſich auff einen Fluß Tan-
junjava genannt/ und langen den 13. Novembris
unter der Stadt Jaccatra an. Man nimmt ſie
daſelbſt ſehr freundlich auff/ verkauft ihnen aller-
hand Fruͤchte und Lebens-Mittel. Der Koͤnig
koͤmmt den 16. November ſelbſt an ihren Bord/ vi-
ſitiret alle Schiffe der Hollaͤnder/ und im Wiederab-
fahren dancket er vor alle erwieſene Ehre/ und ver-
ſpricht ihnen ſeine Protection.
Die Bantamer ſeynd denen Hollaͤndern gefolget/
und kommen mit einigen Jndianiſchen Schiffen/
ſich ſtellend/ als ob ſie mit ihnen handeln wolten:
Da ſie auff dem einen Schiffe/ ſtoſſen ſie/ ehe ſichs
die Hollaͤnder verſehen/ mit ihren Dolchen auff ſel-
bige los; verwunden und toͤdten auch anfangs un-
terſchiedliche: Allein es wird darauf Lermen in den
Hollaͤndiſchen Chaloupen, und greiffen ſie die
Jndianer dermaſſen an/ daß derſelbigen bey die
hundert und funftzig getoͤdtet werden; von denen
Hollaͤndern aber ſeynd zwoͤlffe eingebuͤſſet.
p 363.
Hier-

nach Oſt-Jndien.
Hierauff beſchreibet der Autor die Jnſul Java un-
weit der Jnſul Sumatra gelegen p. 363. 364. und
ſagt/ daß man ſie wegen ihres groſſen Uberfluſſes
an Fruͤchten/ Gewuͤrtze/ Metallen/ Smaragden/
Golde/ wohl ein rechtes Cornu Copiæ nennen moͤch-
te. Er fuͤget dieſem die Beſchreibung der vor-
nehmſten Staͤdte dieſer Jnſul bey/ ſonderlich der
Stadt Bantam, pag. 371. 372. 373. in derſelben
nimmt einer ſo viel Weiber als er will/ alſo daß
mancher Mann wol zwoͤlffe auff einmahl hat/ oh-
ne die Kebs-Weiber/ ſo zugleich wie der andren
Frauen ihre Auffwaͤrterinnen ſeynd. Die vor-
nehmen Frauen werden allda ſehr eingezogen ge-
halten/ und kan keine Manns-Perſon/ ſo vornehm
auch einer iſt/ mit ihnen zu reden kommen/ er habe
denn erſtlich Permisſion von dem Manne erhalten.
Sie halten ſich ſonſt ſehr reinlich/ und waſchen ſich
des Tages wol ſechs mahl ab/ ſo gar/ daß wenn
ſie auch nur ihre Nothdurfft verrichtet/ es ſey nun
auff eine oder die andere Weiſe/ oder daß der Mann
ihnen eine Courtoiſie gemacht/ ſie allemahl bis an
Hals ſich ins Waſſer ſetzen/ ja ſelbſten oͤffentlich
ohne alle Scheu baden und ſich wieder reinigen.
p. 387. Und wenn die Maͤnner ihr Waſſer ab-
ſchlagen/ ſo muß allemahl eine von ihren Weibern
ihnen dasjenige/ wodurch ſolches gehet/ abwaſchen
und reiben. Welche Handarbeit dann inſonderheit
dem Gouverneur ſo wohl gefallen/ daß oft die Af-
fairen, welche zu tractiren auff dem Tapet geweſen/
dadurch aufgeſchoben worden/ wie ſolches Leute de-
nen Hollaͤndern/ die davon wohl gewuſt/ referiret
haben. p 387.
K 3Uber

Hollaͤndiſche Reiſen
Uber die Staats-Affairen wird des Nachts de-
liberiret/ bey Mondenſchein/ da man ſich unter einem
groſſen Baume verſammlet/ und ſeynd bey die fuͤnf-
hundert Perſonen beyſammen/ ehe man wegen ei-
ner neuen Anlage oder Steuer ſchluͤßig wird. Sie
ſitzen auff der Erde/ und der Koͤnig oder Gouver-
neur mitten unter ihnen. Er thut den Vortrag/
und fraget hernach einen iedweden/ was ihm dabey
beduͤncket/ daß man thun ſoll. p. 390.
Wenn ein groſſer Herr mit ſeinem Gefolge nach
Hofe gehet/ laͤßt er vor ſich ein Javelin (Schaͤf-
lein oder Wurff-Spieß) und einen Degen in einer
rothen oder ſchwartzen Sammet-Scheide vorher-
tragen. Wenn man dieſes gewahr wird/ darff
kein Sclave oder Sclavin/ ſo ihm begegnet/ fort-
gehen/ ſondern es macht ſich alles auff die Seite/ und
faͤllt auff die Knie/ bis der groſſe Herr voruͤber iſt.
p. 390.
Alle Einwohner in Bantam ſeynd ſehr hoffaͤrtig/
und gehen mit groͤßter Pracht auff der Gaſſen,
in ihren Haͤnden ein Schnupftuch tragend mit
Golde durchwircket/ und auff dem Haupte einen
Turban von Bengaliſcher ſauberer Leinwand. Eini-
ge tragen einen kleinen Mantel von Sammet/ oder
von ſchwartzen oder rothen Tuche.
Wenn Krieges-Sachen zu berathſchlagen ſeynd/
ſo verſammlen ſich bey dieſem Rathe alle Commen-
danten und Capitains, an der Zahl bey die drey-
hundert: Wenn Feuer auskoͤmmt muͤſſen die Wei-
ber loͤſchen/ ohne Beyhuͤlffe einiges Mannes; denn
dieſe ſtehen in Waffen/ um zu verhindern/ daß
nichts

nach Oſt-Jndien.
nichts waͤhrender Feuers-Brunſt geſtohlen
werde.
Die von Java ſeynd tapfere Krieges-Leute/ und
wenn ſie mit den Buͤchſen und Geſchuͤtz wuͤſten
alſo umzugehen/ als die Europæer/ ſo gaͤbe es ihres
gleichen nicht. Jhre Waffen haben ſie Tag und
Nacht bey ſich: Denn des Nachts legen ſie die
Dolche unter ihr Haupt/ ſo gar/ daß auch ein Bruder
ſich nicht getrauet mit dem andern zu reden/ ohne
den Dolch bereit zu haben.
Hinter Bantam an dem Gebuͤrge Gonon Beſar
wohnen gute Leute/ welche friedlich leben und den
Acker bauen. Sie eſſen nichts/ was Leben hat/ und
folgen hierinnen der Meynung des Pythagoras
und der Bramanen. Seynd ſehr maͤßig/ heyrathen
nicht/ kleiden ſich in Papier von Baum-Rinden ge-
macht/ und bringen nach Bantam Pfeffer und andre
Fruͤchte zu verkauffen.
Die Perſen/ ſo in Java wohnen/ ſeynd ſtattliche
Kauffleute/ verſtaͤndig und hoͤflich/ denen Auslaͤn-
dern gewogen/ und uͤbertreffen in der Converſati-
on mit Fremden alle andere/ die ſich in Bantam be-
finden. p. 401.
Zu Bantam hat man keine Kirchen; aber wol in
Panarucan, woſelbſt viele Schwartze den Chriſtli-
chen Glauben angenommen. Sie tragen lange
Jndianiſche Hoſen/ wie man ſonſt in Perſien traͤ-
get/ gehen aber barfuß/ und haben einen Selaven
neben ſich/ der ihnen das Paraſol uͤber dem Kopffe
traͤget. p. 407.
Hirſche und Rehe giebt es in Javaniſchen Ge-
hoͤltze in unglaublicher Menge. Man findet deſelbſt
K 4viele

Hollaͤndiſche Reiſen
viele Wieſeln/ Meer-Katzen/ Pfauen und Papa-
goyen. Jn einigen Stroͤhmen aber hat es Croco-
dile/ bey denen es dahero gefaͤhrlich zu reiſen iſt/ weil
ſie die Menſchen anfallen und mit ſich zu Grunde
ziehen. Jedoch haben die Sineſer ein ſonderlich Mit-
tel/ die Crocodile zu fangen/ zahm zu machen/ und zu
maͤſten/ weil ihr Fleiſch ſonderlich delicat zu eſſen
ſeyn ſoll. p. 412.
Ferner trifft man in Java viel Ziebet-Katzen an/
die man allda Caſtori nennet; auch viele Came-
leon; So haben die Hollaͤnder gleichfalls einen
Salamander auf einem Baume geſehen/ deſſen
Leib etwan zweene Spannen lang/ und die Schnau-
tze ſehr ſpitzig/ die Augen groß/ Schwantz und Ruͤ-
cken gleich und ziemlich lang mit vier weit ausge-
ſperreten Pfoten.
Sonſt iſt auch in Java ſehr gemein/ daß man die
Haͤhne mit einander ſtreiten laͤßt/ da ſie denn ſo lan-
ge zuſammen kaͤmpffen/ bis einer auf dem Platze lie-
gen bleibet/ und geſchehen groſſe Wetten daruͤber/
welcher gewinnen wird. Der Herr des Hahnes/
ſo den Sieg davon getragen/ bekoͤmmt den todten
Hahn auch/ und laͤßt ſich ſelbigen hernach zurichten.
So haben auch die Hollaͤnder in Java Huͤner ange-
troffen/ deren Fleiſch ſo wol als die Federn kohl-
ſchwartz/ wie auch alle Gebeine/ iedoch ſehr ſchmack-
hafft zu eſſen.
Jn Æthiopien und denen Laͤndern des Prieſter
Johannis, hinter der Jnſul Moſambica, giebt es
viel Elephanten: Auch findet man ſolche hin und
wieder in Jndien/ ſonderlich in Pegu, da man groſſe
Jagden

nach Oſt-Jndien.
Jagden anſtellet/ und oft bey tauſenden in die
Schrancken einlauffen laͤßt/ hernach ſo viel davon
behaͤlt/ als man noͤthig hat/ die andern aber werden
dann wieder frey gelaſſen.
Jhre Waͤrter zwingen ſie mit Drohungen/ mit
Hunger/ mit Durſt/ und auf andere Art/ bis ſie an-
heben/ ihres Waͤrters Stimme zu verſtehen und
zu folgen. Da ſalbet man ſie denn mit Oele/
waͤſcht ſie/ und giebt ihnen alles/ woran ſie einen Ge-
fallen haben/ da ſie denn ſo zahm und geſchmeidig
werden/ daß ihre Waͤrter mit ihnen koͤnnen anhe-
ben/ was ſie wollen/ und man ſie dermaſſen verſtaͤn-
dig findet/ daß man ſagen ſolte/ ihnen mangle nichts
mehr als die Rede; ſonderlich die von Ceilon, wel-
ches die verſtaͤndigſten in der Welt ſind/ und vor
denen auch alle andre Elephanten Reſpect tragen.
p. 414.
Alle Tonnen/ Saͤcke und Packe werden in Jn-
dien durch die Elephanten von einem Orte zum an-
dern gebracht. Der neue Herr/ ſo es gehandelt/ ſe-
tzet ſich auf des bepackten Elephanten ſeinen Hals/
leget ihm ſeine beyden Beine hinter deſſen Ohren/
und mit einem Hacken/ den er in der Hand haͤlt/ ſtoͤßt
er ihn zwiſchen die Ohren/ allwo die Elephanten am
empfindlichſten ſeyn. Jhre Nahrung iſt Reis
und Waſſer/ wenn ſie ſchlafen wollen/ ſo beugen
ſie ihre Knie/ und legen ſich nieder/ eben/ wie die
andern vierfuͤßigen Thiere; ſtehen auch alſo wieder
auf. p. 415.
Die Einwohner in Ceilon und Pegu nehmen die
Elephanten mit in Krieg/ und ſeynd auf iedes ſei-
K 5nem

Hollaͤndiſche Reiſen
nem Ruͤcken hoͤltzerne Thuͤrmlein geſetzet/ in deren
iedem fuͤnf bis ſechs Mann ſtehen/ welche mit Pfei-
len oder auch Feuer-Roͤhren auf die Feinde zu-
ſchieſſen.
So groß als die Elephanten ſeynd/ ſo ſcheuen
ſie ſich vor denen Katzen/ Maͤuſen/ und denen Jndi-
aniſchen Ohmeiſſen. Sie ſeynd wol rachgierig/
wenn man ſie beleydiget hat: Hingegen ſind ſie
auch ſehr erkentlich/ wenn man ihnen was zu gute
gethan/ ſo gar daß/ wenn ſie vor einem Hauſe voruͤ-
ber gehen/ worinnen ſie wohl tractiret worden/ ſie
ſich deſſen erinnern/ und allezeit als zur Danckſa-
gung den Kopf tief vor demſelben niederbuͤcken.
Das Naſenhorn/ ſo die Jndianer Abada nen-
nen/ trifft man auch haͤuffig in Bengala und Pa-
tana an. Es iſt von der Groͤſſe eines Pferdes/
und hat ein blaulich Horn auf der Naſen: Die
Schnautze aber iſt faſt wie ein Schwein-Ruͤſſel:
Die gantze Haut iſt runtzlich/ welches denn macht/
daß es ausſiehet/ als waͤre es gantz voller Schu-
pen.
Wenn es trincken will’/ ſo warten alle die
andern Thiere/ ſo zugegen ſind/ bis es getrun-
cken; und tauchet es alsdenn ſein gantzes Horn
ins Waſſer/ wenn es ſaͤufft.
Alles iſt nutzbar an dieſem Thiere: Das Horn/
die Zaͤhne/ die Klauen/ das Fleiſch/ das Fell/ das
Blut/ ja ſelbſt ſein Miſt und Harn/ daraus die
Jndianer koͤſtliche Artzeney machen. Es haͤlt
aber der Autor davor/ dieſes Naſenhorn koͤnne
wol

nach Oſt-Jndien.
wol das Einhorn ſeyn/ wovon die alten Scriben-
ten ſo viel Weſens gemacht/ und das man doch
bis auff den ietzigen Tag nirgends koͤnnen an-
treffen.
Die Jndianer haben ſich ſehr daran gewoͤhnet/
Betelle zu eſſen. Dieſes waͤchſet wie der Hopffen
oder Pfeffer/ und ſteiget an denen Baͤumen hin-
an: Deſſen Blaͤtter kommen faſt den Citronen-
Blaͤttern gleich/ und haben kleine Aederlein/ ſo ſie
durchgehen. Sie kauen dieſe Frucht/ wo ſie ge-
hen und ſtehen. Ja/ wenn ein Ambaſſadeur bey
dem Koͤnige Audienz hat/ ſo findet er ihn insge-
mein auf einer Tapet auf der Erden ſitzen/ und
einer von denen Bedienten haͤlt einen Zweig von
ſolcher Betelle uͤber ihm/ davon er waͤhrender Pro-
poſition des Geſandten immer abzupffet/ den
Saft heraus ſauget; und das andere davon in
ein ſilbern Becken wirfft/ ſo neben ihm ſtehet/ o-
der ein ander Bedienter haͤlt: Sie ſagen/ daß es
den Magen ſtaͤrcke/ das Zahnfleiſch feſte mache;
das Brechen hindere/ dazu ſie ſonſt ſehr geneigt;
vor den boͤſen Athem auch Scorbut gut ſey.
Wie denn auch wuͤrcklich man keinen Jndianer
findet/ der mit oberwehnten Maladien behafftet/
auch wird man nicht hoͤren/ daß ſich einer uͤber
Zahnweh beklaget.
Auch bringt die Jnſul Java eine gewiſſe
Frucht hervor/ Mangas genannt/ als ein Ganſe-
Ey groß/ gruͤnlicht und auch etwas roͤthlich aus-
ſehend/ und inwendig iſt ſie wie ein groſſer
Nuß-Kern: Sie dienet wider die rothe
Ruhr/

Hollaͤndiſche Reiſen
Ruhr/ und wenn ſie recht reiff iſt/ ſo ſchmecket ſie
beſſer als die beſten Pferſichen.
Es giebt aber auch wilde Mangas, ſo die Portu-
gieſen Mangas bravas nennen; welche einen ſo ſub-
tilen Gifft bey ſich haben/ daß/ ſo man nur das
geringſte davon ißet/ man den Augenblick ſtirbet/
und hat man noch bis itzo wider dieſes heftige Gift
kein Mittel gefunden. Dieſe toͤdtliche Frucht ſie-
het hellgruͤn/ etwas glaͤntzend/ und mit einem weiſ-
ſen Saffte angefuͤllet: Die Nuß derſelben iſt mit
einer harten Schale bedecket/ und die gantze Frucht
in der Groͤſſe einer Quitte. 425.
Ferner beſchreibet der Autor die Ananas, einer
Frucht/ welche nahe an der Erde auff einer
Pflantze waͤchſet/ die ſich ſehr ausbreitet/ und deren
Blaͤtter dem Sempervivo Hiſpanico ſehr gleich
kommen. Erſt iſt die Frucht gruͤne/ darauff wird
ſie Goldgelbe/ und oͤfnet ſich als wie ein Hartz-
Apfel oder Tanzapfe/ dahero ſie auch die Spanier
Pinas nennen; ſie ſiehet auch inwendig gelbe und
riechet ſehr angenehm; wenn man ſie mit Weine
anfeuchtet/ hat ſie den Geſchmack der Pferſichen.
Allein/ weil man deren zu viel ißet/ ſo erkaͤlten ſie zu-
ſehr den Magen. Jhr Waſſer iſt ſo ſcharff/ daß
wenn man eine Frucht von der Staude abgeſchnit-
ten/ und das Meſſer/ damit ſolches geſchehen/ eine
Nacht liegen laͤßt/ daß man es nicht abwiſchet/ ſo
findet man es den andern Tag gantz roſtig und
durchbeizet. Sonſt wuͤrde man von weiten dieſe
Furcht vor eine Artiſchock anſehen; aber ſie hat kei-
ne ſtachlichte Blaͤtter; und ihr Geſchmack iſt als
ein lieblicher Wein.
Tama-

nach Oſt-Jndien.
Tamarinden-Baͤume ſiehet man gleichfalls viel
in Java; die Blaͤtter ſeynd der Pimpernelle gleich:
Die Bluͤthen roͤthlich/ als der Pfirſchen-Baͤume
ihre/ endlich werden ſie weiß/ und formiret ſich dar-
aus die Frucht.
Wenn die Sonne untergehet/ ſo ſchließen
ſich die Blaͤtter rings um die Frucht herum/
um ſelbige vor der Kaͤlte zu bedecken: So bald ſie
aber des morgens wieder hervor ſtrahlet/ oͤffnen ſie
ſich wiederum. Dieſe Frucht ſchmaͤcket wie ge-
trocknete Pflaumen/ und ſiehet aſcherfarben und
roͤthlich aus. Die Medici brauchen dieſelbe vor
das hitzige Fieber/ vor die Verſtopffung des Leibes;
auch wider die hitzige Leber und Nieren. Man
macht ſie mit Saltz oder Zucker ein/ und ſchicket ſie
alſo in Europa.
Der Name Tamarinden koͤmmt aus dem Arabi-
ſchen/ denn in ſelbiger Sprache heiſſen die Datteln
Tamar; und weil die Araber befinden/ daß die Ta-
marinden denen Datteln am aͤhnlichſten kommen/
ſo nennen ſie auch dieſelben Tamarindi, das iſt: Jn-
dianiſche Datteln.
Die Baͤume/ darauf ſie wachſen/ kommen denen
Kaſtanien-Baͤumen ſehr gleich/ und ſind ſehr Blaͤt-
ter-reich: An denen Zweigen hengen die Fruͤchte
als Meſſer-Scheiden/ nur daß ſie unten gekruͤm-
met ſind.
Nach dieſen beſchreibet der Autor p. 430. das
Rohr/ oder vielmehr die Baͤume/ welche an denen
Kuͤſten von Malabar, ſonderlich aber zu Coroman-
del, Bisnagar und Malacca in Menge wachſen/ und
in

Hollaͤndiſche Reiſen
in denen man einen Zucker findet/ ſo die Jndianer
Sacar Mambu; (Zucker von Mambu) die Araber/
Perſen/ und Mohren aber ſelbigen Tabaxir nen-
nen: Dieſer Zucker wird wegen ſeiner Tugend in
der Medicin dem Silber gleich in Arabien und Per-
ſien verkaufft/ alſo daß man vor ein Pfund
ſolchen Zucker ein Pfund Silber bekoͤmmt.
p. 431.
Die Cubeben wachſen auch zu Java, und zwar
in ſonſt unbebauetem Erdreich. Die Staude
ſchlinget ſich als der Pfeffer um andre Baͤume hin-
auff/ und wachſen Traubenweiſe/ denen Roſinen
gleich/ daß alſo einiedes Koͤrnlein ſeinen eigenen
Stiel hat. Die Javaner haltẽ ſie ſo hoch/ daß ſie ſelbige
nicht anders/ als abgeſotten/ verkauffen/ damit zu
verhindern/ daß ſie nicht anders wo auch ſollen ge-
zeuget werden. p. 434.
Das Kraut Talaſſa hat weder Bluͤte noch
Frucht; die Blaͤtter aber brauchen die Jndianer/
ihre Speiſen damit zu wuͤrtzen. Sie eſſen ſolche auch
gruͤn/ und ſagen/ es haͤtten ſelbige eben die Krafft/
als die Cubeben/ daß ſie ſtimulirten.
Es beſchreibet ferner der Autor pag. 437. die
Mirabolanen, ſonderlich die zu Cambaja, Balagat-
ta, Malabar und Bengala wachſen/ und die Baͤume
davon wie die Pflaumen-Baͤume ausſehen; die
Blaͤtter aber unterſchieden ſind; die Frucht auch
faſt denen Pflaumen gleich koͤmmt/ und im Ge-
ſchmack faſt eben als eine Pflaume iſt/ die noch
nicht zu ihrer voͤlligen Reiffe gelanget. Man
brauchet ſolche allein in der Medicin.
Wei-

nach Oſt-Jndien.
Weiter findet man die Beſchreibung von einer
Frucht Carcapuli genannt/ ſo als eine Kirſche gros;
hernach von einer Pflantze/ ſo von denen Medicis
Coſtus Indicus genennet wird; auch den Calamum
aromaticum, wie er in Sunda und denen benach-
barten Jnſuln waͤchſet. p. 439.
Hierauff beſchreibet er das Siegellack/ wie es zu
Bantam und Pegu ſtarck verhandelt wird/ und wo
es herkomme; meldend daß in Pegu und andern
Orten gewiſſe Baͤume ein ſtarckes Hartz oder
Gummi von ſich flieſſen lieſſen: Da kaͤhmen dann
groſſe gefluͤgelte Ameiſſen/ die ſaugeten ſoches
Hartz hinweg; gaͤben es hernach auff denen
Zweigen der Baͤume wieder von ſich/ und be-
decketen dieſelben rund umher/ als wie die Bie-
nen ihr Wachs und Honig machen. Wenn denn
alles zugebauet/ ſo lieſſen die Eigenthums-Her-
ren der Baͤume ſolche Zweige abnehmen/ und
ſie doͤrren; da denn das Lack ſich abſonderte
und als ein Rohr ſich zeigete: Von Farbe
braunroth ausſehend: Allein die Jndianer mache-
ten davon ein Pulver/ und miſcheten hernach Far-
ben darunter/ welche ſie ſelbſt beliebten: So dann
formirten ſie ſolche Stangen daraus/ als wie ſie her-
nach bey uns in Europa verkauffet werden; und man
es insgemein Spaniſch Lack nennet. p. 442.
Weiter handelt der Autor von dem Benzoin, wel-
ches als ein Weyrauch oder Myrrhen iſt/ und zum
parfumiren gebrauchet wird/ auch in der Medicin
ſeinen Nutzen hat: Sonſt aber als ein Hartz von ge-
wiſſen Baͤumen herab flieſſet. Man ſchneidet auch
wol

Hollaͤndiſche Reiſen
wol die Schalen dieſer Baͤume auf/ daß deſto mehr
heraus dringe.
Nach dieſem wird der Camphor beſchrieben/ wie
er aus denen Baͤumen/ ſo denen Nuß-Baͤumen an
Groͤſſe gleich/ heraus ſchwitze: Item, der rothe/ weiſ-
ſe/ und gelbe Sandel/ p. 444. Die Jngber-Stau-
den/ ſo wie kleiner Schilff wachſen. p. 445. Das
Anarcadium, oder die Hertz-Frucht/ ſo roth iſt/ einer
groſſen Bohnen gleich/ und die Geſtalt habend als
ein Hertz: Die Portugieſen nennen ſie Fava de Ma-
lacca: Man ſaltzet ſie ein als die Oliven: Jnwendig
iſt ein dicker Safft als ein Honig und an Farbe
blutroth.
Zu Sunda waͤchſet auch das Schlangen-Holtz/
ſo weiß und gilbich ausſiehet/ ſehr hart und bitter
iſt/ und wenn man es kochet mit Waſſer und Wei-
ne/ ſo dann vor das hitzige Fieber und vor die giffti-
gen Schlangen-Biſſe hilfft/ auch vor vieles andre
Gifft. Daß es ſolche Tugend habe/ dieſes haben
die Jndianer von denen Thierlein gelernet/ die ſie
Quirpele nennen/ und welche eine Art Wieſeln oder
Jltiſſe ſind. Solcher Thierlein haben ſie viel zur
Luſt in ihren Haͤuſern/ auch die Ratten und Maͤuſe
weg zufangen. Dieſe Wieſeln ſeynd von Natur
denen Schlangen ſehr feind und fallen ſie an/ ſo
bald ſie eine ſehen. Aber in ſolchem Streite ge-
ſchiehet es oft/ daß ſie von der Schlange einen
Stich bekommen/ da ſie denn alſofort nach itzt ge-
nanntem Holtze lauffen/ an ſolchem nagen/ und ſcha-
det ihnen alſo der ſonſt giftige Stich gar nicht.
Welches die Jndianer gewahr worden/ und nach-
dem

nach Oſt-Jndien.
dem ſie es ſelbſt probiret/ und richtig vor das
Gifft befunden/ ſo treibet man nun mit ſolchem
Schlangen-Holtze uͤberall in Jndien ſtarcken Han-
del. p. 446.
Das Lignum Aloes, in Jndiſcher Sprache Ca-
lamba genannt/ waͤchſet ſonderlich zu Sumatra, Ma-
lacca, Cambaja. Die Baͤume ſeynd gleich denen
Oel-Baͤumen/ und zuweilen noch groͤſſer: Wenn
man ſie abkoͤpfet/ ſo riechet das gruͤne Holtz nicht
gleich ſo gut; ſondern ie mehr es trocken wird/ ie
ſtaͤrcker wird alsdenn deſſen Geruch. Man judi-
ciret deſſen Guͤte/ nachdem es ſchwer wieget: Auch
nachdem daß es inwendig viel ſchwartze Adern hat/
u. nachdem es einen dicken Saft von ſich giebet/ weñ
man es in vier Stuͤcken ſchneidet. Es iſt vor einen
ſchwachen und verſchleimten Magen ſehr gut/ auch
wider das Stechen und die rothe Ruhr.
Der Autor beſchreibet weiter unterſchiedene
Fruͤchte und Stauden/ und nach ſolcher Digreſſi-
on koͤmmt er wieder auf die Reiſe der Hollaͤnder/
wie dieſelbe nach der geſchehenen Niedermetzelung
vermercket/ daß nunmehr ihr Handel mit denen
Einwohnern in Tubaon, Cidaio, und andern be-
nachbarten Staͤdten wuͤrde ausſeyn/ demnach ſie
mit ihren Schiffen ſich weiter fort nach der Jnſul
Madura begeben.
Den 6. Decembris 1596. laſſen ſie allda die
Ancker fallen. Es kommen Jndianer mit ihren
Fahrzeugen und bieten ihnen Handel an: Sie wiſ-
ſen aber ſchon/ was ſich vor Cidaio mit denen Hol-
laͤndern begeben hat.
LDer

Hollaͤndiſche Reiſen
Der Koͤnig der Jnſul koͤmmt nebſt dem Cherif
oder Biſchoff und vielen Leuten auff drey Jndi-
aniſchen Pirogen (Schiffen/) die Hollaͤnder zu be-
ſuchen; ſchicket ſeinen Dolmetſcher nebſt Geſchen-
cken von Reis/ Ziegen/ und andern Eß-Waaren
voran. Verlanget auff das Schiff Amſterdam.
Man will ihn aber/ weil darauff wenig Leute mehr
vorhanden/ nicht laſſen/ ſondern laͤßt ihm zuruͤck
wiſſen/ daß er an Bord vom Schiff Mauritius
kommen moͤchte. Der Dolmetſcher bringet dieſe
Antwort zwar zuruͤck/ man faͤhret aber doch auff
das Schiff Amſterdam los. Dieſes will die Piroge
nicht laſſen an ſich kommen/ ſondern brennet drey
Canonen los auff des Koͤnigs ſeine Piroge, da die
Jndianer einer uͤber den andern todt hinunterpur-
tzeln. Auff dieſes Zeichen werffen ſich die Hollaͤn-
der in die Chaloupen, und fallen alle drey Jndi-
aniſche Pirogen ſo tapfer an/ daß davon nicht mehr
als ein und zwantzig mann ſich ſalviren: Unter
denen Todten aber befindet ſich der Koͤnig und der
Cherif, und die Gefangene ſagen aus/ daß man die
Intention gehabt/ das Schiff Amſterdam zu atta-
quiren: Viele hingegen laͤugnen ſolches/ und ſa-
gen/ wenn ſie dieſes Willens geweſen/ wuͤrden ſie
nicht ihre Weiber und Kinder mitgenommen ha-
ben. Nach geſchehener Unterſuchung ſchencket man
allen Gefangenen das Leben/ bis auff den Dolmet-
ſcher/ der ein Menſch von zwantzig Jahren; dieſer ſoll
ſterben. Dieſer iſt hoͤchſt beſtuͤrtzt uͤber alles/ was ſich
begeben/ weinet bitterlich/ wie auch des erſchoſ-
ſenen Koͤniges junger Sohn/ ein Kind von etwan
ſechs

nach Oſt-Jndien.
ſechs bis ſieben Jahren; dieſes Kind/ da es mercket/
daß Capitain Hutman mehr Autoritaͤt hat/ als
die andern/ wirfft ſich zu ſeinen Fuͤſſen/ und bittet
mit groͤßter Ehrerbiethung um des Dolmetſchers
und der andern Gefangenen ihre Loslaſſung; wor-
innen man ihm den auch willfahret; allen zu eſſen
giebt/ und ſie hernach in die Jnſul auf einer ihrer Pi-
rogen laͤßet zuruͤckfahren.
Nach dieſer neuen Streitigkeit muͤſſen ſie ihren
Lauff weiter nehmen/ und kommen an die Jnſul
Luboc oder klein Matura, etwan zwoͤlf bis dreyzehn
Meilen von Java, handeln allda etwas von Fruͤchten
und Huͤnern/ und geben Eiſen und Bley davor.
Den 25. December 1596. ſtirbt der Ober-Ver-
weſer auff dem Schif Mauritius gantz gehling/ wird
ſeciret/ und weiſen ſich ſtarcke Zeichen/ daß er Gift
bekommen. Cornelius Hutman, welcher ſich ſtets
mit ihm gezancket/ ja gar geſchlagen/ faͤllt in Ver-
dacht/ daß er ihm das Gift beygebracht/ und wird
in Banden geſchlagen/ doch drey Tage darauf wie-
der los gelaſſen: Wie wol noch bey vielen der Arg-
wohn bleibet/ daß er allerdinges an dieſem Tode
ſchuldig.
Das Schif Amſterdam iſt an vielen Orten
ſchadhaft/ und muß man ſtets das hineindringende
Waſſer heraus plumpen/ demnach laͤßt man alles
davon herab auf die andern Schiffe bringen/ und
verbrennet hernach das ſchadhafte den 11. Januarii
1597. Die Einwohner der Jnſul/ da ſie das
brennende Schif ſehen/ machen ſich mit ihren Fahr-
Zeugen hinzu/ ziehen es bis auff eine Banck/ damit
L 2ſie

Hollaͤndiſche Reiſen
ſie noch das Eiſen-Werck davon nutzen koͤnnen/ wo-
vor ſie denen Hollaͤndern allerhand Erfriſchungen
zufuͤhren. p. 460.
Den 18. Januarii 1597. koͤmmt ihnen der flam̃en-
de Berg Panarucan zu Geſichte/ welcher einen dicken
Rauch mit unterleuchtenden Feuer von ſich wirfft.
Sie kommen an die Jnſul Bali; der Koͤnig
kommt an das Geſtade auff einem Wagen von
zwey Buͤffeln gezogen/ welche ſchoͤnes Geſchirre
auf ſich haben: Seine Garde marchiret vor ihm
her/ und haben alle ihre Javelins, wie auch Pfeile in
ihren Koͤchern mit verguͤldeten Spitzen. Er ver-
langet/ man moͤchte ihm zu Ehren eine Salve von
denen Schiffen thun/ worauf dann die Hollaͤnder
ihr Geſchuͤtz losbrennen laſſen.
Der Koͤnig hat einen praͤchtigen Pallaſt in der
Haupt-Stadt der Jnſul Bali, welche eben dieſen
Namen fuͤhret: Es giebt ſonſt ſo herrliche Erfri-
ſchungen allda/ und iſt die Gegend dermaſſen ſchoͤne/
daß die Hollaͤnder noch keine angenehmere gefun-
den/ dahero ſie auch ſolche Jnſul Jung-Holland be-
nennen.
Die Einwohner derſelben ſeynd ſehr ſchwartz/
und Heyden/ welche das erſte anbethen/ was ihnen
des Morgens begegnet: Sie laſſen ſich/ wie auch die
Japaner thun/ keinen Barth wachſen; ſondern ſo
bald ſich nur eine Haare um das Kien blicken laͤßt/
ziehen ſie dieſelbe mit einem gewiſſen Inſtrument
aus. Die Jnſul iſt ſehr reich an Reis und an
Baumwolle; und von dieſer letztern machen ſie
ſehr ſaubere Zeuge/ deren dann die Chineſer
unter

nach Oſt-Jndien.
unter andern gegen Saͤbel und Procelain viel ab-
nehmen. Man hat an dem Koͤniglichen Hofe viel
guͤldene Trinck-Geſchirr. Es giebt auch Gold-
Bergwercke daſelbſt/ doch will der Koͤnig nicht zu-
laſſen/ daß man die Gold-Minen oͤffne. Die
vornehmſten Herren des Hofes reden mit dem Koͤ-
nig nicht anders/ als mit gefaltenen Haͤnden. Er
hat unter ſich einen Gouverneur, den man Quillor
nennet/ welcher die gantze Jnſul regieret/ ſo wie
der Gros-Cantzler in Polen thut/ und alles/ was er
thut/ das wird approbiret.
Pulo Roſſa iſt eine Jnſul/ unweit Bali gelegen/
ſo ebenfalls unter dieſem Koͤnig gehoͤret; auch ſeynd
deren Einwohner Heyden/ wie die in Bali. Sie
haben die uͤble Gewohnheit/ daß/ wenn die Maͤn-
ner ſterben/ ſo verbrennet man viele ihrer hinterlaſ-
ſenen Weiber auff eben ſelbigem Holtzſtos/ darauff
der verſtorbene Coͤrper verbrannt wird. Dieſe
Gewohnheit ſoll von einem gewiſſen Koͤnige dahero
eingefuͤhret worden ſeyn/ weil die Weiber vor-
mahls ſo leichtſinnig geweſen/ daß ſie offt eines
Buhlen halben/ oder einer andern Urſache wegen/
ihre Maͤnner mit Gifft hingerichtet/ damit ſie ih-
rer los worden. Daß nun ſelbiges nachbleiben
moͤchte/ haͤtte er ſolches auffgebracht/ wenn ein
Mann ſtuͤrbe/ daß deſſen Weiber mit verbrannt wer-
den ſolten: Alſo dieſe/ aus Liebe laͤnger zu leben/
auch gerne ihres Mannes Leben unangefochten
gelaſſen. p. 472.
Den 26. Febrarii 1597. hebt man wieder die
Ancker auff/ um die Ruͤckreiſe nach Holland anzu-
L 3treten

Hollaͤndiſche Reiſen
treten mit denen drey Schiffen: Mauritius, Hol-
land oder der Hollaͤndiſche Loͤwe und das Pin-
nas, das Taͤubchen genannt: Das Volck ſo
darauff ſteiget/ beſtehet in neun und neuntzig Perſo-
nen; ſo viel ſind von den zwey hundert neun und vier-
tzig Perſonen annoch uͤbrig geblieben/ welche in
Holland zu Schiffe gegangen. Uber die 99. Per-
ſonen aber bringen ſie noch acht Schwartze mit/
darunter ein Knabe/ von 8. bis 9. Jahren/ aus der
Stadt Joartam der Jnſul Java, zweene aus Mada-
gaſcar, ein Chineſer, zwey aus Malabar buͤrtig ſind.
Das Schiff Holland koͤmmt von den beyden
andern aus Mißverſtand der Officirer ab/ alſo daß
es uͤber einen Monat von denen beyden andern weg-
bleibet; welche zwar den 26. Maii an die Jnſul S.
Helenæ kommen. Dieſe Jnſul wird nicht bewoh-
net/ ob ſie ſchon ſehr fruchtbar iſt: Denn Portugal
und Spanien haben verbothen/ daß ſich iemand
daſelbſt niederlaſſen ſoll/ und zwar dieſes darum/
damit alle Schiffe/ von was vor Nation ſelbige
auch ſeynd/ deſto ungehinderter allda ihre Erfri-
ſchungen holen koͤnnen/ indem es darinnen ſchoͤn
ſuͤſſes Waſſer/ auch allerhand Fruͤchte/ wie auch von
mancherley Vieh/ als Ziegen/ Boͤcke/ Schweine/
und viel Gefliegel giebt/ danebſt das Meer daher-
um ſehr fiſchreich iſt; und die Jnſul koͤſtliche und
zur Geſundheit dienliche Kraͤuter in der Menge her-
vorbringet; iſt ſonſt im Umkreiſe bey die ſieben Mei-
len; und haben die Portugieſen die erſten Thiere und
Fruͤchte dahingebracht/ davon ſich alles hernach
ſo gemehret/ daß die Schiffe genugſame Erfri-
ſchun-

nach Oſt-Jndien.
ſchungen darinnen antreffen. So giebt es auch an
dem Geſtade viel Saltz/ damit die daſelbſt Anfahren-
den die Ziegen/ Schweine/ und Fiſche einſaltzen/
alſo dieſe Jnſul einem rechten Proviant-Hauſe
gleich/ ſo der Hoͤchſte vor die jenigen angerichtet/ wel-
che nach Jndien fahren.
Selbige Jnſul wird weitlaͤufftiger von dem Au-
tore p. 478. 479. beſchrieben/ und hat den Namen
S. Helena daher bekommen/ weil ſie die Portugie-
ſen am 21. Maii, welchen die Roͤmiſch-Catholiſchen
der Kaͤyſerin Helenæ, der Mutter des Conſtantini
Magni gewiednet/ das erſte mahl entdecket haben.
Wenn die Portugieſen Krancken auf ihren Schif-
fen haben/ ſo ſetzen ſie ſelbige gemeiniglich in dieſer
Jnſul aus/ geben ihnen Reis/ Oel/ Zwiback und Ge-
wuͤrtze: Denn/ was die Speiſen anbelanget/ ſo koͤn-
nen ſie ſelbige ſo wol an Weide-Werck/ als zah-
men Viehe und Fiſchen genungſam allda haben.
Dieſe Krancken bleiben daſelbſt bis das folgende
Jahr/ da andere Schiffe zuruͤck kommen/ die ſie
wieder mit auffnehmen. Sie ſind nicht lange in
der Jnſul/ da ſie wieder ſich erholen/ und ihre Ge-
ſundheit erlangen/ weil die Lufft daſelbſt ſehr tem-
periret und gut iſt.
Das Schiff Holland oder der Hollaͤndiſche
Loͤwe koͤm̃t wieder bey S. Helena zu denen andern
beyden; nachdem es einen gantzen Monat von de-
nenſelben abgeweſen. Sie gelangen darauf zur Jn-
ſul S. Antonii, kommen hernach an Capo verte, oder
die von denen Hollaͤndern ſo genannten Saltz-Jn-
ſuln/ welche ſchon oben ſind beſchrieben worden.
L 4Den

Hollaͤndiſche Reiſen
Den 11. Julii gelangen ſie an die Sperber-Jn-
ſuln oder die ſo genannte Vlaamſche Eilande. De-
ren ſeynd neune an der Zahl: Tercera, St. Michael,
S. Maria, S. George, Gratioſa, Pico, Faial, Corvo, und
Flores. Die vornehmſte darunter iſt Tercera, welche
16. Meilen im Umkreiſe hat; und deren Hauptſtadt
Angra heißt. Solche nebſt denen uͤbrigen wird vom
Autore p. 487. bis p. 495. umſtaͤndlich beſchrieben.
Den 9. Auguſti kommen die drey Hollaͤndiſchen
Schiffe in dem Gewaͤßre von Calais an/ ihnen bege-
gnet ein Schiff von der Amſterdamer Convoy, wel-
ches ihnen zu ihrer groſſen Beduͤrffniß Bier/ Kaͤſe
und Zwyback/ laͤſſet zukommen.
Den 10. erblicken ſie die Hollaͤndiſchen Kuͤſten/
die ſie ſeint 29. Monaten nicht geſehen haben.
Den 11. Auguſti gehet das Schiff Mauritius und
die Pinnas nach dem Texel. Das Schiff Holland
aber iſt ſo ſchwach von Leuten/ daß es nicht wohl die
Ancker heben kan. Gegen Abend ſtehet es einen hef-
tigen Sturm aus/ daß es muß ſeinen groſſen Maſt
umhauen/ und ſie vielmahls in Gefahr des Schiff-
bruchs ſtehen. Endlich/ da ſich den 14. Auguſti das
Ungewitter geleget/ ſo wird auch dieſes annoch
gluͤcklich in Hafen gebracht.
Nach dieſer erſten Jndianiſchen Reiſebeſchrei-
bung handelt der Autor von Gewichten/ Maaßen/
und Muͤntz-Sorten/ welche man in Oſt-Jndien hat.
p. 497. bis p. 506.
Hierauf folget p. 509. die Relation von der Hol-
laͤnder ihrer andern Reiſe nach Oſt-Jndien/ ſo ſie
mit einer Flotte von 8. Schiffen im Jahr 1598. un-
ter

nach Oſt-Jndien.
ter dem Commando des Admiral Jacob Cornelius
van Neck, und des Vice-Admirals Wybrant von
Warvvyk dahin gethan/ alles nach dem Journal er-
zehlet/ ſo deßwegen publiciret worden/ und nach an-
dern Inſtructionen, welche aus den Schrifften eini-
ger Autorum gezogen.
Das erſte Schiff/ ſo die Directores der Oſt-Jn-
dianiſchen Compagnie dazu laſſen ausruͤſten/ dar-
auf ietzt beſagter Admiral geweſen/ hat man genen-
net: Mauritius.
Das andre/ worauf der Vice-Admiral geweſen:
Amſterdam. Das dritte: Holland: Das vierte:
Seeland. Das fuͤnfte: Geldern: Das ſechſte:
Utrecht: Das ſiebende: Friesland. Das achte:
Overiſſel. Welche zuſammen den 1. Maji aus dem
Texel abſeegeln. Da denn auch unterſchiedene Be-
gegnungen/ ſo ſie auf dieſer Farth gehabt/ nebſt de-
nen Molucciſchen und andern Jnſuln beſchrieben
werden: Endlich aber kommen ſie nach vielem aus-
geſtandenen Ungemach den letzten Maji 1600. mit
herrlicher Ladung wiederum in dem Texel an.
Endlich fuͤget noch der Autor dieſer Oſt-Jndi-
aniſchen Reiſe-Beſchreibung die Relation von fuͤnf
andern Schiffen an/ welche von Rotterdam den 27.
Junii 1598. durch die Magallaniſche Straſſe geſee-
gelt/ und nach fuͤnf und zwantzig Monaten/ im Ju-
lio 1600. nachdem ſie vieles Ungemach ausgeſtan-
den/ wiederum in ihrem Vaterlande anlaͤnden.
Ende der Oſt-Jndianiſchen Reiſe-
Beſchreibungen.
L 5Nouvelle

Krieg der Eloquenz
Nouvelle allegorique ou
Hiſtoire des derniers troubles arri-
vés au Royaume d’ ELO-
QVENCE,
à Amſterdam, 1702.
Allegoriſcher Bericht von
den letzten Troublen, ſo in dem Koͤ-
nigreich der Eloquenz vorgegan-
gen/
Herausgekommen zu Amſterdam/
1702.
DJeſes Tractaͤtlein/ ſo Monſieur Furetiere ge-
ſchrieben/ haͤlt eine ſinnreiche Cenſur oder
Critique uͤber die unterſchiedenen Anfaͤlle in ſich/ ſo
die rechte Eloquenz von der Pedanterie hat/ und
ſtellet er ſelbige unter einem entſtandenen Kriege/
auch endlich gemachtem Frieden/ und denen Arti-
culn, auf welchen man ſolchen geſchloſſen/ gar ar-
tig vor. Und obwol der Autor nur die allhier
ſtringiret/ ſo die frantzoͤiſche Eloquenz durch
ihren ungereimten Miſchmaſch zu verderben ſu-
chen: So kan man doch ſolche Cenſur auch gar wohl
auf diejenigen appliciren/ welche der lateini-
ſchen und dann der teutſchen Oratorie durch ih-
re abgeſchmackten Pedanten-Poſſen und prahlende
Stuͤm-

und Pedanterie.
Stuͤmpeley Gewalt thun/ und durch ihre affectirten
Concepte den Namen faͤlſchlich zu behaupten trach-
ten/ als ob ſie rechte Redner/ und faͤhig waͤren/ in
der Oratorie geſchickte Anleitung zu geben. Doch
wir wollen ohne langen Eingang den Autorem
ſelbſt hoͤren.

Die Durchlauchtigſte Printzeßin Rhetorica
regierte von vielen Seculis her gantz ruhig/ und
zwar mit ſolcher Sanfftmuth/ daß man ihr ohne
Zwang gehorſamete. Sie that ihren Unterthanen
gantz keine Gewalt/ als daß ſie ihnen ihren General-
Gewaltiger/ Perſuaſion genannt/ mit einer Com-
pagnie de belles Paroles, (lieblicher Worte) ſo ihm
als ſeine Knechte zugegeben waren/ bisweilen zu-
ſchickte/ die ſie denn ihr an Ketten zufuͤhreten/ ſo
von Gold und Seide gemacht/ und ihnen an die
Ohren geleget waren. Jhr Premier-Miniſter hieſſe
Bonſens (geſunder Verſtand) und ob ſie ſchon mehr
durch Geſchickligkeit/ als Gewalt/ ihr Regiment
fuͤhrete/ ſo hatte ſie doch ziemlich ſtarcke Troupen
von Figuren und Argumenten auf den Beinen/ die
ſie in alle ihre Plaͤtze verleget. Auch fande man
bey ihr viel gute Officiers, ſo wol den Krieg/ als die
Policey zu beobachten/ welche das Volck in Ge-
horſam erhielten. Jhr hoher Rath reſidirete in
der Academie, Dieſes iſt eine Aſſemblée von vierzig der beruͤhm-
teſten Seribenten der Zeit/ von dem Cardinal Ri-
chelieu zu Paris geſtifftet/ die Frantzoͤiſche Spra- als ihrer Haupt-Stadt/ und
be-

Krieg der Eloquenz
beſtunde aus vierzig Barons, der Koͤnigin ihren
Confidanten/ die faſt alle Autoritaͤt in Haͤnden hat-
ten. Sie hielten woͤchentlich zweymal Rath uͤber
die Staats-Affairen/ und vornemlich trachteten ſie
dahin/ ein richtiges Verzeichniß der Einwoh-
ner dieſes groſſen Reichs abzufaſſen/ welches nach
der Landes-Sprache Dictionaire (ein Woͤrter-
Buch) genennet wurde: Jn welche Rolle oder
Verzeichniß ſie denn niemand als diejenigen ein-
ſchrieben/ welche das Buͤrger-Recht durch ei-
nen daruͤber ihnen ertheilten Brief erlanget hat-
ten. Jn Ausuͤbung dieſer Commiſſion kunte man
ſie keines weges beſtechen/ ſondern ſie unterſuche-
ten alles aufs genaueſte/ alſo daß ſolches ihnen den
Titul PExactitude erworbe. Maßen ſie ohne ei-
niges Erbarmen alle Barbarn und Auslaͤnder von
dieſem Regiſter ausſchloſſen. Denn ob ſchon bis-
weilen einige neu-angekommene ein Patent erlan-
geten/ daß ſie naturaliſiret/ wenn etwan eine Pre-
cieuſe vorbath/ ſo geſchahe es doch allezeit mit der
Bedingung/ daß ſie ſich vor dieſem Staats-Rathe
legitimiren muſten: Denn wo dieſes nicht war/
ſo durfften ſie auch nicht ſich oͤffentlich ſehen laſſen.
Die guten Dienſte/ welche dieſe Barons bishero der
Koͤnigin geleiſtet/ geben die Hoffnung/ daß ihre
Regierung werde unſterblich ſeyn/ ſo lange dieſer
Rath im Flore bleibet/ das iſt/ ſo lange ſie in ſelbi-
gem die vacanten Stellen zu beſetzen/ ihren Premier-
Mi-
che zu excoliren/ und kommen ſie woͤchentlich
zweymal bey dem Herꝛn Cantzler zuſammen.

und Pedanterie.
Miniſter Bonſens (dem geſunden Verſtande) die
Freyheit und Gewalt laͤßt/ und dieſes zu thun der
la Brigue (der ungebuͤhrlichen Werbung nach einem
Amte) als deſſen abgeſagter Feindin/ nicht verſtat-
tet. Denn dieſes eine Dame iſt/ welche alle ſeine
Abſichten gerne hindert/ weil ſie ein feſtes Schloß
beſitzet/ ſo an dem vornehmſten Paſſe nach der
Academie zu lieget: Dannenhero ſie bey Hofe in
groſſem Anſehen iſt/ ob ſie ſchon ſonſten ſchielet/ und
alles uͤberwerts anſiehet/ auch gar nicht Leute von
Meriten kennet.
Doch wie auch bey dem ſtillſten Wetter ein
Sturm entſtehen kan/ ſo war auch der Rhetorices
ihr Reich nicht gantz von dem Kriege verſchonet;
ſondern es ſtieß ihm ein gar gefaͤhrlicher zu/ darzu
eine gantz geringe Sache Gelegenheit gab.
Bonſens hatte Ordre gegeben/ die Miliz zu re-
formiren, und wurden die Equivoques (zweydeu-
tige Woͤrter; æquivoca) abgedanckt/ welche
als alte Troupen ehmahls in groſſem Credit
waren; allein ſie nahmen ſich auch viel hin-
aus. Sie hatten dem Staate viel Unruhe ge-
macht/ weil ſie ſehr ſpitzig; auch zugleich einen
doppelten Sinn hatten; denn ſie ſagten dieſes/
und thaten doch ein anders. Nur behielte man
deren eine kleine Anzahl/ von den luſtigſten/ welche
die Seine ihrer Schweſter/ der Poeſie, zugeſchicket/
ihnen eine Emploi bey den Epigrammaten zu geben.
Die Abgedanckten nun/ die auſſer Dienſten waren/
ſucheten wiederum ihre Accommodirung in dem
Lande der Pedanterie, welches ein groſſer Staat/
deren

Krieg der Eloquenz
deren Hauptſtadt heißt Gymnaſium, ſo vor dieſem
ſehr floriret/ aber/ nachdem ſolcher Ort alle Nationen
eingenommen/ und allerhand Sprachen reden wol-
len/ ſo iſt es ihm gegangen/ wie bey den Thurm zu
Babel/ ſo daß ſich nun nichts als Confuſion darin-
nen findet: Wenn man nur einige kleine Cantons
ausnimmt/ welche vor dieſer General-Corruption
ſich noch erhalten haben. Die Herrſchafft dieſes
Reichs hat unbillig und mit Liſt der Capitain Gali-
matiasHeißt ſonſt ein ungeſchicktes Gemenge oder
Miſchmaſch/ wie der gemeine Poͤbel redet. an ſich gebracht/ ein Menſch von gantz
ſchlechter und gemeiner Ankunfft; aber der durch
uͤble Conduite und Miß-Verſtaͤndniß der Obrig-
keit ſich von dem gantzen Staate Meiſter gemacht.
Bey dieſem gaben ſich die Æquivoca an/ und ſuche-
ten ſeine Protection: Welche ſie dann erhielten/ und
er noch dazu ihnen alle Freundſchaft antrug/ weil
ſie ſeinem Humeur ziemlich gleich kahmen.
Die Alluſiones ſucheten ebenfalls dieſe Zuflucht/
und fanden ſie gleicher maſſen: Denn ſie bey der
Reforme der rhetoriſchen Troupen auch waren
fortgejaget worden; weil ſie immer der Koͤnigin
mißfallen. So brauchete man ſie auch nie zum
Treffen; ſondern in denen Muſterungen ma-
cheten ſie noch ihre Exercitia mit ziemlicher Manir.
Nechſt dem wurden noch viele aus der Koͤnigin
Rhetorica ihren Dienſten abgeſchaffet/ welche dann
als Malcontenten bey dem Printz Galimatias ihre
Accommoáirung ſucheten.
Dieſen

und Pedanterie.
Dieſen nun uͤberredeten ſie gar leicht/ daß er der
Koͤnigin Rhetoricæ den Krieg ankuͤndigte. Denn/
da er ohnediß ſo wol ihr als ihrem Premier-Miniſter
ſpinne feind; ſo gaben ſie ihm noch dazu zu er-
kennen/ daß die Koͤnigin allen Handel zerriſſen/ und
alle Muͤntzen und Waaren verbothen/ welche aus
dem Lande Pedanterie in das ihrige gebracht wuͤr-
den. Er ſchickete demnach einen Herold an dieſe
Printzeßin/ und ließ die Wiederauffrichtung des
Handels/ wie auch die Wiedereinſetzung der caſſirten
Troupen in ihre vorige Dignitét, begehren. Allein
da er keine vergnuͤgte Antwort bekahm/ ſo kuͤndig-
te er ohne Auffſchub ihr den Krieg an.
Damit ließ er in ſeinem weiten Lande eine groſ-
ſe Armée zuſammen bringen. Schickete auch zu
ſeinen Alliirten, ſo uͤber dem Gebuͤrge wohnen/ mit
welchen der Staat der Pedanterie allzeit in Buͤnd-
niß geſtanden: Und da nun in kurtzem ein ſehr Zahl-
reiches Heer auf die Beine gebracht/ ſo muſterte er
ſelbige auf einer groſſen Ebene/ Deſpautere Dieſes iſt eine Grammatic, wo alle Figuren nach
der Ordnung expliciret ſind. ge-
nannt.
Die Æquivocationen marchireten vornen an der
Spitze: Zu ihrer Rechten die Antitheſes; ſo Trou-
pen, welche nur unlaͤngſt aus dem Collegio gekom-
men/ und immer ſtreiten und zancken/ auch treffliche
Luſt zum Fechten bey ſich ſpuͤren lieſſen. Sie hatten
viel Officirer/ welche ſie dermaſſen in geſchloſſenen
Glie-

Krieg der Eloquenz
Gliedern hilten/ daß wenn ſie ſelbige verdoppelten/
man gar kein Tages-Licht zwiſchen ihnen ſehen
kunte.
Zur lincken Hand ſahe man die Alluſionen un-
ter dem Commando des MontmortEiner von den beruͤhmteſten Pedanten/ ein
groſſer Schwaͤtzer/ Schmarotzer und Igno-
rante. eines Cava-
liers, welcher mit Simſons Waffen Eſels Kienbacken. trefliche
Thaten gethan/ und ſich gar vor einen Ritter von
der runden Tafel ausgab/ deren ihren Abendtheu-
ern er alle andere nachſetzete.
Auff der andern Linie war das Corps de Bataille,
und zwar auff der Rechten die Jronien, deren Haupt-
Officirer die SarcaſmiSpitziger
und anzuͤglicher Schertz oder Schrauberey. mit ſtachlichten groſſen
Keulen gewaffnet/ die ſie aus einem Zeug-Hauſe
genommen/ la Halle genannt.
Zur Lincken waren die Exaggerationen rangieret/
welche in der Provintz HablerieSchwaͤtzerey. Gewaͤſche. geworben/ und
ſich alſo geſtellet hatten/ daß ſie offt dreymahl
mehr zu ſeyn ſchienen/ als ſie in der That
waren.
Zwiſchen dieſen beyden Corpo waren zwey
groſſe Bataillonen: Die zur Rechten ware zuſam-
men gebracht von eitel Autoritaͤten/ und deren eine
erſtaunende Anzahl war/ alſo daß darinnen die mei-
ſte Macht der Armée beſtunde. Sie wurde von
zween General-Lieutenants commandiret. Der
eine

und Pedanterie.
eine hieß Index, Das Verzeichnis der Buͤcher/ die Allegata nach-
zuſchlagen. welcher wider Gewohnheit der
andern hohen Officirer hinten marchirete/ damit
er ſeine Troupen deſto beſſer kunte zuſammen hal-
ten: Der andere General-Lieutenant, hieſſe Po-
lyanthea,Jſt der Titel eines groſſen Di-
ctionarii, wohinein Realia aus allerhand Scri-
benten nach dem Alphabete getragen ſeynd. und marchirete vornen an.
Es war ein arbeitſamer Herr: Hatte die Voͤl-
cker zuſammen gebracht/ und in drey und zwantzig
Regimenter eingetheilet: Und um alle Confuſion
zu vermeiden/ muſten ſie nach Ordnung des Al-
phabets ihren March halten. Es waren allerhand
Nationes darunter/ Araber und Rabinen/ vor
denen ſich die Leute recht fuͤrchteten/ weil ſie ihre
Sprache nicht verſtunden. Auch ſahe man dabey
Griechen und Roͤmer/ welche mit groſſem Ler-
men und Equipage marchireten/ ob es nur gleich
eitel gemein Volck war: Denn was von edlen und
politen Roͤmern und Griechen/ dieſelben hielten
es mit der Koͤnigin Rhetorices ihrer Partie.
Was das merckwuͤrdigſte darbey war/ ſo muſte
eine jede Autoritaͤt einen Zettul Das iſt das Allegatum, wenn man das Buch
und das Capitel anfuͤhret/ woraus etwas ge-
nommen iſt. haben/ wo ſie her
ware; und wo ſie nicht ſolchen ſelbſt bey ſich behiel-
te/ ſo muſte ſie ihn dem Muſterſchreiber Margo, der Rand/ wenn offt in
margine der Ort des allegirten Buchs citiret iſt. la Mar-
Mge

Krieg der Eloquenz
ge genannt/ geben/ ſonſt hielte man davor/ daß
ſie von einem verdaͤchtigen Orte kaͤme/ und lieſſe ſie
nicht paſſiren.
Die andere Bataillon zur Lincken ware von
Metaphoren/ Allegorien/ unter dem Commando
des General Mervezo, und des Eſcuteaux. Seynd zwey ſchlimme Autores, die viel geſchrie-
ben haben/ ſo aber ſehr affectiret iſt. die Al-
legorien waren von groſſer Statur, und trugen lan-
ge Piquen: Die Metaphoren aber klein/ und hat-
ten nichts mehr als ein ſchlechtes Wurff-Spieß-
lein.
Die Arrier-Garde beſtund in zweyen Corps.
Jn dem zur Rechten waren die Comparaiſons, Similia,
Gleichniße/ ſo Lycoſthenes zuſammen getra-
gen.
welche Lycoſthenes commandirete: Dieſer bedie-
nete ſich zwar dann und wann der Printz/ aber mit
ſchlechtem Vortheil; maſſen wenig darunter/ die
nicht hincketen. Und kunte es auch nicht anders
ſeyn/ denn ſie allzuweit hergekommen/ und vom
Plinio, Solino, Strabone, und andern ſolchen Kauf-
Leuten waren erhandelt worden. So ſahen ſie
auch alle gar ungeſtalt; maſſen ſie ſehr kahl/ weil
ſie allzuſtarck beyn Haaren waren gezogen worden.
Jmmittelſt war es faſt unmoͤglich/ ſie gantz und gar
abzuſchaffen/ ſo wenig als die Autoritaͤten: Denn
ſie hatten gewiſſe Retiraden/ welche man Locos
communes nennete: Jn dieſen Staͤdten fanden ſie
allemahl ihre Zuflucht und Sicherheit.
Auf

und Pedanterie.
Auf dem lincken Fluͤgel marchireten die Epi-
phonemata, ein tumultuirend Volck/ das oft ſchrey-
et/ ob man es gleich nicht anruͤhret.
Hinter allen dieſen Bataillonen marchireten die
Proſopopœien/ Proſopopœia iſt die Figur/ welche todten Perſo-
nen/ wie auch lebloſen und andern Sachen/ die
an ſich ſelbſt zu reden nicht faͤhig ſind/ eine Re-
de antichtet. als Corps de reſerve, welche dem
Anſehen nach uͤber aus maͤchtig ſind: Denn ſie ruͤh-
meten ſich/ Staͤdten und Provinzen zu gebiethen/
und ihnen eine ſolche Bewegung zu geben/ als es
nur ihren beliebte. Sie blieben ſtets hinten/ weil
ſie eine gewaltige Bagage ſo wol von lebendigen als
lebloſen Dingen bey ſich fuͤhreten. Der Ober-
ſte Fictio hatte dieſes Corpo zuſammen ge-
bracht/ und war er ein verwegener und recht kuͤh-
ner Mann; auch ſo geſchickt/ daß er auch aus nichts
etwas zu machen wuſte. Von Nation war er ein
Chimericaner, Welcher von Chimæren oder
Einbildungen zuſammengeſetzet iſt. ſehr reich/ und hatte viel Spani-
ſche Schloͤſſer aufgebauet.
Auf denen Fluͤgeln marchireten zweene groſſe
Corpo von Cavalerie. Die Hyperbolen Hyper-
bole iſt die Figur/ die ein Ding vergroͤſſert oder
verkleinert/ daß es gantz unglaublich ſcheinet. waren
zur Lincken: Solche Leute/ welche einem eine Furcht
einjagten/ wenn ſie zornig waren/ und auf ihren
groſſen Pferden ſaſſen. Denn ſie ſchienen/ als ob
ihr Haͤupt denen Wolcken drohete/ ſo gar hatten ſie
M 2eine

Krieg der Eloquenz
eine Coloſſen- und Rieſen-Figur. So bald ſie nur
etwas anruͤhreten/ ſo wurde ſolches aufgeblaſen
mit einer ſolchen Blehung/ welche deſſen gute Ge-
ſtalt verdorbe/ und ſie ſtelleten ſelbige niemahls alſo
vor/ wie ſie an ſich war/ ſondern traffen allemal
dabey entweder zu viel/ oder zu wenig an. Sie hat-
ten ehemahls unter dem Printzen Balzac Dieſes verſtehet der Autor von Balſacs erſten
Lottren, worinnen er allzu oͤfftere und zu ſtar-
cke Hyperbolen gebrauchet hat. viel
Land verwuͤſtet/ als ſelbiger anhub/ ſich in die
Koͤnigin Rhetorica zu verlieben/ und er ſich der
Hyperbolen ihrer Waffen bedienen wolte/ ſie mit
Gewalt zu ſeiner Heyrath zu noͤthigen: Aber/ da
dieſer Herr nachmals mit ihr Friede machte/ und
den gelindern Weg ſuchete/ ſo verließ er dieſer Voͤl-
cker ihre Partie. Nachdem wolten es ihm einige
verwegene Ritter nachthun/ und ſie gleichfals com-
mandiren/ die ihnen denn noch mehr Courage ein-
blieſſen/ und ſie bis an die Graͤntzen der Extravagan-
ce fuͤhreten.
Die Cavalerie, ſo den rechten Fluͤgel bedeckete/
waren eitel Deſcriptionen. Dieſes Volck ware
wohl montiret/ und dienete dazu/ die Straſſen rei-
ne zu halten/ die Plaͤtze zu recognoſciren, auch
die Erſten in Schlachten| und Belagerungen zu
ſeyn. Sie wurden vom Phœbo Das iſt
ſo viel als ein dunckler Diſcurs, der wegen ſeiner
allzuvielen Ausſchmuͤckung nicht kan verſtan-
den werden. commandi-
ret/

und Pedanterie.
ret/ Printz Galimatias ſeinem aͤlteſten Sohne;
ein Herr von gutem Anſehen/ und eine rochte
Grund-Seule ſeines Staats.
Noch viele andere Voͤlcker waren bey der Armée,
die man nicht alle beſchreiben kan. Nur das ein-
tzige will ich noch ſagen/ daß noch vor dem Treffen
von jenſeits Gebuͤrges her viel Auxiliar-Troupen
unter dem Commando des General Loredano Es iſt ein Jtaliaͤniſcher Autor, der einen ſo ho-
hen Stylum ſchreibet/ daß er damit ausgela-
chet worden.
eines Venetianers ankahmen/ der ein abgeſagter
Feind von Bonſens ware/ und deſſen Untergang
geſchwohren hatte: Er hatte bey ſich die Capitaines,
Manzini Seynd andere Jtaliaͤni-
ſche Scribenten/ welche allzu affectirt geſchrie-
ben. Maluezzi, Aſſarino, und viele andere/
die auf ihre eigene Koſten eine groſſe Anzahl Antithe-
ſes, Allegorien, und Hilperbolen geworben/ und ſich
dadurch dermaſſen ruiniret/ daß ſie bey der beruͤhm-
ten Banc Eſtime, wo ſie ſonſt handelten/ allen Cre-
dit verlohren.
Was die Artillerie betraf/ ſo ware eine groſſe
Menge von Canonen aus dem Lande Juris, das
auch in ſelbigem Koͤnigreiche lieget/ angekommen.
Der Printz Galimatias loͤſete folche Canonen
ſo offt er wolte/ und erſchreckete davon die gantze
Chriſtenheit; weil auch dieſe Canonen ſo gefaͤhr-
lich/ ſo nennete man ſie nur die Blitze; Man ſagt das Fulmen aus dem Va-
tican, wenn man von denen Bullen des Juris
Canonici redet. an ſtat
M 3andere

Krieg der Eloquenz
andre Printzen nur Falconetten, Feldſchlangen/
und dergleichen fuͤhren.
Vor allen dieſen Troupen marchirete der Printz
Galimatias, von ſeiner Compagnie Mousquetai-
res/ ſo in Acroſtichen Eine Art Verſe/ da ſich ieder von einem ſonder-
lichen Buchſtaben eines Worts anhebet/
ſo man die Seite herunter vom Anfange der
Zeilen ausfuͤhren will. beſtunde umgeben; dieſe
rangireten ſich allemahl vor ſein Gezelt/ und hilten
Reihenweiſe Wache. Der Angeber dieſer Miliz,
und der ſie vor dieſem ſehr in Gang gebracht/ hieſſe
Rabanus. Ertzbiſchoff zu
Mayntz. Sie waren aber ſehr ſchwer in Ord-
nung zu bringen/ denn ſie offt wider ihren Obriſten
revoltireten/ und ihm groſſe Muͤhe macheten/ zu-
mahl/ wenn er ihre Reihen wolte verdoppeln und
eine Bataillon daraus machen/ die man Penta-
croſtiche Wenn man in iedem Verſe fuͤnff
mahl den Buchſtaben repetiret/ der im An-
fange der Zeile iſt. nennete. Auch hatte er eine Compa-
gnie Anagrammata. Wenn man durch
Verſetzung der Buchſtaben eines Namens
etwas anders heraus bringet. Jhr Capitain hieß Billon,
und der Lieutenant Douet, Dieſe beyde
haben gantze Buͤcher voll Anagrammata
geſchrieben. welche daß gantze
Reich der Grammatic durchſtoͤhret/ ohne daß ſie
was rechts haͤtten angetroffen.
Endlich ſahe man vor dieſem Printzen das Haupt-
Panir

und Pedanterie.
Panir oder die groſſe Reichs-Fahne hertragen.
Der Schild des darinnen befindlichen Wapens
ware Purpur/ und in ſolchem zwey goldgeſtickte
Ruthen/ Creutzweis in einander gefuͤget/ und
wiederum mit andern/ als wie die Faſces umgeben/
ſo ehemahls die Roͤmiſchen Buͤrgermeiſter vor ſich
lieſſen hertragen. Auff beyden Seiten des Wa-
pens ſahe man zweene ſich in die Hoͤhe baͤumende
Eſel/ roͤthlicht und mit ſchwartzem Huf und Zun-
gen; dabey einen Hermelin um die Haͤlſe/ und Kap-
pen auff denen Koͤpfen. Stat des Federbuſches
auff dem Helme ſahe man eine alte ſtaͤhlerne offene
Pickel-Haube; und die Wahrheit zu bekennen/
ſo exprimirete dieſes Wapen ſehr wohl die Natur
der Leute deſſelben Landes.
Mit einer ſo ſtarcken Armée that Printz Gali-
matias einen ſtarcken Einfall in der Rhetorica
ihr Koͤnigreich/ und nahme viele Plaͤtze hinwe g/
ehe man ſich in genugſame Verfaſſung geſetzet ihm
zu widerſtehen. Sonderlich bemaͤchtigte er ſich
der Provinz Dicæa, und hilten ſich bey Attaqui-
rung ſelbiger Plaͤtze vor andern die Antitheſes und
Autoritaͤten wohl. Auch fiel er in die Provinz
Homiliaire ein/ wo unterſchiedene kleine Berge
ſind/ welche uͤber die Flecken und Doͤrffer zu gebie-
then haben. Es war ein altes Domain der Koͤni-
gin/ und von ſolcher Wichtigkeit/ daß/ wer ſich erſt
davon Meiſter gemacht/ faſt das gantze Koͤnigreich in
ſeiner Gewalt hatte. Bey dieſer Expedition hatten
die Allegorien, die Epiphonemata, die Antithe-
ſes und Autoritaͤten viel zu thun; um nun dieſes
M 4Land

Krieg der Eloquenz
Land zu mainteniren/ ſo lieſſe man darinnen eine
groſſe Garniſon in den Horn-Wercken/ welche
auff denen meiſten Hoͤhen Predigt-Stuͤhlen. auffgefuͤhret
waren.
Die Provintz Epiſtolaria wurde ebenfalls ſehr
verwuͤſtet. Die Nouvellen, die Compliments,
und die Bagatellen, machten darinnen groſſes Ler-
men. Nur allein die Lettres de Cabinet hielten
ſich/ denn dieſe lagen auf einer Hoͤhe/ Hauts Stiles
genannt/ wohin wenig Leute kunten hinauf kom-
men.
Die Romaine Das ſoll das Land
der Romanen oder Liebes-Gedichten
heiſſen. litte auch gewaltig viel bey
dieſem Einfalle: Und es war Schade um dieſes
Land/ denn es ein recht Coucagne Land war. Man
ſahe darinnen nichts als ſchoͤne Tempel/ Pallaͤſte/
und Gaͤrten: Nichts als Feſtinen, Promenaden,
Bale, und Ergoͤtzlichkeiten: Es war von eitel galan-
ten und vornehmen Standes-Perſonen bewohnet:
Niemahls hatte man darinnen ein haͤßlich Frauen-
zimmer oder eine uͤbelgemachte Manns-Perſon ge-
ſehen. Dieſes Land ruinireten die Capitains Ner-
veze und des Escuteaux; und waren nur wenig
regulirte Plaͤtze/ die ſich defendireten/ und dem
Printz Galimatias nicht mußten die Thore oͤffnen.
Doch ſo groß deſſen ſeine Macht war/ kunte er
gleichwol mit ſelbiger nicht in die Provintz Alcoves
hinein brechen: Worinnen kleine ſehr praͤchtige
Schloͤ-

und Pedanterie.
Schloͤſſer auf Huͤgeln zu finden/ darinnen/ eitel Pre-
tieuſes verwahret wird.
Man findet allda die Schweitzer-Wache/ und
wenn man auch durch ſelbige waͤre hinduꝛch gedrun-
gen/ ſo ſeynd doch hernach annoch ſo viel Treppen/
Chambren/ Antichambren/ und andre Abſchnitte/
daß man nichts ausrichten kan. Die Galanterie,
eine Dame, die bey der Koͤnigin in gutem Anſehen/
hatie uͤber dieſe Veſtungen die Auffſicht/ und weil
ihr alle brave und polite Hof-Leute den Eyd der
Treue geſchworen/ ſo ware ſie ſo wachſam/ daß ſie kei-
nen eintzigen in ihre Plaͤtze einließ/ ſo der Pedante-
rie ihre Liberey truge. Einige aus der Provintz
Hablerie (Schwaͤtzerey) hatten bisweilen die Ge-
legenheit/ daß ſie ein paar Gefangene mit hinweg
fiſcheten.
Was nun anderer Seiten die Koͤnigin Rhetori-
ca betrifft/ ſo hatte man zwar gleich nach angekuͤn-
digtem Kriege Voͤlcker geworben. Allein weil ihr
Reich bey weitem nicht ſo groß iſt/ als die Pedante-
rie, ſo brachte man auch weniger zuſammen/ und
die/ welche Succurs ſchicken ſollen/ zauderten auch
gar ſehr damit. Endlich brachte ſie doch eine Ar-
mée zuſammen/ und waren viele Voͤlcker darunter
von eben der Natur/ als diejenigen/ welche in dem
feindlichen Lager dieneten/ aber beſſer diſcipliniret
und zum Fechten gewoͤhnet. Man ſahe auch bey
ihr die Antitheſes, aber nicht ſolche wuͤſte und un-
ordentliche/ als die unter dem Printz Galimatias; ſon-
dern die auf Academien ihre Exercitia wohl gelernet/
M 5dahero

Krieg der Eloquenz
dahero ſich wohl muſtern lieſſen/ und ihre Poſten
wachſam zu beſetzen wußten.
Man fande gleichfalls bey der Koͤnigin ihrer Ar-
mée die Allegorien, welche ſehr æſtimiret waren/
weil ſie ehmahls dieſer Fuͤrſtin groſſe Dienſte ge-
than; zumahl in dem Grammaticaliſchen Kriege.
Bellum Grammaticale iſt ein klein Tractætlein/
ſo ein Patricius von Cremona abgefaſſet/ Andre-
as de Salerno genannt/ den Krieg zwiſchen dem
Nomine und Verbo in ſich haltend. Jhre Satyri ſche Hoheit ſchicketen auch der
Koͤnigin eine gute Partie Ironien, welche aber weit
artiger und geſchickter waren/ als die auf des Fein-
des Seite fochten. Der Capitain Sovel, Jſt der
Autor, ſo in ſeiner Jugend den Francion, ſchwaͤr-
menden Schaͤfer/ und andere kluge Satyri-
ſche Buͤcher herausgegeben. der
in ſeiner Jugend ſie commandiret hatte/ nahme
auch dieſesmahl die Auffſicht uͤber ſie/ indem er unter
ihnen groſſen Credit erworben; ja ſelbſt bey denen
viertzig Baronen, als der Koͤnigin vornehmſten Raͤ-
then. Von der Republic der Locorum Communium
wurden auch unter dem Commando den General
Coſtar Ein gelehr-
ter Mann aus der Provintz Mayne, welcher
die Apologie des Voiture und andere gute
Sachen heraus gegeben/ die aber ein wenig zu
viel mit Locis communibus angefuͤllet ſind. einige Regimenter Autoritaͤten geſchi-
cket: Doch behielte man kaum die Helffte davon/
und laſe nur diejenigen aus/ die nicht viel plauder-
ten/

und Pedanterie.
ten/ ſondern alles mit fuͤnf bis ſechs Worten vor-
brachten.
Der Printz Balzac ſchickte auch einige Regi-
menter gute Hyberbolen. So wurden gleichfalls
von der Koͤnigin etliche Bataillons der richtigen
und guten Similitudinum auffgerichtet; und noch
mehr andere Voͤlcker zuſammen gebracht/ deren
die meiſten obig genannte viertzig Baronen wor-
ben// deren Namen und Meriten in des Herrn
Peliſſons Der Autor, ſo die Hiſtorie von der Academie
Francoiſe geſchrieben. Hiſtorie genugſam beſchrieben ſind.
Auſſer denen ſo brachte die Nobleſſe auch viel Volck
zur Armée, unter welchen der Frantzoͤiſche und
der Daͤniſche Oger, Der Frantzoͤiſche
Oger iſt einer von den beruͤhmteſten Predigern
in Franckreich; und der Daͤniſche/ als deſſen
Bruder/ wird alſo genannt/ weil er lange in Den-
nemarck geweſen. zweene Bruͤder/ und wel-
che allemahl der Koͤnigin ſtattliche Dienſte gelei-
ſtet. Auch kahme zur Armée ein Ritter/ Menage
Welcher den Urſprung der
Frantzoͤiſchen Sprache geſchrieben. genannt/ ein Cavalier von allen Sprachen/
und der alle Genealogien der Woͤrter kannte/ auch
in Feindes Lande ſtarcke Correſpondenz hatte.
Gleichfalls fande ſich ein beruͤhmter Abt de Maro-
les Der
Abt de Villeloin, welcher viele lateiniſche Po-
eten ins Frantzoͤiſche uͤberſetzet. ein/ welcher ſeine Conqueten bis in die
Provintzen des Catulli, Tibulli, Propertii, Statii,
Plauti,

Krieg der Eloquenz
Plauti, und Martialis gemacht/ deren Voͤlcker er alle
dahin gebracht/ daß ſie Frantzoͤiſch reden muͤſſen.
Auch kahme Scarron und die beruͤhmte Jungfer
von Marais, Dieſe iſt Madamoilelle de Scudery. welche wegen ihrer Qualitaͤten ſo
einen groſſen Namen als das Maͤgdlein von Or-
leans erlanget hat.
Valentin Conrart gieng nicht mit zu Felde/
ſondern blieb bey der Koͤnigin im Cabinet/ allwo er
derſelbigen ſtattliche Dienſte leiſtete. Nun hatte
auch dieſe Fuͤrſtin an ihre Schweſter/ die Poeſie, ge-
ſchickt/ und um Huͤlffs-Troupen angehalten. Al-
lein dieſe kunte ihr ſo bald nicht willfahren/ weil ſie
ſelbſt mit einem innerlichen Kriege zu ſchaffen hatte/
der zwiſchen denen Rithmis und der Ration entſtan-
den. Die Rithmi wolten haben/ die Ration ſolte
ihnen gehorchen. Dieſe aber prætendirete das
Vorrecht/ und daß man erſt auf ſie Reflexion zu ma-
chen/ auch die Rithmi ſich nach ihr zu richten verbun-
den. Endlich/ als die Rithmi ein Treffen verloh-
ren/ capitulirete man mit ihnen folgender maſſen:
Daß wegen ihres verwegenen Auffſtandes
ſie hinfort in den Vorſtaͤdten wohnen
ſolten. Daß die heimliche Zuſammenrot-
tirung zu vermeiden ſie keine Aſſemblée
mehr ſolten halten/ noch ihrer zwey zuſam-
men in einer Lieberey gehen: Auch damit ſie
hinfort deſto vertraͤglicher waͤren/ ſo ſolten
weibliche zwiſchen die maͤnnlichen unterge-
miſchet werden/ und man nie zwey von ei-
nerley

und Pedanterie.
nerley Geſchlecht beyſammen ſehen. Auch
wuͤrde denen Vocalen verbothen/ die ſich auf
ihre Seite geſchlagen/ den Frieden der Poeſie
zu ſtoͤhren/ daß ſie nicht mehr ſich verſamm-
len ſolten/ weil ſie/ wann ſie einander antraͤ-
fen/ nur unnoͤthig Lermen macheten: Da
doch die Printzeßin nichts mehr als den Frie-
den und die Stille liebete.
Nach dieſem Accord wurde es wieder in dem Lan-
de der Poeſie ruhig/ und ſchickete ſie ihrer Schwe-
ſter/ der Koͤnigin Rhetoricæ ſtattliche Troupen zu.
Der treffliche Corneille, als Reichs-Feld-Herr/ fuͤh-
rete viel aus ſeinen vier Dramatiſchen Cantonen Dieſes ſeynd die ſchoͤnen Tragœdien, Tragicomœ-
dien, Comœdien, und Paſtoralen, ſo der
ſinnreiche Herr Corneille gemacht hat.
hin/ welche ihm die Printzeßin mit ſamt der Souve-
rainitét gegeben hatte. So wurden auch von de-
nen Lyriſchen Dieſes ſeynd die Oden, ſo man ſonſt in die
Inſtrumenten ſunge Kuͤſten durch den Admiral MAL-
HERBE und den Vice-Admiral RACAN Voͤlcker
zugefuͤhret/ welche ſich des Horatianiſchen Compas-
ſes Nach des Horatii ſei-
nen Oden. bedieneten.
Chappetlain grand Podeſta von den Epiquiſchen
Landen Die Helden-Gedichte. fuͤhrete auch viele Troupen zu/ die
zwar mit groſſen Koſten geworben/ aber auserleſe-
ne und ſtattliche Voͤlcker waren.
So

Krieg der Eloquenz
So kahmen auch von den Idylliſchen Jnſuln Schaͤfer-Gedichte.
unter der Anfuͤhrung des Saint Amant einige Ba-
taillons an/ und zwar ware dieſer ihr Fuͤhrer in de-
ren Haupſtadt Buͤrgemeiſter.
Gleichfalls brachte REGNIER, Ober-Cenſor o-
der Sittenmeiſter im Koͤnigreiche/ aus den Satyri-
ſchen Waͤldern wohlgewaffnete Troupen. Nechſt
dieſem brachte Gombaud aus der Jnſul Sonnante
Sonnete. gar nette Voͤlcker/ auch zohe er drey Compagni-
en aus den Epigrammatiſchen Gebuͤrgen/ ſo in leich-
ter Reuterey beſtunden.
Aus der Provintz des vers galants Galante
oder verliebte Verſe. brachten
die beyden beruͤhmten Obriſten Voiture und Sar-
raſin eine gute Anzahl Volck. Gleichfals kahmen
viele alte Troupen unter dem General Colletet an/
welchen auch auf dem Parnaſſo als Buͤrgern zu le-
ben erlaubet/ und ſie ihre poëtiſche Revenüen allda
verzehren mochten. Er hatte ſeine Liebſte/ die ſchoͤ-
ne Claudine, bey ſich/ die er nie von der Seite ließ.
Dieſe fuͤhrete mit ſich eine kleine Brigade von Ma-
drigalen/ welche ſehr nett und lebhaft waren. Sie
ſelbſten aber war ſo eine geſchickte Dame, daß ſie
allezeit gerade ins Hertze ſchoß/ und toͤdtliche Wun-
den machete.
Wie nun alle dieſe Macht beyſammen/ ſo befahl
die Koͤnigin ihrem Feld-Marſchall Arti, daß er ſie
moͤchte nach des Bonſens ſeiner Ordre in Schlacht-
Ordnung ſtellen. Nun nahme man allda eine
Ma-

und Pedanterie.
Maxim bey dieſer Rangirung/ welche gantz derje-
nigen contrair war/ ſo die Feinde/ nemlich die Pe-
danten/ hatten. Denn bey dieſen war es eine un-
veraͤnderte Gewohnheit/ daß immer ein Corpo
von einerley Soldaten beyſammen ſtehen muſte.
Zum Exempel: Wenn in einer Garniſon Antithe-
ſes lagen/ ſo durffte darinnen gar keine andere
Gattung ſich finden. Allein der Feld-Marſchall
Ars wolte dieſes nicht gut befinden/ darum miſche-
te er die Troupen von allerhand Armatur und Na-
tionen unter einander/ alſo daß bald eine ſolche/ bald
von einer andern Gattung eine Compagnie oder
Regiment geſtellet war.
Jn der Avant-Garde ſtunden zur Rechten die
Harangven, (Orationes) welche Bonſens ſelbſt
commandirete/ weil er ſonſt keinen General finden
koͤnnen/ auf deſſen Conduite er ſich genugſam zu
verlaſſen gehabt. Die Sermonen und Orationes
funebres (Leich-Reden) ſtunden auf dem lincken
Fluͤgel unter dem Obriſten Ogier. Jn der mitten
fochten die Plaidoyers Advocaten. unter dem Commando der
zweyen Generalen Palatinen.
Jn den mittleren Troupen des Krieges-Heeres
befanden ſich vier ſtarcke Bataillons. Zur Rechten
waren die dogmatiſchen und philoſophiſchen Ope-
ra unter der Anfuͤhrung des beruͤhmten Obriſten
de la Chambre Ein Medicus, welcher les Cha-
racteres de Paſſions und andere gelehrte Wercke
geſchrieben. geſtellet. Zur Lincken ſahe man
die

Krieg der Eloquenz
die Hiſtorien/ welche der General Mezerai Welcher die Hiſtorie von Franckreich in dreyen
Voluminibus geſchrieben. com-
mandirete; ein erfahrner Cavalier, und welcher ſich
keine Penſionen der groſſen Herren dahin bringen
lieſſe/ daß er im geringſten das Fraͤulein Veritas,
in die er aͤuſſerſt verliebt/ desobligiret haͤtte. Jn
der Mitten/ nach der rechten Hand zu/ befanden ſich
die moraliſchen und politiſchen Opera, welche der
Herr Motte le Vaier Der viel morali-
ſche Tractate herausgegeben. und Silhon Der Autor,
ſo den Miniſtre d’Etat herausgegeben. anfuͤhreten.
Unter allen aber ſtrahlete der vortreffliche Prieſag
Ein
Staats-Rath/ welcher ſchoͤne moraliſche Tra-
ctate geſchrieben. der genereuſe Cavalier hervor/ welcher das ſchoͤn-
ſte Magaſin de belles lettres hat. Zur Lincken ſahe
man die Lettren Briefe. und die Picces de Galanterie, Galante Stuͤcken.
welche in der Koͤnigin ihren Erb-Landen waren ge-
worben worden. Der Printz Balſac commandi-
rete ſelbige/ welcher am erſten dieſe zu regulirten
Troupen gemacht hat.
Die Arriere-Garde beſtunde unter zwey Batail-
lons: Die zur Rechten beſtund aus Romanen, Liebes- und Helden-Gedichten.
und wurde commandiret durch die Obriſten Gom-
berville Der Ver-
faſſer der Polexandre. Calprenede Der Verfaſſer der
Caſſandra und Cleopatra. und die Amazonin Sap-
pho, Die/ ſo den Cy-
rus und die Clelie gemacht. welche faſt das gantze Domaine von der
Ro-

und Pedanterie.
Romaine beſaß. Zur Lincken fochten die Tradu-
ctiones Uberſetzungen. in vielen Regimentern/ deren erſtes unter
dem Ablancourt Welcher vortrefflich wohl den
Cornelium Tacitum, Cæſarem, Lucianum, und
andere Wercke uͤberſetzet. ſtunde/ einem Obriſten/ der ſich
praͤchtig hielt/ und ſeinen Voͤlckern neue Liberey
auf die Mode gegeben/ ſo er nach ſeiner eigenen
Phantaſie machen laſſen. Einige andere wurden
von Gyri, So viele Opera
des Tertulliani und Auguſtini uͤberſetzet. Vaugelas, Der
Uberſetzer des Curtii. und Charpentier, Der Uberſetzer des
Xenophons. die
Letzteren marchireten unter dem Commando der
beyden Obriſten Vigenere und Baudovin, Zwey alte Uberſetzer unterſchie-
dener alten Autorum. wel-
che/ weil ſie ihre Voͤlcker allzugehling wollen zu-
ſammen bringen/ genoͤthiget geweſen/ viel Zerlum-
ptes Volck mit anzunehmen.
Die Cavalerie, ſo auf den Fluͤgeln poſtiret/ wa-
re alle aus dem Lande der Poeſie gekommen: Wel-
ches denn nichts neues: Denn uns ſchon etliche
Alten gelehret/ die Verſe waͤren nichts/ als eine
Proſa ſo zu Pferde ſaͤß. Der rechte Fluͤgel beſtund
aus Dramatiſchen und Lyriſchen Eſcadronen, |wie
auch aus Sonneten/ Epigrammaten und Madriga-
len. Der lincke aber aus Epiquen/ Idyllen/ Saty-
ren/ und galanten Verſen. Alle waren uͤber die
maſſen wohl exerciret/ und ihre Schritte recht ab-
gemeſſen/ alſo daß ſie alle auf gleiche Art avancire-
Nten/

Krieg der Eloquenz
ten/ zumahl ſie ihre Ober-Auditeurs, Mesnardiere
und Hedelin Welche beyde Autores wohl von der Poeſie und
der Practica des Theatri geſchrieben. bey ſich hatten/ welche ihnen gar ge-
naue Reguln vorgeſchrieben/ ſo gar/ daß ſie auch
ſelbſt zuweilen etwas davon nachlaſſen muſten/ ſon-
ſten ſie keinen Zulauff von Soldaten gehabt.
Mitten unter dieſen Troupen ſahe man die Koͤ-
nigin mit aller ihrer Liebligkeit und Majeſtaͤt/ und
hatte ſie eine kleine Compagnie von leichter Reute-
rey bey ſich/ die aus Balladen, Un-
terſchiedene Arten der alten Poeſie. Rondeaux, Eni-
gmen, und Triolets beſtunde/ welche alle nach der
Benennung einer Dame angeſchafft/ ſo man la Mo-
de heißt.
Die Koͤnigin gab keine andere Ordre aus/ ſie
hatte dann erſt ihren Premier-Miniſter Bonſens
zu Rathe gezogen. Auf deſſen Gutbefinden ſetzet
ſich die Armée alſo/ daß ſie auf der einen Seiten
den Fluß Eloquence; auf der andern aber die
Haupt-Veſtung Academie hat. Man ſchickte ei-
nige in promptu zu recognoſciren aus/ welche zu-
ruͤck bringen/ daß der Printz Galimatias in vollem
Anmarche waͤre/ eine Bataille zu liefern.
Dieſer nun koͤmmt auch endlich ins Geſicht der
andern Armée; und dichtet der Autor dieſem Printz
eine ſeinem Humeur gemaͤße Rede an die Soldaten
„an/ die er zur Tapfferkeit aufmuntert: Nimmt
„das Exempel von Alexandro Magno, wie dieſer in
„Gewohnheit gehabt/ vor angehendem Treffen
ſei-

und Pedanterie.
„ſeine Griechiſchen Phalanges anzureden: Alſo
„wolte auch er aus einer genug befugten Autoritaͤt
„durch den Blaſebalg ſeiner Lungen die Schmiede
„ihrer Hertzen anfeuren/ und ihre Courage nach
„dem Verlangen des Ruhms recht brennend ma-
„chen; nicht/ daß er nicht wiſſen ſolte/ wie ihr bli-
„tzender Enthuſiamus ſchon an ſich genugſam leb-
„haffte Flammen haͤtte/ nur mit einer einzigen
„Funcke alle Hyperboreiſchen Laͤnder aufzuzehren;
„ſondern wegen eines ſinnreichen Spruchs/ ſo der
„Lycophrontiſche Commentator in einem Tractat
„von der Logarchie fuͤhrete: 
„Die Rede uͤbertrift alles. Wie er ſie aber
„nicht koͤnte mit dem Neſtorianiſchen Nectar trun-
„cken machen; ſo wolte er ihnen nur indeß von ſei-
„ner eigenen Beredſamkeit einen kleinen Paß zu-
„trincken. Alſo er nicht geſonnen/ ihnen zum
„Vorbilde das Exempel der Tamerlaniſchen Trou-
„pen, oder der Oſtro Gothen/ oder der Vandalen zu
„geben/ welche das Honig-flieſſende Griechen-Land
„verwuͤſtet/ und das kriegeriſche Rom ausgepluͤn-
„dert: Sondern er wolte allein die Trompeten
„und Clarinen ihres Adels/ und die Pfeiffen
„und Drommeln ihres bereits in der Welt erwor-
„benen Anſehens zu ihrer Aufmunterung brau-
„chen. Maſſen kein aͤlterer Adel/ als der ihrige/
„indem ſie ſelbſt aus dem Chaos in Linea recta ab-
„ſtammeten. Ob iemals eine Univerſal-Monar-
„chie ohne die ihrige geweſen? Und ob ſie nicht von
„dem ſublunariſchen Globo, welchen die accura-
„teſten Erdmeſſer in dreyhundert und ſechzig Thei-
N 2le

Krieg der Eloquenz
„le eintheileten/ dreyhundert neun und funffzig be-
„ſaͤſen?
„Hierauf beſchreibet er/ was das Gymnaſium
„vor ein maͤchtig Reich waͤre/ ſo gar/ daß auch nur
„deſſen Pedellen rechte Hercules waͤren/ ſo Keu-
„len truͤgen. Und wenn ſie auch nichts/ als ihre
„Ruthen und Backel haͤtten/ ſo wolten ſie doch ihre
„Antagoniſten bald aus dem Felde ſchlagen/ ob ſie
„ſchon mit Lantzen und Streit-Kolben gewaffnet
„waͤren. Was ihre zarten Phraſes machen wolten/
„wenn ſie von denen ſtarcken Terminis angefallen
„wuͤrden: Heutontimorumenos, Amphitryonia-
„des, Syncathegorematicè, und andern ſolchen Po-
„lyphemis? und wie die Worte ferner lauten.
Bonſens haͤlt dargegen eine gantz kurtze Rede
an ſeiner Koͤnigin ihre Troupen, folgendes Jnn-
halts:
„Dieweil die einzige Begierde nach Ruhme euch
„heute die Waffen in die Hand giebt/ ſo iſt kein
„langer Discurs noͤthig/ euch aufzumuntern/ eure
„Tapfferkeit zu erweiſen. Niemahls hat ſich eine
„beſſere Erndte von Palmen und Lorber-Zweigen
„gezeiget. Niemahls eine ſchoͤnere Gelegenheit/
„die durch die Barbarie unterdruͤckte Raiſon zu be-
„ſchuͤtzen. Die Zeit hat wider uns revoltiret/ es
„iſt an dem/ und unſere Feinde ſeynd eine groſſe
„Anzahl: Aber laſſet uns bedencken/ daß die Grie-
„chen und Roͤmer/ welche uns fechten gelehret/ al-
„lezeit uͤber die Barbarn den Sieg erhalten. Laſ-
„ſet ihr Reich groß ſeyn; Laſſet es alt ſeyn: Wiſ-
„ſen wir nicht/ daß die groͤſten Machten in Ab-
neh-

und Pedanterie.
„nehmen kommen? Auch daß es kleine Republi-
„cen gebe/ die den groͤſten Monarchen die Stirne
„biethen? Wir haben nichts zu fuͤrchten/ indem
„wir unter dem Gluͤck unſers hohen Protectoris Dieſes iſt der Herr Cantzler/ der Protector der
Frantzoͤiſchen Academie.
„marchiren: Denn wir koͤnnen ſagen/ daß wir
„Cæſarn und deſſen Gluͤck bey uns haben: Er hat
„bereits den Grund dieſes Reichs erſchuͤttert/ ſo
„uns jetzt bekrieget: Lafſet uns ſein groſſes Vorha-
„ben vollfuͤhren/ und keine Zeit mit Reden ferner
„zubringen/ die man zu tapfferen Thaten anwen-
„den ſol.
Hierauf nun beſchreibet der Autor das vorge-
gangene Treffen/ und wie unter des Printz Gali-
matias ſeiner Armée die Antitheſes unter einander
in ſo ſtarcke Uneinigkeit gerathen/ daß ſie das gan-
tze Heer in Confuſion gebracht. Die Deſcriptio-
nen, ſo Phœbus commandiret/ haͤtten einige Zeit
Fuß gehalten/ endlich aber doch auch weichen muͤſ-
ſen/ und waͤren ſolche durch die Antitheſes und Au-
toritaͤten verfolget worden/ die ſie ſtarck niederge-
hauen. Die Satyriſchen Troupen haͤtten auf die
Ironien getroffen/ und ſelbige mit Dolchen maſſa-
criret/ nachdem ſie dieſelben entwaffnet. Die Dra-
matiſchen Eſcadronen waͤren mit den Hyperbolen
ins Treffen gerathen/ da denn alle ihre Prologi
drauf gegangen; Die Hyperbolen auch ſelbſt von
denen Sentenzen und Moralitaͤten gewaltig in die
Pfanne gehauen worden.
N 3Die

Krieg der Eloquenz
Die Sermonen der Koͤnigin haͤtten auf die Allu-
ſionen des Printzen getroffen/ und ſolche in die
Flucht geſchlagen: Doch haͤtte ſie auch einen merck-
lichen Verluſt gehabt/ indem einer ihrer alten O-
briſten Das iſt der Biſchoff von Bellay, der zwar ein ziem-
licher Redner/ aber mit Alluſionen zu ſehr affe-
ctiret. von denen Alluſionen eine ſolche ſtarcke
Wunde ins Geſichte bekommen/ damit er ſich bis
an ſeinen Tod geſchleppet.
Die Exaggerationen werden auch in Stuͤcken
zerhauen. Und das Corpo der Allegorien verlieh-
ret allen Muth zu fechten/ und laſſen in ihrer Ge-
genwart den Nerveze und Eſcuteaux erwuͤrgen.
Der Printz Galimatias, ob er gleich gantz von
Feinden umgeben/ wehret ſich noch tapffer mit ſei-
nen Piquenirern/ den Equivoquen; ſo gar/ daß er
auch noch die Antitheſes, Allegorien und Autoritaͤ-
ten einen neuen Anfall auf die Sermonen, Plaidoy-
ers und Hurang uen thun laͤßt/ und ſolche in groſſe
Confuſion bringet: Die aber durch die dogmati-
ſchen/ politiſchen und moraliſchen Opera tapffer ſe-
cundiret werden/ und alſo ihr Ruin abgewendet
wird.
Endlich nach voͤllig erhaltenem Siege von der
Koͤnigin Rhetorica viſitiret man die Gefangenen.
Die Meiſten nehmen Dienſte unter dieſer Fuͤrſtin/
und leiſten ihr den Eyd der Treue. Darunter denn
auch der Capitain Index ſich befindet/ weil man ihn
wohl

und Pedanterie.
wohl brauchen kan: Aber der Oberſte Polyanthea
wird auff groſſe Ranzion los gelaſſen. Der Obriſte
Montmort, ſo die Alluſionen commandiret/ wird
dem Obriſten Manege Dieſer hat des Pedanten Montmort ſein
Leben mit einer gelehrten Cenſur beſchreiben. uͤbergeben/ der ihm einen
ſcharffen Proceſs macht.
Nachdem die Koͤnigin die Wahlſtatt behauptet/
ſo dencket ſie darauff/ wie ſie das abgenommene
Land wieder einnehmen will/ ſonderlich die Provintz/
Dicæa genannt. Demnach ſchicket ſie einige Regi-
menter unter den Generalen Antoine le Maitre
und Olivier Patru dahin; die ſich dann derſelben
wieder auf eine Zeit bemaͤchtigen. Die Koͤnigin
reiſet darauf in hoher Perſon dahin/ ſindet aber al-
les ſehr kaltſinnig und ſchlaͤfrich gegen ſich. Dahero
laͤßt ſie die Haupt-Veſtung daſelbſt demoliren/ und
zwar eben zu rechter Zeit/ weil man gleich eine Con-
ſpiration wider ihre Majeſtaͤt entdecket; deren
Raͤdelsfuͤhrerin die Invectiva, eine Frau von ge-
meiner Ankunft/ und die ſonſt eine Herings-Hackin
geweſen/ aber die ſich in groſſes Anſehen geſetzet/
nachdem die Calumnia, ihre Alliirte/ derſelben un-
terſchiedene ſchwartze Huͤlffs-Troupen mit
Schlangen-Zungen und vergiffteten Waffen zu-
geſchicket.
Dieſe Troupen fechten nur bey der Nacht o-
der im Gebuͤſche: Allein wenn ſie mit denen Plai-
deurs, ſo ein zornig und rachgierig Volck/ ſich ver-
einbahret/ ſo machen ſie ſich auch Meiſter von dem
N 4blat-

Krieg der Eloquenz
blatten Lande/ und bedienen ſich einer Art Cano-
nen von falſchen Memoiren und Accuſationen/ da-
durch ſie Reputation und Ehre ruiniren.
Es wird nach der Koͤnigin Abſeyn aus dieſer
Provintz eine neue Conſpiration wider ſie entde-
cket/ deren Haupt iſt die Chicane, (liſtige Raͤncke der
Rabuliſten/) eine ſehr maͤchtige Dame, die ſich mit
denen Pedanten verbunden/ um allda die groſſe
Bande der Autoritaͤten einzufuͤhren. Wie ſie
denn auch noch auf denen Kuͤſten der Barbarey
und der Hablerie Schwaͤtzerey. groſſen Gredit und Vertrieb
hat. Die Provintz Homiliaire wird auch wieder
durch den Obriſten Oger und andre Capitains zu
rechte gebracht/ die aber dennoch von denen Feinden
wieder fortgetrieben werden/ daß ſie ſich retiriren
muͤſſen.
Das Fraͤulein Sappho Jſt die Mademoiſelle Scude-
ry. erhaͤlt die Permiſſi-
on, daß ſie in die Provinz Romanie ihre Troupen
fuͤhren mag/ um ſelbige wieder zu rechte zu bringen/
indem ſie darinnen viele ſchoͤne Herrſchafften ſelbſt
beſitzet/ deren General-Pachter Auguſtin Courbé
Der Buchfuͤhrer/ ſo Mademoiſelle
Scudery ihre Schrifften verleget. heißt/ und welcher ſehr reich wuͤrde davon gewor-
den ſeyn/ wenn er nicht vorhero von dem Printz Gali-
matias in allzu groſſen Verluſt waͤre geſetzet woꝛden.
Jndeß die Koͤnigin Rhetorica bemuͤhet iſt/ ihre
Laͤnder von den Feinden wieder leer zu machen/ ſo
ſuchet Printz Galimatias ſeine fluͤchtigen Troupen
wieder

und Pedanterie.
wieder zu Stande zu bringen/ deren ſehr viele ſich
in die Locos Communes und Collegia retiriret;
alſo daß er eine ſo groſſe Anzahl derſelbigen wie-
der ſammlet/ welche dem Feinde von neuen koͤnnen
die Stirne biethen. Zumahl da er einen neuen
Succurs bekoͤmmt/ weil er vor ſeiner Abreiſe den Ban
und Arriere Ban laſſen auff biethen/ die aber/ als No-
bleſſe, etwas langſam zuſammen gekommen/ und
nun im Anzuge ſind. Sie beſtehen aus Argumen-
tis; die erſten Troupen ſeynd aus der Analytica
gekommen; das Corps de Bataille aber beſtehet aus
acht Bataillons von Topiquern Dieſes ſeynd die acht Buͤcher des Ariſtotelis
von denen Argumentis Probabilibus. unter den
General Ariſtotele. Man ſiehet bey ihnen auch die
Dilemmata, Soriten, Enthymemata, Inductionen
und andere mehr. Aber ihre groͤſte Force beſtehet
in Syllogiſmis, welche maͤchtige und erfchreckliche
Coloſſen ſind/ ſo alle nackend/ als die Wilden/
fechten. Jhr Obriſter Lieutenant heiſt Barbara,
und hat neunzehn Capitains unter ſich/ welche ſo
ſeltzame Namen fuͤhren als die Margajats: Denn
ſie heiſſen: Fapesmo, Felapton, Diſamis, Baralipton,
Friſesomorum, und dergleichen mehr/ ſo daß vor
ihnen ſich das gemeine Volck recht fuͤrchtet. Dieſe zu
uͤberwinden iſt ſo ſchwer/ daß man entweder ihnen
den Kopff herabſchlagen/ oder ſie mitten durchren-
nen muß/ Das iſt/
man muß entweder Majorem oder Minorem Pro-
poſitionem refutiren, ſonſt kan man die Conſe-
quenz nicht umſtoſſen. ſonſt kan man ſie nicht faͤllen. So
N 5giebt

Krieg der Eloquenz
giebt es auch unter dieſer Armée eine ſchlimme Ba-
taillon, Sophiſmes genannt/ welche aus der Provinz
der Paradoxen kahme. Dieſe ſeynd gut/ den Feind
zu uͤberfallen/ oder einen Hinterhalt zu machen.
Hierauff erzehlete der Autor, wie ein ſo treflicher
Mann/ als Ariſtoteles, waͤre dazu gekommen/ auff
des Printz Galimatias Seite zu fechten/ und ſagt:
Er ſey niemahls dieſem Printz von Hertzen affecti-
oniret geweſen; ſondern habe vor dieſem das Amt
des Premier-Miniſters bey der Koͤnigin Philoſo-
phia verwaltet/ welche vier ſchoͤne und galante Toͤch-
ter gehabt: Die Logicam, die Metaphyſicam, die
Phyſicam und die Moralem. Sie haͤtte die Pro-
vinz Gymnaſium durch ehrliche Mittel an ſich |ge-
bracht/ und ſich dieſelbe unter ihrer Herrſchaft
in gutem Flore befunden. Aber es haͤtten einige
nichtswuͤrdige Pedanten die ſtrafbareſte Verraͤ-
therey an dieſen Printzeßinnen veruͤbet. Denn ſie
durch Liſt ſich deren bemaͤchtiget/ und gantz um ihre
ſchoͤne Geſtalt gebracht/ hernach gefangen fortge-
fuͤhret/ daß ſie recht obſcur leben muͤſſen. Ja ihre
Grauſamkeit waͤre dahin gegangen/ daß ſie die
aͤlteſte dieſer Printzeßinnen denen Univerſalien
und Cathegorien auff Diſcretion uͤberlaßen/ welche
ſie mit nichts anders als Chimeren und Entibus
Rationis geſpeiſet; davon ſie dermaſſen mager
worden/ daß ſie gar nicht mehr kenntlich geweſen.
Die Koͤnigin ſelbſt habe ſich ihrer Wuth durch die
Flucht entzogen/ und in die Wildniß retiriret/ wo
ſie ihre Zeit in groſſer Traurigkeit zubraͤchte/ und ſich
nicht getrauete/ ſich in Staͤdten ſehen zu laſſen/ aus
Bey-

und Pedantrie.
Beyſorge/ dem Volcke ein Spott und Gelaͤchter
zu ſeyn.
Damahls haͤtten ſie ihren Premier-Miniſter den
Ariſtotelem gefangen genommen/ dem ſie alles/
was er Schoͤnes und Polites an ſich gehabt/ hinweg
geraubet/ und ihn in ein uͤbles Kleid/ die Verſion
genannt/ verborgen/ auch ſo tormentiret/ daß er
offt ſeinen Verſtand dabey verlohren: Ja ſie
haͤtten ihn ſo hefftig gemartert/ daß ſie ihn dahin
gebracht/ zu bekennen/ als ob er dieſes oder jenes
geſaget und gedacht haͤtte/ daran er doch gantz
unſchuldig waͤre geweſen. Es waͤre endlich gar dahin
gekommen/ daß man ihn einſten zum Feuer ver-
dammt. Dieſes iſt Anno 1209. geſchehen/ da die Buͤ-
cher des Ariſtotelis. ſo man auff der Univerſitaͤt
Paris gelehret/ zum Feuer verdammt worden.
Launoy de var. Ariſtot. in Acad. Pariſ. fort. c. 1. Endlich haͤtte man ihn in ein tieff Ge-
faͤngniß unter der Erde der Commentarien geſte-
cket/ welches ſo dunckel/ daß man nicht das gering-
ſte Tages-Licht ſehen hinein leuchten. Und da
man zu letzt erwogen/ daß der Mann zu gebrau-
chen waͤre/ ſo habe man ihm angebothen/ bey der
Pedanterie Dienſte zu nehmen. Da denn dieſer
gute Miniſter, weil ſeine Koͤnigin ruiniret; er auch
kein Mittel geſehen/ von ſo viel Verfolgung los zu
kommen/ die vorgeſchlagene Partie angenommen/
auch hernach viel Reſpect und Autoritaͤt bey denen/
die ihm ſonſt alles uͤble angethan/ erlanget.
Die

Krieg der Eloquenz
Die Troupen nun der Koͤnigin Rhetorices ran-
giren ſich von neuen in Schlacht-Ordnung/ mit ih-
rem im abermahligen Anzuge begriffenen Feinde ei-
nes wieder zu wagen: Allein es koͤmmt einige Zwi-
ſtigkeit unter etliche ihrer vornehmſten Krieges-
Haͤupter/ deren unterſchiedene als malcontent ſich
retiriren/ und weil ſie viele ihrer Freunde mit ſich
nehmen/ dadurch die Armée weit ſchwaͤcher machen.
Was aber der Koͤnigin noch mehr ſchadet/ das iſt/
daß ein gewiſſer Hagel auf die Penſionen gefallen/
(dieſes ſind gewiſſe Weinberge und Meyer-Hoͤfe
der vornehmſten Herren ihres Hofes) welches eine
ſo groſſe Unfruchtbarkeit in dem Koͤnigreiche ge-
machet/ daß nachdem viel ungebauet geblieben. Die-
ſes groſſe Ungluͤck iſt eine Wuͤrckung einer Finſter-
niß eines groſſen Lichtes/ Dieſes iſt der Cardinal Richelieu; da derſelbe
verſtorben; denn da wurden viele Penſionen ein-
gezogen/ ſo man denen Gelehrten ſonſt gegeben. ſo einige Zeit vorher
ſich zugetragen. Denn ſo lange dieſes helle geſchie-
nen/ hatte es reiche Erndten und Subſiſtenz vor die
vornehmſten Officiers gegeben: Allein nach deſſen
Verdunckelung haben ſich welche hier und dar von
der Armée retiriren muͤſſen/ um andern Unterhalt
zu ſuchen. Die Gluͤckſeligſten erlangen Secretaria-
te: Andere begeben ſich nach Schweden und Daͤn-
nemarck: Einige fliehen gar auf Pædagogien; wie-
der andere engagiren ſich bey Comœdianten und
Buchfuͤhrern; wo ſie ihre Beſoldung ſuchen.
Die Koͤnigin Rhetorica, da ſie alſo wegen ihrer
ſo

und Pedanterie.
ſo ſehr geſchwaͤchten Armée ſich nicht getrauen
darf/ in offenen Felde ſtehen zu bleiben/ leget ihre
noch uͤbrige Troupen in die Veſtungen. Printz
Galimatias nimmt den Entſchluß/ den Hauptplatz/
nemlich die Academie, zu belagern: Er laͤſſet die
vier Paͤſſe/ wodurch man kan hinzu kommen/ als
Merite, Brigue, Nobleſſe und Scrutin mit ſeiner
Cavalerie beſetzen. Ein beruͤhmter Ingenieur,
Juſtus Lipſius macht die Circumvallation mit vie-
len Forts und Redouten, ſo von Autoritaͤten bewah-
ret werden: Die Schantzgraͤber/ ſo man braucht/
ſind nicht etwan geringe Leute/ ſondern die anſehn-
lichſten Officirer/ als Scioppius, Taubmannus, Gru-
terus, Boxhornius Die Autores ſo Commentarios uͤber lateiniſche
Poeten geſchrieben. und viel andere/ welche bis
in die Todten-Gruͤfte hinunter die Erde umwuͤhlen/
und allda unterſchiedliche Antiquitaͤten hervor
bringen.
Da auch die Approchen gerade gegen Bonſens
uͤber fertig/ ſo bombardiret man die Veſtung mit
eitel Grenaden und Bomben, welche mit Buͤchern
von Cenſuren und critiſchen Diſcurſen geladen:
Das Pulver aber iſt von Injurien und Obſervatio-
nen componiret/ das den ſolches Lermen macht/ daß
alle Einwohner dadurch in Unruhe gebracht wer-
den.
Es geſchehen viele Ausfaͤlle von den Belagerten/
da denn zuweilen der Koͤnigin ihre Leute die Fein-
de aus den Lauff-Graͤben heraus treiben/ und viele
von

Krieg der Eloquenz
von ihren Wercken mit Feuer ruiniren; bisweilen
aber auch in die Veſtung zuruͤckgetrieben werden.
Sonderlich bekoͤmmt einmahl der ſonſt tapfere
Printz Balſac harte Stoͤſſe/ indem ſich der Pedant
Hortenſius, wie auch Javerſac, Pater Goulu, und
André Dieſes ſeynd diejenigen ſo wider Balſac geſchrie-
ben haben. uͤber ihn hermachen/ und ihn uͤbel zurich-
ten; bis ihn endlich der oberſte Oger mit ſeinem
Schilde Oger hat eine Apologie darauf
vor Balſac geſchrieben. bedecket und aus der Gefahr heraus
ziehet; dagegen ſich aber Balſac wenig erkenntlich
bezeiget/ ſondern den Ruhm haben will/ als ob er
ſich vor ſich alleine herausgeriſſtn haͤtte. Welcher
Undanck doch ihm uͤbel bekoͤmmt: Denn/ nach-
dem er Barbon uͤberwunden Dieſen hat Balſac
in Schrifften abgewuͤrtzet. ſo koͤmmt er in ei-
nen andern Scharmuͤtzel/ in welchem Voiture bles-
ſiret wird/ welches Coſtar, Solcher hat
den Voiture defendiret/ und den Balſac ſehr
ſcharff in Schrifften tractiret. da er ſolches erfaͤh-
ret/ dermſſen raͤchet/ daß Balſac daruͤber gar ſtirbet/
und dieſem ſeinen Freunde es vorzuhalten nicht ein-
mahl Zeit hat/ wie verraͤtheriſch daß er an ihm ge-
handelt habe.
Endlich/ nachdem man der Feſtung ſtarck zugeſe-
tzet/ laͤſſet die Koͤnigin Rhetorica den Ariſtotelem auf
des Feindes Seite gewinnen/ alſo/ daß derſelbe/
weil man ihm ohnediß wegen eines empfangenen
Affronts nicht ſo fort Satisfaction geben will/ mit
den

und Pedanterie.
den beſten Troupen zur Koͤnigin uͤber zu gehen ſich
entſchlieſſet: Weil nun dieſer Zufall den Printz
Galimatias ſehr conſterniret; auch der Præſident
von der Romanie, Monſieur Intrigue, ſo von der
Koͤnigin an den Printz abgeſchicket/ ziemliche Vor-
ſchlaͤge zum Frieden thut/ ſo wird derſelbige zwiſchen
den beyden Krohnen auf folgende Articul geſchloſ-
ſen:
I. Daß uͤberall eine Gewiſſens-Freyheit wegen
der Sprache ſeyn ſolte; und daß Galimatias ein
freyes Exercitium ſeiner Charge ſolte haben/ ohne
daß man ihn/ oder einigen von ſeinen Miniſtern,
darinnen turbiren koͤnte.
II. Daß die Landſchafften des Gymnaſii ihm ſol-
ten ſtets eigenthuͤmlich bleiben/ ohne daß die Rhe-
torica iemahls etwas darauff prætendiren koͤnte/
allermaſſen ſie dann allen Rechten/ die ſie irgends
darauf haben moͤgen/ auff allezeit renuncirete.
III. Daß die Patronen der Pedanterie alle Ge-
walt ſolten haben/ alle Officia und Beneficien nach
ihrem Willen und eigener Autoritaͤt auszutheilen/
welche nur in dero Landen vacant wuͤrden/ ohne ein-
tzige Wahl oder Unter ſchied der Meriten.
IV. Daß die Provintz Homiliaire und die Provintz
Dicœa ihme gleichfalls ſolten zugehoͤren/ und er
von Antitheſibus und Autoritaͤten eine ſo ſtarcke
Beſatzung moͤchte hinein legen/ als ihm beliebete.
Doch/ daß er nichts mehr als die Vicarii perpetui
allda berechtiget/ welchen alle Revenüen zukaͤhmen/
ſo das Volck ſteurete. Die Koͤnigin aber ſich nichts
mehr als das Recht der Haupt-Pfarren aus-
dinge-

Krieg der Eloquenz
dingete/ wann Haranguen und Remonſtrancen,
Receptionen der Cantzler/ oder Leichreden/
und dergleichen/ ſolten vorgehen.
V. Daß gleichermaſſen dem Galimatias zugelaſ-
ſen wuͤrde/ uͤber der Loire Conqueten zu machen/
wie er ſelbſt wolte.
VI. Gegentheils wuͤrde es ihm und allen Mini-
ſtern der Pedanterie verbothen in die Provinz de la
Cour und des Alcoves, oder auch in die Veſtung
Academie zu kommen; und insgemein in alle
galante und vornehme Zuſammenkunfften derſel-
bigen; bey Strafe/ daß man ſie ſonſt das erſtemahl
wipte; das andre mahl/ banniſirte; und kaͤhmen ſie
das dritte mahl/ gar mit Spaniſchen-Roͤhren ihren
Weg wieſe.
VII. Doch/ um alle Klagen denen der Pedante-
rie Ergebenen zu benehmen/ welche zuweilen etwas
am Hofe zu ſuchen/ ſo ſolte ihnen der Eintꝛitt allda er-
laubet ſeyn/ wenn ſie in gehoͤrigem Habit erſchienen/
nemlich mit beſudelten Kleidern/ platen Schuen/
ſchwartzer Waͤſche/ und andern Kennzeichen der
Profeſſion, damit man ſie als die Inficirten an ih-
ren weiſſen Staͤben erkennte/ und ſich vor ihrem
Athen und uͤblen Geruch deſto beſſer huͤten koͤnte.
VIII. Daß auch dem Capitain Hableur (Schwaͤ-
tzer) ſolte erlaubet ſeyn/ am Hofe und bey denen
Damen zu bleiben/ dieweil er ſich allda zimlichen
Credit erworben/ und in einer undencklichen Poſſeſs
daſelbſt waͤre. Doch daß allen Zuhoͤrern ſolte ihr
Urtheil und Mißtrauen unbenommen ſeyn/ die ſich
vor ihnen huͤten wolten.
IX.

und Pedanterie.
IX. Ferner damit die Pilgrame aus dem Koͤnig-
reiche der Eloquenz, wenn ſie reiſeten/ einigen Ort
haͤtten zu herbergen/ und vor der Contagion des Lan-
des moͤchten præſerviret weꝛden/ ſo iſt beſchloſſen/ daß
in allen Staͤdten und Orten des Koͤnigreichs gewiſſe
Haͤuſer der Reputation nach den Pariſiſchen einge-
raͤumet wuͤrden/ allwo dieſe Pilgrame der Bered-
ſamkeit koͤnten einkehren/ und ihr freyes Exercitium
der Sprache haben/ ohne daß ſie von Galimatias oder
deſſen Miniſtern beunruhiget wuͤrden/ denen der
Eintritt in ſolche Haͤuſer ſolte verbothen ſeyn.
X. So koͤnten auch alle Puritaner und Leute/ wel-
che ſolche Haͤuſer hielten/ ihre Correſpondenz und
Converſation mit denen geſchickteſten Koͤpffen die-
ſer Zeit frey haben/ ihre Wercke ſehen und unter-
ſuchen/ und deßwegen alles an den Ober-Amt-
mann gelangen laſſen/ welcher daruͤber decidiren
moͤchte.
XI. Auch waͤre verglichen/ daß die Poeſie derer
Bedingungen und Vortheile dieſes Tractats geniſ-
ſen ſolte/ und allen Unterthanen der Pedanterie
verbothen/ in Galliam Ciſalpinam einen Fuß zu
ſetzen: Hingegen moͤchten ſie in Gallia Trans-
alpina und Latio pluͤndern wie ſie wolten.
XII. Die beyderſeits geworbenen Troupen ſol-
ten abgedancket werden/ oder ſich in ihre Garniſo-
nen verfuͤgen. Loredano, Mancini, und andere
Auslaͤnder ſolten in ihr Land zuruͤckkehren/ und alle
ihre Waffen/ Figuren und voͤllige Bagage ihrer
Meditationen mit ſich nehmen. Daß die Auto-
ritaͤten und Figuren, welche ſich zu der Koͤnigin Par-
Otie

Krieg der Eloquenz
tie erklaͤhreten/ ſolten auffgenommen werden.
doch daß ſie ſich einer Reforme untergaͤben: Jn
dieſem Fall ſolte ihnen ein Stuͤck Land eingegeben
werden/ wo ſie mit Reputation ſich auffhalten koͤn-
ten/ eine iede nach ihrer Condition.
XIII. Daß der General Ariſtoteles auff der Koͤ-
nigin ihrer Partie wegen der alten Freundſchaft
bleibe/ ſo ſie zuſammen gehalten haͤtten. Doch moͤch-
te denen Miniſtern der Pedanterie frey ſtehen/ ſich
der uͤblen Copie von ihm zu bedienen/ ſo ſie von ſelbi-
gem haͤtten; und wo es ihnen gut duͤnckete/ koͤnten
ſie ſolche noch einmahl beſchmutzen.
XIV. Was die Argumenta betraͤf/ ſo ſolten die
Sophiſtiſchen in das Collegium verbannet ſeyn/ bey
Verboth des oͤffentlichen Auslachens/ wenn ſie ſich
wuͤrden heraus machen. Alle Syllogismi ſolten
der Koͤnigin dienen/ doch daß man ſie erſt beſchnitte/
und ſie den Namen Enthymemata fuͤhreten: Hinge-
gen wolte ſie ſolche laſſen in ihre Lieberey kleiden/
und ihnen ſchoͤne mit Gold geſtickte Roͤcke geben/
daß man ſie nicht mehr kennen ſolte. Sie verſprach
noch dazu von ihnen ihre Garde zu machen/ und ſie
nicht unbedeckt/ ſondern hinter ihren Machinen fech-
ten zu laſſen/ woher ſie deſto gewiſſer ſchieſe koͤnten.
Mit dieſen Conditionen wurde Friede gemacht/
daruͤber ſich beyder Krohnen ihre Voͤlcker ſehr freu-
eten: Die Belagerung wurde aufgehoben/ und al-
les Volck abgefuͤhret: Und nachdem hat alles in
dem Reiche Ruhe genoſſen. Bisweilen thun wol
des Galimatias Leute kleine Streifereyen ins Land/
allein der Koͤnigin Officiers halten gute Wache/ und
treiben ſie bald fort. Denn ſo bald ſie nur ein bar-
bariſch

und Pedanterie.
bariſch Wort oder eine ſchlimme Figur gewahr
werden/ ſo jagen ſie ihn als einen weiſſen Baͤr oder
Wolff mit aller Gewalt fort.
Es iſt wahr/ daß dann und wann auch welche/ ſo
der Koͤnigin Lieberey tragen/ etwas Waaren von
Galimatias nehmen: Allein es ſind auch einige ho-
nette Leute im Gymnaſio, die in der Koͤnigin ihren
Laͤndern gegentheils einkauffen/ und zwar die ſchoͤn-
ſten Waaren/ die ſie antreffen koͤnnen. Aber die-
ſes alles geſchiehet nach der Handels-Freyheit/ und
verhindert nicht/ daß deßwegen der Friede und Ru-
heſtand erhalten werde.
Ende des beſchriebenen Krieges zwiſchen
der Rhetorica und Pedanterie.
Lettres du Comte d’ Ar-
lington, au Chevalier Temple,
contenant une Relation exacte des Traites
de l’Evêque de Munſter, de Breda, d’ Aix la
Chapelle & de la Triple Alliance, avec les In-
ſtructions données audit Chevalier Temple,
au Comte de Carlingford, & à Monſr. van
Beuningen, & d’autres papiers par rapport
aux dits Traités. L’onyajoute une Rela-
tion particuliere de la Mort de MADAME,
êcrite en cinq lettres par une perſonne de
qualité preſente à ſa mort; Le tout tiré des
Originaux, qui n’avoient jamais êté publiés.
à Utrecht, 1702,
O 2Brie-

Briefe des Grafen
Briefe des Grafen von Ar-
lington an den Ritter Temple,
eine genaue Relation der Tractate mit dem
B ſchoff von Muͤnſter/ wie auch der Bre-
daiſchen/ Aachiſchen/ und der Triple-Al-
liainz in ſich haltend/ ſamt denen Inſtructio-
nen, welche beſagtem Ritter Temple, Gra-
ſen von Carlingford und Herrn von Beu-
ningen gegeben worden/ nebſt noch andern
Schrifften/ die ſich zu bemeldten Tracta-
ten beziehen. Man fuͤget ihnen hinzu ei-
nen abſonderlichen Bericht von Madame
ihrem Tode/ ſo in fuͤnff Briefen enthal-
ten/ von einer vornehmen Perſon aufge-
ſetzet/ welche bey ihrem Abſterben zugegen
geweſen/ alles aus denen Originalien ge-
zogen/ welche niemals ſonſt publici-
ret worden.
Zu Utrecht gedruckt im Jahr 1702.
DJeſes gantzen Buchs Jnhalt iſt meiſt auf
ſeinem Titul ausgedruckt. Denn ſeine
Schreiben begreiffen die wahrhafftige Ge-
ſchichte des Tractats/ ſo zwiſchen Koͤnig Carln dem
II. von Engelland/ und dem Biſchoff von Muͤnſter
geſchloſſen: Den Urſprung und Progreſs des zu
Breda gemachten Tractats/ der Triple-Alliance,
des Aachiſchen Tractats/ der Schwediſchen Subſi-
dien,

von Arlington.
dien, oder des Geldes/ ſo Spanien an ſelbige Kroh-
ne zahlen ſollen/ ſie in die Triple-Alliance mitzu-
bringen: Derer Streitigkeiten/ ſo zwiſchen den
Engliſchen und Hollaͤndiſchen Oſt-Jndianiſchen
Compagnien entſtanden/ und endlich der Reiſe und
des Todes von Madame, Gemahlin des Hertzogs
von Orleans und des Koͤniges von Engeland/ Carl
des II. und Hertzogs von York Schweſter/ wie ſel-
bige nicht ohne Verdacht beygebrachten Gifftes
geſtorben/ und ſolches durch eine vornehme Perſon
beſchrieben worden/ welche darbey zugegen geweſen.
Und zwar/ damit die Hiſtorie deſto richtiger com-
municiret/ und dieſe gantze Affaire klaͤrer und deut-
licher an das Licht geſtellet werde/ ſo hat der Ver-
faſſer dieſes Buchs/ Herr Thomas Bebington, noch
viele andere Briefe/ als des Mylord Arlingtons
an den Ritter Temple, und deſſen wiederum ſeine
an denſelbigen/ mit eingefuͤget/ ſo an ietzt genann-
ten Mylord von andern Perſonen ſeynd geſchrie-
ben worden. Gleichfals findet man dabey Inſtru-
ctionen, Friedens-Projecte, und endlich die Frie-
dens-Tractaten ſelbſt/ wie ſie geſchloſſen worden
ſind. Demnach das gantze Buch von nichts als
ſolchen Briefen und Schrifften handelt/ ſo die
Public-Affairen angehen/ wie ſolche zu Zeiten des
Koͤnigs von Engeland/ Caroli ſecundi, und Chri-
ſtoph Bernhards/ Biſchoffs zu Muͤnſter/ ſeynd ge-
fuͤhret worden/ und da die geſchickteſten Staats-
Leute/ als der Graf von Arlington/ der Chevalier
Temple, auch der verſchmitzte Muͤnſteriſche Bi-
ſchoff Bernhard, nebſt deſſen Envoye dem Baron de
O 3Wre-

Naudæaniſche
Wreden; Item der Herr van Beuningen; der
Ritter Southwel, der Ritter Trevor, und viele an-
dere kluge Miniſtri und Ambaſſedeurs ſolche Brie-
fe concipiret und gewechſelt/ ſo hat man nicht zu
zweifeln/ daß dieſelben wohl und nach der Schreib-
Art des Hofes eingerichtet/ alſo daß die Liebhaber
von dergleichen Staats-Briefen in dieſem Buche
ihre Satisfaction finden werden.
Naudæana & Patiniana
ou ſingularités remarquables priſes
des converſations de Meſſieurs Naudé & Pa-
tin. Seconde Edition revüe, corrigée & au-
gmentée d’Additions au NAUDÆANA qui
ne ſont point dans l’Edition de
Paris.
à Amſterdam 1703.
Sonderbare Denckwuͤrdig-
keiten aus der Herren NAUDÆI
und PATINI Converſation gezogen/ andere
Edition, uͤberſehen/ corrigiret/ und mit
Additionen zu den Naudæanis vermehret/
welche in dem Pariſiſchen Exemplar
nicht zu finden ſind.
Amſterdam/ 1703.
Wer

Denckwuͤrdigkeiten.
WEr Naudæus und Patinus geweſen/ iſt de-
nen Gelehrten bekannt. Nemlich jener/
Gabriel Naudæus, ware des weltberuͤhm-
ten Cardinals Mazarini, und hernach der Koͤnigin
Chriſtinæ in Schweden/ Bibliothecarius, zu Paris
im Jahr 1600. gebohren/ und den 29. Julii, 1653.
verſtorben: Patinus aber/ ſo zu Houdan drey Mei-
len von Beauvais im Jahr 1602. zur Welt gekom-
men/ ware Doctor und Profeſſor Medicinæ zu Pa-
ris, und ein ſehr vertrauter Freund des Naudæi, mit
welchem er unterſchiedliche Jahr die Medicin ſtudi-
ret. Und wie dieſe beyden Maͤnner wegen ihrer
herrlichen Erudition und herausgegebenen Wercke
einen groſſen Namen erworben; alſo hat der Ver-
faſſer dieſer Naudæiſchen und Patinianiſchen
Denckwuͤrdigkeiten vor nuͤtzlich gehalten/ aus ſelbi-
gen/ was ſonderlich vitam Eruditorum betrifft/ und
andere curioſitaͤten/ zuſammen zu tragen/ und der
Welt zu communiciren.
Naudæana.
Dieſe heben ſich von einem gelehrten Griechen
an/ der ſich zu Rom aufgehalten/ und ſetzet der Au-
tor von ſelbigem mit des Naudæi Worten folgendes:
* LEO ALLATIUS iſt ein ſehr guter Mann/ ein
Grieche von Geburth/ der ſich zu Rom befindet; Er
iſt ein Edelmann bey dem Cardinal Barberin, be-
koͤmmt zehen Thaler monatlich/ und zugleich Grie-
chiſche Schreiber bey der Bibliotheca Vaticana: Er
iſt aus Chio buͤrtig/ daher er auch den Homerum
kommen laſſen: Jſt in Griechiſchen und Humanio-
ribus von groſſer Gelehrſamkeit: Er hat ein Buch
O 4geſchrie-

Naudæaniſche
geſchrieben de Patria Homeri, in welchem er p. 72.
den Julium Scahgerum einen Doctorem nennet/
weil dieſer gelehrte Mann die Griechiſchen Autores
nicht æſtimirete/ und ſonderlich den Homerum, als
dem er den Virgilium weit vorzoge. Wenn er ei-
nen Verleger haͤtte/ wuͤrde er mehr Griechiſche Buͤ-
cher druͤcken laſſen/ als Meurſius gethan. Er iſt
der gelehrteſte Mann/ den man zu Rom hat; et-
wan ſechs und funfzig Jahr alt.
Gregorius der Dreyzehende hatte ihn in Teutſch-
land geſchickt/ die Heydelbergiſche Bibliothec nach
Rom zu bringen/ ſo er auch gethan. Jhm ware
von dieſem Pabſte ein Canonicat verſprochen/ wenn
er wiederkaͤhm. Allein bey ſein er Zuruͤckkunfft fand
er dieſen Pabſt todt/ alſo daß er nichts bekahm: Ja
er wurde noch dazu ins Gefaͤngniß geworffen/ in-
dem man ihn beſchuldigte/ als haͤtte er die beſten
Buͤcher ſolcher Bibliothec diſtrahiret. Scioppius
war ſein ſtaͤrckſter Anklaͤger/ allein er defendirete
ſich ſo wohl/ daß er ſich herauswickelte. Einige zu
Rom haͤtten gerne geſehen/ daß man ihn aufgehan-
gen haͤtte. Aber es waͤre ſchade um dieſen Mann
geweſen. Er verlohr die Hoffnung des Canoni-
cats, indem er ſein Leben davon brachte/ p. 1. 2.
* Scipio Claramantius, ein Edelmann von Ce-
ſenna, von achzig Jahren/ ſehr gelehrt/ ein groſſer Phi-
loſophus und Mathematicus, hat ſo wol in der ei-
nen als andern Scienz viele Tractate geſchrieben.
Jſt an eine junge und ſehr ſchoͤne Frau verheyrathet/
deren er ſich wohl gebrauchet eſt enim libidinoſus &
ſalaciſſimus p. 3.
Der

Denckwuͤrdigkeiten.
* Der verſtorbene Cardinal Bagni fragte mich
einmahl: Welches das beſte unter allen Buͤchern waͤ-
re: Jch antwortete: Daß nach der Bibel meines
Beduͤnckens kein beſſeres zu finden/ als: la Sageſ-
ſe de Charron: Er bezeugete/ daß es ihm leid/ daß
ihm ſolches Buch unbekannt waͤre/ und fuͤgete hin-
zu/ daß ſeines Erachtens kein beſſeres als des Ari-
ſtotelis Rhetorica, indem in ſelbiger ſo gar viel
gute Sachen zu finden. Der gute Cardinal hatte
recht/ denn dieſes Buch iſt mit guten Præceptis
gantz angefuͤllet. p. 4.
* Campanella machete ein Buch de Monarchiâ
Hiſpanica, in welchem er dem Koͤnige in Spanien
das Mittel angiebt/ Meiſter von Europa zu werden/
indem er zu Napoli gefangen ſaß/ wo er 28. Jahr
pauſirete. Jn Franckreich hat er viel Aſtrologiſche
Acten verfertiget. Da ihn der Cardinal Richelieu
um Rath fragte: Ob Monſieur wuͤrde den Fran-
tzoͤiſchen Thron beſteigen? ſo antwortete er: Imperi-
um non guſtabit in æternum. p. 6.
* HIERONYMUS BORRO, Profeſſor Philoſo-
phiæ zu Piſa, ware bey dem Groß-Hertzog in ſonder-
bahren Gnaden. Er war ein perfecter Atheiſte;
und iſt zwar nicht verbrannt worden/ aber er verdie-
nete es wohl: Einſten hatte er geſagt: Supra octa-
vam ſphæram nihil eſt. Der Inquiſitor wolte ihn
noͤthigen/ ſolches oͤffentlich zu widerruffen: Da er
nun den andern Tag aufs Catheder kahm/ ſagte er
zu ſeinen Auditoribus: Jhr Herren/ ich habe euch
bewieſen: Quodſupra octavam ſphæram nihil ſit:
Nun will man; ich ſoll dieſes widerruffen: So ver-
O 5ſichre

Naudæaniſche
ſichre ich euch/ wenn ja etwas noch uͤber derſelbigen
Sphæra iſt/ ſo kan es nichts anders ſeyn/ als eine
Schuͤſſel voll Mackronen vor den Herrn Inquiſitor.
Nach welchem Spotte er ſich mit der Flucht ſalviret.
Er waͤre vielmahl verbrannt worden/ wenn ihm der
Groß-Hertzog nicht alſo den Ruͤcken gehalten. Doch
iſt er noch im Exilio geſtorben. p. 7. & 8.
* MACHIAVELLUS ware Secretarius bey der
Republic zu Florenz. Er war nicht allzu gelehrt;
Aber hatte einen vortrefflichen und recht wunder-
wuͤrdigen Verſtand. War von einer vornehmen
Familie; ſo mit Pabſt Urbano dem VIII. verwand/
und iſt auch ein Cardinal dieſes Namens geweſen.
Seine Schrifften ſind in Jtalien in gutem Anſehen.
Scioppius hat ein Buch zur Defenſion des Machia-
velli gemacht/ ſo in Rom gedruckt. Grotius ſagt/ es
ſey das beſte Buch/ ſo iemahls dieſer Mann abge-
faſſet. Dieſer Caſpar Scioppius iſt ein Feind der
Jeſuiten, und hat wider ſie geſchrieben. p. 9.
* CAUSABONUS wird zu Rom vor einen ſehr
gelehrten Mann und großen Criticum gehalten/ er
hat in ſeinen Epiſteln geſagt: Si Atheus eſſem, Ro-
mæ eſſem. Und ich halte davor/ daß er wahr rede.
Wenn der rechtſchaffene Mann waͤre nach Rom ge-
gangen/ wie man ihn denn dahin invitiret/ ſo haͤtte er
ſich gantz verderben koͤnnen/ wie viele andere in illa
negotioſa otioſorum matre gethan. Obiit Londini
Kalend. Julii 1614. Filium habuit Auguſtinum, or-
dine Capucinum, pietate & doctrina inſignem, qui
ante paucos annos Caleſii nefario quorundam ſce-
lere

Denckwuͤrdigkeiten.
lere venenatus interiit, ut narrat Ogerius in itinere
Danico anni 1635. p. 12.
* Auguſtinus Maſcardus, Profeſſor Humanio-
rum zu Rom/ und Camerarius, der die trefflichſte
Feder ſeiner Zeit gefuͤhret/ ein rechter Balſac von
Jtalien/ wenn er in ſeiner Sprache ſchriebe: Aber
ſonſt ſehr den Laſtern ergeben und ein Debauchante.
pag. 11.
* Janus Nicius Erythræus, ins gemein Victor Ros-
ſi, iſt ein ſehr gelehrter Roͤmiſcher von Adel. Er
hat Epiſteln und Dialogos gemacht; und iſt im uͤbri-
gen nicht verheyrathet; weil zumahl die Romaner
wenig von der Ehe halten.
* Antonius de Dominis war ein Jeſuit geweſen/
und hatte einen Tractat de fluxu & refluxu maris
laſſen herausgehen. War ein gelehrter Mann/ und
tratt aus Verdruß zur Reformirten Religion; wur-
de aber wieder Catholiſch/ und bildete ſich ein/ er
wolte Cardinal werden/ zohe dahero mit groſſem
Stoltze zu Rom in einer Karoſſe mit ſechs Pferden
beſpannet ein. Als ihm aber ſeine Hoffnung fehl
ſchlug/ fiehl er nochmahls ab/ und wurde darauff
ins Gefaͤngniß geſetzet/ allwo er ſturbe/ und hernach
auff den Miſt geſchleppet ward. p. 12.
* Hugo Grotiusiſt zu Rom in ſehr groſſer Eſtime,
ſo wol wegen ſeiner Wiſſenſchafft als perſoͤnlichen
Meriten. Der Cardinal Barbarino macht groſſen
Staat von ihm/ und wuͤrde ihm in allen/ wo er nur
koͤnte/ dienen. Er macht viel mehr Werck von ihm/
als vom Salmaſio, deſſen Reputation in Rom weit
geringer als des Grotii iſt. p. 13.
Der

Naudæaniſche
Der Hertzog von Oſſona, Vice-Re zu Neapolis
war ein trefflicher Kopff und groſſer Politicus, und
hatte ein Abſehen auf Venedig. Er dachte auch
darauff/ ſich zum Koͤnig von Neapolis zu machen:
Und es haͤtte wenig gefehlet/ daß er nicht Venedig
weg bekommen: Aber die Neapolitaniſche Krohne
wolte ihm nicht angehen. Der Hertzog von Luy-
nes und der Frantzoͤiſche Staats-Rath fehleten ſei-
ner Partie. Man ſiehet ein Buch in Jtalien/ deſſen Ti-
tul: Conjuratio Oſſoniana Barthol. Tortoleti. p. 14.
* Cardanus wurde gebohren zu Meiland Anno
1501. Er war von recht groſſem Verſtande/ welcher
alles gewuſt und alles wiſſen wollen: Sed quia mul-
ta ſunt hominum generi impervia & incognita,
multis in locis nugatus eſt, nec ſolum ibi humanæ
imbecillitatis, ſed etiam propriæ inconſtantiæ lu-
culenta teſtimonia edidit. Doch kan man nicht
laͤugnen/ daß er einen recht erſtaunenden Verſtand
gehabt. Selbft die Jtaliaͤner ſagen von ihm:
Plura ſcripſit, quam legit; plura docuit, quam didi-
cit; Senex, naturæ legibus ſatisfecit Romæ 1576.
Wohin er im ſechs und ſiebentzigſten Jahre ſeines
Alters beruffen worden/ Gregorii des andern
Leib-Medicus zu werden. Scaliger in libro ſuo de
ſubtilitate adverſus Cardanum ejus inæqualitatem
ubique diligenter notat, & ait, in quibusdam plus
homine eum ſapere; interdum minus pueris in-
telligere. Jch weiß nicht/ was ich von ſeiner Reli-
gion ſagen ſoll/ denn er war ein ſo unbeſtaͤndiger
Kopff/ daß er ſelbſt nicht wuſte/ was er glaͤubete.
Das Buch ſo Cardanus, und das/ welches Charron
de

Denckwuͤrdigkeiten.
de Sapientia gemacht/ ſind ſehr gut. Des Charrons
ſeines iſt die Theorie, und des Cardani ſeines die
Praxis. Eben dieſes Cardani Tractat de immorta-
litate animæ iſt die Theoria, und ſein Proxeneta ſi-
ve de prudentia civili die Praxis.
Als ich zu Meiland war/ fragte ich nach des Car-
dani Nachkommen/ da man mir denn ſagte/ daß nie-
mand mehr davon uͤbrig/ als ein gewiſſer Hutſtaffi-
rer/ welcher ſagte/ daß als Cardanus nach Rom ge-
reiſet/ in der Abſicht/ daſelbſt Cardinal zu werden/ er
allda waͤre durch Gifft hingerichtet worden. p. 17.
* Cœlius Rhodiginus von Rovigo buͤrtig ware
zu Padua Profeſſor. Bonifacius, ein Jtaliaͤniſcher
Juris-Conſultus hat eine lateiniſche Orationem fu-
nebrem gemacht/ in welcher er die zu Rovigo dahin
zu uͤberreden ſich bemuͤhet/ dieſem trefflichen Man-
ne eine Ehren-Seule zu ſetzen. p. 18.
* Galilæus Galilæi iſt zu Florenz im 80. Jahre
ſeines Alters geſtorben/ und niemahls verheyrathet
geweſen. Ein treflicher Mathematicus, und wel-
cher das Coperniſche Principium hatte: Solem ſta-
re & terram noveri (daß die Sonne ſtille ſtuͤnde/
und die Erde herumginge) welches zu Rom gantz
verworffen worden: Und gleichwol halten es vie-
le groſſe Leute vor wahr. p. 20.
* Der Cardinal BARONIUS war eines Bau-
ern Sohn; dahero Joſephus Scaliger, indem er von
ihm in ſeinen Epiſteln redet/ p. 316. ſetzet: De pero-
nato natus patre. Er ware lange Zeit ein ar-
mer Pfaffe; denn ſeine Ankunfft ihm keinen Vor-
theil geben kunte; aber wohl ſeine groſſe Wiſſen-
ſchafft.

Naudæaniſche
ſchafft. Er hat in ſeinen Annalibus, ſo viel vor den
Pabſt geſchrieben/ als ihm nur moͤglich geweſen/
dahero man von ihm die Paſſage aus dem Terentio
ſpricht: Id ſibi negotii credidit ſolum dari, Papæ
ut placerent quas feciſſet fabulas. Zur Vergel-
tung ſo groſſer Muͤhe machete ihn Pabſt Cle-
mens VIII. zum Cardinal. Die Centuriatores
Magdeburgenſes haben ihm den Weg gezeiget/ ſei-
ne Annales zu machen; er hat ſich deren ihrer Cen-
turien gluͤcklich bedienet/ indem er allzeit vor den
Pabſt geſchrieben/ da jene das Widerſpiel gehal-
ten. Baronius in ſummum Pontificem fuiſſet as-
ſumtus Anno 1605. procurante Cartinali Perronio,
niſi Hiſpani obicem poſuiſſent ob ea quæ ſcripſit
in annalibus de Sicilicæ regno. p. 23.
* Averroës war ein Araber/ ein Mahometa-
ner und groſſer Philoſophus Peripateticus: Er
pflegte zu ſagen: Moriatur anima mea morte
Philoſophorum. Gleich ob muͤſte einer/ der ein
guter Philoſophus ſeyn wolte/ nichts glaͤuben/
und ein gantzer Atheiſte ſeyn/ als er einer war;
ſonderlich aber alles das vor eine Fabel halten/ was
man von Unſterblichkeit der Seelen ſpraͤche. Er
hatte gottloſe Theſes: Tamen latent ſub pallio hy-
pocrito Philoſophorum, qui, ut ait Tertullianus
libr. adverſ. Hermog. fuerunt Patriarchæ hæreti-
corum. p. 24.
* Fridericus Bonaventura, ein Edelmann von
Urbino, der zwar kein Medicus von Profesſion;
aber doch in der Medicin eine groſſe Wiſſenſchafft
erlanget hatte: Er hat ein Buch de partu, auch
ein

Denckwuͤrdigkeiten.
ein anders de fluxu & refluxu maris geſchrieben/
pag. 25.
* FRACASTOR kam ohne Maul auf die Welt/
er hatte nichts mehr als eine kleine Narbe/ alſo/
daß allda die Lippen gantz zuſammen gewachſen/
dahero der Barbier ſie mit dem Scheer-Meſſer
oͤffnen muſte/ woruͤber Julius Scaliger dieſe Verſe
gemacht.
Os Fracaſtorio naſcenti defuit, ergo
Sedulus attenta fingit Apollo manu.
Inde hauri, medicusque ingens, ingensq; poeta
Et magno facies omnia plena Deo.
Als einsmahls ſeine Mutter in einem Garten
ſpatzieren gieng/ und Fracaſtorn, als ein Kind auf
den Armen hatte/ ſo wurde ſie vom Donner er-
ſchlagen: Das Kind aber bliebe gantz unbeſchaͤdi-
get. Nach dieſem/ als er zu maͤnnlichen Jahren
gekommen/ ſo wurde er ein vortrefflicher Medicus,
und practicirete umſonſt/ alſo daß er nichts von ſei-
nen Patienten nahm. Sein Gedichte von den
Blattern oder Bocken iſt unvergleichlich. Er hat
noch ein anders gemacht/ auf die Begebenheiten des
Patriarchen Joſephs. Allein damahls war ihm
ſchon das Feuer meiſtens ausgegangen/ und hat er
alſo weniger Ehre dieſem heiligen Manne/ als de-
nen Blattern erwieſen p. 27.
* Jacobus Mazonius war einer von Adel aus
Ceſenna, und lehrete die Philoſophie zu Piſa. Er
war einer der gelehrteſten Maͤnner/ ſo iemahls ge-
weſen: Und wurde er und Franciscus Patricius vor
die Gelehrteſten ſelbiger Zeit gehalten. Mazonius
war

Naudæaniſche
war der einzige/ ſo in Jtalien dem Jacobo Critoni,
einem Schottlaͤnder/ die Stange hielt/ der ſich in
ſeinem zwanzigſten Jahre ruͤhmen kunte/ daß er
de omni ſcibili zu antwortē faͤhig waͤre. Er hatherr-
liche Buͤcher herausgegeben/ als: De triplici homi-
num vita, in 4to, 1577. worinnen 5194. Concluſiones
ſind/ und eines in Folio, im Jahr 1597. zu Venedig ge-
druckt: De comparatione Platonis & Ariſtotelis,
wie auch eines in quarto: De vita contemplativa.
Er hinterließ nur eine Tochter/ welche an einen
Ceſenniſchen von Adel/ Martinelli genannt/ verhey-
rathet/ der ihm ſeine Leich-Rede gehalten/ in welcher
man viel Particularitaͤten von ſeinem Leben antrifft.
* Andreas Argolus ein Profeſſor Matheſeos
zu Padua, ſo viel geſchrieben/ ſonderlich die Ephæ-
merides; hat ſeine Nahrung meiſt von Nativitaͤt-
ſtellen gehabt. p. 29.
* Petrus Pomponatius ein ſehr gelehrter Profeſſor
Philoſophiæ zu Padua zu Zeiten Leonis des Zehn-
den. Man wolte ihm ſeinen Proceſſ machen/ und
dieſen Philoſophum verbrennen/ weil er gelehret:
Animas poſt mortem corporis interituras. Allein
der Cardinal Petrus Bembus errettete ihn noch. Er
ſtarb zu Bologne von Anhaltung ſeines Urins im
drey und ſechtzigſten Jahre ſeines Alters/ und wur-
de nach Mantua, von dar er buͤrtig/ gebracht; wo-
ſelbſt er begraben liegt. p. 31. Dieſer Pomponati-
us war ein Atheiſt/ oder doch ein ſehr gefaͤhrlicher
Libertiner/ weil er groſſen Verſtand hatte. p. 33.
* Pag. 35. ſaget der Verfaſſer mit den Wor-
ten des Naudæi, daß Apollonius Tyaneus unſtrei-
tig

Denckwuͤrdigkeiten.
tig gelebet/ und ein beruͤhmter Mann geweſen; ob
ſchon Erasmus, Vives, Scaliger und andere einen
puren Roman oder Fabel von ihm und ſeinem Leben
machen wollen. Dieſes aber will Naudæus nicht
zugeben/ daß er alle die Wunder gethan/ welche
Philoſtratus in deſſen Leben vor wahr ausgiebt.
Machiavellus und Cardanus haben geſagt/ daß
Gregorius VII. die meiſten guten Buͤcher der Alten
laſſen verbrennen. Er war es/ der alle des Varro-
nis Opera verbrennen lieſſe/ qui fuit Romanorum
togatorum doctiſſimus, ne ex ejus libris plagii pos-
ſit inſimulari Divus Auguſtinus, qui ſuos libros de
Civitate Dei totos ex Varrone deſcripſerat. Ali-
qui negant factum. Doch iſt es nicht leicht zu
glauben: Dieſer Pabſt hat darinnen wohl und
ſorgfaͤltig gehandelt.
Joſephi ſcripta Antiquitatum Hebraicarum &
belli Judæorum iſt ein gantz verfaͤlſchter Autor.
Die heutigen Juͤden haben einen gantz andern/ als
der unſrige iſt/ in welchem viel eingeſchoben. Joſe-
phus Scaliger hatte Luſt ſich dran zu machen/ wenn
er nicht geſtorben waͤre. Jch wolte/ er haͤtte es
gethan. Samuel Petit, welcher dieſe Arbeit un-
ternimmt/ wird es bey weiten nicht ſo gut machen.
Eſt infelix Criticus.
* Muretus flohe aus Franckreich/ weil er allda
einen erſtochen. Nachdem er vier Jahr zu Vene-
dig geweſen/ woſelbſt er einer andern Urſache we-
gen auch ſich muſte unſichtbar machen/ kahm er nach
Rom/ allda er wohl auffgenommen wurde/ groſſes
Gluͤck gemacht/ und in vielem Reichthume geſtor-
Pben:

Naudæaniſche
ben: Er hielte ſich daſelbſt gantz erbar/ wurde ein
Prediger/ und durch die Freygebigkeit Gregorii des
Dreyzehenden ſcharrete er groſſes Guth zuſammen.
Die Jtaliaͤner geſtehen/ daß er alles/ was er geſchrie-
ben/ mit gutem Verſtande abgefaſſet. p. 41.
* Onuphrius ware von Verona, Eremita Au-
guſtinianus, vir ad omnes & Romanas & Eccleſia-
ſticas Antiquitates e tenebris eruendas natus. Obi-
it Panormi, cum duntaxat annum 30. attigiſſet.
Es ruͤhmet ihn Scaliger ſehr/ und hat man noch viele
Manuſcripta zu Rom von dieſem Manne/ welche
gut waͤren/ daß ſie gedruckt wuͤrden.
* Franciſcus Valeſius war ein Spaniſcher Me-
dicus, welcher Ludovicum Mercatum abſtache.
Wie Koͤnig Philippus der II. in Spanien das Zip-
perlein hatte/ wuſte endlich Mercatus nicht/ was
er mit ihm vor eine Cur anfangen ſolte. Valeſius
aber riethe ſeiner Majeſtaͤt/ ſie moͤchten nur die Fuͤſ-
ſe in ein Becken laulicht Waſſer ſetzen. Dieſes
that der Koͤnig/ und fand groſſe Linderung des
Schmertzens; jagte demnach Mercatum vom Hofe/
und behielt Valeſium: Einige bedienen ſich auch
des warmen Urins zu einer Linderung auff eben
ſolche Art/ daß ſie die Fuͤße hineinſetzen. Valeſius
hat viel geſchrieben/ und iſt ſonderlich ſein Buch de
Methodo medendi ein gelehrtes und wohl ausge-
arbeitetes Werck. p 64.
* Franciſcus Philelphus von Tolentin, einer
Stadt in Romania, buͤrtig/ ware ſehr begierig/
die Griechiſche Sprache zu lernen; heyrathete eine
Griechin zu Conſtantinopel und kahm hernach
in

Denckwuͤrdigkeiten.
in Jtalien zuruͤck/ wo er wegen ſeiner Gelehrſamkeit
admiriret wurde. Er hat aus dem Griechiſchen ins
Lateiniſche den Xenophon, den Plutarchum und den
Hippocratem uͤbeꝛſetzet/ allein er iſt zu Bologneſo aꝛm
geſtorben/ daß man alle ſeine Mobilien verkauffen
muͤſſen/ um ihn zur Erde zu beſtaͤtigẽ. Alle ſeine Opera
ſeynd zu Baſel gedruckt. Er war ein Freund von Fran-
ciſco, aber ein groſſer Feind von Coſmo de Medi-
cis und Pio ſecundo. War gebohren den 24. Julii
1398. und hat 83. Jahr gelebet. p. 66.
* Jn dem Bologneſiſchen in Welſchland ſeynd
zwey kleine Staͤdte/ unweit von einander/ eine Imo-
la, die andere Briſiguelle genannt; welche immer
mit einander Streitigkeiten haben. Als nun die
aus der letztern ſehr erbittert/ und in der Meſſe die
Worte ſingen hoͤreten: Qui immolatus eſt pro
nobis: Dahero meyneten/ daß ſie von denen von
Imola redeten/ welche dazumahl ihre Feinde waren/
ſo machten ſie die Verordnung/ daß man hinfort
nicht mehr in der Meſſe alſo ſingen ſolte; ſondern
an ſtat deſſen: Qui briſiguellatus eſt pro nobis.
So weit gehet die Pasſion und die Ignoranz.
* Antonius Campanus war ein Baſtard, eben
als Cardanus, Erasmus, und andere groſſe und
gelehrte Leute mehr geweſen. Erwurde in einem
Garten unter den Lorberbaͤumen gebohren/ ware
eines Geiſtlichen Sohn/ und hatte treflich groſſen
Verſtand. Man findet alle ſeine Opera in folio
in Welſchland gedruckt/ woſelbſt auff der er-
ſten Seite eine Glocke ſtehet. Er iſt Ertzbiſchoff in
Jtalien geweſen. Er wurde von den beyden Paͤb-
P 2ſten

Naudæaniſche
ſten Pio ſecundo und Paulo ſecundo geliebet; und
hat Faernus ſein Leben beſchrieben. p 73.
* Das Buch/ ſo den Titul hat: Cyclopædia An-
ticlaudiani, ſeu de Officio viri bonilibri IX. Heroi-
co carmine conſcripti, und zu Antvverpen im Jahr
1611. gedruckt/ iſt durch einen Englaͤnder/ Namens
Alanus, gemacht/ wie denn auch ſelbiger einander
Buch verfertiget/ ſo man in Bibliothecken findet/
und tituliret wird: De planctu naturæ adverſus
Sodomitas. p. 76.
* Cyriacus Strozza war ein Patricius von Flo-
renz, welcher im Jahr 1504. gebohren wurde. Er
war einer von den vornehmſten Gelehrten in Jta-
lien/ ſonderlich im Griechiſchen. Er hat Supple-
menta denen Oeconomicis des Ariſtotelis angefuͤ-
get. Er iſt niemahls verheyrathet geweſen; al-
lein er hat zwey natuͤrliche Kinder gezeuget. Er
docirete die Philoſophie und das Griechiſche zu
Bologne und zu Piſa im Jahr 1565.
* Von der Divinatione morientium ſetzet Nau-
dæus folgendes: Es ſeynd viel Leute welche glaͤu-
ben/ daß die Krancken/ ſo nun im Abdruͤcken ſeyn/ oͤf-
ters weiſſagen. Viele Autores haben davon ge-
ſchrieben. Aber im Fall/ daß ſie weiſſagen/ wie
man ſpricht/ ſo halte ich davor/ daß ſolches aus einer
natuͤrlichen Krafft geſchehe/ und darunter eben kein
Wunder enthalten/ weil der Geiſt des Menſchen/
indem er anhebet/ ſich von der Materie los zu wickeln/
viel ſubtiler wird. Jedoch iſt dieſe Quæſtion ſehr
metaphyſiſch/ de qua vid. Jul-Cæſ. Scalig. adverſus
Cardanum 307. num. 34. Gregor. Pont. in ſuis Dia-
log.

Denckwuͤrdigkeiten.
log. de hac divinatione agit, & Cicero de Divinat.
lib. 1. hac de re multas affert rationes: Gregorius
vero duas: nimirum, id vel accidere per revelatio-
nem; ſive quod animæ ex materia emergere in-
choantes prælibare quædam poſſint de iis, quæ vin-
culis carnis ſolutis intelligunt. Epit. Baronii per
Spondanum ad ann. 590. num. 5.
Nicolaus Flamel arbeitete und ſchrieb zu Paris
und anderswo vor die Jnden im Jahr 1393. Er
war aus Pontoiſe, und weil er auf einmahl ſehr
reich wurde/ ſo hielt man ihn in Verdacht/ daß er
den Lapidem Philoſophorum gefunden. Die heu-
tigen Chymici glauben dieſes ſo feſt/ daß ſie dieſen
Flamel recht vor ihren Patriarchen halten. Man
muß aber geſtehen/ daß ſie daran eine groſſe Thor-
heit begehen. Es iſt alles dieſes ein bloſſer Jrr-
thum/ und beſtehet die gantze Wahrheit darinnen:
Nicolaus Flamel ſchriebe vor die Juden/ und wuſte
um ihre Affairen. Wie ſie aus Franckreich verja-
get wurden/ und ihr Guth dem Koͤnige zugeſchla-
gen/ ſo tractirete Flamel mit denen ſo denen Juden
ſchuldig waren/ von denen er ein Verzeichniß hatte/
und handelte mit ihnen auf den halben Profit, mit
Bedingung/ daß ſie ſie nicht moͤchten anklagen.
Und dadurch kahm er zu groſſen Mitteln in kurtzer
Zeit. Er ließ unterſchiedliche Kirchen bauen/ und
wurde in die zur St. Jacob begraben. Jch habe in
der Bibliothec des Cardinal Bagni zu Rom einen
Roman von den Roſen-Creutzern gefunden/ aber
von dieſen Roman ſeynd die Autores Johann von
Mehun und Clopinel.
P 3* Pa-

Naudæaniſche
* Paganinus Gaudentius iſt ein Profeſſor Hu-
maniorum zu Piſa. Er iſt ein Graubuͤnder. Er
war ein groſſer Bedienter in ſeinem Lande. Er
kahm nach Rom/ und erhielte daſelbſt vom Pabſte
Penſion, nachdem kahm er nach Piſa zuruͤcke. Er
hat ein Buch geſchrieben/ deſſen Titul: Salebræ
Tertullianeæ; welches eine Erklaͤhrung iſt von den
allerſchwereſten Paſſagen des Tertulliani. Auch
wieder eines de moribus Chriſtianorum ante tem-
pora Conſtantini. Ferner de Candore Politico in
Tacitum in 4to. Piſis 1646. De evulgatis Romani
Imperii arcanis in 4to. Florentiæ 1640. De prodi-
giorum ſigniſicatione in 4to. Florentiæ, 1638. De
Dogmatum Origenis cum Philoſophia Platonis
comparatione. De Philoſophiæ apud Romanos
origine & progreſſu. Piſis in 4to. 1643. Er iſt
mein ſehr guter Freund/ ob ich ihn ſchon niemahls
geſehen habe. Wir haben unſre Freund ſchafft ge-
macht und erhalten per literas animi noſtri inter-
pretes. Jch habe ihm mein Buch von dem Tode
des Cardinal Bagni dediciret. Er iſt ſehr verſiret
in der Lection der alten Patrum, und ſaget daß ihn
dieſes dazu gebracht/ des Calvi Lehre abzuſagen. Er
liebet die Jeſuiten nicht/ und hat etwas wider ſie
gemacht/ ſo ſich wohl leſen laͤßt. p. 91.
* Das Buch de Imitatione Chriſti hat zum Au-
tore Thomam a Kempis, Canonicum Regularem
in Flandern; Und dieſes iſt gantz gewiß. Die
Benedictiner ſaͤhen gerne/ daß die Welt glaͤubete
der Autor deſſelben waͤre einer aus ihren Orden
Namens Joannes Gerſon, ſo ein Benedictiner-
Abt

Denckwuͤrdigkeiten.
Abt geweſen. Daher kommts/ daß man in Franck-
reich ſagt/ es ſey Joannes Gerſon Doctor von der
Sorbone und Cantzler der Univerſitaͤt zu| Paris,
welcher vor zwey hundert Jahren lebete. Per re-
gulam: De duobus litigantibus gaudet tertius.
Man findet eine alte Edition unter dieſem Namen
Gerſon; ich habe ſolche auch geſehen unter dem
Namen Sanct Bernardi.
Monſieur Labbé ein Advocat, hat uͤber dieſe Ma-
terie ſich gemacht/ und will erweiſen/ daß der wahre
Autor dieſes Buchs/ Franckreich zur Ehre/ dieſer
Jean Gerſon ſey/ aber er wird es niemahls genug be-
haupten koͤnnen.
Als der Cardinal Richelieu dieſes Buch in
Louvre wieder drucken ließ/ ware er willens den Na-
men Thomas à Kempis davor drucken zu laſſen: A-
ber die Benedictiner in Franckreich kahmen dazwi-
ſchen/ und bathen ſehr/ es moͤchten ihre Eminenz
laſſen den Namen Joann Gerſon davor ſetzen/ und
ruͤhmeten ſich/ daß ſie ſolches zu erweiſen vier Ma-
nuſcripta dieſes Buchs zu Rom haͤtten/ welche alle
dieſen Namen fuͤhreten. Der Cardinal willigte
in ihr Begehren/ ſo fern das/ was ſie vorgaͤben/
durch gute Leute und Kenner ſolcher Sachen beja-
het und vor wahr beſtaͤtiget wuͤrde: Er ſchrieb
auch ſelbſt an den Cardinal Bagni, welcher als ein
Mañ von ſtattlichem Verſtande die vier Manuſcri-
pta lieſſe zu ſich bringen/ daruͤber die Herren Patres
des Benedictiner-Ordens ſehr froh waren/ denn ſie
meyneten/ den Cardinal zu betruͤgen/ aber ſie ver-
mochten es nicht. Denn wir muſten ſie alle in ſei-
P 4ner

Naudæaniſche
ner Gegenwart ſehr genau unterſuchen/ und fande
man/ daß alles falſch ware. Dieſes berichtete alſo
der Cardinal Bagni an den Cardinal Richelieu, und
ſetzte man dahero gar keinen Namen einiges Auto-
ris auf die Edition, ſo in Louvre gedruckt wurde.
Wir erwarten/ was noch Monſieur Labbé in dem
Tractat, welchen er Jean Gerſon zum Ruhme her-
aus geben will/ wird vorbringen.
Und ſo weit habe von des Herrn Naudæi ſeinen
Raiſonneen communiciren wollen/ die noch uͤbꝛigen/
ſo auch viel gutes in ſich halten/ und dadurch er al-
lerhand gelehrte Leute und deren Schrifften be-
kannt macht/ wird der geneigte Leſer ſelbſt belieben
in dem hier extrahirten Tractate nachzuſchlagen.
Wie denn auch demſelben ein gantzer Catalogus al-
ler Buͤcher und Schrifften hinzugefuͤget iſt/ welche
beſagter kluge Bibliothecarius Naudæus, ſo wol in
Frantzoͤiſcher als Lateiniſcher Sprache herausgege-
ben/ und ſeynd ſolche folgende:
Gallica.
1. Le Marfore, ou Diſcours contre les Libelles. à
Paris 1620. in 8.
2. Inſtruction à la France ſur la verité de l’Hiſtoire
des Freres de la Roſe Croix. à Paris 1624. in 8vo.
3. Apologie pour les grands Perſonnages, fauſſe-
ment ſoupçonnés de Magie. à Paris 1625.
4. Avis pour dreſſer une bibliotheque. 1627.
(Dieſer Tractat von Einrichtung einer Bi-
bliothec iſt ins Lateiniſche uͤberſetzet/ und zu
Hamburg gedruckt/ 1658.
5. Additions à l’Hiſtoire de Louis XI. contenant
pluſi-

Denckwuͤrdigkeiten.
pluſieurs Recherches curieuſes ſur diverſes ma-
tieres. 1630. in 8vo.
6. Diſcours ſur les diverſes Incendies du Mont Ve-
ſuve. 1633. in 8vo.
7. Conſiderations politiques ſur les Coups d’Etat.
à Rome 1659. (Dieſer Tractat iſt ins Teutſche
uͤberſetzet. in 12mo.)
8. Jugement de tout ce, qui a été imprimé contre
le Cardinal Mazarin. 1649. in 4to.
9. Remiſe de la Bibliotheque de Monſr. le Cardinal
Mazarin par le ſieur Naudé entre les mains du
Monſieur Tubeuf. 1651. in 4to.
10. La Bibliographie politique du ſieur Naudé,
contenant les livres & la Methode neceſſaire à
etudier la politique. à Paris 1642. in 8vo.
11. Relation du Sieur Naudé a Mesſieurs Dupuis
de quatre Manuſcrits, qui ſont en Italie, tou-
chant le Livre de Imitatione Chriſti, fauſſement
attribués à Jean Gerſon Benedictin, Abbé de
Verceil. 1641. Dieſe Relation iſt hernach Anno
1649. in des Pater Fronteau lateiniſchem
Buche mit eingeſchoben worden/ ſo den Titul
hat: Thomæ a Kempis de Imitatione Chriſti
libi 4. cum evictione fraudis, qua nonnulli hoe
opus Joanni Gerſen, Benedictino, attribuêre.
Pariſiis, ex officina Cramoſiana, in 8vo. Wider
dieſe Relation und Entdeckung des ungegruͤn-
deten Vorgebens/ als ob Joann Gerſen, das
Buch de imitatione Chriſti gemacht/ haben die
Benedictiner viel geſchrieben/ und immer noch
vermeynet/ ihren Vorwand der Welt glauben
zu machen: Aber Naudæus hat ſie alle beant-
P 5wor-

Naudæaniſche
wortet/ und iſt ihnen nichts darauf ſchuldig ge-
blieben. Die Specification beyderley gewech-
ſelten Schrifften iſt zugleich in hier extrahirten
Catalogo zu finden. p. 240.
Latina.
1. De antiquitate & dignitate ſcholæ medicæ Pa-
riſienſis. Pariſiis 1628. in 8vo.
2. De ſtudio liberali ſyntagma Urbini 1632. Arimi-
ni 1633. in 8vo. & Amſtelodami 1645. in 12mo.
3. Quæſtio Jatro-Philologica: An magnum homi-
ni à venenis periculum. Romæ 1622. in 8vo. &
Genevæ 1650. in 8vo.
4. Bibliographia politica. Venetiis 1633. in 12mo.
Lugduni Batavorum 1637. Amſtel. 1645.
5. Quæſtio Jatro-Philologica: An vita hominum
hodie, quam olim, brevior? Cæſenæ. 1634. in
8vo. & Genevæ 1650.
6. Quæſtio Jatro-Philologica: An matutina ſtudia
veſpertinis ſalubriora? Patavii. 1634. & Gene-
væ 1650. in 8vo.
7. Quæſtio Jatro-Philologica: An liceat Medico
fallere ægrotum. Romæ 1635. & Genevæ 1650.
in 8vo.
8. Quæſtio Jatro-Philologica de fato & fatali vitæ
termino. Lugduni Batavorum. 1639. in 4to.
9. Nicolai ex Comitibus Guidiis, Marchionis Mon-
tisbelli Elogium. in 4to.
10. De ſtudio militari ſyntagma. Romæ 1637.
in 4to.
11. Epigrammata Gabrielis Naudæi in virorum li-
teratorum imagines. Romæ 1641. in 8vo.
12. Le-

Denckwuͤrdigkeiten.
12. Leſſus in funere domeſtico Joannis Franciſci,
Cardinalis a Balneo. Romæ 1641. in 4to & Pa-
riſiis 1650. in 8vo in fine librorum Epigramma-
tum.
13. Gabr. Naudæi Exercitatio: Quod Senæ nomen
non Cæſenæ, ſed Seno Galliæ conveniat. Pari-
ſiis 1642. in 8vo.
14. Panegyricus dictus Urbano VIII. Pariſiis 1644.
15. Epigrammatum libri duo. Pariſ. 1650.
16. Bibliographia Kempenſis. Pariſ. 1651.
17. Cauſæ Kempenſis conjectio pro Curia Romana.
Pariſ. 1651. in 8vo.
18. Diſſertatio de Ratione Bibliothecam erigendi
Oricus Mauricii nune primum edidit præfatio-
nem Notas & Epiſtolas duas de præcipuis ac in-
editis nonnullis Galliæ ac Germaniæ Bibliothe-
carum manuſcriptis adjunxit Hamburgi 1658.
in 12mo.
19. Epiſtolarum latinarum libri duo MSS. apud A-
damum Flamzelle, olim ejus domeſticum.
20. Bibliotheca Memmiana.
21. Analectorum cum antiquorum tum recentio-
rum libri duo.
22. Diſcurſus ingens & ex meris politicæ fontibus
depromtus de arcanis imperiorum. Dieſes
Buch haͤlt deꝛ Collector der Naudæaniſchẽ Denck-
wuͤrdigkeiten vor eben dasjenige/ ſo oben unter
denen Frantzoͤiſchen mit recenſiret worden:
Conſiderations politiques ſur les coups d’Etat,
ſo auch ins Teutſche uͤberſetzet unter dem Titul:
Politiſches Bedencken uͤber die Staats-Strei-
che.
Nun

Naudæaniſche
Nun hat auch noch viele einzele Epiſtolas der ge-
lehrte Naudæus geſchrieben/ ſo meiſt in andern Tra-
ctaten mit eingedruckt/ oder auch abſonderlich her-
ausgekommen: Als da iſt Epiſtola ad Paulum Zac-
chiam, Medicum Romanum, ſo vor denen Quæ-
ſtionlbus Medico-Legalibus beſagtes Zacchiæ zu
finden/ welche zu Amfterdam 1636. und zu Avi-
gnon 1657. in folio herausgekommen. Epiſtola
ad Gaſſendum, ſo unter dieſes Petri Gaſſendi her-
ausgegebenen Epiſteln zu leſen. Epiſtola ad Jaco-
bum Philippum Thomaſinum, ſo vor denen edirten
Operibus Caſſandræ Fidelis zu leſen. Epiſtola de
Salluſtio commentariis illuſtrando ad Virum cele-
berrimum Fortunium Licetum, welches die achte
iſt unter denen Reſponſis Fortunii Liceti de Quæ-
ſitis per Epiſtolas à Cl. Viris Tom. I. pag. 44. cum
reſponſione Fortunii Liceti. Ferner an eben den-
ſelbigen Licetum die Epiſtola de Apologetico ſcri-
bendi munere intermittendo & de ſenſu Ariſtote-
lis circa legem Hebræorum, ſo ebenfalls in beſag-
ten Liceti ſeinen Reſponſis pag. 82. Tom. I. Epiſt. 17.
benebſt deſſen Antwort zu leſen iſt. Wie denn
auch diejenigen/ de Apologetico; de Magnete, num
ſit vena ferri præcellens: de Puella, quæ poſt ca-
ſum ſine læſione oculorum cuncta ſingularia vide-
bat duplicata: de Saxo magno in corpore piſcis;
de ſaccharo in tenebris micante, bey oft bemeldtem
Liceto Tom. III. reſponſ. de quæſitis per Epiſtolas,
anzutreffen ſeynd. Anderer/ die er mehr geſchrieben/
auch derer Tractate/ ſo er zwar ſelbſt nicht gemacht/
aber doch deren Edition befoͤrdert/ zu geſchweigen/
und

Denckwuͤrdigkeiten.
und koͤnnen ſolche in den allhier extrahirten Nau-
dæaniſchen Singularitaͤten p. 248. 249. 250. ferner
nachgeſuchet werden.
Patiniana, ou les bons mots
de Monſieur Patin.
Des beruͤhmten Medici zu
Paris, Herrn Patini, denckwuͤr-
dige Worte.
DJeſe Collectanea aus des Pariſiſchen Pro-
feſſoris, Doctoris Patini, Reden und Schrif-
ten kommen denen vorigen des Herrn Nau-
dæi ſehr gleich. Denn es ſeynd auch nichts anders/
als allerhand Raiſonnements und kurtze Lebens-
Beſchreibungen von gelehrten Leuten und deren
Schrifften; davon wir denn noch zum Beſchluß
dieſes Wintez-Qvartals einiges/ wie des Autoris
eigene Worter ſind/ extrahiren wollen.
* Bodin war in ſeiner Jugend ein Carmeliter,
doch das freye Leben ließ er ſich mehr gefallen/ gieng
alſo wieder aus dem Kloſter in die Welt/ machte
ſich an Hof; wurde aber denſelben auch uͤberdruͤſ-
ſig/ und legte ſich einzig und allein aufs Buͤcher-
Schreiben. Nicht lange vor ſeinem Abſterben
machte er eines/ ſo ſehr ſchaͤdlich; Der Titul war:
Colloquium ΕΠΤΑΠΛΟΤΜΕΡΕΣ de abdidis re-
rum ſublimium arcanis. Er ſagte zu ſeinen Freun-
den/ daß er einen ſpiritum familiarem haͤtte. Jch
wil uͤber dieſes meine Gedancken deutlicher eroͤfnen.
Jch

Patinianiſche
Jch halte davor/ (ſeynd die Worte des Hrn.
Patins) daß es weder Hexen-Meiſter noch Zaube-
rer gaͤbe/ & nugas reputo meraq́; figmenta, quæ-
cunq́; de his ſcribuntur. Was die Teufel betrifft/
ſo iſt meine Meynung/ daß dieſelben uns antreiben/
Boͤſes zu thun/ und mehr nichts. Die Dæmono-
mania des Herrn Bodini iſt mit allem nichts/ und
nur ein bloſſer Schertz. Dieſer weiſe Mann ſpot-
tete nur die Leute/ wann er ſolches ſagte/ was man
von Geſpenſtern vorgiebt/ ſeynd Bagatellen, ſo von
muͤßigen und aberglaͤubiſchen Leuten herkommen.
pag. 4.
* Unſer Freund Gaſſendus (ſagt Patin. pag. 6.)
war gar kein Freund von dem Ariſtotele, er pflegte
oft gegen mich zu ſagen: Dieſer Philoſophus habe
eine waͤchſerne Naſe/ die man drehen koͤnte/ wohin
man wolte.
* Gaſſendus war ein Mann von trefflichen Me-
riten, und ſonderlich gelehrt/ vornehmlich in der
Philoſophia Veterum. Er ſtarb morte Philoſo-
phorum, daß er von allen gelehrten und rechtſchaffe-
nen Leuten beklaget wurde: Monſr. Spon machte
ihm folgendes Epitaphium:
Gaſſendus moritur, Sophiæ lugent, ingemit
Orbis,
Sponius in luctu eſt; ſolus Olympus ovat.
Das Leben des Tycho-Brahe iſt durch dieſen
Gaſſendum beſchrieben worden. Dieſer Tycho-
Brahe iſt es/ welcher in dem Tractat/ ſo er von dem
Cometen im Jahr 1574. gemacht/ welcher bey Ab-
ſterben Koͤnig Carl des IX. verſchwand/ nachdem
er

Denckwuͤrdigkeiten.
er ſeint dem Pariſiſchen Blut-Bade geſtanden/ ge-
ſaget hat/ daß in Krafft dieſes Sterns gegen Nor-
den in Finland ein Printz wuͤrde gebohren werden/
welcher gantz Teutſchland erſchuͤttern/ und endlich
im Jahr 1632. wieder verſchwinden wuͤrde: Wel-
ches Prognoſticon denn genau an dem Koͤnig Gu-
ſtav in Schweden eingetroffen. p. 7.
* Des Pabſt Urbani VIII. Leib-Medicus, Julio
Mancini, war ein tugendhaffter und ſehr gelehrter
Mann/ auch vortrefflicher Aſtrologus, allein er
ſtarb in Rom mit dem Verdachte/ daß er von gar
keiner Religion waͤre. p. 11.
Aonius Palearius, welcher ein lateiniſch Poema
de anima rum immortalitate geſchrieben/ und von
dem wir noch gantz wohl geſchriebene Epiſtolas und
Orationes haben/ wurde zu Rom im Jahr 1566.
verbrannt/ weil er ein Lutheraner war. Monſ. do
Thou, Tom. 2. ſagt: Es waͤre deßwegen geſchehen/
weil er ſich gegen andre verlauten laſſen: Inquiſi-
tionem eſſe ſicam diſtrictam in literatos. p. 13. Pa-
learius iſt nicht ſein rechter/ ſondern nur ein ange-
nommener Name. l. c.
* Marcellus Palingenius Stellatus, welcher das
Poema gemacht hat/ deſſen Titul: Zodiacus vitæ:
war von Ferrara, und wurde verbrannt wegen der
Sachen/ ſo im ſelbigen Poemate wider die Pfaffen
und Moͤnche geſetzet. p. 14.
Der Herr Salmaſius hat ein Buch de Primatu
Petri drucken laſſen/ in welchem er zwey Paradoxa be
hauptet/ die ihm zu erweiſen ſchwer fallen wuͤrden
Das eine iſt: Daß St. Petrus niemahls zu Rom
gewe-

Patinianiſche Denckwuͤrdigkeiten.
geweſen waͤre. Das andre: Daß eine Paͤbſtin
geweſen Namens Johanna. Der Herr Salma-
ſius iſt ſonſt einer von den gelehrteſten Leuten in Eu-
ropa vor ſein Alter/ denn er nur im funfftzigſten
Jahre iſt. Daß er ſo gelehrt worden/ dazu
hat viel beygetragen 1.) daß er einen ſehr gelehrten
Vater gehabt 2) ſein beſtaͤndiger Fleiß. 3) die fuͤnf
Jahre/ die er zu Heidelberg mit Grutero und an-
dern Gelehrten in der ſchoͤnen Pfaͤlziſchen Biblio-
thec ſtudiret hat/ die nach der Pragiſcher Schlacht
deſtruiret worden. 4) ſeine Memoria, welche recht
erſtaunend war. Cauſabonus ſagte einsmahls zu
ihm/ als er noch ſehr jung: Herr/ verachtet nicht
die Gaben/ ſo euch GOtt gegeben: Sie ſeynd
groß und herrlich: Jhr wiſſet in eurem Al-
ter ſchon mehr/ als Scaliger und ich beyde/ zu-
ſammen nicht wiſſen. Dazumahl war Salmaſius
16. Jahr. p. 15. Er ſtarb im Jahr 1653. als er das
Spawaſſer brauchte. Auf ſeinen Tod wurden fol-
gende Verſe gemacht:
Ingens exigua jacet hac ſub mole ſepultus
Aſſertor Regum, Numinis atque pugil.
Finivit Spadæ vitam Salmaſius hoſpes
Trajectum cineres oſſaque triſte tenet.
Quod mortale fuit, periit, pars altera Cœlis
Reddita, fit major, doctior eſſe nequit.
Von dieſes Herrn Salmaſii und anderer Gelehrten
ihrē Schrifften continuiret der Collector Patiniani-
ſchen Denckwuͤrdigkeiten noch drey Bogen/ wohin
dann der lehrbegierige Leſer gewieſen wird: Jch aber
verſpare die Communicirung mehrerer Fruͤchte des
Frantzoͤiſchen Helicons, wenn GOtt das Le-
ben giebt/ aufs Fruͤhlings-Quartal.





 