




 Wie glücklich, wer, wie wir, von ſtadt und Hoff entfernet,
Den Schöpfer im Geſchöpf vergnügt bewundern lernet.
B H’Brockes.iun.inv.del. et ſculpr. 1742.

 Herrn B. H. Brockes, Lͭ
Com. Palat. Cæſ. und Raths-Herrn
der Stadt Hamburg,
   Land-Leben
in
Ritzebuͤttel,
als des
Jrdiſchen Vergnuͤgens
in GOTT
   Siebender Theil.
 
 Hamburg,
Verlegts Chriſtian Herold. 1743.
 



Vorbericht.
Dieß ſind die Fruͤchte derjenigen
Stunden, die der Herr Ver-
faſſer des irdiſchen Vergnuͤgens
in GOtt, entfernet von dem Geraͤuſche der Stadt,
in Ruhe und Zufriedenheit auf dem Lande zuge-
bracht hat.
Nach der Verfaſſung der Republik mußte Er
ſich ſechs Jahre ihren Ringmauern entziehen, und
in dem Amte Ritzebuͤttel, funfzehn Meilen von ihr
entfernet, ihren Vortheil beobachten.
Die Stunden, welche Jhm die muͤhſamen
Pflichten ſeines Amts uͤbrig gelaſſen, hat Er denen
* 2Pflichten

Vorbericht.
Pflichten gewidmet, die Er ſchon ſeit vielen Jahren
als ein vernuͤnftiger Zuſchauer der Werke Gottes
und als ein Lehrer der Natur ausgeuͤbet hat. Neue
Vorwuͤrfe haben Jhm zu neuen Gedanken Anlaß
gegeben. Die beſondere Lage des Orts und die
ungemaͤſſene Weite des angrenzenden Meers haben
den Jnhalt derer Betrachtungen hervorgebracht,
die der vernuͤnftige Leſer in nachfolgenden Blaͤttern
finden wird.
Die Welt iſt in ihrer ganzen Anlage wunder-
bar. Das unendliche Gute auf dem Erdboden
und die unendliche Mannigfaltigkeit derer Geſchoͤpfe
auf demſelben wirken bey einem aufmerkſamen Zu-
ſchauer, daß er an allen Orten neue Suͤßigkeiten
der goͤttlichen Liebe fuͤhlet und ſchmecket.
Das Landleben hat indeſſen ſeine beſondere Vor-
zuͤge. Es giebt tauſend Vorwuͤrfe, die zu einem
zaͤrtlichen und vernuͤnftigen Vergnuͤgen anreizen,
und die der Seele eine gewiſſe ſanfte Ruhe und eine
Freyheit verſtatten, der ſie ſo oft in der Stadt und
unter dem Gewuͤhl der Menſchen entbehren muß.
Daher haben zu allen Zeiten ſo viele groſſe Maͤnner
und Weltweiſen das Stadtleben mit der Lieblich-
keit der Wieſen und Stille der Waͤlder vertauſchet,
und an einem rauſchenden Bache den Wundern der
Natur nachgedacht. Und eben dieſem vernuͤnftigen
Fleiß

Vorbericht.
Fleiß auf dem Lande, haben wir es zu danken, daß
uns die Natur nicht gaͤnzlich unbekannt geblieben.
Gewiß, kein Ort iſt geſchickter, unſern forſchenden
Geiſt mit immer neuen und ergoͤtzenden Gedanken
zu ſaͤttigen, als das Land. Hier ſind wir allein
und mitten unter die Geſchoͤpfe geſetzt; hier ſehen
wir den Himmel von allen Seiten. Der Auf-
gang und Untergang der himmliſchen Lichter blei-
bet unſern Augen durch Zwiſchenſtaͤnde nicht ver-
borgen, ſondern verkuͤndigen an allen Enden die Eh-
re ihres Urhebers. Die Erde auf dem Lande iſt
bloß und entdeckt vor uns; Meere, Fluͤſſe, Pflan-
zen, Bluhmen, Baͤume, Kraͤuter und Thiere, alles
in ſo verſchiedenen Arten, bieten ſich hier zu unſerer
Ergoͤtzung und zu unſerm Nutzen dar, und geben
uns Anlaß zu erkennen, wie freundlich und wie
guͤtig unſer Gott iſt.
Alles iſt fuͤr uns gemacht. Wir haben die Mit-
tel aus der Hand eines weiſen Baumeiſters erhal-
ten, durch welche wir die erſchaffenen Dinge uns
zur Aufmerkſamkeit, zur Ergoͤtzlichkeit und zum
Nutzen unterwerfen koͤnnen. Nur uns iſt das
Vorrecht unter allen beſeelten Creaturen zu Theil
geworden, die Sinnen vernuͤnftig zu gebrauchen;
nur wir haben das Vermoͤgen der Seele in dem
hohen Maaſſe erhalten, den Erdboden zu verbeſſern
* 3und

Vorbericht.
und ſeine natuͤrliche Schoͤnheit, durch Trennung
und Zuſammenfuͤgung, noch mehr zu erheben. Der
guͤtige Schoͤpfer hat uns zu Statthaltern und Aus-
legern ſeiner Creatur gemacht; wir, die wir Ver-
nunft haben, ſollen ihre ſtumme Sprache erklaͤren,
und durch unſern Mund denjenigen Tribut des Lo-
bes und der Erkenntlichkeit zollen, welchen ſie dem
Gott ſchuldig iſt, der ſie zu Seinem Ruhme gemacht
hat. Steine koͤnnen ihn nicht loben, und unver-
nuͤnftige Thiere kennen die Hand nicht, die ſie klei-
det und ernaͤhret: Allein der Menſch, das beſonde-
re Meiſterſtuͤck der goͤttlichen Weisheit, iſt einer
Regung des Lobes und der Erkenntlichkeit faͤhig.
Schweiget er; ſo iſt die ganze Natur ſtumm.
Aber leider, wie wenige erfuͤllen ihre Pflichten,
und wie wenige bedienen ſich der reichen Schaͤtze
und Vortheile, welche ihnen die hoͤchſte Liebe an-
bietet! Wozu nuͤtzt es, daß dieſer Erdkreis ſo herr-
lich geſchmuͤcket und zu unſerm Nutze bebauet iſt?
Wozu nuͤtzt es, daß alle Gegenden der Welt, und
alles, was um und neben dem Menſchen iſt, Gott
als den Urheber beweiſen und anzeigen, wenn der
Menſch es nicht erkennet, und wenn ein verborge-
ner Feind, eine ungluͤckſelige Unempfindlichkeit, ihm
den Genuß raubet und die vernuͤnftige Creatur ver-
ſtellet?
Jch

Vorbericht.
Jch gedenke mit Wehmut an den groͤßten
Haufen der Menſchen; und wenn ich mir vor-
genommen haͤtte, hier weitlaͤuftig zu ſeyn; ſo wuͤr-
de ich einige Bogen mit gerechten Klagen anfuͤllen.
Jhr Betragen, ihre Achtloſigkeit, ihre Unempfind-
lichkeit wirken, daß ſie keine von den Vortheilen
einſehen, die ſie wuͤrklich in der Welt beſitzen. Sie
ſelber berauben ſich der angenehmſten Freude und
der gluͤckſeligſten Wolluſt, die ſie in dieſem muͤhſa-
men Leben zu hoffen haben; ſie machen ſich ſelber
unfaͤhig, die Luſt der Schoͤpfung zu empfinden, und
uͤberlaſſen ſich freywillig ſolchen Beſchaͤftigungen,
deren Folgen ſie der Verdrießlichkeit und dem Gra-
me bloß ſtellen. Dieſe Auffuͤhrung verunehret die
Menſchen recht, und machet ſie noch geringer als die
Thiere, weil deren Achtloſigkeit und Dummheit
bloß eine Folge ihrer Natur, und nicht eine Folge ih-
rer Unempfindlichkeit und Gleichguͤltigkeit iſt. Die-
ſe ungluͤckſelige Gewohnheit iſt die Quelle, warum
wir ſo viele Fremdlinge, oder wenigſtens ſo viele
mißvergnuͤgte Buͤrger in der Stadt Gottes haben.
Da das gegenwaͤrtige Gute und die Natur mit al-
len ihren Reizungen den meiſten Menſchen unbe-
kannt iſt, weil ſie nicht daran gedenken, und ſich
nicht daran zu vergnuͤgen ſuchen, ſondern ſich nur
mit dem beſchaͤftigen und quaͤlen, was ihnen noch
fehlet; ſo verliehren ſie leider nicht allein uͤber dieſe
* 4Luͤſtern-

Vorbericht.
Luͤſternheit das ſinnliche und vernuͤnftige Vergnuͤ-
gen, welches ſie als gegenwaͤrtig empfinden und ge-
nieſſen koͤnnten, ſondern vergeſſen auch die Pflich-
ten der Dankbarkeit, die ſie der ewigen Liebe fuͤr
ſo mannigfaltige Gabe ſchuldig ſind.
Jch kann nicht umhin, hier die Rede des Epicte-
tus, die ihm zur Ehre und denen meiſten Menſchen
zur Beſchaͤmung gereichet, ſo wie ſie der Herr Rol-
lin anfuͤhret, herzuſetzen. “Wenn der Menſch,
„ſaget der heidniſche Weltweiſe, einige Regung
„von Ehre und Dankbarkeit haͤtte: So wuͤrde al-
„les, was er in der Natur ſiehet, alles, was er in
„ſich ſelbſt ſpuͤret, ihm eine beſtaͤndige Urſache zum
„Lobe, zur Erkenntlichkeit und zur Dankbarkeit
„ſeyn. Das Kraut auf dem Felde, welches zu ſei-
„ner Nahrung den Thieren Milch verleihet, die
„Wolle dieſer Thiere, welche ihm ſeine Kleider
„verſchafft, ſollte ihn mit Verwunderung anfuͤllen.
„Wenn er den Pflugſchaar die Erdkloͤſſe zermal-
„men, zerreiben und eine lange Furche ziehen ſieht,
„um die Saat einzunehmen: So ſollte er ausru-
„fen: Wie groß iſt GOtt, wie guͤtig iſt er, daß
„er uns alle die zum Ackerbau noͤhtigen Werkzeuge
„verſchaffet! Wenn er ſich ſelbſt zur Tafel ſetzet zu
„eſſen: So ſollte ihn alles an Gott erinnern und
„ſeine Erkenntlichkeit erneuern. Er hat mir,
„ſollte er ſagen, Haͤnde, die Nahrung zu ergreifen,
„Zaͤhne,

Vorbericht.
„Zaͤhne, ſie zu zerbeiſſen und zu kauen, einen Ma-
„gen, ſie zu verdauen, gegeben; und was mich am
„meiſten zum Lobe verbindet: So thut er zu allen
„denen Guͤtern, womit er mich uͤberſchuͤttet, noch
„den unſchaͤtzbaren Vortheil hinzu, daß ich den
„Urheber derſelben erkennen, und ſie, ſeinem Willen
„gemaͤß, gebrauchen kann. Wie? faͤhret dieſer
„Epictetus fort, iſt es alſo nicht billig, da alle
„Menſchen, was die Vorſehung betrifft, in eine
„Schlafſucht gefallen ſind, daß einer, in ihrer aller
„Namen, oͤffentliche Lobgeſaͤnge und Lieder ihr zu
„Ehren anſtimmet? Was kann ein ſchwacher und
„lahmer Greis, wie ich bin, anders thun, als daß
„er das Lob Gottes erhebet? Wenn ich eine Nach-
„tigall, oder ein Schwan waͤre: So wuͤrde ich
„ſingen, weil ich darzu erſchaffen waͤre. Nun aber
„habe ich Vernunft. Jch muß alſo GOtt Lob ſin-
„gen. Dieß iſt mein Amt und mein Werk. Jch
„verrichte daſſelbe ordentlich, und werde nicht auf-
„hoͤren, daſſelbe zu verrichten, ſo lange noch ein le-
„bendiger Athem in mir ſeyn wird. Jch ermahne
„euch, eben das zu thun.”
Der Herr Brockes hat ſeine Pflichten erfuͤllet,
und ſchon ſo oft in aller Namen Lob-Lieder ange-
ſtimmet, die auch vielleicht in vielen Seelen Andacht,
Erkenntlichkeit und Dank-Begierde erreget haben.
* 5Sechs

Vorbericht.
Sechs Theile ſeiner Geiſt-vollen und erbaulichen
Lieder ſind bereits in den Haͤnden ſo vieler tauſend
Leſer, und haben ihren wahrhaften Werth von dem
einſtimmigen Beyfall ſo vieler Vernuͤnftigen erhal-
ten. Jch habe gegenwaͤrtig die Ehre, den ſieben-
den Theil gleichfalls in die Welt zu ſenden, und
zweifle nicht, die Verehrer der Brockiſchen Muſe
werden in demſelben eben den Geiſt, eben die Schreib-
art, eben die lebhaften Zuͤge und Schildereyen der
Werke und Wunder Gottes in der Natur, und
eben die Andacht bemerken, welche ſie in denen
vorhergehenden Theilen ſo ſehr vergnuͤget hat. Viel-
leicht erhalten einige ſeltene Vorwuͤrfe, die der Herr
Verfaſſer in der Gegend von Ritzebuͤttel gehabt,
einen beſondern Beyfall. Jch rechne hieher: Die
Betrachtung der Meeres-Ciefe. S. 80. Die
Flaͤche des Meers im Sturm. S. 87. Die Schoͤn-
heit eines ſtillen Meers. S. 91. Die Bewohner
des Waſſers. S. 95. Das Neue Werk. S. 275.
ꝛc. und andere Stuͤcke, worin das Land-Weſen be-
ſungen iſt.
Von dem Wehrte dieſes ſiedenden Theils, noch
von den Verdienſten des Herrn Brockes um die
Dichtkunſt und Moral, werde ich hier nichts ſagen.
Er iſt geehrt und bekannt, am meiſten aber de-
nen, welche Gott in ſeinen Werken ſuchen und
verehren. Jch wuͤrde daher ſeinen Ruhm nur
ver-

Vorbericht.
verkleinern, indem ich mich bemuͤhen wollte, ihn
mit Worten zu vergroͤſſern; zudem, ſo bin ich auch
zu ungeſchickt, oder auch vielleicht zu bloͤde, eine
Rapſodie von allen alten Dichtern zuſammen zu
reimen, um eine Vergleichung damit anzuſtellen.
Jch kann unmoͤglich die Beſcheidenheit eines ver-
nuͤnftigen Mannes beleidigen, und mir den Namen
eines Schmeichlers bey der Welt erwerben. Jch
uͤberzeuge mich, daß nicht alle Vorzuͤge auf einem
Manne allein haften. Ein jeder guter Redner und
guter Dichter kann fuͤr ſich Verdienſte genug haben,
die alle Hochachtung verdienen, ohne daß ſie eben
mit den groſſen Geiſtern des Alterthums in Ver-
gleichung geſtellet werden. Wenn ich aber das
Vermoͤgen haͤtte, den moraliſchen Character des
Herrn Brockes, ſo wie ich Jhn einige Jahre her
auf dem Lande habe kennen lernen, mit lebhaften
und aͤhnlichen Zuͤgen zu entwerfen; ſo wollte ich
Jhn meinen geehrteſten Leſern hier mittheilen. Jch
wuͤrde ihnen nicht mit hohen Worten, ſondern
in einer niedrigen Schreibart, eine Abbildung von
einem ehrlichen Manne machen, deſſen Seele nie
munterer und zufriedener, als wenn er die Pflich-
ten, die er ſeinem Urheber, der Menſchlichkeit, und
ſeinem Amte, worinnen ihn die Vorſicht geſetzet,
ſchuldig iſt, erfuͤllet hat. Jch wuͤrde einen Mann
abbilden, der, wie er von aller Gleißnerey entfer-
net,

Vorbericht.
net, ſich denen unſchuldigen Vergnuͤgungen des
Feld-Baues und der Land-Luſt ergiebt; der die
Wohlthaten der Natur bemerket, und in deren
Genuß den Urſprung alles Guten verehret. Man
ſollte ihn bey der jungen Saat ſehen, und ſein Ver-
gnuͤgen, wie es ſich mit ihrem Wachsthum ver-
mehret, und ſeine Ergoͤtzlichkeiten, wenn er die Na-
tur in ihren Gaͤngen aufſuchet. Ohne Eitelkeit,
ohne Ehrſucht, ohne Neid und ohne Gepraͤnge wuͤrdet
ihr ihn auf einem Sitze von Raſen bald durch ſanft-
muͤhtige Entſcheidung einiger Streit-Haͤndel verſchie-
dene Familien in Ruhe ſetzen, bald durch ein gelehr-
tes Buch ſeinen Geiſt vergnuͤgen ſehen. Jch wuͤrde
ihn unter andern in Leſung der ſcharfſinnigen Schrif-
ten der Herrn Bodmers und Breitingers beſchaͤf-
tiget abbilden, und zwar, wie er ſich eben ſo zufrieden
bezeige, wenn er in ſeinen Gedichten ſchwache Stellen
von ihnen getadelt, als ſtaͤrkere gelobet gefunden. Hier
wuͤrde ich ihn am Ufer des Meers, oder auch in den
ſchattigten Gaͤngen eines Waldes, darſtellen, halb von
der Welt abgeſondert, aber doch ſtets entweder mit den
Vorwuͤrfen der erſchaffenen Dinge, oder auch mit den
Folgen der Ewigkeit beſchaͤftiget. Vielleicht wuͤrde ich
ihn auch in verdrießlichen Umſtaͤnden ſchildern, nicht
ſtoiſch, ſondern empfindlich, aber dabey geſetzt, und
wie er den Ausgang der ungluͤcklichen Zufaͤlle einer
weiſern Fuͤhrung uͤberlaͤßt. Jch wuͤrde noch mehr
thun.

Vorbericht.
thun. Denn - - - doch eine ſuͤſſe Erinnerung der
vergangenen Zeiten macht, daß ich bald meine ge-
ringe Faͤhigkeit vergeſſe. Nach dieſem Entwurf
werde ich erſt einen redlichen Mann der Welt dar-
ſtellen, wenn die Bemuͤhung meiner uͤbrigen Le-
bens-Zeit nicht vergebens iſt, und wenn ich ſtaͤrker
werde.
Jndeſſen iſt mein Wunſch mit allen den Redli-
chen, welche die perſoͤnlichen Eigenſchaften des Hn.
Brockes kennen, oder die Jhm ſonſten wegen Sei-
ner Verdienſte alles Gute goͤnnen, daß der guͤtige
Schoͤpfer, zu Deſſen Ehren Er vornehmlich zu le-
ben ſuchet, die Laͤnge Seiner Lebens-Jahre nach der
Groͤſſe Seiner Tugenden ſetzen wolle; Er erhalte Jhn
zum Heyl unſerer geliebten Vater-Stadt, zum Ruhme
der Menſchheit, und zum Vergnuͤgen Seines Hau-
ſes; Er gebe, daß der abgezielte Zweck dieſes ſieben-
den Theils gleichfalls zum Segen gedeye, damit
das ſinnliche Vergnuͤgen bey vielen achtloſen See-
len vernuͤnftiger werde, und ſie mit einem freudi-
gen und dankbaren Herzen erkennen moͤgen, daß ſie
alles Gute bloß Goͤttlicher Guͤte zu verdanken haben.
Geſchrieben Hamburg den 3 April 1743.
Zink.

An

 An
den Herrn
Rahts-Herrn Brockes
uͤber
ſein irdiſches Vergnuͤgen
in GOTT.
OGeiſt! der unſern Geiſt mit ſuͤſſer Macht be-
zwingt,
Der Luſt und Grauen ſchafft, vergnuͤget und erſchrecket;
Der etwas Goͤttliches in unſrer Bruſt erwecket,
Wenn ſein unſterblich Lied der Gottheit Ruhm beſingt.
Du zeigſt der Wunder Heer, das unſern Kreis umringt.
Die Blindheit hatte lang den Sterblichen verſtecket,
Was nun der Schoͤpfer Dir, und Du der Welt, entdecket,
Was uns alhier bereits des Himmels Vorſchmack bringt.
Wohlan, erhabner Brocks, Du haſt ein Werk voll-
fuͤhret,
Das hier der Erde Kreis und dort die Engel ruͤhret,
Das ſchon die Seligen an Deinen Schall gewoͤhnt.
Geneuß der Schaͤtze lang, die Gott uns hier geſchenket,
Bis, wenn Dein greiſes Haupt zur Ruhe ſich geſenket,
Ein ewigs Lied von Dir in Davids Harfe toͤnt.
C. F. Drollinger.

Jrdiſches
Vergnuͤgen
in
GOTT.
Siebender Theil.
7 Theil. A


  Einleitung.
Dwehrtes Land, geliebtes Feld,
Das ſo viel Lieblichkeit enthaͤlt,
Wo die Natur gedoppelt ſchoͤn,
Jm Land, und auf dem Meer, zu ſehn!
Nun wird es mir vergoͤnnet werden,
Zu ruhn in deinem Schooß, auf bunt bebluͤhmter Erden!
Nun werd’ ich dieſes Gluͤck erhalten,
Daß, nach, mit allem Fleiß und Kraͤften,
Von mir vollfuͤhrten Amts-Geſchaͤften,
Bald mit den Schriften kluger Alten,
Bald einem ſanften Schlaf, ich meine ſtille Zeit,
Jn unbeſorgter Ruh, in ſtolzer Sicherheit,
Und edlem Muͤßiggang, entfernt von Neid und Streit,
A 2Zufrieden

Zufrieden mit mir ſelbſt, verbringe,
Ein ſelbſt verfertigt Liedchen ſinge,
Vergangner Widerwaͤrtigkeit,
Nach uͤberſtandnem Sturm, vergeſſe,
Und, in vernuͤnftiger Gelaſſenheit,
Mein gegenwaͤrtigs Gluͤck ermeſſe.
Jetzt will ich hier, in meines Schoͤpfers Werken,
Sein’ Allmacht, Lieb und Weisheit merken.
Jetzt will ich, halb entzuͤckt, bald von der Sonnen Gluht,
Bald von der tiefen Meeres-Fluht,
Bald von der Erden Pracht und Zier,
Jetzt dort, dann wieder hier,
Zu aller Dinge Quell, dem groſſen All zu Ehren,
Beſeelte Lieder laſſen hoͤren.
Zu dieſem Endzweck ſtaͤrk, o Schoͤpfer, meine
Sinnen,
Und ſegne, fernerhin, wie vormahls, mein Be-
ginnen!

Die

Die
ſchoͤne Gegend zu Ritzebuͤttel,
nebſt
einigen Betrachtungen.
Faſt auſſer mir, ob aller Schoͤnheit, ob aller Zier und
Herrlichkeit,
So, in der weit- und ſchoͤnen Gegend, uns die Natur, auf
einmahl, beut,
Wo Himmel, Erd und Waſſer ſich in ſolcher Pracht und
Groͤſſe weiſen,
Fing ich mit froher Seelen an, den Schoͤpfer im Geſchoͤpf
zu preiſen:
Kein Ort iſt leichtlich auf der Welt,
Wo uns ſolch eine Himmels-Weite,
Auch ein nicht abzuſehend Feld,
Nebſt einer groͤſſern Meeres-Breite,
Auf einmahl in die Augen faͤllt.
Ach laß, die ausgeſpannte Schranken
Der Luft, der Erden und der Fluht,
Samt der ſie fuͤll’nden Sonnen-Gluht,
Nicht ohn Ergetzen, ſonder Danken,
Von mir, o GOTT, geſehen ſeyn!
Laß mich in allen, bloß allein
Auf Dich, als ihren Schoͤpfer, ſchauen.
Laß an der Luft, an Erd und Meer,
Sie wohl betrachtend, Dir zur Ehr,
Mich, mich ergetzen und erbauen.
A 3Ach

Die ſchoͤne Gegend zu Ritzebuͤttel.
Ach laß durch dieſe Pracht in allen,
Wenn ſie ſich in die Seele ſenkt,
Und ſie als Schoͤpfer Dein gedenkt,
Sie Dir, dadurch geſchmuͤckt, gefallen.
Ach laß mich’s, andern auch zu zeigen,
Mich doch mit Sanftmuht oft bemuͤhn,
Und, daß ich auch dem Naͤchſten dien,
Von Deinem Lobe nimmer ſchweigen!
Man ſiehet hier,
Jn einer ſehr entfernten Weite,
Des Elbe-Strohms nicht abzuſeh’nde Breite,
Als wie ein flaches Feld, das blau wie ein Sapphier,
So bey den Feldern dann, die faſt Smaragden-gruͤn,
Jn ganz verſchiedner Pracht noch deſto ſchoͤner ſchien.
Man ſieht ſie beyde (wenn vor allen
Die Sonnen-Strahlen auf ſie fallen)
Faſt als ein ſchoͤnes blau- und gruͤnes Feuer glimmen.
Wenn nun auf dieſem breit- und praͤchtigen Gewaͤſſer
Oft hoch bemaſtete, beladne Schloͤſſer,
Bald weiſſ- bald rohte Segel, ſchwimmen,
Die, durch den dunklen Grund, ſich deſto mehr erhoͤhn,
Und ſanft vor uns voruͤbergehn;
So ſieht man auf der Welt faſt nichts ſo ſchoͤn.
Wer dieſe Pracht der Land- und Waſſer-Welt,
Wer das Smaragden-gruͤn- und das ſapphierne Feld,
Zum erſtenmahl,
Und zwar bey ſtiller Luft und heiterm Sonnen-Strahl,
Mit aufmerkſamen Aug’ erblicket,
Kommt gleichſam aus ſich ſelbſt, wird faſt entzuͤcket.
Ach

Die ſchoͤne Gegend zu Ritzbuͤttel.
Ach wie oft, wenn ich, die Schoͤnheit dieſes Ortes zu
beſchreiben,
Kopf und Feder angeſtreckt, zwang mich nicht des Urbilds
Pracht,
Meine Feder wegzulegen, von dem Seſſel aufzuſtehn,
Nichts zu thun, als nur zu ſehn,
Weil es gar zu wunderſchoͤn.
Ein unabzuſehend blaues, und ein bunt bebluͤhmtes Feld
Werden durch die gruͤne Hoͤh’ eines Dammes in der Mitten,
Als durch einen langen Strich, abgeſondert, abgeſchnitten,
Welcher den gewalt’gen Strohm nicht allein zuruͤcke haͤlt,
Sondern noch die Landſchaft zieret. An deſſelben Fuß
erſcheinet
Ein faſt guͤldner Strich von Bluhmen, oben ein hell-gruͤner
Strich,
Der ſich mit der blauen Luft, dieſe mit der Fluht vereinet.
Recht als einen Himmels-Spiegel ſeh ich hier das ſtille Meer
Voller Schimmer, Glanz und Schein. Oefters ſeh ich auch
das Heer
Seiner aufgebrachten Wellen
Toben, ſchaͤumen, brauſen, ſchwellen.
Oftmahls kommt des Meeres Zorn und deſſelben
ſtille Pracht,
Groͤſſe, Tief’ und Fuͤlle mir
Gleichſam als ein Schatten fuͤr
Von der Gottheit Lieb’ und Macht.
Denn Sein Weſen iſt zugleich
Groß, gewaltig, majeſtaͤtiſch, ſchoͤn, erſchrecklich,
Segen-reich.

A 4Der

Der
bekannte und unbekannte GOTT.
Es flammt ein neuer Trieb mich an, ein neues Opfer Dem
zu bringen,
Der aller Dinge Quell und Urſprung. Jch will ein neues
Loblied ſingen
Von Dem, Der, in dem Schmuck der Welt und aller Creatu-
ren Pracht,
Von Seinem eigentlichem Seyn, von Seiner Weisheit,
Lieb und Macht
Ein unverborgnes und verborgnes, ein ſichtbar und unſicht-
bar Bild,
Worinn Sein unbegreiflichs Weſen, zu unſerm Beſten, ſich
verhuͤllt,
Und doch bekannt macht, uns ſich weiſt. Jn Dingen, die
dem Sinn ſich zeigen,
Muß unſer Geiſt, der fuͤr ſie ſinnlich, als wie auf Leitern, zu
Jhm ſteigen.
Komm, laß uns denn die gruͤnen Schatten, der Felſen auf-
gethuͤrmte Hoͤhn,
Samt den einſiedleriſchen Buͤſchen, die Zier und Pracht der
Welt, beſehn!
Laß uns die bunt-bebluͤhmten Wieſen, wodurch cryſtallne
Baͤche rinnen,
Auch duͤrre Wuͤſten, ja ſo gar mit Eis und Schnee bedeckte
Zinnen,
Die flachen Ebnen, tiefe Thaͤler, das weite Meer, die gruͤne
Saat,
Von den durch Kunſt formirten Gaͤrten, der bunten Bluh-
men Pracht und Staat,
Die

Der bekannte und unbekannte GOtt.
Die dunklen dick-verwachsnen Waͤlder, erfuͤllt mit einem
heilgen Grauen,
Und kurz: Was in der ſchoͤnen Welt ſo ſchoͤn, ſo angenehm,
beſchauen!
Jndem wir aber dieſe Schoͤnheit, die endlich, mit Ver-
nunft beſehn;
Was hindert uns, daß ſolche Wunder ſich unſrer Seelen
nicht bemeiſtern?
Warum laͤſt unſer Geiſt ſich nicht, durch aller Geiſter Geiſt,
begeiſtern,
Der aller Wunder Quell und Urſprung? Ein All-befaſſend
Weſen iſt
Das Weſen, das die Weſen ſchuff, die Macht, die dieſe
Welt formiret,
Die ſie hervorgebracht, geſchmuͤckt, belebt, in Ordnung haͤlt,
regieret,
Den Grund derſelben in ſich hegt, die Abſicht und die Daur
ermißt.
Durch Den die Ordnung aus dem Chaos, das Seyn von al-
lem, was vorhanden,
Die Harmonie in der Natur, ja ſelber die Natur, entſtanden.
So laß denn ſelbſt von der Natur ein allgemeines Lied
erklingen,
Laß ſie, in ſuͤſſer Harmonie, die Quell der Harmonie beſingen.
Dem Ewig-ſeelgen, Unbegraͤnzten, und All-erfuͤllenden
Verſtand
Sind alle Tiefen, alle Hoͤhen, Zeit, Ewigkeit und Raum
bekannt.
Aus Seinem Wollen blos entſtehn der Engel und der Men-
ſchen Weſen,
Samt der Geſchoͤpfe Heer, ſo hier zu ſo verſchiednem Rang
erleſen.
A 5Es

Der bekannte und unbekannte GOtt.
Es muͤſſen denn ſo Menſch als Engel, wenn ſie die Herrlich
keiten ſehn,
Sein Lieben uͤberall verbreiten, und Seines Namens Preis
erhoͤhn.
Es heißt Sein guͤtiger Befehl den warmen Sommer und
den Lenzen
(Die, Voͤgeln, wild- und zahmen Thieren die Tafel decken)
lieblich glaͤnzen.
Er deckt die Kraͤuter-reichen Berge, die Flaͤchen der begraſten
Erden,
Mit raſch- und ſchnellem Wilde dort, und hier mit zahm- und
fetten Heerden.
Er iſt es, der die flachen Felder mit reifendem Getreyde fuͤllt,
Nur Er, aus dem in bunten Wieſen ſo manches klare Baͤch-
lein quillt,
Das rege, wie ein lebend Silber, bald zwiſchen Gras, bald
glatten Kieſeln,
Mit einem lieblichen Gemurmel, voll kleiner regen Blitze,
rieſeln.
Er iſts, durch Den ein ſtrenger Strohm ſich, durch verſchied-
ne Laͤnder, ſchlaͤngt,
Und wenn er erſt ſo manches Land getraͤnkt, ſo dann zum
Meer ſich draͤngt.
Durch Jhn wird unſer Luft-Raum ganz mit frohen Toͤnen
angefuͤllet.
Er iſts, aus Dem der Nachtigall ſo rein und lieblichs Gur-
geln quillet.
Durch Jhn vergnuͤgt in ſtetem Wechſel der Lieder-reichen
Voͤgel Chor
Aus ſo viel Schnaͤbeln unſre Bruſt, und fuͤllt mit Lieb und
Luſt das Ohr.
Man

Der bekannte und unbekannte GOtt.
Man hoͤrt die Droſſel, Lerch und Stieglitz ein ungekuͤnſtelt
Loblied ſingen,
Und Dem, Der ihr ihr Weſen gab, ein Danklied, fuͤr ihr We-
ſen, bringen.
Es gruͤßt aus einem jeden Buſch das Ohr ein zwitſchern-
der Geſang.
Wer ſchenkt uns Ohren? Wer formirte, zu unſerer Anmuht,
Luft und Klang?
Es ruͤhmen ihres Schoͤpfers Huld die Farben-reichen
Sonnen-Strahlen,
Durch die ſich die Natur belebt, durch die ſich Feld- und Waͤl-
der mahlen.
Es fuͤgen ſich gewuͤrzte Duͤfte der Bluhmen dieſen Strahlen
bey.
Es zeigt der Baͤume kuͤhlend Schweben, wie Gnaden-reich
ihr Schoͤpfer ſey.
Es ſchallt der ſchnelle Wiederhall, es liſpeln, Gott zum
Ruhm, gelinde
Die ſanften, ja es raſen gar vor Jhm die ſtuͤrmeriſchen,
Winde.
Durch GOttes Allmacht bruͤllt der Donner, die hell- und
ſchnellen Blitze funkeln.
Durch Seine Weisheit, ja, durch Jhn, verhuͤllt ſich oft der
Tag im Dunkeln.
Sie preiſen alle GOttes Guͤte, ſie ruͤhmen Seine weiſe
Macht,
Wodurch die Blitze zitternd wittern, durch den der ſtrenge
Donner kracht.
Der bang’ und blaſſe Schiffer ſieht die wuͤteriſchen Stuͤrm’
entſtehen,
Er fuͤhlt, in widerwaͤrtgen Stoͤſſen, ſie ſchrecklich durch
einander gehen.
Das

Der bekannte und unbekannte GOtt.
Das Heer der weiß beſchaͤumten Wellen erhebet, wallet,
baͤumet ſich,
Es macht ihr Weiß die dunkle Flaͤche des Meers noch eins
ſo fuͤrchterlich.
Die Stoß- und Wirbel-Winde raſen, der ſtrenge Weſt, den
rauhe Nord
Zerbrechen auch den ſtaͤrkſten Maſt, ja reiſſen ganze Schiffe
fort.
Dann ruft er, aus der innern Seelen, der Wind und Wel-
len Herrſcher an.
Die Allmacht ſpricht. Jm Augenblick iſt es mit ihrer Wut
gethan.
Es bebt das Heer der wilden Winde, der Stuͤrme Schaa-
ren hoͤren Jhn.
Sein Wollen treibt ſie aus einander, die Luft wird hell, die
Wolken fliehn,
Da denn ſo gleich, durch GOtt gezaͤhmt, die ſtolzen Wellen
ſchnell ſich lenken,
Und, ohne Brauſen, Zorn und Schaum in ihre vor’ge Tiefen
ſenken.
Jn dieſen Wundern ganz vertieft, in den Betrachtungen
verſenkt,
Werd ich von neuen uͤberfuͤhrt, daß man nie wuͤrdiger ge-
denkt
Von Gott, nach Sein- und unſerm Weſen, als daß wir
hier in Seinen Werken,
Ohn alles Gruͤblen und Verketzern, Sein Daſeyn, in
Bewundrung, merken.
Ein mehrers iſt uns hier verborgen, ein mehrers ſcheint
uns nicht erlaubt,
Als daß man das Vollkommenſte von Jhm in Lieb und
Ehrfurcht glaubt.
Es

Der bekannte und unbekannte GOtt.
Es zeigt hievon die Bibel ſelber am deutlichſten der Gott-
heit Sinn:
Da, wie auch Moſes gruͤbeln wollte, und er, was Gott?
Gott ſelber fragte;
Die Gottheit ſelbſt nichts anders ſagte,
Als dieſes: Jch bin, der Jch bin.
Und noch ein andermahl, da er von Gott mehr ſuchte zu
verſtehen,
War dieß des Schoͤpfers Wort darauf: Mein Angeſicht
kannſt du nicht ſehen.
Jſt es denn moͤglich, daß die Menſchen ſich bey der groſſen
Wahrheit trennen,
So wunderliche Dinge denken, ſo abentheurlich Gott
erhoͤhn,
Und alle faſt auf andre Weiſe ſich faͤhig halten, Jhn zu
ſehn,
Und, was Gott ſelbſt verbergen will, von Jhm zu ſehn,
verlangen koͤnnen?

Vier

Vier
beſondere Wunder des Schoͤpfers,
von
einer Hoͤhe in Ritzebuͤttel.
O Gott! durch Den, nebſt tauſend Guͤtern, ich hier
noch die beſondre Gabe
Des von der Welt entfernten Sitzes, die hoch-erhabne
Einoͤd’, habe,
Dergleichen ich mir laͤngſt gewuͤnſcht, mein Thuͤrmchen,
wo ich ganz allein,
Von allen weltlichen Geſchaͤften, von Neid und Zank ent-
fernet, lebe,
Und, als nach uͤberſtandnem Sturm, in Ruhe, mich zu
Dir erhebe,
Als wie auf einer Warte ſitze, und einzig kann beſchaͤftigt
ſeyn,
Auf einen groſſen Theil der Welt mein mit dem Blick ver-
bundnes Denken,
Der Gottheit, die ſie ſchuff, zur Ehr, mit Luſt, mit Lob
und Dank zu lenken,
Woſelbſt mir Himmel, Luft und Waſſer und Land und Stern’
und Sonnen-Schein,
So wie ſie meiner Augen Vorwuͤrf’, auch Vorwuͤrf’ mei-
ner Lieder ſeyn.
Dir dank ich inniglich dafuͤr, erkenne Deine Macht und
Guͤte,
Mit moͤglichſter Erkenntlichkeit, mit uͤberlegendem Ge-
muͤhte.
Und weil ich Deines Namens Ruhm und Deines groſſen
Weſens Preis
Nicht wuͤrdiger verehren kann, nicht beſſer zu erheben weiß,
Als

Vier beſondere Wunder des Schoͤpfers.
Als wenn ich Deine weiſe Macht in Deinen ſchoͤnen Wer-
ken merke;
So wend ich mein betrachtend Aug auf die mir hier gezeigte
Werke.

Welch einen groſſen Theil der ſchoͤnen, durch GOtt allein
erſchaffnen, Welt,
Die, wie Sein groſſes Wort ſie ſchuff, Sein groſſes Wort
allein erhaͤlt,
Kann ich von dieſer Hoͤhe ſehn! Ein faſt nicht abzuſehend
Feld,
Die auch nicht abzuſeh’nde Flaͤche der Elbe, deren kla-
res Blau
Jch mit dem blauen Firmament am Horizont vereinet ſchau,
Den faſt unendlichen Sapphir des Himmels, ſamt der
Sonnen Strahl,
Der alles fuͤllet, faͤrbet, ſchmuͤcket, belebt und waͤrmt,
faͤllt auf einmahl
Jn mein darob erſtaunt Geſicht, und trifft ſo die geruͤhrte
Seele,
Daß ich, fuͤr Luſt verwirrt, nicht weiß, was ich zuerſt von
ihnen waͤhle
Zum Vorwurf meiner frohen Lieder. Jch fuͤhle, daß es
meine Pflicht,
Den groſſen Urſtand aller Weſen (ſo, leider! ſparſam gnug
geſchicht)
Jn Seinen Werken zu bewundern. Das Weſen, welches
mein Geſicht,
Nebſt mehrern Sinnen mir verliehn, in Abſicht, daß wir
Seine Guͤte
Und weiſe Macht mit Luſt in Ehrfurcht und Jhn verehren-
dem Gemuͤhte
Betrachten

Vier beſondere Wunder
Betrachten und bewundern ſollen.
Auf, laßt uns denn, fuͤr ſo viel Guts, Jhm unſre Luſt zum
Opfer zollen!
Auf, laßt uns hier vier groſſe Vorwuͤrf’, die wir alhier
vor Augen ſehn,
Dem, welcher ſie erſchuff, zum Ruhm, beſchauen, da ſie gar
zu ſchoͤn.

Das Feld, das juͤngſt noch welk und ſchmutzig, moraſtig
gleichſam, ſchwarz und grau,
Und welches ich nun lieblich gruͤn, ja gleich Smaragden
glaͤnzen ſchau,
(Wozwiſchen oft gebrochte Felder, worauf ſich braun und
roht vereinen,
Mit einem trocknen weißlich-grauen, recht wie in ſchoͤner
Leibfarb, ſcheinen)
Ja, das in mehrern Farben prangt, indem es uͤberall bey
bluͤhmt,
Verdient ja wohl, daß man des Schoͤpfers Macht, Lieb’ und
Weisheit froͤhlich ruͤhmt
Der es ſo wunderbar formirt, belebt, beſaͤmet, naͤhret
ziert,
Erhaͤlt und faͤrbt, erwaͤrmt, erleuchtet, verbeſſert, ordent-
lich regiert,
Und welcher, bloß aus Lieb’, uns alle durch ſie, zu Seinem
Ruhm, vergnuͤgt.
Ja, da zugleich der Schmuck des Feldes das Vieh, und uns
durch ſie, ernaͤhret,
Verdient nicht GOtt, daß man fuͤr beides, mit unverdroßnem
Dank, Jhn ehret?
Jch

des Schoͤpfers.
Jch ſehe denn die gruͤne Schoͤnheit des Feldes, voll Erget-
zen, an,
Jch ſchaͤrfe die ſonſt ſtumpfen Blicke, und zaͤhme fie ſo viel ich
kann.
Jch zwinge die ſonſt fluͤchtigen und unbeſtaͤndigen Jdeen,
Bey dieſer neu-geſchenkten Schoͤnheit, nicht zu verfliegen,
ſtill zu ſtehen.
Jch ſpanne der geruͤhrten Seele Beſchau- und Ueberlegungs-
Kraͤfte
Nach allen Kraͤften dazu an, indem [da ich ans Werk
mich hefte,
Um ſeine Schoͤnheit zu ergruͤnden]
Jch hoffe, glaub’, und mich bemuͤh, den groſſen Meiſter
drinn zu finden,
Um Jhn, fuͤr die in Seinen Werken,
Jndem wir ſie vergnuͤgt bemerken,
Von Seiner Weisheit, Lieb’ und Macht uns deutlich vor-
gelegte Proben,
Wodurch von Seinem wahren Weſen,
Jm rechten Buch der Welt-Weisheit, Er Selbſt den Jnhalt
giebt zu leſen,
Mit inniglich geruͤhrtem Geiſt, nach aller Faͤhigkeit zu
loben,
Und, ſamt Gemuͤhts- und Leibes-Kraͤften, nach Moͤglichkeit
mich zu beſtreben,
Jhm mein durch Jhn erfreutes Herz zu einem Opfer hin-
zugeben.

Jch ſehe ferner, von der Hoͤhe, der Elbe praͤchtiges
Gewaͤſſer
Voll, auf- und nieder ſeegelnder, beladner reicher Waſſer-
Schloͤſſer,
7 Theil. BJn

Vier beſondere Wunder
Jn ſtiller Majeſtaͤt vorbey, mit ſanftem Zug voruͤber
flieſſen,
Und ſich nicht fern von dieſem Ort ins unbegrenzte Meer
ergieſſen;
Bald aber, menſchlicher Vernunft zum Wunder, wieder
ruͤckwerts gehn,
Und, durch den ſtrengen Drang der Fluht, ſich wieder aus
der Tief’ erhoͤhn,
Um gleichſam, ſo von Weſt- als Oſten, von tauſend, tau-
ſend raren Dingen
Die Schaͤtze der entlegnen Reiche, o wehrtes Hamburg!
dir zu bringen;
Die ich denn, von der Luft gefaͤrbt, bald klar und lieblich
dunkel-blau,
Bald, von der Sonnen Glanz beſchienen, als wie ein flieſ-
ſend Silber ſchau.
Wenn ich vom groſſen Waſſer-Coͤrper, ſo die nicht abzu-
ſehnde Breite,
Als auch nicht abzuſehnde Laͤnge, ſo kaum zu zaͤhlnde Mei-
len lang,
Den praͤchtig- majeſtaͤtiſch- ſanften beſtaͤndig- unbeſtaͤnd-
gen Gang,
Deſſelben Tiefen, ſeine Buͤrger, die uns ernaͤhren, ſamt
der Weite,
Mit menſchlichen, nicht viehſchen, Augen betracht’, erweg’
und uͤberſeh;
Erheb ich billig aus der Tiefe den Geiſt, voll Ehrfurcht,
in die Hoͤh,
Und opfre Dem, Der alles ſchuff, ein Herz, das von Ver-
wundrung voll,
Ja, durch der Wunder Groͤß’ und Menge, von Luſt und
Ehrfurcht ſo erfuͤllt,
Daß

des Schoͤpfers.
Daß es in Liebe, Lob und Dank, in frohem Wallen uͤber-
quillt,
Und in recht ſehnlichem Verlangen, auf eine Weiſe, wie
ich ſoll,
Des groſſen Schoͤpfers weiſen Willen,
Nach allen Kraͤften, zu erfuͤllen.
Ach moͤgt ich, ruf ich denn zum oͤftern, ach moͤgt ich hier,
auf dieſer Welt,
Nach meinen Pflichten und Vermoͤgen, HERR, leben,
wie es Dir gefaͤllt!

Nachher erheb ich meine Blicke. Da ich denn die ſap-
phirne Hoͤh,
Den unergruͤndlich-tiefen Raum, des ausgeſpannten Him-
mels ſeh
Mit faſt erſtaunendem Gemuͤht. Wenn ich mich dahinein
verſenke,
Und auf die Grenzen-loſe Tiefen, in welcher gar kein Ziel,
gedenke;
Erſchuͤttert recht mein ganzes Weſen, doch nicht vor Angſt,
vor Ehrfurcht nur.
Denn hier gelang ich allererſt auf eine faſt ſichtbare Spur
Der ewig-unumſchraͤnkten Gottheit, die ſich am herrlich-
ſten uns zeiget,
Wenn man mit Demuht und Vernunft in dieſe hohe Tiefe
ſteiget.
Die Tief’ allein, ohn andre Vorwuͤrf’, iſt faͤhig, uns ein
heiligs Schrecken,
Ein ehrerbietiges Bewundern vor GOTT, dem Schoͤpfer,
zu erwecken.
B 2Die

Vier beſondere Wunder
Die Stern-Verſtaͤndige beweiſen, daß, in des weiten
Himmels Schooß,
Von uns der Abſtand zu der Sonnen viel Millionen Meilen
groß;
Da, wenn aus einem Stuͤck die Kugel beſtaͤndig vier und
zwanzig Jahren
Jn ſtets gerader Linie wuͤrd’ ungehemmet vor ſich fah-
ren,
Sie kaum die Sonn’ erreichen koͤnnt’. Ja noch vielmehr:
Sie ſetzen feſt,
Daß ſich, von einer ſolchen Kugel, der allererſte Fixſtern
nur
Jn ſechsmahl hundert tauſend Jahren noch lange nicht
erreichen laͤßt.
Jn dieſer Weite, ſonder Grenzen,
Hat GOtt viel Millionen Reiche und Monarchien ohne
Zahl
Durchleuchtger Sonnen feſt gegruͤndet, die in dem unge-
hemmten Strahl,
Als ſo viel Licht- und Lebens-Quellen, zum Beſten vieler
Welte, glaͤnzen,
Die ſie bewegen und erhalten, die ſie beleben und regieren,
Und ſie in unverruͤckter Ordnung, als Unterthanen, um
ſich fuͤhren.
Worinn GOtt Proben, die unendlich, von Guͤte, die unend-
lich, giebet,
Und, in unzaͤhlich andern Welten, unzaͤhliche Geſchoͤpfe
liebet.
Aus Seiner nie verſiegnen Quell, die unaufhoͤrlich uͤber-
flieſſet,
Und die ſich ins Unendliche, weil Er unendlich iſt, ergieſſet,
Nach

des Schoͤpfers.
Nach weiſer Ordnung Gutes thut, Sich ihrer aller Vater
weiſt,
Sein ewig-ſeeliges Vergnuͤgen in ſtets gerechter Liebe
findet.
Von allen Seinen Creaturen ein Vater iſt und nicht nur
heißt,
Jn Seiner Kinder Seeligkeit als Vater eine Freud’ em-
pfindet,
Der, fuͤr das uns erzeigte Gut, auf Dank nur Seinen
Ruhm gegruͤndet.
Was muͤſſen in ſo vielen Welten fuͤr Aendrungen ſich
nicht begeben,
Die alle ihres groſſen Schoͤpfers Macht, Lieb’ und Herr-
lichkeit erheben?
Mein Geiſt erblickt in ſolcher Menge der Gottheit wuͤrdigs
Bild allein.
Mir ſcheinen andere Jdeen von GOttes Macht und Groͤſſe
klein.
Die Groͤß und Allmacht, die ich hier in ihrer Meng’ und
Groͤſſe ſeh,
Erregt vom wahren GOtt in mir die allerwuͤrdigſte Jdee.
Dieß iſt mein GOtt. Den bet ich an; Den will ich lie-
ben, preiſen, ehren,
Und, obgleich hier in Schwachheit nur, Sein unausdruͤck-
lich Lob vermehren.
Nach dem mir moͤglichen Begriff will ich und kann nicht
anders ſchlieſſen,
Als daß wir, von dem Herrlichſten, das Herrlichſte geden-
ken muͤſſen.
Wann aber (wie ein leiblich Aug, wenns in die Sonne
lange ſieht,
B 3Die

Vier beſondere Wunder
Die Strahlen nicht ertragen kann) auch gleichfalls meines
Geiſtes Augen
Die lichte Majeſtaͤt der Gottheit nicht lange zu ertragen
taugen;
So ſchlaͤgt, von ſeinem Licht geblendet, in tiefer Demuht
mein Gemuͤht
Die faſt geblendten Augen nieder, und ſuchet mit dem
lichten Schatten
Der Gottheit, in der Sonnen Strahl, nicht ſo geblendet,
ſich zu gatten.

Von dieſem meinen hohen Sitz hab ich einſt fruͤhe wun-
derſchoͤn
Zuerſt der Morgenroͤhte Gold am klaren Firmament ſich
zeigen,
Und bald darauf, als ſaͤhe man ihn wirklich aus der Elbe
ſteigen,
Jn einer guͤldnen Roſen-Farbe den Sonnen-Coͤrper ſteigen
ſehn.
Da anfangs der ſapphirne Rand und aͤußre Strich der
blauen Fluht
Von dieſer guͤldnen Himmels-Gluht
Den hellen Cirkel in der Mitte
Jn recht geradem Schnitt durchſchnitte.
Wie ſie ſich nun darauf ein wenig mehr erhoͤht,
Schien auf der blau- und flachen Fluht,
Worauf im Widerſchein der Schein der Sonnen ruht,
Als wenn auf ihre Flaͤche ſchraͤge
Ein’ helle Feuer-Seule lege.
Jch nahm ſogleich, weil dazumahl der Sonnen annoch
niedrer Stand,
Durch

des Schoͤpfers.
Durch unſre dichte niedre Luft ſie anzuſehen, mir vergoͤnnte,
Und man ſie, ohn Gefahr von Blendung, mit ſichern Au-
gen ſchauen koͤnnte,
Um ſie noch deutlicher zu ſehn, ein groſſes Perſpectiv zur
Hand.
Mein GOtt, welch ein verherrlicht Licht, was vor ein
heller Wunder-Glanz
Beſtrahlte meinen Geiſt durchs Aug, erfuͤllte dazumahl mich
ganz!
Mich deucht, ich ſahe nicht, wie ſonſt, nur an das Licht,
nur an den Schein;
Jch ſah recht in die Himmels-Gluht und in den lichten
Glanz hinein.
Es kam mir vor von meinem Blick, in dieſem Strahlen-
vollen Orte,
Als druͤng er hier ſelbſt in den Himmel, als wie durch
eine offne Pforte.
Es ward in meiner Seelen hell, es wallete mein ganzes
Blut,
Geruͤhrt, beweget und entzuͤndet durch dieſe reine Him-
mels-Gluht;
Den Geiſt traf gleichſam ein Entzuͤcken.
Jch glaubt’ in dieſem Himmels-Glanz von einer kuͤnft-
gen Herrlichkeit,
Von jenem ſelgen Freuden-Ort, der uns nach dieſer Zeit
beſchieden,
Ein lichtes Bild bereits hienieden
Erſtaunt von weitem zu erblicken.
Hierdurch, faſt aus mir ſelbſt geſetzt, verſenkte ſich durch
dieſen Schein
Mein Geiſt, mein faſt verklaͤrter Geiſt, und drung noch
tiefer als der Blick
B 4Jn

Vier beſondere Wohlthaten
Jn aller Klarheit ew’ge Quelle, die unerſchaffne Sonn’,
hinein.
Erſtaunen, Anmuht, Demuht, Ehrfurcht, Vergnuͤgen,
Dank-Begier und Luſt
Erfuͤlleten bald auf einmahl, bald Wechſels-weiſe, meine
Bruſt;
Und endlich ward aus dem Gemiſch ſo vieler edlen Seelen-
Triebe
Ein’ allgemeine, eine kindlich- und Andacht-volle Gegenliebe.
Recht eine Sucht entſtand in mir, nach aller Kraft| mich
zu beſtreben,
Dem groſſen Schoͤpfer ſolcher Wunder, nach Moͤglichkeit,
zum Ruhm zu leben.

Bevor wir voͤllig dieß Gedicht vom Wunder-Licht der
Sonnen ſchlieſſen,
Werd ich vorher noch eine Kraft, die GOtt fuͤr uns in ſie
geſenkt,
Und deren, wie ſo vielen andern, man leider ſelten nur
gedenkt,
Dem, Der ſie uns verliehn, zum Ruhm, mit Dank und
Lob erwaͤhnen muͤſſen.
Ein Wunder, daß der Winde Quell ſo lang uns unbekannt
geweſen,
Und wir in allen weiſen Schriften davon nichts zuverlaͤßigs
leſen,
Da ſie jedoch ſich taͤg- und ſtuͤndlich dem Aug’ und menſch-
lichen Geſicht,
Und neben ſich uns alles zeigt. Es iſt der Sonnen
Lebens-Licht
Der

des Schoͤpfers.
Der Winde Vater. Es erzeuget durch ſeiner Strahlen
rege Gluht
Derſelben uns ſo nuͤtzlichs Heer, zuſamt dem Regen, aus
der Fluht.
Ja wie es jetzt der Weiſen Meynung, ſo ſtammet in dem
weiten Meer
So gar der Fluht und Ebbe Wunder allein vom Licht der
Sonnen her.
Daß durch der Sonnen rege Kraft und ihren all-er-
waͤrmden Schein
Viel Waſſer-Theilchen aufgezogen und in die Hoͤh gefuͤh-
ret ſeyn,
Wodurch der weite Kreis der Luft mit Feuchtigkeiten an-
gefuͤllet
Und, zu der Erden Fruchtbarkeit, ein Segen-reicher Regen
quillet,
Jſt wahr und auch nicht unbekannt; doch ſtellt ein klares
Beyſpiel mir
Und ich euch willig wiederum die Sache deutlicher noch fuͤr:
Man nehme nur ein feucht Gewand, und naͤher’ es zur
Feuers-Gluht,
So wird man ploͤtzlich einen Duft als einen ſtarken Rauch
entſtehen
Und durch die warme Feuer-Theilchen (die durch das Tuch
nicht koͤnnen fallen,
Und folglich wieder ruͤckwerts prallen)
Die feuchten Theile mit ſich nehmen und in die Hoͤhe ſtei-
gen ſehn.
Auf gleiche Weiſe, da die Theile des Lichts die Erde nicht
durchdringen,
Und ſich darinn verſinken koͤnnen; ſo muͤſſen ſie zuruͤcke
ſpringen,
B 5Und

Vier beſondere Wohlthaten
Und nehmen mit ſich, wie das Feuer, verkleinte Waſſer-Theile
fort.
Die ſind nun von verſchiedner Art, und kriegen durch das
warme Licht,
Nach einer ausgeſtandnen Gaͤhrung, das ſtets geſuchte
Gleichgewicht;
Dieß Gaͤhren aber, ſo darinn aus vielen Theilchen bloß
entſteht,
Verurſacht, daß der Luft Bewegen und auch die Schaar
der Winde weht:
Wodurch denn ungezaͤhlte Vortheil’ in Luͤften, in der Fluhr
und Erden,
Zum Nutz der Menſchen und der Welt, gewirket und
empfunden werden,
Wodurch der Luͤfte Kreis gereinigt, die zarten Pflanzen durch
den Wind
Zum Wachsthum, und die Schiff im Waſſer in ihrer Fahrt
befordert ſind.
Weil auch zumahlen auf dem Lande am meiſten Frucht-
barkeit und Segen
Durch Sonnen-Schein, und durch denſelben in einem
wechſelnden Bewegen
Der wohlgemiſchten Luft entſteht; ruf ich fuͤr mich und
jedermann,
O aller Sonnen Sonn und HErr! fuͤr dieſes liebe Land
Dich an:
Ach laß durch Deine weiſe Liebe, die alle Ding’ in Ord-
nung fuͤhret,
Die, wie die groͤßten Himmels-Coͤrper, auch ſelber von dem
duͤnnſten Duft
Die allerkleinſten Theile leitet, erhaͤlt, beweget und regieret,
Sie theilet und zuſammenfuͤget, in dieſem Jahr die laue Luft
Sich

des Schoͤpfers.
Sich in ein nuͤtzlichs Gleichgewicht fuͤr unſrer Erden Flaͤche
ſetzen!
Laß ſie zu rechter Zeit die Felder mit Thau und ſanftem Re-
gen netzen,
Zu rechter Zeit erheitert ſeyn! daß wir auch dieſes Segens
wegen,
Dein Lob in unſerm Ruhm erheben, uns freuen und Dir
danken moͤgen!
Laß aber auch inſonderheit uns, HErr! auf Deine Wun-
der achten,
Und mich, von dieſer holden Einoͤd, oft Deiner Werke Pracht
betrachten!

Fruͤh-

Fruͤhlings-Gedicht.
Da die gewuͤnſchte Nachbarſchaft
Der Sonnen uns nunmehr begluͤcket,
Wird, durch derſelben rege Kraft,
Gemach, gemach ſo Dunſt als Duft,
Die bis daher uns und die Luft,
Als eine kalte Laſt, gedruͤcket,
Zertheilt, verduͤnnt, zerſtreut, zerſtuͤcket.
Was uns an Feuchtigkeit zu viel, zu nahe war,
Wird ausgedehnet, ausgebreitet,
Jm hoͤhern Luft-Kreis ausgeſpreitet,
Gemaͤhlich in die hohe Tiefe, in einen groͤß- und weitern
Bogen,
Durch rege Strahlen, ausgeſpannt, von uns entfernt hin-
aufgezogen;
Wodurch denn unſre Luͤfte klar,
Und, durch den unbewoͤlkten Schein,
Die Fruͤhlings-Tage heiter ſeyn.
Schnee, Hagel, Froſt und Stuͤrme fliehn,
Und ſcheinen von dem Nord nach Suͤden ſich zu ziehn.
Jm holden Sonnen-Reich, voll Segen, Waͤrm’ und Leben,
Jn welchem wir, nebſt unſrer Flaͤch’, jetzt ſchweben,
Wird ihnen kein Quartier gegeben.
Es liſpeln uͤberall, ſtatt ihrer, ſanft, gelinde,
Voll fetter Fruchtbarkeit, die lauen Fruͤhlings-Winde;
Wodurch wir, auch von kalten Hoͤh’n,
Den aufgeloͤſ’ten Schnee erſt troͤpflend abwerts rinnen,
Und bald darauf ihn ſchnell von hinnen,
Beſchaͤumet, Meer-werts fliehen ſehn.
Das ſchluͤpfrige moraſt’ge Schwarz der Erden
Wird gelblich grau, faͤngt trocken an zu werden:
Ja

Fruͤhlings-Gedicht.
Ja ſchimmert, glaͤnzet, gruͤnet, bluͤht
Vielfaͤrbig, eh man ſichs verſieht.
Verworfner Koht, der unſern Blicken
Recht ekelhaft und widrig war,
Faͤngt jetzt ſich an mit einer bunten Schaar
Von Gras und Bluhmen hier und dar
Zu decken und ſo ſchoͤn zu ſchmuͤcken,
Daß nichts mit dieſer Zucht der Erden
An Schoͤnheit kann verglichen werden;
So daß, was geſtern braun und grau,
Jch heute ſchon begruͤnet ſchau,
Begruͤnt, und zwar ſo glaͤnzend gruͤn,
Daß, wenn die Sonne durch das Gras,
Das noch ſo zart und duͤnne, ſchien’,
Es recht, als wie ein gruͤnes Glas,
Durchſichtig, glaͤnzend, hell und klar,
Und in der That durchleuchtig war.
Man ſieht jetzt aus den ſaft’gen Zweigen
Das, womit ſie ſich zieren, ſteigen,
Und das, womit ſie ſich verhuͤllen,
Faſt uͤberall aus ihnen quillen.
Wie ſieht jetzt alles, was man ſiehet, ſo lieblich und ſo
froͤhlich aus!
Die Fluht iſt mit ſapphirnem Glanz, das Feld mit gruͤnem
Schmelz gezieret;
Ein jeder Baum voll ſchoͤner Bluͤht zeigt recht natuͤrlich,
und formiret
Aus tauſend kleinen Blumen-Straͤuſſen jetzt einen groſſen
Blumen-Strauß.
Wo etwas uns die weiſe Guͤte
Des Schoͤpfers zeigt; ſo iſts die Bluͤhte,
Die

Fruͤhlings-Gedicht.
Die jetzt aus allen Zweigen quillet,
Die, durch der Sonnen Lebens-Licht,
Die Luft mit Pracht und Balſam fuͤllet,
Und uns im Sommer Frucht verſpricht.
Hier ſtreicht ein Vogel ſchnell vorbey
Mit einem froͤhlichen Getoͤn;
Da kann man ganze Schaaren fliegen,
Und hier mit innigem Vergnuͤgen
Ein Paar verliebt ſich ſchnaͤbeln, ſehn;
Auch dorten ein vergnuͤgt Geſchrey
Jn manchem Ton, von manchen Choͤren
Jn hellem Wettſtreit zwitſchern hoͤren.
Seht! auf dem noch nicht gruͤnen Aeſtchen
Baut jener dort ſein kuͤnſtlich Neſtchen.
An jedem Ort, an allen Enden,
Wohin wir jetzt die Blicke wenden,
Jſt, was wir hoͤren, was wir ſehn,
Voll Anmuht, lieblich, wunderſchoͤn.
Meine Schafe, meine Ziegen
Kann ich jetzo mit Vergnuͤgen
An des Walles gruͤnen Hoͤh’n
Huͤpfen, graſen, ſpringen, liegen,
Weiden, klettern, ſtehen, gehn,
Und mit regem Maul das Gras
Recht geſchaͤftig rupfen ſehn.
Wenn hier eines ruͤſtig fraß,
Huͤpften am erhabnern Ort
Kleine Boͤcke, Ziegen dort.
Oft ſucht eins ſich, vor Ergetzen,
Von dem Boden aufzuſchwingen,
Jn die Luft mit kurzen Saͤtzen
Wieder-

Fruͤhlings-Gedicht.
Wiederholt hinaufzudringen,
Schnell, vor innigem Vergnuͤgen,
Laͤcherlich den Ruͤcken biegen,
Und auf allen Vieren ſpringen.

Wie glaͤnzt, zu unſrer Augen Weide,
Das jetzt den Froſt beſiegende Getrayde!
Wie breitet es ſich aus! Man kann es gleichſam ſehn,
Wie Blaͤtter, Halmen und das Kraut
So in die Hoͤh, als aus einander, gehn,
Es wird ohn Anmuht nicht geſchaut,
Wenn ſich die langen Blaͤtter biegen,
Da ſie ſo glatt, wie kleine Blitze,
Auf ihren glatten Boͤgen liegen;
Wozwiſchen denn ſo manche Spitze,
Die annoch aufwerts ſteht und ſteiget,
Nicht minder angenehm ſich zeiget.
Wenn man die Saat im Strahl der Sonnen ſieht,
So laͤßt es einem achtſamen Gemuͤht,
Als ſtuͤnd’ es hie und da voll weiſſer Bluͤht,
Es ſchien dadurch mit heller Lieblichkeit
Der Felder gruͤn Gewand mit Silber uͤberſtreut,
Und gleichſam reich durchwirkt, wodurch es anzuſehn,
Als wie ein Drap d’Argent ſo ſchoͤn.
Jetzt brauſet recht die friſche Saat,
Die, wie ein gruͤner Sammt, das Feld bedecket hat;
Doch nein, es kann kein Sammt der gruͤnen Schoͤnheit
gleichen,
Ja ſelber ein Smaragd muß ihrer Farbe weichen.
Dieß Gruͤn’ſcheint keine Farb’, es ſcheint ein gruͤner Schein,
Und gar kein irdiſches, ein himmliſch Gruͤn zu ſeyn,
Faſt

Fruͤhlings-Gedicht.
Faſt recht, als haͤtte ſich vom ſchoͤnen Regen-Bogen
Sein ſchoͤnſtes Gruͤn herabgezogen,
Um unſre Welt ſo herrlich auszuſchmuͤcken,
Der Menſchen Herz durchs Auge zu erquicken
Und zu beluſtigen. Abſonderlich
Hebt ſich der Felder gruͤne Pracht,
Wenn durch die Nachbarſchaft gebrochter Aecker ſich,
Durch ihre Dunkelheit, was an ſich ſo ſchon ſchoͤn,
Jm braunen Gegenſatz ſich mehr noch zu erhoͤhn,
Verdoppelt und noch ſchoͤner macht.
Wenn ein benachbart Land erſt umgepfluͤget,
Steckt in der braunen Dunkelheit
Vor ſich ſchon eine Lieblichkeit,
Die ein betrachtend Aug ergetzet und vergnuͤget;
Doch hebt die friſche Schwaͤrz annoch
Das ſchon mit Saat bedeckte Joch
Jn ihrer Nachbarſchaft.
Zieht nun darauf der Sonnen Kraft
Die Feuchtigkeit und den zu vielen Saft
Aus der geruͤhrt- und umgeſtuͤrzten Erden;
Scheint weiß und roht ſich ſanft darauf zu miſchen,
Und unſer Aug und unſre Blicke,
Damit es uns um deſtomehr erquicke,
Mit einer ſanften Art von Leib-Farb zu erfriſchen,
Das ebenfalls dem Acker, der begruͤnt,
Jhn deſtomehr noch zu erhoͤhen, dient.
Und kurz, wohin wir uns jetzt drehn,
Wohin wir gehen, wo wir ſtehn,
Jſt jeder Vorwurf, den wir ſehn,
Nicht ſchoͤn nur; er iſt wunderſchoͤn.
Man

Fruͤhlings-Gedicht.
Man fuͤhlt, doch muß man dran gedenken,
Daß, wenn ſie ſich, durch unſre Blicke
Und Sinnen, in die Seele ſenken,
Sie ſich recht innig dran erquicke.
Zumahl, wenn wir zugleich dabey,
Woher es alles kommen ſey,
Auf Den, Der es uns wollen ſchenken,
Durch ſie geruͤhrt, die Seele lenken.
Dann wird, wie alles, durch die Sonne,
Sich wunderwuͤrdig herrlich mahlt,
Vom geiſtgen Glanz, voll Freud und Wonne
Die Seele ſelbſt recht angeſtrahlt.

7 Theil. CAber-

Abermahlige
Betrachtung des Fruͤhlings,
insbeſondere
der darinn uͤberall verſpuͤhrten
Fruchtbarkeit und Triebe zur Vermehrung.
Nach Anleitung einiger Gedanken
aus
Mr. Thomſon Seaſon.
Mein Herz, laß itzt zur Fruͤhlings-Zeit in dir ein Freuden-
Feur entglimmen!
Beſchaue, zu des Schoͤpfers Preiſe, die, von Jhm Selbſt,
geſchmuͤckte Welt!
Bemuͤhe dich, zu Deſſen Ruhm, Der alles ſchaffet und erhaͤlt,
Jn einer fleißigen Betrachtung, ein frohes Danklied anzu-
ſtimmen.

Das allgemeine Kleid der laͤchelnden Natur,
Das holde Gruͤn, bedeckt die juͤngſt noch welke Flur,
Mit Bluhmen uͤberall durchwirket und geſticket.
Es iſt, ſo weit man ſieht, das flache Feld geſchmuͤcket.
Zugleich bemuͤhen itzt die ſaftgen Waͤlder ſich,
Vom Sonnen-Strahl belebt, gemeinſchaftlich,
Der ſtuͤndlich ſchwellender gefuͤllter Knoſpen Menge,
Durch ein ſich mehrendes faſt ſichtbares Gedraͤnge,
Und immer ſtaͤrkern Trieb zu oͤffnen, ſich zu ſpalten,
Und ihr verſchraͤnktes Laub allmaͤhlich zu entfalten,
Bis

Fruͤhlings-Gedicht.
Bis die vereinte Zweig’ ſich durch einander ſtrecken,
Und den begruͤnten Grund mit jungen Schatten decken,
Worinn das frohe Wild auf weichem Graſe ſpringt,
Mit raſchlendem Geraͤuſch, durch die verworrne Hecken,
Durch junges Farren-Kraut und dichte Buͤſche dringt,
Worinn ſie ſich bald zeigen, bald verſtecken.
Jnzwiſchen, daß faſt uͤberall,
Uns neue Freude zu erwecken,
Mit einem zwitzſchernden Gepfeif und hellem Schall,
Die neue rege Schaar der bunten Voͤgel ſingt.
Da denn der reine Ton der hellen Nachtigall
So gar, den lange nicht gehoͤrten Wiederhall
Durch ihren ſtarken Schlag, zur ſuͤſſen Antwort zwingt.
Der bunte Garten gluͤht, und fuͤllt die laue Luft
Mit einem angewuͤrzt- und Balſam-reichen Duft,
Als wie ein Rauchfaß an. Jtzt muß man ſich bemuͤhn,
Dem ungeſunden Dampf der Stadt ſich zu entziehn,
Und dem muͤhſel’gen Lerm des Hofes zu entfliehn;
Um, wie das itzt, durch GOttes Wunder-Hand,
So lieblich ausgeſchmuͤckte Land,
So angenehm, ſo wunderſchoͤn,
Jn ſtiller Anmuht anzuſehn.
Wir wollen itzt in Feldern, Waͤldern, Auen,
Des Schoͤpfers weiſe Liebe ſchauen!
Komm, laß uns die durch GOtt ſo ſchoͤn gezierte Welt,
Woſelbſt Er Seine Huld recht ſichtbar dargeſtellt,
Doch unſers Anſehns wuͤrdig achten,
Und das, zu unſrer Luſt, geſchmuͤckte Jahr betrachten!
Komm, laß uns fruͤh am bunten Schmuck der feuchten
Wieſen uns vergnuͤgen,
Worauf des Thaues klan Tropfen, wie lauter reine Perlen,
liegen!
C 2Dann

Fruͤhlings-Gedicht.
Dann wollen wir uns hie und da in kleinen, erſt belaubten,
Buͤſchen,
Die wie ein holder Labyrinth das Feld erfuͤllen, uns erfriſchen.
Auch laß uns, nebſt der gruͤnen Pracht der Klee- und Kraͤu-
ter-reichen Auen,
Der Gaͤrten tauſendfaͤrbigen und tauſendfoͤrm’gen Schmuck
beſchauen.
Sieh dorten einen weiſſen Strich von Birn- und Kir-
ſchen-Baͤumen bluͤhn!
Hier einen Grenzen-loſen Platz in holdem Purpur feurig
gluͤhn!
Und dort, um unſern regen Blick um deſto mehr noch zu
erfriſchen,
Auf jenem ſchoͤnen Apfel-Baum ſich alle beyde Farben mi-
ſchen,
So, daß ein nimmer muͤdes Aug, in jedem Gegenwurf ver-
gnuͤgt,
Sich wechſels-weiſ’ in beyden Farben, von einer Luſt zur an-
dern fuͤgt.
Noch ziehen ungezaͤhlte Wunder, durch ihre Pracht und
Schoͤnheit, dort,
Mein ernſtes Denken mit ſich fort;
Das aber ihren Schmuck verſtellt: denn, wer kann jemahls
der Natur,
Jn ihren Mahlereyen, gleichen?
Kann unſer Sinn die holde Schoͤpfung und ſchoͤne Farben
wohl erreichen?
Kann jemand wohl die zarte Spur
Der unbegreiflichen Erfindung und die verborgnen Kuͤnſte
finden?
Kann wohl ein Menſch die Art der Handlung und ihre Wir-
kungen ergruͤnden?
Weiß

Fruͤhlings-Gedicht.
Weiß jemand wohl ſo anzulegen, wie ſie, in ungeſpuͤhrter
Kleinheit?
Weiß jemand etwas zu vermengen in ſolcher duͤnn- und
zarten Feinheit,
Wie wir, in Knospen, welche bluͤhn, und woraus endlich
Fruͤcht’ entſtehn,
Ja, in der Pflanzen groſſen Menge faſt ſtets auf andre Weiſe
ſehn?
Da die Gedanken nun nicht faͤhig ſo fremder Arbeit nachzu-
ſpuͤhren,
Wie kann es doch die Spraye thun? Wo nimmt man immer
Worte her,
Gefaͤrbt mit ſolchen ſchoͤnen Farben? Und welcher Kraft fiel
es nicht ſchwer,
Mit ſolchem ſuͤß- und holdem Oel, den zarten Bau zu balſa-
miren;
Mit ſolchem angewirzten Duft, der unerſchoͤpflich ſie um-
ringt,
Und nach dem Leben vorzuſtellen den Balſam, der aus ihnen
dringt!
Wir wollen itzt denn aus dem Reich der ſtillen Pflanzen uns
erheben,
Um auf das angenehme Weſen des bunten Luft-Volks Acht
zu geben.
Hoͤr’ und bemerke, wie ſo laut der Laub- und Vogel-reiche
Wald
Durch ſeiner kleinen Buͤrger Kehlen, dich zu ſich einzuladen,
ſchallt!
Ach, leiht mir euren ſuͤſſen Ton, ihr Nachtigallen, daß mein
Singen,
Durch eure Melodey beſeelt, mag lieblicher und beſſer klin-
gen.
C 3Jch

Fruͤhlings-Gedicht.
Jch fuͤhl’ ein reizendes Verlangen, und, um auch einſt der
Waͤlder Liebe
Jn holden Voͤgeln zu beſingen, noch nimmer ſonſt verſpuͤhrte
Triebe.
So bald in der erwaͤrmten Luft der Geiſt der Liebe ſich ver-
breitet,
Und toͤnend in ihr Herze dringt, faͤngt gleich der Voͤgel mun-
tre Schaar,
Auf ihren Putz bedacht, die Federn zurecht zu bringen, ziehet,
ſpreitet
Die bunten Fluͤgel aus. Jhr Led, das mehrentheils ver-
geſſen war,
Stimmt jeder, anfangs ſanfte guꝛgelnd, in ſchwachen Toͤ-
nen, wieder an;
Allein, kaum daß die ſuͤſſe Brunſt in ihren Adern ſtaͤrker rann,
So lebet alles. Jhre Freude faͤngt an ſich gleichſam zu er-
gieſſen.
Man ſieht und hoͤret ihre Luſt aus ihren Kehlen uͤberflieſſen
Jn unbeſchraͤnkter Harmonie. Die Lerche ſchwingt ſich in
die Luft
Mit hellem Gurgeln hoch empor, bemuͤht, den Morgen anzu-
zeigen,
Und, ehe noch die Schatten fliehn, ſchon ſingend in die Hoͤh’
zu ſteigen,
Durch den, von des noch nicht geſunknen erhabnen Thaues
feuchten Duft,
Da ſie dem liederreichen Volk, aus ihrem Schlaf ſie weckend,
ruft.
Aus jedem Buſch, von jedem Zweige (der weich bemoſet, dick
belaubt,
Und feucht annoch vom kuͤhlen Thau, als wie ein kleiner
gruͤner Bogen
Sich

Fruͤhlings-Gedicht.
Sich uͤber dieſer Saͤnger Haupt,
So ſie die ganze Nacht beherbergt, zum Schutz und auch zur
Luſt, gebogen)
Erſchallt ein froͤhliches Concert. Durch dieß verwirrete
Gedraͤnge,
Der in die Welt ertoͤnenden, die Luft erfuͤllenden Geſaͤnge,
Laͤßt ſich durch einen ſchaͤrfern Ton, aus allen angeſtimmten
Choͤren,
Vor andern noch am hellſten hoͤren
Die Wald-Lerch und der Crammetz-Vogel. Jndeſſen lauſcht
die Nachtigall,
Goͤnnt ihnen ihre Luſt aus Grosmuht, zaͤhmt ihren ſiegeri-
ſchen Schall,
Durch den ſie aller Voͤgel Lieder befugt und faͤhig zu verla-
chen,
Und nimmt ſich vor die Nacht darauf noch ſchoͤner als den
Tag zu machen.
Der Haͤnfling pfeift aus einer Hecke, der Stieglitz zwitſchert
aus den Buͤſchen,
Die Spreen und Stahren gurgeln dort, die Droſſ- und Am-
ſeln ſingen hell,
Womit von tauſend andern Kehlen ſich lockende Manieren
miſchen,
Bald wirbelnd, niedrig bald, bald hoch, geſchleift und lang-
ſam bald, bald ſchnell.
Die Kraͤh’, die Dohle nebſt dem Raben, die ſchreyen froͤhlich;
doch allein,
Von ihrem Gatten blos begleitet.
Und ſtimmen ihre heiſre Kehlen mit jenen nicht recht uͤber-
ein;
So ſcheinen ſie die Diſſonanzen des Wollauts, in dem Chor,
zu ſeyn.
C 4Jn-

Fruͤhlings-Gedicht.
Jnzwiſchen daß die Turteltauben der andern froͤhlichen Ge-
ſaͤngen,
Oft ein verliebtes Klag-Getoͤn ſanft-girrend ſuchen einzu-
mengen.
Der Voͤgel ganze Luſt iſt Liebe. Derſelben ganze Harmo-
nie
Jſt bloß der Liebe Stimm’ allein, die, ſo den Voͤgeln als dem
Vieh
Die Kuͤnſte, zu gefallen, lehrt. Die Liebe lehrt ſie freundlich
ſeyn,
Und praͤget ihren kleinen Seelen ein flatternd hoͤflichs Weſen
ein.
Zu Anfang fliegen ſie von weiten auf eine ehrerbietge Weiſe,
Und machen in der duͤnnen Luft erſt groͤſſere, dann kleine
Kreiſe.
Dahin geht ihr, aus tauſend Streichen und Wendungen,
gefuͤgt Bemuͤhn,
Den Blick der unachtſamen Liebſten, der abgewandt, auf ſich
zu ziehn.
Sie ſcheinet kaum ſo bald ein wenig dem regen Antrag
beyzupflichten,
Als, mit verſchoͤnertem Gefieder, voll Hoffnung, er ſich zu ihr
fuͤgt.
Gleich aber, mit geſchwinder Fahrt, verwirret, wieder ruͤck-
werts fliegt;
Dann wiederkommt, und endlich ſucht bey ihr das Aeuſſerſt’
auszurichten,
Wozu die ſtrenge Lieb’ ihn ſpornt, da ſich die bunten Fluͤgel
drehn,
Sich ſpreizend von einander breiten, und wir an ihm, da er
vergnuͤgt,
Faſt alle Federn fuͤr Begierde ſich dehnen und bewegen ſehn.
So

Fruͤhlings-Gedicht.
So bald ihr Buͤndniß nun geſtiftet, ſucht jedes Paar den
dicken Wald,
So, wie die Phantaſey, die Nahrung und Luſt ſie reizt, zum
Aufenthalt,
Damit der groſſe Zweck, die Abſicht und das Geſetze der Natur
Erfuͤllet werd’, als welche ihnen ſo liebliche Empfindlich-
keiten
Nicht bloß umſonſt verliehen hat. Verſchiedne ſuchen auf
der Flur,
Verſchiedne auf der Baͤume Wipfeln, ihr kuͤnſtlich Neſtgen
zu bereiten;
Verſchiedne ſieht man ihre Zucht des rauen Dornſtrauchs
ſtarren Klauen
Zu ihrer Sicherheit vertrauen.
Geborſtne Staͤmme dienen oft zu ihrer Jungen Sicherheit.
Der meiſten Nahrung ſind Jnſecten; aus Mooß iſt meiſt ihr
Neſt bereit’t.
Verſchiedne finden ihre Wohnung auf kleinen abgelegnen
Huͤgeln;
An Baͤchen, welche, durch ihr Murmeln, ihr Ohr vergnuͤgen
Tag und Nacht;
An klaren Seen, worinn ſich die Buͤſch’ und ihrer Blaͤtter
Pracht,
Jm holden Wiederſchein, beſpiegeln.
Verſchiedne wiſſen ihre Neſter aus Haar, aus Mooß und
andern Sachen
An drey verbundnen Haͤlmchen Schilf beſonders kuͤnſtlich
feſt zu machen.
Jtzt ſieht man uͤberall von ihnen ein froͤhliches und emſigs
Eilen,
Und, von faſt ungezaͤhlten Fluͤgeln, an jedem Ort die Luft
zertheilen.
C 5Die

Fruͤhlings-Gedicht.
Die Schwalbe reinigt den Moraſt vom zaͤhen Thon, und baut
daraus,
Ohn unſre Gegenwart zu ſcheuen, mit groſſer Kunſt, ihr
hangend Haus;
Oft ſieht man ſie mit ihrem Schnabel, vom Vieh und von der
Schaafe Ruͤcken,
Jn oͤfters wiederholtem Ziehn, begierig Haar und Wolle
pfluͤcken;
Oft ſtiehlt ſie, von der Scheunen, Stroh, damit die Jungen
ſanft ſich legen,
Und, in dem wohlbeſorgten Neſt, bequem und waͤrmer ruhen
moͤgen.
Wenn die geduld’ge Mutter nun, von Zaͤrtlichkeit und
Lieb’ erhitzt,
Wodurch ſie, recht bewundernswehrt, beſtaͤndig auf dem
Neſte ſitzt;
So ſitzt das Maͤnnchen gegen uͤber auf einem hoch erhabnen
Ort,
Und ſingt, mit unverdroßnem Gurgeln, die lange Weil’ ihr
gleichſam fort.
Sie bittet ihr geliebtes Maͤnnchen, auf kurze Zeit ſich zu
bequemen,
Und, da ſie kaͤrglich Futter nimmt, den Platz auf ihrem Neſt
zu nehmen.
Jndeſſen koͤmmt die Zeit heran, da die genug gewaͤrmte
Jungen
Sich ausgedehnt, die, da ihr Kerker, als ihnen nun zu eng’,
zerſprungen,
Sich

Fruͤhlings-Gedicht.
Sich nackt nunmehro ſehen laſſen. Die armen Kinderchen
verlangen,
Mit nie faſt unterbrochnem Schreyn, die noͤht’ge Nahrung
zu empfangen.
O, welche holde Leidenſchaft, voll Sorg’ und ſuͤſſer Zaͤrt-
lichkeit,
Erfuͤllt der neuen Eltern Herz! Sie fliegen, voller Liebe, fort,
Sie ſuchen, was der jungen Zucht zur Nahrung dient, an
jedem Ort,
Und bringen, fuͤhllos fuͤr ſich ſelbſt, es ihnen, da ſie jeden
Biſſen
Mit einem richt’gen Maaß, in Ordnung, den Jungen auszu-
theilen wiſſen.
Sie ſuchen mehr. Auf dieſe Weiſe, die ja wohl recht bewun-
dernswehrt,
Wird, (durch den ſtarken Trieb, der ihnen des Himmels
Vorſicht eingepraͤget,
Und der ſie durch das ſchmachtend’ Auge der jungen Zucht ſo
ſehr beweget,
Daß ſie ſich ſelbſt der Koſt berauben, wie oͤfters zu geſchehen
pfleget,
Da ſie den Kleinen alles reichen) das fliegende Geſchlecht
ernaͤhrt.
Dieß ſind die Sorgen noch nicht alle. Wenn oͤfters ein
verwegner Fuß
Sich dem verſteckten Neſte naht; ſo ſtiehlt der Vogel ſich
davon
Jn einen nahen Buſch, und ſucht von dort, mit einem lauten
Ton,
Den frechen Schuͤler zu verfuͤhren. Damit er ihm nun
folgen muß;
So

Fruͤhlings-Gedicht.
So fliegt er rings um ihn herum mit einem ſchwirrenden
Geſchrey;
Oft flattert er, huͤpft auf der Erde, als wenn er nicht recht
fliegen koͤnne,
Daß er den Schleicher nach ſich zieh’, und von dem lieben
Neſt ihn trenne,
Denn fliegt er ſchnell gerade fort, bis daß Gefahr und Furcht
vorbey.
Nun aber wollen ihre Jungen nicht laͤnger in dem Kerker
bleiben,
Sie ſchwingen ſchon die kleinen Fluͤgel, verlangen den Beſitz
der Luft;
Da denn, bey einem ſtillen Wetter, das Eltern-Paar ſie lockt
und ruft,
Ziehn ihre Federchen zurecht, belehren ſie, befehlen, treiben
Sie endlich aus dem engen Sitz. Die milde Luft empfaͤngt
und traͤgt
Nunmehr die Feder-reiche Laſt. Die junge Zucht erhebt
und ſchlaͤgt
Nun ſelbſt ihr ungewohnt Gefieder. Die Alten fliegen noch
vorher;
Jedoch nur eine kurze Zeit. Und endlich ſehn ſie ſie nicht
mehr.
Wer hier nicht eine weiſe Macht des Schoͤpfers aller
Dinge ſpuͤhret;
Der ſcheint gewiß, daß er den Namen vom Menſchen
ganz mit Unrecht fuͤhret.
Wenn wir nun zu des Landmanns Wohnung, wo alte
Knoten-reiche Eichen
Den Haͤuſern, Scheunen und dem Vorplatz, voll Kuͤhlung,
holde Schatten reichen,
Um

Fruͤhlings-Gedicht.
Um, in deſſelben Feder-Vieh, die kluge Wirthſchaft anzuſehn,
Nachdem wir Feld und Wald betrachtet; gemach mit ſanften
Schritten gehn.
Was findet ſich in dem Gewuͤhl, wenn alle durch einander
fliegen,
Und ihre Nahrung emſig ſuchen, nicht auch fuͤr Anmuht und
Vergnuͤgen!
Die Henne, voller ſuͤſſen Sorgen, beruft ihr tzirpendes Ge-
ſchlecht
Mit ſtetem Glucken um ſich her. Der Hahn, ſtets fertig zum
Gefecht,
Scheint, voller Muht, ſie zu bewachen; man hoͤrt ihn uͤber-
muͤhtig kraͤhen.
Jnzwiſchen, daß wir auf dem Deiche die bunt-gefleckten
Endten ſehen
Vor ihren Jungen ſchnatternd ſchwimmen. Auch ſchwimmt
auf dieſer glatten Bahn,
Mit majeſtaͤtiſch-ernſtem Anſtand und ſanftem Stolz, der
weiſſe Schwaan,
Oft ſeegelt er, wenn er die Fluͤgel erhaben von einander
breitet,
Und ſie, von einem ſanften Wind erfuͤllet, als zwey See-
gel ſpreitet,
Mit rund-gewoͤlbtem Halſe, fort. Dort geht voll Trotz der
Welſche Hahn,
Und kollert, faſt bey jedem Tritt. Es leget dort der ſchoͤne
Pfau
Den Glanz- und Farben-reichen Schweif, voll Stolz und
Uebermuht, zur Schau.
Jnzwiſchen, daß die geilen Tauben, hell-klatſchend in die
Luͤfte ſteigen,
Und girrend ihr verliebtes Aug’ und wandelbaren Nacken
zeigen.
Sie

Fruͤhlings-Gedicht.
Sie ſuchen hie und dort aus Straͤuchen, aus Stroh, aus
Mooß und andern Sachen,
So ſie in ihren Schnaͤbeln holen, fuͤr ihre Zucht ein Neſt zu
machen.
Wie nun bey uns das zahme Vieh die Macht der holden
Liebe fuͤhlt,
So merkt man, wie die ſuͤſſe Flamme auch in den wilden
Thieren wuͤhlt.
Es bruͤllt der ſtarke Stier voll Brunſt, und ſucht mit ange-
flammtem Lauf
Bald die geliebte glatte Kuh, bald ſeinen frechen Gegner auf
Die gelbe Loͤwinn ſucht den Loͤwen, mit ihm ſich bruͤnſtig zu
vermiſchen.
Der lahme Wolf lechzt nach der Woͤlfinn; der plumpe Baͤr,
in dunklen Buͤſchen,
Begehet ſich mit ſeiner Baͤrinn. Der bunte Tyger, deſſen
Grimm
Faſt aller Grimm noch uͤbertrifft, macht, durch die fuͤrchter-
liche Stimm,
Sein ſchrecklich Liebes-Feuer kund. Der holde Fruͤhling
laͤßt ſo gar
Selbſt in des Meeres tiefen Gruͤnden der glatt-beſchuppten
Fiſche Schaar,
Ja ſelbſt den groſſen Waſſer-Wundern, der Liebe ſuͤſſe Flam-
men fuͤhlen.
Woſelbſt ſie bald in dunkler Tiefe, bald auf der hellen
Flaͤche, ſpielen.
Doch laßt uns dort die Schaͤfer ſehn, und ihre Feldſchall-
meyen hoͤren!
Sie ſitzen dort auf einem Huͤgel, ſehn ihre Heerd’ im Graſe
gehn,
Worinn

Fruͤhlings-Gedicht.
Worinn die jungen Laͤmmer ſpringen. Laßt uns die Ziegen
huͤpfen ſehn,
Und merken, wie der Liebe Gluht und eine Sucht, ſich zu
vermehren,
Jn ihren warmen Adern wallt! Der Huͤgel ſcheinet ganz
belebt,
Und, durch die groſſe Menge, weiß, bis daß der Schaͤfer ſich
erhebt.
Sie folgen ſeiner Pfeiffen Klang; er ſchreitet ſanft vor ihnen
her,
Und, eh man ſichs verſieht, iſt ſchon der weiſſe Huͤgel gruͤn und
leer.

Was iſt denn doch wohl eigentlich die Urkraft und der rege
Hauch,
Der in ſo wunderbarer Sprache, die mehr gefuͤhlt wird, als
gehoͤrt,
Die ſchnellen Voͤgel in der Luft, und jedes Thier den ſuͤſſen
Brauch,
Die holde Kunſt der Liebe lehrt;
Wodurch die ſanften Regungen ſich, voller ſuͤſſen Lieblich-
keiten,
Jn dieſer Sehnen-reichen Coͤrpern, in jener kleinen Bruſt
verbreiten?
Wer kann es ſonſt wohl ſeyn als GOtt? O, wahrer GOtt,
Der Du allein,
Was iſt, und was da lebt, beſeelſt! Der Du (ein Geiſt, Der
allgemein,
Und ein’ ununterbrochne Kraft) bereiteſt, unterhaͤltſt, durch-
dringeſt,
Be-

Fruͤhlings-Gedicht.
Bewegſt und allenthalben wirkſt, und das, was wird, zuwege
bringeſt!
Nur Er allein wirkt, ſonder Aufſchub, und Er allein ſcheint
nicht zu wirken
Jn dem bewundernswehrten Abriß der ſo vollkommenen
Geſtalten,
Die die Materie bezirken,
Und die ſie bloß von Jhm erhalten.
Doch iſt Er weniger verhohlen, und laͤßt Er ſich in ſeinen
Werken,
Und in dem Firmament des Himmels, die Groͤſſe, reinen
Augen merken.
So wohl die Sonn’, als auch der Mond, es ſey, daß die
des Tages ſcheinet,
Wie oder jener mit den Schatten den lind- und ſanftern
Glanz vereinet,
Sind nichts als bloß von Jhm ein Strahl. Es ſchimmert,
Jhm allein zur Ehr,
Das ungezaͤhlte Sternen-Heer,
Und ſingt in ſtiller Mitternacht,
Vom tiefen Denken wohl verſtanden, von ſeines Schoͤpfers
Wunder-Macht.
Er winket. Gleich wird alles ſtill. Die Stuͤrme zeigen
Seine Kraft,
Entwurzeln den verwachsnen Wald, und kehren ſelbſt das
Welt-Meer uͤm.
Es iſt der rohte Blitz Sein Schwerdt, der laute Donner
Seine Stimm.
Er ruͤhrt die Felſen, und ſie rauchen. Durch Jhn ſind
Voͤlker weggerafft.
Doch wird in ſolchen ſtrengen Wundern die GOttheit nicht
allein erblicket;
Auch ſelbſt in den gemeinſten Dingen, und uͤberall, iſt GOtt
zu ſehn.
Ein

Fruͤhlings-Gedicht.
Ein Weiſer, welcher um ſich her des Geiſtes forſchend
Auge ſchicket,
Sieht allenthalben Sein Regieren, ſieht Wunder uͤberall
geſchehn.
Zumahlen zeiget Seine Lieb’ und Huld der gute GOtt
in dir
Und deinen Scenen, holder Fruͤhling! da Waſſer, Erd
und Luft uns hier
Von Seiner Guͤte Zeugniß geben, die einen Trieb voll
Suͤßigkeit,
Zu einer feſt beſtimmten Zeit,
Jn alle Thiere floͤßt und praͤget, und jaͤhrlich ihr nicht witzig
Herz,
Jn eine ſanfte Fuͤlle ſchmelzt von Zaͤrtlichkeit, fuͤr Luſt und
Scherz.
Lob ſey Dir, allgemeine Seele des Himmels und der Erde!
Weſen,
Das maͤchtig und allgegenwaͤrtig, nur Dir ſey Ehre, Lob
und Preis!
Dir beug ich meine Knie, Dich hab’ ich mir zum Gegenwurf
erleſen,
Wohin mein Denken geht und ſteigt. Nur bloß Dein Mei-
ſter-Finger weiß
Dieß groſſe Ganze zu formiren in ſolcher Vollenkommen-
heit.
Durch Dich ziehn alle Zweig’ und Kraͤuter, gehuͤllet in ein
Blaͤtter-Kleid,
Bedeckt von loͤcheriger Haut, die Himmels-Luft, und trinken
Thau.
Durch Dich ſtehn, als in Hochzeit-Betten, die Pflanzen in
der Erden Bau.
7 Theil. DEs

Fruͤhlings-Gedicht.
Es ſauget ſeine ſaftge Koſt ein feſter Klump gedrehter
Roͤhren.
Auf Dein Geheiß muß, uns zum Beſten, die Sonn’ im Fruͤh-
ling wiederkehren,
Und die erſtarrte Saͤft’ erweichen, die durch des Winters
kalten Wind,
Bis in das Unterſte der Wurzel, gedrucket und getrieben
ſind,
Die itzo fluͤßig circuliren, die, durch die ſanfte Gaͤhrung,
ſteigen,
Und ungezaͤhlte Form- und Farben nunmehr in allen Dingen
zeigen.
Du weißt lebendige Geſchoͤpfe recht wunderbarlich zu
ernaͤhren,
Du floͤßeſt ihnen Wunder-Triebe, ſich wunderbarlich zu
vermehren,
Und ihr Geſchlechte zu erhalten, ſo weiſ’, als unbegreiflich,
ein.
Kann denn ein andrer Gott, als Du! mit Recht wol
angebethet ſeyn?
Nur Dich allein hat meine Seele zum Vorwurf ihres Dienſts
erleſen.
Jch ſinge denn in tiefſter Ehrfurcht, von Jnbrunſt froh, von
Andacht heiß:
Lob ſey Dir, allgemeine Seele des Himmels und der
Erde! Weſen,
Das maͤchtig und allgegenwaͤrtig, nur Dir allein ſey
Lob und Preis!

Neue

Neue Fruͤhlings-Betrachtung.
Welch ein reges, allgemeines, preſſendes, belebt Ge-
draͤnge
Muß, zur holden Lenzen-Zeit,
Jn nie unterbrochener, unvermerkter Aemſigkeit,
Zu dem unſrer Erden Flaͤche itzt bedeckenden Gepraͤnge,
Luft und Land, und uͤberall alles, was man ſiehet, fuͤllen!
Alle Saͤfte gaͤhren gleichſam, allenthalben ſieht man faſt,
Bald aus ungeſchlachter Erde, bald aus einem duͤrren Aſt,
Gras und Kraͤuter, Bluhmen, Knoſpen, Bluͤht’ und junge
Blaͤtter quillen,
Auch mit ihnen, junge Schatten. Was, vor einer Stunde,
noch
Ungeformt im Klumpen ſaß, trennet und entwickelt ſich,
Faͤrbt, formirt ſich, und erſcheinet. Wie geſchiehet dieſes
doch?
Wird es denn aus den Behaͤltern mit Gewalt hervorgedrun-
gen?
Kommt es etwan von ſich ſelber aus der Knoſp’ hervor-
geſprungen?
Oder zieht von auſſen etwas ſie aus ihrem Sitz herfuͤr?
Wie bereitet ſich in ihnen ihrer Form- und Farben Zier?
Wenn wir etwas zierlichs bilden, ſo geſchicht es durch
die Hand,
Dieſe fuͤhret und regieret der ſie leitende Verſtand,
Und dieß nennen wir denn Kunſt. Aber hier erblicken
wir
Etwas, welches, ſonder Zuthun unſrer Seel und Hand, ſich
bildet,
Sich bewundernswuͤrdig faͤrbt, ſich verſilbert, ſich ver-
guͤldet.
D 2Laͤßt

Fruͤhlings-Gedicht.
Laͤßt ſich hier nicht deutlich ſpuͤren, daß ein anderer Ver-
ſtand
Auſſer uns vorhanden ſey, eine weit geſchicktre Hand
Auſſer uns unſichtbar wirke? Ueberall ſieht man die Spur,
Daß ſie uͤberall vorhanden. Jſt es denn nicht unſre Pflicht,
Kunſt und Weisheit zu bewundern, und der Wirkung der
Natur
Ehrerbietig nachzuſinnen? Unſer coͤrperlichs Geſicht
Siehet die gewirkten Wunder; doch Den, Der ſie wirket,
nicht.
Aber unſers Geiſtes Auge muß ja billig weiter gehen,
Und in unleugbarer Weisheit, Schmuck und Kunſt, Den
Kuͤnſtler ſehen,
Der unwiderſprechlich da. Jſt Er es vielleicht nicht wehrt,
Daß man Jhn zu kennen ſuche? Sind die herrlichen Ge-
ſchenke,
(Da Er ja, fuͤr uns, nur wirkt, da Er uns erfreut und naͤhrt,
Nutz als Luſt zugleich verbindet) nicht, daß man an Jhn
gedenke,
Jhn bewundre, Sein ſich freue, denn nicht wuͤrdig? Unge-
mein
Sollte billig jeder Menſch, durch des Fruͤhlings Pracht
geruͤhret,
Und zugleich, in dieſer Luſt, auf Denjenigen gefuͤhret,
Der ſo unnachahmbar wirkt, voll vergnuͤgter Andacht, ſeyn.
Handeln wir nicht faſt unmenſchlich, und, als wenn ein
Ungefehr,
Ohne GOtt, und ſonder Ordnung, Urſach aller Wunder waͤr?
Mich ſoll wenigſtens der Schmuck unſrer Welt, in dieſen
Zeiten,
Da ſich, was man ſieht, verſchoͤnert und belebet, weiter
leiten;
Mein,

Fruͤhlings-Gedicht.
Mein, durch unſers Fruͤhlings Pracht, inniglich geruͤhrter
Geiſt
Soll in dieſer meiner Luſt zu der Anmuht-Quelle ſteigen,
Welchen Seine ſchoͤne Werke, itzt faſt mehr als ſonſt, mir
zeigen,
Der ſich uns in jeder Bluhme, Bluͤht und Kraut faſt ſichtbar
weiſt.
Zu den kuͤnſtlichen Gebaͤuden netter Neſter ſcheint die
Schaar
Der Gefluͤgel zugerichtet, und die kleinen regen Bienen
Muͤſſen der Natur, als Werkzeug ihrer klugen Abſicht,
dienen
Zu den Wachs- und Honig-Zellen, ja dieſelbe braucht ſo gar,
Zu dem kuͤnſtlichen Gewebe zarter Netze, kluge Spinnen.
Dieſes ſpuͤren unſre Sinnen;
Aber, zu der Bluhmen, Bluͤhte, Graſes und des Laubes Zier
Trifft man uͤberall kein Thier,
Gar kein Werkzeug, keinen Kuͤnſtler, keinen ſichtbarn Mei-
ſter an.
Hier erweiſet die Natur, daß ſie ſelbſt unmittelbar
Das vortrefflichſte, das ſchoͤnſte, ſonder Huͤlfe, bilden kann.
Aber kann man hierbey wohl, mit Befugniß, ſtille ſtehen?
Muͤſſen wir mit unſerm Denken nicht gebuͤhrend weiter
gehen,
Als bloß zu dem Wort Natur? Welches uns zu blenden
ſcheint,
Da man, durch Gewohnheit ſchwindlich, es recht wohl zu
faſſen meynt;
Aber dennoch nichts begreift. Nur der Gottheit, bloß allein,
Muß der Urſprung aller Dinge einzig zugeeignet ſeyn.
D 3Seine

Fruͤhlings-Gedicht.
Seine Ordnung iſt Natur. Weñ wir alſo Kraͤuter Bluhmen Blaͤtter ſehn,
Daß ſie wunderbar gebildet, wunderbar gefaͤrbt und ſchoͤn,
Ja, faſt ſchoͤner ſind, als alles; ſollten ſie uns nicht ver-
binden,
Faſt unmittelbar den Schoͤpfer hier zu ſuchen und zu finden?
Bloß Sein liebreichs Wort allein
Gab und giebet noch den Pflanzen Form, Geruch und Farb’
und Schein.
Sein erhaltend liebreich Wort ſchraͤnkt den Saamen alle
Kraft,
Die uns ein Geheimniß bleibet, alle Pracht und Eigenſchaft
Einmahl bey der Schoͤpfung ein,
Unterhaͤlt die Wunder-Ordnung, da wir, durch der Erden
Drehn,
Nach des Winters Widrigkeit, den von Wunder traͤchtgen
Lenzen,
Durch die Wunder-Kraft der Sonnen, als geſchwaͤngert,
praͤchtig glaͤnzen,
Und im ſelben uͤberall, alles ſich beleben, ſehn.
Mit bewunderndem Vergnuͤgen bete denn doch jeder-
mann
Unſers nahen Schoͤpfers Weisheit, Lieb’ und Macht in
Bluhmen an.

An-

Anmuht des Gehoͤrs.
Nachdem ich juͤngſt zur Fruͤhlings-Zeit
An der Geſchoͤpfe Herrlichkeit,
Die itzo wunderwuͤrdig, ſchoͤn,
Mich matt, jedoch nicht ſatt, geſehn;
Setzt’ ich mich, inniglich erfreut,
Jns Gras, im kuͤhlen Schatten, nieder,
Und ſchloß mit Fleiß die Augenlieder,
Damit die Seele durchs Gehoͤr
Mehr faͤhig und geſchickter waͤr’,
Zu unſrer Luſt, und GOtt zu Ehren,
Noch ſchaͤrfer, was man hoͤrt, zu hoͤren.
Da denn der Luͤfte ſanft Bewegen,
Wodurch ſich Zweig’ und Blaͤtter regen,
Da ich des Windes Blaſen ſpuͤrte,
Zuerſt durchs Ohr den Geiſt mir ruͤhrte.
Bald weht er langſam, bald geſchwinde,
Bald rauſcht er ſtark, und bald gelinde,
Bald ſauſt er heftig, bald gemach.
Jch dachte der Veraͤnd’rung nach,
Jm ſanften Ernſt, mit ſuͤſſer Muͤh’,
Durch ſcharfes Lauſchen zu entdecken:
Ob nicht ein’ Art von Harmonie,
Fuͤr weiſe Ohren, koͤnne ſtecken
Jn dem veraͤnderlichen Schallen,
Jn dieſem Rauſchen, Steigen, Fallen,
Jm Saͤuſeln, Ziſchen, Lispeln, Sauſen,
Jm ſanften Fluͤſtern, ſtaͤrkern Brauſen,
Jn kuͤrzern bald, bald laͤngern Pauſen?
Und fand, je laͤnger, daß ich hoͤrte,
Wie ſich die Meng’ und Unterſcheid
D 4Der

Anmuht des Gehoͤrs.
Der Toͤne, die Beſchaffenheit
Der Aenderungen ſtets vermehrte.
Jch fand, mehr als ich ſonſt verſpuͤret,
Auch hiedurch meinen Geiſt geruͤhret.
Es fuͤhlte die bewegte Bruſt
Auch hierinn eine neue Luſt:
Denn ob ich von der Winde Wehen
Gleich nicht den Jnhalt konnt’ verſtehen,
Nicht ihren Text, nicht den Geſang;
So ſpuͤret’ ich, durch ihren Klang,
Und manchen Schall, bald dort, bald hie,
Doch etwas aͤhnliches von einer Symphonie;
Die mir denn recht, indem ich ſie,
Mit noch geſchloßnem Aug’, erwegend uͤberdachte,
Ein zaͤrtliches Vergnuͤgen machte.
Allein, wie wird die Luſt vermehrt,
Wenn meine Seele ferner hoͤrt,
Wie in der Winde holdes Ziſchen,
Aus manchen ſanft bewegten Buͤſchen,
So vieler kleinen Saͤnger Heere,
So vieler hellen Voͤgel Choͤre,
Die gurgelnden Geſaͤnge miſchen!
Wie ſuͤß, wie lieblich ſchallt ihr Singen!
Wie hell, wie fein, wie rein erklingen,
Mit ſtets veraͤnderlichem Schall,
Die holden Lieder uͤberall!
Hier zwitſchert eine ganze Schaar,
Dort zieht und dehnt nicht minder ſchoͤne
Ein ander Chor die holden Toͤne
So hell, ſo ſcharf, ſo rein, ſo klar.
Wenn dieſe gurgeln, ſchlagen jene;
Jhr

Anmuht des Gehoͤrs.
Jhr ſtets veraͤnderter Geſang,
Der Schnaͤbel mannigfacher Klang,
Die Aendrungen der kleinen Kehlen
Sind nicht zu faſſen, nicht zu zaͤhlen.
Oft rauſchen gleichſam hin und wieder,
Als wie ein Bach, die holden Lieder;
Oft hoͤrt man ein vernehmlichs Singen,
Oft hoͤrt man den gebrochnen Schall,
Jn abgeſetzter Hoͤh’ und Fall,
Wie helle Clavicimbel, klingen.
Oft folget eine kurze Ruh;
Es ſcheint, ob horch’ ihr ganzer Chor,
Und hoͤre mit geſchaͤrftem Ohr
Der hellen Nachtigallen zu,
Voll edlen Eifers ſich zu zwingen,
Jhr ja ſo lieblich nachzuſingen,
Wozu die wenigſten doch taugen.
Bey dieſem hell- und reinen Klang
Vernahm man, durch der Bienen Summen,
Ein holdes ſuͤß-gedaͤmpftes Brummen,
Nicht anders, als wenn ihr Geſang,
(So wie Baſſons, beym Muſiciren,
Durch ihre dunkle Toͤne ruͤhren)
Dem helleren zum Grunde nuͤtzet,
Den reinen Wohlklang unterſtuͤtzet.
Sie ſcheinen das, was hell und ſchoͤn,
Noch, durch die Tiefe, zu erhoͤhn.
Hierunter macht annoch der Fliegen frohes Schwaͤrmen
Ein, uns nicht weniger vergnuͤgend, ſanftes Lermen,
Und fuͤllt die ganze Luft mit ſuͤſſem Wohllaut an,
Daß man, auch mit der groͤßten Muͤh,
Die allgemeine Harmonie
Doch nie genug bewundern kann.
D 5Mit

Anmuht des Gehoͤrs.
Mit ſtets annoch geſchloßnen Augen
Dacht’ ich noch dieſer Anmuht nach,
Bis ein nicht minder holder Schall,
Von einem nahen Waſſer-Fall,
Jhr helles Toͤnen unterbrach.
Jch hoͤrt’ ein ſanftes Murmeln ſchallen,
Ein laut Getoͤs, ein ſprudlend Wallen,
Ein rieſelnd Rauſchen ſich dazwiſchen,
Jn angenehmer Aendrung, miſchen.
Die Toͤne, die ſo lieblich klungen,
Durch wechſelnde Veraͤnderungen,
Sucht’ ich zuſammen zu verbinden;
Und kam es mir zuweilen vor,
Als koͤnn’ ein aufmerkſames Ohr
Darinn verſchiedne Anmuht finden.
Aufs wenigſt’ iſt doch dieſes wahr,
Daß eine Meng’ und rechte Fuͤlle
Von ſchoͤnen Toͤnen, hier und dar,
Bald einzeln, bald vereinet, quille,
Und in der Seele, wenn mans hoͤret,
Die Faͤhigkeit zur Anmuht mehret.
Die allgemeine Harmonie
Jſt ja gewiß nicht fuͤr das Vieh.
Jſt es nun fuͤr die Menſchen nicht;
Waͤr’ es vergebens zugericht’t:
Es waͤre denn, daß andre Weſen,
An dem Concert ſich zu vergnuͤgen,
Und ſelbe mit Vernunft zu fuͤgen,
Vom Schoͤpfer waͤren auserleſen.
Da aber unſer Ohr formirt,
Daß unſer Geiſt die Toͤne ſpuͤrt;
Waͤr-

Anmuht des Gehoͤrs.
Warum will man denn unſer Denken
Auf der Natur Muſic nicht lenken,
Und, uns zur Freude, GOtt zu Ehren,
Nicht ihren ſuͤſſen Wohllaut hoͤren?
Daß mancher Menſch ſich nicht daran,
Wenn er auch will, vergnuͤgen kann,
Beweiſet nicht, daß in der That
Die Symphonie nichts lieblichs hat;
Die Schuld liegt nicht an der Natur,
Nein, bloß an ihm alleine nur.
Wie koͤnnen Menſchen doch begehren,
An Melodeyen Luſt zu finden,
Wenn ſie nach ſelbigen nicht hoͤren,
Und folglich nichts davon empfinden?
Wie ſehr muß man ſich nicht bemuͤh’n,
Durch Kunſt erregte Harmonien,
Und was in ſelben ſuͤß und ſchoͤn,
Zu kennen und ſie zu verſtehn!
Wie ſehr muß man ſich nicht beſtreben,
Bedachtſam darauf Acht zu geben!
Ja, wenn wir auch noch einſt ſo ſuͤß,
So ſchoͤn und kuͤnſtlich muſiciren,
Wird das Concert doch ganz gewiß,
Ein Mohr-noch Tuͤrkiſch Ohr nicht ruͤhren,
Weil ſolches ſich, zu andern Toͤnen,
Bemuͤht geweſen, zu gewoͤhnen.
Dieß Beyſpiel zeiget klaͤrlich an,
Daß man nicht, ſonder Muͤhe, kann
Die Harmonie vernuͤnftig hoͤren.
So wundre dich nicht, daß das Schallen
Von der Natur Muſic dir nicht
Ge-

Anmuht des Gehoͤrs.
Gefallen hat, noch kann gefallen;
Doch nimm dabey den Unterricht:
Daß dieſes alles nicht beweiſe,
Ob waͤr’ in der Beſchaffenheit
Kein’ Anmuht, keine Lieblichkeit,
Zur Geiſter Luſt, und GOtt zum Preiſe.

Neue

Neue Fruͤhlings-Gedanken.
Wir nahen von neuem den Stralen der Sonnen;
Von Froſt und Eiſe ſind wir frey.
An Tagen hat unſere Flaͤche gewonnen,
Gott Lob! der Winter iſt vorbey.
Wir ſehen dem froͤhlichen Fruͤhling entgegen,
Es lacht die traͤchtige Natur.
Wir ſehen die gaͤhrende Kraͤfte ſich regen;
Es faͤrbet ſich der Felder Flur.
Jtzt werden die Augen beſtaͤndig erfreuet;
Es treibet der gedrungne Klee,
Mit glaͤnzenden lieblichen Bluhmen beſtreuet,
Faſt ſichtbar itzt ſich in die Hoͤh.
Die Beeten der ſchimmernden Gaͤrten bedecket
Ein bunt-gefaͤrbtes Bluhmen-Heer.
Von Hecken, durchs wachſende Gruͤne verſtecket,
Sieht man den duͤrren Strauch nicht mehr.
Es kroͤnet die glaͤnzende Bluͤhte die Wipfel
Der fruchtbarn Baͤume ſonder Zahl.
Es kleiden unzaͤhlige Kraͤuter die Gipfel
Der Berge, die noch geſtern kahl.
Aus berſtenden Knoſpen entſprieſſende Blaͤtter
Erfuͤllen uͤberall die Luft;
Es ſchwebt um die Baͤume bey heiterem Wetter
Ein allgemeiner gruͤner Duft.
Gefaͤrbte befiederte Voͤgel durchſtreichen
Dieß gruͤn Gewebe, Paar bey Paar;
Wir ſehen auf Linden, auf Buchen und Eichen
Die lange nicht geſehne Schaar.
Wir

Fruͤhlings-Gedicht.
Wir ſehen ſie huͤpfen und ſpringen. Wir hoͤren
Den lange nicht gehoͤrten Schall;
Von ihren hell-pfeifenden gurgelnden Choͤren
Ertoͤnt der rege Wiederhall.
Vor andern bezaubert mit wirbelndem Klingen
Die angenehme Nachtigall;
Es fuͤllt ihr durchdringendes ſchmetterndes Singen
Die Buͤſch und Waͤlder uͤberall.
Jtzt wallen von neuem die ſprudlenden Quellen,
Von Eis und Schlamm nicht mehr verdaͤmmt,
Jn hurtigen, cirkelnden, wirbelnden Faͤllen,
Durch glatte Kieſel, ungehemmt.
Zum oͤftern beſchaͤumet, voll glaͤnzender Blaſen,
Fließt ihr zwar klar- doch dunkles Naß
Auf ſchimmerndem Sande. Von gruͤnenden Raſen
Bedeckt es oft das junge Gras.
Durch ihre durchſichtige rege Cryſtallen
Laͤßt ſich der bunte Boden ſehn.
Man hoͤret ein rauſchendes murmelndes Schallen,
Durch manche kleine Faͤll’, entſtehn.
Sie rinnen geſchaͤftig, ſie rieſeln, ſie eilen,
Bis daß ſich endlich nach und nach,
Durch ebenern Boden, die Triebe zertheilen;
Denn ſtillt ihr Laut ſich allgemach.
Dann werden die Flaͤchen zu glaͤnzenden Spiegeln,
Worinn wir Erd und Himmel ſehn,
Und, zwiſchen bebuͤſchten und bluͤhmigten Huͤgeln,
Wird das, was ſchoͤn iſt, doppelt ſchoͤn.
Bald zeigen, von ſchattigten Waͤldern, die Wipfel
Sich deutlich auf der klaren Fluht,
Bald zeigt ſie, von Bergen, erhabene Gipfel,
Beſtrahlet von der Sonnen Gluht.
Hier

Fruͤhlings-Gedicht.
Hier bilden ſich glaͤnzende Wolken in ihnen,
Dort ſtellen ſie der Luft Sapphir,
Da ſchimmernde Bluhmen im lieblichen Gruͤnen,
Und ihrer Ufer Bilder fuͤr.
Der lieblichſten Landſchaft gefaͤrbte Figuren
Vereinen ſich im Wiederſchein.
Es kann, ſo von ſchattigten Waͤldern als Fluren,
Das Urbild ſelbſt kaum ſchoͤner ſeyn.
Jtzt ſpuͤren die Thiere die liebliche Liebe,
Es wallt ihr juͤngſt noch traͤges Blut.
Sie fuͤhlen in ihnen belebende Triebe,
Entflammt von neuer Liebes-Gluht.
Es zollt uns das Thier-Reich lebendige Fruͤchte:
Es wirft das Schwein, es kalbt die Kuh,
Manch ſtrudlender Milch-Quell mehrt unſre Gerichte,
Die Stute fohlt, das Schaf kommt zu.
Hier tritt, von ſtets tzirpenden Kuͤchlein begleitet,
Aus ihrem Neſt, ein gluchzend Huhn;
Wann Entgen, von ſchnatternden Muttern geleitet,
Auf unſern Deichen ſchwimmend ruhn.
Es kommen aus berſtenden Schaalen gedrungen
Die Gaͤnſe, Welſche Huͤhnlein auch.
Jtzt fuͤttern die girrenden Tauben die Jungen,
Jn ihrem Neſt, zu unſerm Brauch.
Hier ſpreuzet ſich, kollert, ſtolziret und zeiget
Der Welſche Hahn den matten Zorn.
Dort kraͤhet der Haus-Hahn, zum Kaͤmpfen geneiget,
Und lockt zu dem erkratzten Korn.
Wer Ohren hat, hoͤre die froͤhlichen Toͤne,
Durch ihren hellen Klang erquickt.
Wer

Fruͤhlings-Gedicht.
Wer Augen hat, ſehe, wie lieblich, wie ſchoͤne
Der ganze Welt-Bau itzt ſich ſchmuͤckt.
Kommt, ſchmecket, wie freundlich die liebende Guͤte
Deß, Der anitzt die Welt verjuͤngt.
Verehret, mit innig geruͤhrtem Gemuͤhte,
Den, Der den Fruͤhling wiederbringt.
Die herrlichen Werke bewaͤhren den Meiſter.
Laßt denn, da ſie ſo wunderſchoͤn,
Doch alle geruͤhrte vernuͤnftige Geiſter
Den Schoͤpfer itzt mit Luſt erhoͤhn!
Zu ſeiner Vollkommenheit kann man nichts fuͤgen,
Er brauchet unſrer Ehre nicht;
Nur unſer Vergnuͤgen iſt Gottes Vergnuͤgen,
Nur unſre Luſt iſt unſre Pflicht.
Der ewigen Guͤte belebende Triebe
Sind aller Creaturen Grund.
Jn ihnen nur macht die unendliche Liebe
Den Glanz von ihrem Feuer kund.
Er ſchuf der Geſchoͤpfe nicht zahlbare Schaaren,
Um ihnen wohlzuthun, allein,
Um Seine vergnuͤgende Gunſt zu erfahren,
Ein Vorwurf Seiner Huld zu ſeyn.
Dieß fuͤhlen ſie alle. Doch hat Er das Denken,
Jn einem weit erhabnern Grad,
Den menſchlichen Seelen gewuͤrdigt zu ſchenken,
Die er dadurch verpflichtet hat.
Dieß Denken verbindet uns, uns zu vergnuͤgen
An allen dem, was Gott gemacht;
Doch zu dem Vergnuͤgen ein Denken zu fuͤgen
Auf Den, Der es hervorgebracht,
Nur

Fruͤhlings-Gedicht.
Nur Jhn, als den Ewigen Urſtand, zu ehren,
Der Wunder, die ſo wunderſchoͤn,
Bey froher Bewundrung die Triebe zu mehren,
Jn unſrer Luſt, Jhn zu erhoͤhn.
So weit erſtrecken ſich unſere Pflichten
Anf dieſer Welt, und weiter nicht.
Damit wir nun alles Pflicht-ſchuldig verrichten;
So ſchenk’ uns, HErr, der Weisheit Licht!
So oft wir in Deiner Bewundrung uns uͤben,
So werden wir zugleich geſchickt,
Nach Deinen Geſetzen, den Naͤchſten zu lieben,
Einfolglich, hier und dort, begluͤckt.
HErr! laß uns im Fruͤhling Dein Wohlthun beachten,
Geruͤhrt, oft froh und dankbar ſeyn;
Oft Deine betraͤchtlichen Werke betrachten;
Oft, Dir zu Ehren, uns erfreun!

7 Theil. EDer

Der neue Wald.
Sacer eſt lucis vaſtisque receſſibus horror.
Zur angenehmen Fruͤhlings-Zeit,
Wo man Luſt, Anmuht, Lieblichkeit,
Faſt mit dem Gras und mit der Bluͤht,
An jedem Ort, entſprieſſen ſieht,
Begab ich mich in einen kleinen Wald,
Der dick verwachſen, ungebraucht, und, wegen ſeiner Lage,
gar
Jm Lande keinem faſt bekannt geweſen war,
Den ich, in andern Stand, und andere Geſtalt,
Zu meinem und des Lands Ergetzen,
Jm Winter mich bemuͤht, zu ſetzen,
Und ihn, der bis daher nur bloß zum Aufenthalt
Den Fuͤchſen, Dachſen, Schlangen,
Und niemand ſonſt, gedient, zu zieren angefangen.
Jch hatte durch ſo wild verworrne Hecken
(Die nur zuvor ein ſtilles Schrecken,
Unaufgeklaͤrte Nacht und ungeſtoͤrtes Grauen
Bewohnet) nur bisher zween Wege laſſen hauen,
Die in gerader Laͤng’, in ihrer Mitten,
Sich Regel-recht durchſchnitten,
Wovon, in einem hell und klar,
Mein fernes Schloß der Aug-Punct war.
Die Ecken wurden ausgeruͤndet,
Wodurch man, in des Waldes Mitte, itzt einen groſſen Cir-
kel findet,
Mit Baͤnken ausgeſetzt, daß jedermann
Sich ſetzen und vergnuͤgen kann.
Jch

Der neue Wald.
Jch hatte, von den ganz verwachsnen Straͤuchen,
Die kaum davor zu ſehnde jungen Eichen
Geſaͤubert, ſo, daß ſie nunmehro luftig ſtunden;
Jch hatt’, an Fruchtbarkeit, den ſchoͤnſten Boden funden.
Der Nemeroſa holde Zier
Bedeckt ihn uͤberall, brach uͤberall herfuͤr.
Jch freute mich, als ich, bald hie, bald da,
Das ſchoͤnſte Caprifolium,
Voll Bluhmen, in die Hoͤhe ſteigen,
Um viele Zweige ſich herum
Verwickeln, wieder abwerts neigen,
Und uͤberall ſich zeigen, ſah;
Aus welchem ich denn alſofort,
Mit wenig Muͤh, an manchen Ort,
Weil ich ſie faſt von ſelbſt dazu bereitet fand,
Verſchiedne ſchoͤne Lauben machte,
Die, da ich ſie, nach ihrem eignen Stand,
Nur hin und wieder etwas band,
Jn kurzer Zeit zu Stande brachte.
Wohin ich mich nur wandte; ſchien
Sich, was ich ſahe, zu bemuͤhn,
Und gleichſam alles zu beſtreben,
An dieſem neuen Luſt-Revier,
Noch eine neue Zier,
Mit neuer Schoͤnheit, abzugeben.
Wie nun noch erſt im etwas ſpaͤten Lenzen,
Aus dem ſo harten Holz der Eichen, allgemach,
Die roͤhtlich zarte Zier der jungen Blaͤtter, brach,
Entſtand im ganzen Wald ein buntes Glaͤnzen,
Jndem der Sonnen helles Licht
Hier nicht allein durch gruͤne Blaͤtter bricht,
E 2Nein,

Der neue Wald.
Nein, da faſt jedes Blatt,
So lang’ es jung und zart, verſchiedne Farben hat,
Die theils im roht-im gruͤn- und gelben Schimmer ſtehn,
Worauf noch uͤberdem ein ſtaͤrkrer Glanz zu ſehn,
Als auf dem andern Laub. Durch dieſer Farben Menge,
Da vielfach roht und gelb und gruͤn
Faſt um den Vorzug recht zu kaͤmpfen ſchien,
Entſtand im ganzen Wald ein ſchimmerndes Gepraͤnge.
Er ſchien mit ſolchem Glanz und buntem Licht geziert,
Als waͤr’ er uͤberall illuminirt.
Nicht durch die Farben nur, auch durch die klaren Schatten,
Die hier, in zaͤrtlichem Gemiſch, ſich lieblich gatten,
Wird auch, ſo bald er es verſpuͤrt,
Der Unaufmerkſamſte geruͤhrt.
Es dringt ein ſolch durchlaͤuchtig bunter Schein
Jns undurchdringlichſte Gemuͤht,
Das alle Dinge ſonſt, ohn’ Achtſamkeit, beſieht,
Mit nie geſpuͤrter Luſt hinein,
Und kurz: Faſt alles, was zu ſehn,
War unausdruͤcklich ſchoͤn.
Die Augen-Luſt ward, durch das zwitſchernde Getoͤn
Der Voͤgel, welche man an vielen Orten hoͤret,
Noch um ein merkliches vermehret.
Zuweilen ſchien, von ihrem hellen Singen,
Das ganze Waͤldgen recht zu klingen.
Wobey der Guckguck dann
Sein lehrendes Getoͤn: Guck! Guck! die Welt doch an,
Gar oft erſchallen ließ.
Jch hab’, an dieſem holden Ort, von eines ſchoͤnen Waldes
Pracht,
Und ſeiner gruͤnen Schatten Nacht,
Noch etwas zu Papier zu bringen,
Und

Der neue Wald.
Und unſers Schoͤpfers Lieb und Macht,
Gelegenheit gehabt, noch ferner zu beſingen.
Wo auf der Erden Licht und Schatten
An einem Ort ſich lieblich gatten,
So iſt daſſelbe wunderſchoͤn,
Jn einem dichten Wald, zu ſehn.
Ein jedes Blatt zeigt dem Geſicht,
Bey manchem Schatten, manches Licht.
Bald ſchwaͤrzt ein Blatt ſich halb, bald ganz,
Bald ſchmuͤckt es ſchnell ein heller Glanz,
Bald, wenn der Weſt-Wind lieblich kuͤhlet,
Und mit den ſchwanken Zweigen ſpielet,
Wird dieß von jenem Blatt bedeckt,
Das wiederum von dem verſteckt.
Bald ſieht man einige ſich gleichſam recht verguͤlden,
Bald andre, die nicht da, im Schatten nett ſich bilden,
Die oft an weiſſe Staͤmm’ auf Zweige deutlich fallen,
Und oͤfters ſtill, und oft ſanft, hin und wieder wallen.
Die Gipfel ſcheinen ſich, zu dieſem Zweck allein,
So angenehm zu neigen und zu ruͤnden,
Daß, vor der Sonnen ſtrengem Schein,
Wir ein geſichert Schirm-Dach finden.
Es ſcheint das zarte Laub ſich, als mit Fleiß,
Recht Schuppen-weiſ’ und dicht, zu fuͤgen und zu ſchlieſſen,
Daß wir, wenn es zu ſchwuͤhl und heiß,
Der ſuͤſſen Kuͤhlung Luſt genieſſen,
Uns in den gruͤnen Schatten legen,
Und Deſſen Guͤte preiſen moͤgen,
Der vor der ſtarken Sonnen-Gluht,
Die unſerm Korn und unſrer Saat zwar nuͤtzet,
Und aller Frucht ſo noͤhtig thut,
Vor uns jedoch zu heftig blitzet,
E 3Uns,

Der neue Wald.
Uns, durch den Schirm der Baͤume, ſchuͤtzet.
Er zieht uns, in der Luft, der Luft und Erde Zier,
Die Wipfel gruͤner Baͤum’, als gruͤne Wolken, fuͤr,
Um, was im Sonnen-Feur fuͤr uns zu viel, zu mindern,
Und ihrer Stralen Kraft zu mildern und zu lindern,
Wodurch zugleich, nebſt dem empfindlichen Gefuͤhl,
Durch das gemilderte, gebrochne Licht,
Das tauſendfach gefaͤrbt, dem forſchenden Geſicht,
Da viele Stellen hier im hellen, dort im dunkeln,
Dort im gemiſchten, gelb- und gruͤnen Feuer funkeln,
Ein’ Anmuht wiederfaͤhrt. Wenn man den Blick nun lenkt
Jn das verwachſene Gebuͤſch, und hier und dar,
Den oft zuruͤckgewieſnen Strahl der Augen ſenkt;
Was wird man uͤberall fuͤr Wunder nicht gewahr!
Auf tauſend Art gekruͤmmte Zweige, auf tauſend Art geborſt-
ne Knaͤſte,
Auf tauſend Art bewachſ’ne Staͤmm’, auf tauſend Art gedreh-
te Aeſte,
Auf tauſend Art geformte Blaͤtter, Geſtraͤucher, Kraͤuter,
Gras und Klee,
Die den mit Klee bedeckten Boden geſchmuͤcket und bedecket
hatten,
Auf tauſend Art formirte Lichter, auf tauſend Art geformte
Schatten,
Auf tauſend Art verworrne Hecken, bald niedrig und bald in
der Hoͤh.
Man ſah, wie hier im Sonnen-Strahl, und dort auf einem
dunklen Grunde,
Dort eine Menge dunkler Staͤmme, hier weiſſer Birken
Staͤmme ſtunde,
Die

Der neue Wald.
Die beyde, durch den Gegenſatz, ein holdes Licht und Schat-
ten-Spiel
Dem eingeſchraͤnkten Auge machten, das jedem, der es ſah,
gefiel.
Die Lage dieſes Orts vergnuͤgte mich ſo ſehr,
Und zwar daher um deſtomehr,
Als ich, da rings herum das ganze Land
Sonſt lauter Moor, ich doch auf einer nahen Stelle
Die ſchoͤnſte, reinſte, klarſte Quelle
Des allerſchoͤnſten Waſſers fand,
Die ich denn ins gevierte faſſen
Und ordentlich zum Brunnen machen laſſen,
So denn, ohn an die Huld des Schoͤpfers zu gedenken,
Der uͤberall die Erde weiß zu traͤnken,
Und Seinen Namen zu erhoͤhn,
Gott Lob! doch nicht geſchehn.
Wie ich, nach rein gemacht- und ausgeſchoͤpfter Quelle,
Dieſelbige ſich nun mit Sprudeln wieder zeigen,
Schnell in die Hoͤhe ſichtlich ſteigen,
Den ihr gemachten Kaſten fuͤllen,
Aus der ihr angewieſ’nen Oeffnung quillen,
Sich, wie ſie voll, aus ihrer Rinn’ ergieſſen,
Und ſie zum erſtenmahl ſah’ uͤberflieſſen;
So fehlet’ es nicht viel, ich haͤtt’ auch ein paar Zaͤhren
Aus meiner Augen ſchon damit erfuͤllten Roͤhren
Zugleich, vor Luſt, mit uͤberflieſſen laſſen.
Jch fing den neuen Lauf des Waſſers an
Mit dieſem Wunſche zu begleiten:
„Rinn’, angenehmer Bach, fuͤr Jedermann,
„Der deiner braucht, bis in die ſpaͤte Zeiten!
E 4„Ach

Der neue Wald.
„Ach wuͤrde doch aufs mind’ſte dann und wann,
„Ein Menſch, durch dich getraͤnkt, zu Dem gefuͤhrt,
„Der alle Waſſer ſchuff, Der alle Baͤche leitet,
„Und Der die Welt ſo wunderbar bereitet,
„Daß man faſt uͤberall verſpuͤrt,
„Wie ſie, durch Deine Huld, mit Segen angefuͤllet,
„Faſt uͤberall von Segen quillet.
Bevor ich nun von dieſem Luſt-Revier,
Und deſſen neuem Schmuck, die Feder niederlege,
So freu’ ich mich, o GOtt, und danke Dir
Fuͤr dieſes Ortes neue Zier.
Gieb, daß ins kuͤnftige noch mancher denken moͤge,
Der mit vernuͤnftigem Gemuͤht
Sich hier vergnuͤgt, und alle Schoͤnheit ſieht:
Da alles Schoͤne, was die Welt in ſolcher Menge
fuͤllet,
Nur bloß allein aus GOtt und Seiner Liebe quillet;
So freu ich mich, und will Demſelbigen allein
Jn meiner Luſt dafuͤr von Herzen dankbar ſeyn.

Abend-

Abend-Vergnuͤgen in dem Walde.
Nachdem ich nun, mit ſuͤſſer Luſt, des angelegten Waldes
Pracht,
Nebſt vielen Fremd- und Eingeſeſſnen, des Tages ofter-
mahl genoſſen,
Ward einſt von mir, ein’ Abend-Freude und ein Vergnuͤ-
gen in der Nacht
Beym Mond-Schein auch darin zu ſuchen, mit allen Mei-
nigen, beſchloſſen.
Der Vorſatz nun ward durch das Wetter, das ſtill und
lieblich, ſo begluͤckt,
Daß die Geſellſchaft, durch die Anmuht der hellen Schat-
ten, recht erquickt
Und ungemein vergnuͤget ward. Wir ſahn zuerſt recht
wunderſchoͤn,
Durch das erleuchtete Gebuͤſche, der Sonnen herrlichs
Untergehn,
Das, wo nicht alle, doch verſchiedne zu einer ſuͤſſen An-
dacht fuͤhrte,
Jndem man in der Herrlichkeit die Majeſtaͤt des Schoͤp-
fers ſpuͤrte.
Kaum ſah man ihrer Strahlen Gold mit Farben, Gluht
und Glanz verſchwinden,
Fing ein geſchwaͤchtes Daͤmmrungs-Licht ſich uͤberall an
einzufinden.
Den an ſich kuͤhlen, ſchattigten, belaubten und verwachs-
nen Wald
E 5Be-

Abend-Vergnuͤgen
Beherrſchte, wie das ſchnelle Heer der Schatten ſich
verlohren hatte,
Faſt ſonder Schwaͤrz und Dunkelheit, ein allgemeiner
klarer Schatte,
Der unvermerkt ſich ſanft vermehrte, und maͤhlig immer
ſtarker kam,
Jnzwiſchen der vergeh’nde Glanz die ſchoͤnen Farben mit
ſich nahm.
Ein ungewiſſes daͤmmrigt Licht umgab, durchdrang, be-
ſaß, bedeckte
Die Wipfel, Aeſte, Blaͤtter, Zweige und Staͤmm’ an ei-
nem jeden Baum,
An dieſem angenehmen Ort, erfuͤllete den ganzen Raum
Mit einer ſanften holden Stille und ſuͤſſem Grauen, das
nicht ſchreckte,
Wohl aber, nebſt der linden Kuͤhlung, dem Geiſt und
Coͤrper Luſt erweckte,
Die uns zu einer innern ſanften und linden Anmuht An-
laß gab.
Wir gingen denn, voll ſtillen Freuden, die viel’ Alleen
auf und ab,
Wobey ein angeſtecktes Pfeifchen verſchiednen auch Ver-
gnuͤgen gab.
Wir uͤberlegten hin und wieder, mit einem aufgeweckten
Triebe,
Die weiſe Ordnung der Natur, und Deſſen Weisheit,
Macht und Liebe,
Der, zu der Creaturen Beſten, die Aenderung von Tag
und Nacht,
Auf ſo verwunderliche Weiſe, geordnet und hervorgebracht.
Zumahl

in dem Walde.
Zumahl vergnuͤgten wir uns ſehr am Mond und deſſen
Silber-Pracht,
Der, durch ſein ſich verſtaͤrkend Licht, von neuem ſchoͤne
Schatten macht.
Er ſchien, von bis daher mit Licht vermiſcht geweſ’nen
dunklen Schatten,
Die in der Daͤmmrung ſich vereint, und gleichſam ſich
vermiſchet hatten,
(Wodurch denn ihre Bildungen, Geſtalten, Umſtrich und
Figuren
Bisher vernichtiget geweſen) aufs neu’ in den geraden
Steigen,
Ja uͤberall, wohin man ſah, von Blaͤttern, Staͤmmen
und von Zweigen,
Die allerzierlichſten Figuren, im ſcharfen Umſtrich, uns zu
zeigen.
Wir ſahen Licht und Schatten-Bilder mit Luſt und
dem Erwegen an,
Daß alle Zierlichkeit derſelben, und daß ſie ſich ſo lieblich
mahlen,
Wir nicht ſo ſehr des Mondes Glanz, als eigentlich der
Sonnen Strahlen,
Jm Wiederſchlag, zu danken haben, und daß man wirk-
lich ſagen kann,
Wenn wir des Nachts im Monden-Schein, bey heitrer
Luft, ſpazieren gehn,
Daß wir die Schoͤnheit aller Vorwuͤrf’ im Mond-Schein
nicht, im Sonnen-Schein,
Und alſo nicht des Tags allein,
Was auf der Welt ſo wunderſchoͤn,
Nein, auch des Nachts, im Sonnen-Licht, ſowohl als
wie bey Tage, ſehn.
So

Abend-Vergnuͤgen
So gingen wir mit ſanftem Schritt, und redeten bald
dieß, bald das,
Bis unſer Abendmahl bereitet, da wir uns denn zuſam-
men ſetzten,
Recht in des Waldes Mittelpunct, in einen Kreis, aufs
gruͤne Gras,
Der rings um einen kleinen Tiſch, der ſich beſtaͤndig dort
befindet,
Jn einer ausgehohlten Tiefe, mit Raſen ausgeſetzt, ſich
ruͤndet.
Hier ward, nachdem an dieſem Orte
Des Tiſch-Gebehts bekannte Worte:
GOtt, aus welchem alles quillet,
Was ſo Fluht als Erde fuͤllet ꝛc.
Von Jemand unter uns geſprochen,
Voll Luſt und Appetit das Abend-Brodt gebrochen.
Ein Glaͤschen Wein facht, nach der Eigenſchaft,
Die in ihm liegt, und ſeiner muntern Kraft,
Die ſchon vorhin in unſerm Blut
Entſtandene Vergnuͤgungs-Gluht
Noch etwas mehr in Jedem an,
Woruͤber jeglicher ſich auf ein Lied beſann,
Das ſich zu unſerm Zuſtand ſchickte, und ward, daß
Wald und Feld erklungen,
Hierauf zuerſt, von einem nur allein,
Denn von dem Chor, der allgemein,
Zu anfangs folgendes geſungen:
Jn den bunt-bebluͤhmten feldern ꝛc.
Jn den angenehmen Buͤſchen,
Wo ſich Licht und Schatten miſchen,
Suchet

in dem Walde.
Suchet ſich in ſtiller Luſt
Aug und Herze zu erfriſchen;
Denn erhebt ſich aus der Bruſt
Mein zufriedenes Gemuͤhte,
Und lobſingt des Schoͤpfers Guͤte.
Die Stille, die den Wald erfuͤllt,
Der holden Unſchuld ſanftes Bild,
Jſt nicht von froher Anmuht leer.
Der kleinen Voͤgel muntres Heer
Laͤſſt tauſend ſuͤſſe Toͤne klingen;
So kann auch ein gelaſſnes Herz,
Mit Recht, bey zugelaſſnem Scherz,
Geſellig lachen, froͤhlich ſingen,
Weil ſonſt die Tugend graͤmlich waͤr.
Zumahl erſchallete an dieſem Orte,
Vor allen andern wunderſchoͤne,
Die, durch die wunderſuͤſſen Toͤne,
Des groſſen Grafens von der Lipp und Hendels, recht
belebte Worte:
Suͤſſe Stille! ſanfte Quelle
Ruhiger Gelaſſenheit!
Selbſt die Seele wird erfreut,
Da, in deiner Suͤßigkeit,
Jch mir hier, nach dieſer Zeit,
Voll muͤhſelger Eitelkeit,
Jene Ruh vor Augen ſtelle,
Die uns ewig iſt bereit.
Suͤſſe ꝛc.
Mein

Abend-Vergnuͤgen
Mein Jlschen, die mein Schwieger-Sohn, ein rechter
Kern von Schwieger-Soͤhnen,
Mich zu beſuchen, mitgebracht, fing mehrentheils zu anfangs
an,
Nebſt meiner Tochter Marianen,
Mit ihren Silber-reinen Stimmen, dem Chorus einen Weg
zu bahnen,
Und lieſſen allemahl die erſten Wort’ ertoͤnen,
Worinn, zu rechter Zeit, der Chorus fiel,
Die einer denn von meinen Soͤhnen,
Mit ſeiner hellen Floͤten Spiel,
Theils unterſtuͤtzte, fuͤllt’, erhob, daß der Geſang
Um deſto lieblicher und angenehmer klang.
Des hellen Mondes Silber-Strahl
Erleuchtet unſer Abendmahl,
Und ſchien, an den ſapphirnen Zimmern,
Noch immer hell- und herrlicher zu ſchimmern.
Wodurch ſich denn, ſowohl des Ortes Zier,
Als auch die Luſt in uns, und mir,
Auf eine Art, die ganz ausnehmend, mehrte,
So, daß ich, meines Orts, zur Seiten etwas ging,
Und durch ein kurz GOtt Lob! den groſſen Schoͤpfer ehrte,
Auch etwann folgends an zu denken fing:
Urſprung aller Zier und Pracht,
Quell des Lichts und Born des Lebens!
Da, was Du ſo ſchoͤn gemacht,
Jtzo nicht, fuͤr uns vergebens,
Ungepruͤft von hinnen weicht,
Sondern uns zur Luſt gereicht;
Laß

in dem Walde.
Laß doch dieſen ſanften Schein
Uns ein lieblichs Vorbild ſeyn,
Von der ewig-hellen Stille,
Von der ew’gen Gnaden-Fuͤlle,
Womit Du, Quell aller Freuden,
Unerſchoͤpflichs Gnaden-Meer,
Uns, bey aller Engel Heer,
Kannſt, und wirſt, ohn’ Ende weiden!

Betrach-

Betrachtung der Meeres-Tiefe.
Da ich allhier, des Meeres Anfang, im Mund der Elbe,
taͤglich ſehe,
Wenn ich, von dem erhabnen Schloß, des breiten Waſſers
flache Hoͤhe,
Die uns nur ſich, und Luft und Himmel, und keinen andern
Vorwurf, weiſet,
Die keine Schranken, Ziel noch Grenzen, die keinen Strand,
kein Ufer kennt;
So deucht mich, (da dieß wild und praͤchtig, und nuͤtz- und
ſchrecklich Element,
Jn ſeiner Groͤſſe, Macht und Schoͤnheit, beſonders Deſſen
Allmacht preiſet,
Durch Deſſen Wink es ward und iſt, durch Deſſen Hauch es
waͤhrt und flieſſet,
Durch Deſſen Wort und gnaͤdigs Wollen, aus dieſem Meer,
ein Segens-Meer,
Nicht nur allein fuͤrs veſte Land, fuͤr aller Creaturen Heer,
Fuͤr alles faſt, was Odem hat, in reicher Fuͤlle ſich ergieſſet;)
Daß es ein wuͤrd’ger Gegenwurf, und Stoff fuͤr wahre
Menſchen-Seelen,
Um, in den ungezaͤhlten Wundern, von noch viel groͤſſern
Wunder-Werken,
Des groſſen Schoͤpfers aller Dinge, zu Seinem Ruhm, viel
zu bemerken,
Viel, voller Ehrfurcht, zu bewundern, und etwas davon zu
erzehlen.
Des

Betrachtung der Meeres-Tiefe.
Des Meeres innrer Zuſtand iſt zwar unſern Augen unent-
decket;
Allein, wir koͤnnen, wenn wir wollen, aus mancherley Er-
fahrung ſehen,
Wie es in ſeinen tiefen Gruͤnden doch ungefehr wol muͤſſe
ſtehen,
Und wie die hohle Schooß der See voll ungemeiner Wunder
ſtecket.
Auf! laßt uns in Gedanken denn einſt in des Meeres
Abgrund ſteigen,
Um die daſelbſt verborgne Werke, Dem, Der ſie wirkt, zum
Ruhm, zu zeigen.

So ſenk |ich| denn, in GOttes Namen, zu GOttes Ehren,
meinen Geiſt
Hier in des Meeres dunkle Tiefe. Doch halt! werd ich auch
ohne Grauen,
Was mir des Abgrunds hohler Schlund fuͤr einen fremden
Zuſtand weiſt,
Die ungeheure Waſſer-Laſt, des Meeres wilde Wunder
ſchauen?
Hier hangen ausgehoͤhlte Laſten von Felſen, die den Augen-
blick
Von oben abzuſtuͤrzen drohn. Ein Meilen lang- und dickes
Stuͤck,
Ja, welches wegen ſeiner Groͤſſe ſich gar nicht uͤberſehen laͤßt,
Jſt oͤfters gleichſam ſonder Stuͤtzen, und ſcheinet offen, gar
nicht veſt.
Ja, ja, ich ſink! itzt bin ich da. Mein GOtt! was hoͤr und
ſeh ich hier!
7 Theil. FMich

Betrachtung der Meeres-Tiefe.
Mich uͤberfaͤllt ein ſchneller Schauer, ich fuͤhl ein innerliches
Grauſen,
Ob ganzer Fluͤſſe Schuß und Sturz, ſo, in der tiefen Waſſer-
Welt,
Von ungemeßner Felſen Hoͤh, hier bruͤllend durch einander
faͤllt.
Entſetzlich iſt der Strudel Macht, faſt unertraͤglich iſt ihr
Brauſen;
Der abgerollten ſchweren Fluhten gepreßt’ und wallende
Gewalt
Reißt durch geborſtne Klippen fort mit recht betaͤubendem
Gebruͤlle.
An einem andern Ort hingegen iſt die gedeckte Tiefe ſtille,
Und unterſcheid’ ich hier und dort, von dem verborgnen Auf-
enthalt,
Der feuchten Gegenwuͤrfe Menge, in dem durchſichtigen
Gewaͤſſer,
Den fetten Grund, die rauhen Seiten, der Berge Bruͤch’ und
Hoͤhlen beſſer.
Mein GOtt! welch ein verworrnes Weſen, ohn’ Ordnung!
rief ich alſobald.
Wie iſt, von dieſem Reich der Tiefe, doch die Geſtalt ſo unge-
ſtalt!
Geſpaltner Hoͤhlen dunkle Rachen, gebrochner Berge
blinde Kluͤfte,
Verworrne bodenloſe Schluͤnde, mit ew’ger Nacht erfuͤllte
Gruͤfte,
Unordentliche Felſen-Klumpen! Von Kieſel-bald, bald Mar-
morſtein,
Ein wild zu Hauf |geſtuͤrzter Schutt aus Stuͤcken, die bald
groß, bald klein,
Ein

Betrachtung der Meeres-Tiefe.
Ein dichter bald, bald luckrer Haufen, ein’ ungeheure
Klippen-Laſt,
Die von der Sonnen nie beſtrahlet, ein tief- und ſchluͤpfriger
Moraſt,
Ein harter Kieß, ein fetter Schlamm, voll widerlicher Kle-
brigkeiten,
Bedecken und formiren theils die ausgenagten ſchroffen
Seiten
Der gaͤhen aufgerißnen Hoͤhlen, in welchen oͤfters eine
Schaar
Beſchuppter wilder Waſſer-Wunder und Ungeheur zu ſehen
war,
Die, mit entſetzlichem Getoͤs, wenn ſie auf ihre Weiſe ſpielten,
Durch ihre Laſt, Gewalt und Staͤrke, des Bodens zaͤhen
Grund durchwuͤhlten.
Hier, deucht mich, hoͤr ich dich, mein Leſer, mir einen
ſtarken Einwurf machen:
“Da ein ſo wild verworrnes Weſen, ohn’ alle Ordnung,
uͤberall,
„Faſt in dem groͤßten Theil der Welt, und den daſelbſt
vorhandnen Sachen,
„Daß man darob erſchrickt, regiert; ſo ſcheints, daß mehr
durch einen Fall,
„Als durch ein weiſes Ueberlegen, der groͤßte Theil der Welt
entſtanden,
„Da nichts, als Finſterniß und Schrecken, im groͤßten Theil
der Welt, vorhanden.
Allein, du uͤbereileſt dich, und wirſt vielmehr, mit mir,
geſtehen,
Wenn du den unterirdſchen Zuſtand, mit mehr Erwegen,
angeſehen,
F 2Daß

Betrachtung der Meeres-Tiefe.
Daß das, ſo uns unordentlich, verwirrt und faſt erſchrecklich
ſcheinet,
Doch groͤßre Weisheit mehrer Ordnung und Abſicht zeigt,
als wie man meynet.
Sprich ſelber, wenn die duͤſtre Tiefe der Abgruͤnd’ in dem
weiten Meer,
Mit vieler Ordnung ausgezieret, nach Maaß und Kunſt
gebauet waͤr;
Fuͤr wen ſollt’ alle Ordnung ſeyn, fuͤr wen ein Regel-recht
Gebaͤude?
Auch ſelbſt Eugenii Pallaſt wuͤrd’ einem Wallfiſch wenig
Freude,
Die ſchoͤnſte Kirch’ in Rom und Londen wuͤrd’ Hayen, Wall-
roß, Waſſer-Drachen,
Wenn ſie ſie gleich bewohnen ſollten, gewiß kein groß Ver-
gnuͤgen machen.
Weil nun den Buͤrgern dunkler Tiefen, ohn’ Einſicht,
ſonder Geiſt und Witz,
Kein’ Ordnung, keine Maaß und Regel, Pracht, Herrlichkeit
und Bau-Kunſt nuͤtz;
So findet ſich auch nichts dergleichen: daher, auch ſelbſt im
Mangel, man
Hier eines weiſen Schoͤpfers Finger verſpuͤren und verehren
kann:
Da uns hingegen, weil dem Geiſt, fuͤr Ordnung, Maaß und
Symmetrie,
Fuͤr Licht, fuͤr Zierlichkeit und Schoͤnheit, auch fuͤr der
Farben Harmonie,
Bewunderns-wehrte Faͤhigkeiten, von unſerm Schoͤpfer,
eingeſenkt,
Auf unſrer Welt, dergleichen Vorwuͤrf’, in ſolcher Menge,
ſind geſchenkt.
Zudem

Betrachtung der Meeres-Tiefe.
Zudem ſind in der Waſſer-Welt, und in des Meeres tiefen
Gruͤnden,
Die Spuren Seiner weiſen Allmacht, auf andre Weiſe, gnug
zu finden.
Die ſchoͤnen Bildungen der Fiſche, der Schmuck von
Millionen Schnecken,
Die Pracht ſo vieler Meer-Gewaͤchſe, die wir im tiefen Meer
entdecken,
Wo ſo viel platt-belaubte Buͤſche, wo ganze Waͤlder von
Corallen,
Wo ſolch ein reicher Schatz von Perlen, die, an Figur und
Farben, ſchoͤn,
Zuſammt den bunten Perlenmuͤttern, wo rein’ und klare
Berg-Kryſtallen,
Wo Millionen Creaturen, die alle zierlich ſind, zu ſehn;
Die alle koͤnnen unſerm Geiſt, wenn wir auch in die Tiefe
ſteigen,
Auch dorten eine Weisheit, Allmacht und Liebe, kurz, den
Schoͤpfer, zeigen.
Der Boden, wie er auf der Flaͤche, der trocknen Erde,
mancher Art;
So iſt er gleichfalls unterm Waſſer, weich, ſteinigt, ſandigt,
fruchtbar, hart:
Daher an vielen Orten nichts, an vielen Orten, wie auf
Erden,
Auch mancherley Gewaͤchs und Kraͤuter erzeugt und
angetroffen werden.
Ja, wie wir auf der Oberwelt bald Berge, Thaͤler, Tief’ und
Hoͤh’n,
Bald ebne Felder, Klippen, Flaͤchen, bald hoͤckerigte Stellen
ſehn;
F 3So

Betrachtung der Meeres-Tiefe.
So ſind dergleichen Gegenden auch in des Meeres tiefen
Gruͤnden,
Nebſt Hoͤhlen, Gruͤften, Bruͤch- und Kluͤften, weit mehr, als
hier genannt, zu finden.
Dieß waͤre denn, was von den Wundern, die in des Mee-
res Tiefen ſtecken,
Mein Geiſt, mein ganz erſtaunter Geiſt, geſchickt geweſen zu
entdecken.
Nunmehro ſcheinet Blick und Geiſt ermuͤdet. Jch kann, ohne
Grauen,
Das dunkle Reich der Meeres-Tiefe, faſt ganz erſtarrt, nicht
ferner ſchauen.
Es ſchwinget ſich denn, aus dem Abgrund, itzt mein betaͤubter
Geiſt empor,
Und ſteiget, durch die dunkle Laſt der Fluhten, an das Licht
hervor.
Jtzt ſchau ich, weil ich mich, vom Meer, noch nicht entfernen
kann noch muß,
Auch ſeiner Oberflaͤch im Sturm entſetzlich wuͤtende
Gewalt;
Denn auch, wenn Luft und Wellen ſtill, deſſelben lieb-
liche Geſtalt;
Und endlich ſeiner Buͤrger Art, Verſchiedenheit und Ueber-
fluß,
Mit Loben und Bewundern an. O groſſer Schoͤpfer!
laß mein Lallen
Von Dir, in Deinen Wunderwerken, wie ſchlecht es
gleich, Dir doch gefallen!

Die

Die Flaͤche des Meeres im Sturm.
Die weite Waſſer-Welt faͤngt an, wenns ſtuͤrmt, ſich in
die Hoͤh’ zu baͤumen,
Und anfangs ſchwach, bald fuͤrchterlich und wild, zu wallen
und zu ſchaͤumen;
Ein ungeſtuͤhmes, heiſres, rauh-verwirrt- und ſchreckendes
Getoͤn
Faͤngt unten, bey, auch uͤber uns, und uͤberall an, zu
entſtehn.
Ein fuͤrchterlich- und wildes Sauſen, ein Rauſchen, Krachen,
Heulen, Bruͤllen,
Faͤngt an, das dunkel-braune Reich der Luͤfte, nah und fern,
zu fuͤllen,
Worein faſt ſchwarzes greßlich Grau, zugleich mit unter-
miſcht, zu ſehn;
Durch Strick’ und Maſten bricht ſodann, bey einem ſcharfen
Schnauben, Brauſen,
Bey einem fuͤrchterlichen Krachen, und faſt unleidlich ſtarkem
Sauſen,
Ein helles, ſo durchdringendes, als ſtark- und widriges
Gepfeif.
Es ſteht der Flaggen duͤnner Taft, recht wie ein Blech, ſo feſt
und ſteif,
Wenn der ſo ſtrenge Zug der Luft ſo Flagg’ als Wimpel
aufwerts fuͤhret,
Und ſie von allen Seiten preßt; ſo laͤßt es wirklich anders
nicht,
Als wenn, da alles in Bewegung, von allen ſich kein’ einz’ge
ruͤhret.
F 4Die

Die Flaͤche des Meeres
Die Wolken, welche bald im Dunkeln, und bald in einem
ſchnellen Licht,
Den ganzen Kreis der Luft durchſtreichen, das graue Firma-
ment umziehn,
Und bald die Sonne blicken laſſen, bald ſchnell ſie wieder
rauben, fliehn,
Gedraͤnget von der Stuͤrme Grimm, getrieben von der Wut
der Winde,
Und fliegen, ſchnellen Voͤgeln gleich, mit ſtrengem Zug, recht
Pfeil-geſchwinde.
Es ſcheint das Firmament nicht feſt, ja ſelbſt mit ihnen
fortzugehn,
Kaum kann auch ein geſetztes Aug’ es, ſonder Angſt und
Schwindel, ſehn.
Die aufgethuͤrmte Waſſer-Wogen, die regen Berge wilder
Wellen,
Entſtehn und aͤndern unaufhoͤrlich, im ſchnellen Steigen,
ihre Stellen.
Sie eilen, aus den Tiefen aufwerts, mit ſchnellem Zug und
Wallen fort,
Da ſie die ruͤckwerts wallende, mit ſtrengem Draͤngen, uͤber-
ſteigen,
Bis daß, in ihrem |ſtaͤrkſten Schwulſt, ſie ploͤtzlich an dem
hoͤchſten Ort
Zerberſten, ſchaͤumen, und im Fallen viel tauſend krauſe
Wirbel zeigen,
Von gelblich theils, theils braun-theils grau-theils weißlich
ſchwarzen Linien,
Die ſich einander Wechſels-weiſ’ erheben, ſtuͤrzen und ver-
dringen,
Erzeugen, ſich vernichtigen, ſich ſelbſt erheben und verſchlin-
gen.
Es

im Sturm.
Es ſieht des Meeres weite Flaͤch’, es ſieht das ganze
Waſſer-Reich
Dem dunkel-grauen Waſſer-Bley, ja gleichſam ſchwarzer
Seifen, gleich,
Wobey der Waſſer-Berge Gipfel und ihre weiß beſchaͤumten
Hoͤh’n,
Als waͤren ſie beſchneyt, zwar weiß, doch noch faſt greßlicher
zu ſehn;
Jndem ſie, durch ihr ſchreckend Licht, womit ſie in die Hoͤhe
ſteigen,
Der hohlen Tiefe dunkle Schwaͤrze, um ſo viel deutlicher,
noch zeigen.
Wenn nun auf dieſer ſchwarzen Fluht, von ohngefehr, der
Sonnen Licht,
Durch einer, oft im Augenblick, zerrißnen Wolken Oeffnung
bricht;
Sieht man, auf der Pech-ſchwarzen Fluht, ein weiſſes Feuer
ploͤtzlich glimmen,
Und einen Silber-weiſſen Schein, auf ihrer ganzen Flaͤche,
ſchwimmen,
Sie glaͤnzet wie ein lichter Blitz; es blendet uns der helle
Schein.
Allein!
Jm Augenblick verſchlingt und raubt ein ſchnelles Braun
das Schimmer-Licht,
Es ſcheint, daß eine dunkle Nacht aus dem noch dunklern
Abgrund bricht.
Denn ſcheint die ſchwarze Waſſer-Welt ſich hoͤher als vorhin,
zu thuͤrmen,
Und gleichſam, mit erneuter Kraft und Wut, die Schiffe zu
beſtuͤrmen,
Giebt ihnen grimmig Schlag auf Schlag, mit ſolcher unge-
ſtuͤhmen Macht,
Daß auch das allerdickſte Holz, der allerſtaͤrkſte Balken kracht.
F 5So

Die Flaͤche des Meeres ꝛc.
So raſ’t und tobet Luft und Fluht, mit recht entſetzlicher
Gewalt;
So zeigt ſich das ergrimmte Meer, in recht erſchrecklicher
Geſtalt;
Doch preiſet es zugleich die Macht Deß, Der die wilde Wut
zu zaͤhmen,
Dem aufgebrachten Element Grimm, Druck und Staͤrke
zu benehmen,
Es unverhofft zu ſtillen weiß, mit einem Wink, und es ſo
fort,
Jn ſeine vor’ge Grenzen bringt, ſo bald er will, mit Einem
Wort.

Die

Die
Schoͤnheit eines ſtillen Meers.
Da iſt, wie ſchrecklich erſt das Meer, wie fuͤrchterlich
die Waſſer-Wogen,
Wie ſtark der ſchweren Wellen Laſt, und wie entſetzlich ſie;
ſo ſchoͤn,
So lieblich, ſanft, ergetzend, praͤchtig, ſogleich, wenn ſich der
Sturm verzogen;
Die ungemeßne Waſſer-Welt, das Reich der Fluhten, anzu-
ſehn.
Jtzt ſchwebt mein Blick, auf ſtillem Meer, in einem neuen
Meer von Strahlen,
Die, durch die Luft, der Fluht Sapphir, mit guͤldnem Glanz
und Schimmer, mahlen.
Mein GOtt! wie iſt, auf glattem Waſſer, der heitern Son-
nen Licht und Schein
So herrlich, ſo belebend praͤchtig, ſo voller Glanz, ſo hell, ſo
rein!
Die ebne Flaͤche ſcheint aus einem nicht abzuſehenden
Sapphir
Ein glatt-formirter Himmels-Spiegel. Es ſcheint, ſo weit
die ſchaͤrfſten Augen,
Auf dieſes blaue Fluhten-Feld, den ſchnellen Blick zu lenken
taugen,
Als wenn das Meer ſich in dem Himmel, der Himmel ſich im
Meer verliehr.
So, wie die Luft ſich faͤrbt, ſo faͤrbt ſich auch das weite
Waſſer-Reich.
Wenn

Schoͤnheit
Wenn etwa zart- und duͤnne Wolken das hohle Firmament
umziehn,
So faͤrbet ſich der Fluhten Flaͤche, oft faſt, wie ein Smaragd,
ſo gruͤn,
Bey etwas truͤbem Sonnenſchein, recht Leimen-faͤrbig, gelb-
lich, bleich.
Was, bey geſchwaͤrzter dunklen Luft, wie ſchwarze Seif
und Bley-Erz, war,
Jſt, wenn der heitre Himmel blau, wie ein Sapphir ſo blau,
ſo klar.
Wenn nun, im hellen Sonnen-Strahl, gelinde Winde ſaͤu-
ſelnd kuͤhlen,
Und kurze Wellen ſich erhoͤh’n, mein GOtt! was fuͤr ein
blitzend Spielen,
Von tauſend kleinen Sonnen-Spiegeln, laͤßt ſich im regen
Schimmer ſehn!
Es funkeln, glaͤnzen, glimmen, blitzen der Wellen nimmer
ſtille Hoͤh’n,
Ja, oͤfters nimmt, von Sonnen-Strahlen, ein ſtiller allge-
meiner Schein,
So weit man ſehen kann, die Flaͤche, mit allgemeinem Schim-
mer, ein.
Denn iſt kein flieſſend Silber ſelber ſo hell, ſo glaͤnzend und
ſo rein,
Als hin und wieder groſſe Stellen, auf dem beſtrahlten
Waſſer, ſeyn,
Die, da ſie ſich, mit ſchoͤnem Blau, als wie Ultramarin,
begrenzen,
Erhoben, durch die dunkle Schoͤnheit des Grundes, ja, ſo
herrlich glaͤnzen,
Als,

eines ſtillen Meers.
Als, wie am blauen Firmament, der Mond in einer heitern
Nacht,
Ein himmliſch Silber zeigt und ſchimmert, in einer hell- und
weiſſen Pracht.
Es gleiten, auf der glatten Bahn, die, von Vergnuͤgen,
muͤde Blicke
Beſtaͤndig vorwerts, ohne Vorwurf, und kehren, faſt beſchaͤmt,
zuruͤcke,
Wenn etwan kein beſegelt Schloß, ſo weit, daß man es nicht
erkennt,
Von ohngefehr die Augen lockt, und zeigt, wo Fluht und Luft
ſich trennt.
Die weite Ferne ſcheinet recht des Waſſers Ruͤcken zu erhoͤhn,
Und, wie ein kleiner ſchwarzer Strich, das Schiff, in weiſſer
Luft, zu ſtehn.
Wenn aber auf dem Spiegel-glatten, ſich gar nicht ruͤhrendem
Gewaͤſſer,
Man, in der Naͤhe, mancherley erhabne groſſe Waſſer-
Schloͤſſer,
Mit bunten Flaggen, Wimpeln, Segeln, die klare Fluht
verdunkeln ſieht,
So, daß zugleich im Wiederſchein, mit buntem Glanz und
vielen Bildern,
Die Spiegel-reine glatte Fluhten ſich, wie ihr Urbild, praͤchtig
ſchildern;
So wird wohl nicht leicht auf dem Land’ ein Vorwurf praͤch-
tiger geſchmuͤckt,
Als wie ſo dann die klare, glatte, und bunt-gefaͤrbte Fluht,
erblickt.
Wenn

Schoͤnheit eines ſtillen Meers.
Wenn ich die weite Waſſer-Welt, bald wie Sapphir, bald
wie Kryſtallen,
Als einen Himmels-Spiegel, ſehe, worauf ſich unſer Blick
verliehrt;
So faͤngt, derſelben Quell und Schoͤpfer, |Der ſie erſchuff,
erhaͤlt, regiert,
Zum Ruhm, zum Preis, und Lob und Dank, die Seele ſelber
an zu wallen;
Jndem ſie, voller Luſt und Ehrfurcht, im groſſen Meer die
Groͤß’ ermißt
Deß, gegen Den des Meeres Groͤſſe noch nicht ein kleines
Troͤpfgen iſt.
Sie wuͤnſcht inbruͤnſtig: Jhr Bewundern moͤg’ Jhm, aus
Liebe, nicht mißfallen.

Von

Von den Bewohnern des
Waſſers.
Nunmehr kann ich, von den Buͤrgern der Fluht, den
Fiſchen, hier zu ſprechen,
Zu unſers Schoͤpfers Ruhm und Preis und Dank, mich
gleichfalls nicht entbrechen.
O welch ein Wunder! daß des Meeres unfruchtbar-bitter-
ſalzes Naß
Lebendige Geſchoͤpfe zeugt! Daß eine Fluht, die unertraͤglich,
Und ſtreng und traurig von Geſchmack, was, das der Zunge
ſo behaͤglich,
So ſuͤß und lieblich ſchmecket, naͤhrt! Wie unbegreiflich iſt
doch das!
Wer dieß nicht wuͤßte, wuͤrde ſprechen: Ein unfruchtbares
Element
Wird etwan wenig Kinder hegen. O nein! auch hier iſt
abermahl
Der Schluß nicht richtig, und der Wahn von der Erfahrung
weit getrennt.
Es iſt faſt, wie der Sand am Meer, die Zahl der Fiſche ſonder
Zahl.
Mein geiſtig Auge ſiehet hier, mit recht bewunderndem Ver-
gnuͤgen,
Jn dieſer weiten Meeres-Tiefe, in dieſer Waſſer-vollen Gruft,
Ein nicht zu zaͤhlend Heer von Fiſchen, recht wie die Voͤgel
in der Luft,
Jn einer ſtetigen Bewegung, ſo ſehr nicht ſchwimmen faſt,
als fliegen.
Wer

Von den Bewohnern
Wer kann das Wunder doch begreifen! Was alle Thiere
ſonſt erſticket,
Jn Faͤulung und in Gaͤhrung bringt, und, was lebendig iſt,
erdruͤcket,
Das Waſſer hat gewiſſe Thiere, die es erhaͤlt, verſorgt,
ernaͤhrt.
Jſt dieſes Wunder nicht allein Betrachtung und Bewund-
rung wehrt?
Nicht minder, daß dergleichen Thiere, ohn’ Hand und Fuß,
ohn’ Arm’ und Bein’,
Auch ſonder Fluͤgel, Stachel, Klauen, deswegen doch im
Stande ſeyn,
Sich zu erhalten, fortzubringen, bald ſchnell, bald langſam
ſich zu naͤhren,
Zu rauben, auf ſo manche Weiſe ſich zu beſchuͤtzen, ſich zu
wehren;
Daß ihr Gebluͤt, in ſteter Kaͤlte, ſich nicht verdicket, nicht
gerinnt,
Daß ſie von Federn, Haar und Pelzwerk beraubet und ent-
bloͤſſet ſind,
Und doch, im kaͤltern Element, als wie die Luft iſt, ſind und
leben.
Was kann doch immer mehr den Fiſchen, an deren ſtatt,
Beſchirmung geben?
Worinn kann ihr Gewand und Kleid, und ihr Zuſammen-
halt beſtehn?
Dieß iſt gewiß Aufmerkung wuͤrdig, und wehrt, daß wirs
mit Fleiß beſehn.
Von auſſen iſt, an jedem Fiſch, wenn wir deſſelben Bau
betrachten,
Und auf ſein aͤuſſers glattes Weſen, mit wahren Menſchen-
Augen, achten,
Ein

des Waſſers.
Ein ſchleimigt Weſen, wie ein Leim, dann wird die harte
Schuppen Haut,
Ein wunderbar gefuͤgt Gewebe, das ſchuͤtzt, zugleich auch
ziert, geſchaut.
Bis endlich noch ein ſpeckigt Weſen, ein oͤhligt Fleiſch,
das Fleiſch bedeckt,
Und ſich, zu nicht geringem Nutzen, von vornen bis nach
hinten ſtreckt.
Man kann, wie ſich der Schuppen Menge formiert und
waͤchſet, nicht ergruͤnden,
Und ja ſo wenig den Behaͤlter und Urſprung dieſes Specks
erfinden.
Jndeſſen dient der Schuppen Haͤrte, und auch des Oehles
Fettigkeit,
So allem Waſſer widerſteht, dem Fiſch nicht nur zur
Sicherheit;
Es wird, durch beydes, ihm ſein Leben, nicht minder ſeine
Waͤrm’ im Kalten,
Auf eine ſonderbare Weiſe, die wohl Bewundrung wehrt,
erhalten.
Wie koͤnnte man der Fiſche Schaar, den Waſſer-Buͤrgern,
doch ein Kleid
Von einer nuͤtzlichern Beſchaffenheit,
Von mehrer Leichtigkeit, und doch von groͤßrer Undurch-
dringlichkeit,
Mit allem unſern Witz erdenken,
Mit aller unſrer Macht ihm ſchenken?
So, daß, wohin wir unſer Aug, in allen Elementen, lenken,
Wir uͤberall ſolch eine Tiefe von Weisheit, die nicht zu
ergruͤnden,
Die an Erfindungen ſo reich, mit Ehrfurcht und Erſtaunen,
finden.
7 Theil. GDie

Von den Bewohnern
Die alles, was zu ihrer Abſicht gehoͤret, kennet, nie ſich
irrt,
Und der von dem, was ſie, als Werkzeug’, gebraucht, nie
widerſtanden wird.
Wer iſt, der nicht, mit Dank und Ehrfurcht, die Liebe dieſer
Liebe preiſet?
Da ſie ſolch’ eine Menge Fiſche, im tiefen Schooß des Meers,
beſchehrt,
Daß man in einem Tage faͤngt, was ganze Staͤdt’ und Laͤnder
naͤhrt.
Da GOtt, durch ſie, nicht nur die Reichen, nein, auch die
Armuht reichlich ſpeiſet,
Da ſie aus dunkler Meeres-Tiefe ſich, zur gewiſſen Zeit,
erheben,
Uns, und die flachen Ufer, ſuchen, ſich nach den Stroͤhmen
und den Fluͤſſen,
(Wer faßt, und wer begreift den Trieb, durch welchen es
geſchicht,) begeben,
Und, ohne Zwang, ſich gleichſam ſelbſt auf unſre Tiſche
liefern muͤſſen.
Es ſcheinet recht, ob triebe ſie, aus ihrem Sitz, ſo tief ins
Land,
Zum Nutzen und zur Luſt der Menſchen, ein’ unſichtbare
Wunder-Hand.
Wodurch, die weit vom Meere wohnen, auch an deſſelben
ſuͤſſen Schaͤtzen
Nicht minder einen Antheil haben, ſich naͤhren und daran
ergetzen.
Noch mehr! die eines zarten, ſuͤſſen, geſunden Fleiſches find,
empfinden
Allein den Trieb, ſich uns zu naͤhren; da andre in des Meeres
Gruͤnden,
Und

des Waſſers.
Und weit von uns entfernet, bleiben. Jmgleichen, daß die,
ſo uns naͤhren,
Jn ſolcher ungezaͤhlten Zahl, die andern ſich nur ſparſam,
mehren.
Da Wallfiſch, Wallroß und dergleichen nur eins und hoͤch-
ſtens zwey gebaͤhren,
Wenn jene Millionen zeugen. Jmgleichen, daß verſchiedene
Beſtaͤndig bey uns ſeyn und bleiben, da uns die andern aus
der See
Zu einer richt’gen Zeit beſuchen, mit ungezaͤhlten Schaaren
kommen.
Kommt nicht von Hering und von Stockfiſch ein nicht zu
zaͤhlend Heer geſchwommen,
Und liefert ſich in unſre Netze. Da denn, ob mans gleich nicht
bedenkt,
Zum neuen Wunder uns das Salz, ſie zu erhalten, iſt
geſchenkt.
Nun iſt, bey dieſen Waſſer-Buͤrgern, ſo Mord, als Rauben,
unverwehret,
Sie freſſen, ſie verſchlingen ſich, daß es ein groſſes Wunder
ſcheint,
Und zwar, wenn man es recht erwegt, ein groͤſſer Wunder,
als man meynt,
Daß, da das Fiſch-Heer ſo gefreßig, es ſich einander nicht
verzehret.
Allein, 'es hat der weiſe Schoͤpfer ein Mittel in der
Fruchtbarkeit
Der Fiſche, die faſt unerſchoͤpflich und unbegreiflich iſt,
geſetzet,
Daß man faſt, wie den Sand am Meer, den Rogen fuͤr
unzaͤhlig ſchaͤtzet.
G 2Die

Von den Bewohnern
Dieß zu erweiſen, hat man eins von einem Fiſch, zu einer
Zeit,
Deſſelben Eyerchen gezaͤhlt, und uͤber die neun Millionen,
Drey hundert vier und vierzig tauſend, bey ihm gefunden
und geſehn.
Hieraus kann man der Fiſche Menge, die in dem Schooß
des Meeres wohnen,
Samt ihrer Unerſchoͤpflichkeit, zum theil begreifen und
verſtehn,
Und daß man nicht zu fuͤrchten habe, ob moͤgten Arten
untergehn,
Weil Gott dafuͤr geſorget hat. Es hat vielmehr der Rau-
bereyen
Und der Gefreßigkeit der Fiſche der Menſch beſonders ſich zu
freuen,
Jndem ſie uns zu Nutzen kommt.
Der Hering, nebſt viel andern Fiſchen, da, zu gewiſſer Zeit,
im Norden,
Sich, um den raͤuberiſchen Horden
Der Fiſche, die ſich dort verſammlet, um ſie zu freſſen, zu
entfliehn,
Der Hering’ ungezaͤhlte Zahl ſich denn nach unſern Kuͤſten
ziehn;
Daß wir daher geſtehen muͤſſen, wenn wir die Wahrheit
wollen ſagen,
Daß viele Fiſche dazu dienen, die Fiſch’ in unſer Netz zu jagen.
Zudem gereicht die Fruchtbarkeit der Fiſch’ und ihres Rogens
Menge,
(Fuͤr die, wenn ſie vollkommen wuͤrden, das Waſſer ſelber
faſt zu enge,
Jndem

des Waſſers.
Jndem es ſie kaum faßte, waͤre) dazu, daß ſich die Fiſche
naͤhren,
Da ſie derſelben Ueberfluß, zum Wachsthum, und zur Luſt,
verzehren.
“Wie? ſpricht allhier vielleicht ein frecher und unver-
nuͤnftger Atheiſt,
„Der alles ſonder Ueberlegung, und nach den Sinnen bloß,
ermißt.
„Wie? muß nicht dieſer Ueberfluß, ohn’ Widerſpruch, euch
uͤberfuͤhren,
„Daß, ſo wie alles auf der Welt, auch dieß von ungefehr
geſchehe?
„Da ja ein weiſes Weſen weder, daß etwas, ſo zu viel,
entſtehe,
„Als, was zu wenig, wirken wird. Dieß laͤßt uns uͤber-
zeuglich ſpuͤren,
„Daß weder Ordnung oder Weisheit, in dieſem Ueberfluß,
zu ſehn,
„Und daß, ohn’ allen Witz und Abſicht, die Dinge, die
geſchehn, geſchehn.
„Da von viel tauſend Eyerchen kein einziges vollkommen
wird;
„Hat Der denn, ſo die andern macht, in Seiner Abſicht nicht
geirrt?
„Jch kann von eurem Aberglauben der All-Bewundrung
nichts begreifen,
„Und fuͤhl’ ich mich, in meiner Meynung, durch die vergebne
Muͤhe ſteifen.
G 3Wahr-

Von den Bewohnern
Wahrhaftig, es iſt ſehr betruͤbt, daß Menſchen, ſo verſtockt
zu ſprechen,
So blind und ſo unuͤberlegt was anzuſehn, ſich nicht ent-
brechen;
Da ja die taͤgliche Erfahrung uns zeigt und uͤberzeuglich
lehrt,
Wie noht und nuͤtz der Ueberfluß, und wie Der zu bewundern
wehrt,
Der, da der Ueberfluß uns noͤhtig, uns auch den Ueberfluß
beſchehrt.
Beſchwehren wir uns wohl daruͤber, wenn unſre Huͤhner
oͤfters pflegen,
Fuͤr uns, in einem einzgen Jahr, drey hundert Eyer faſt zu
legen,
Wovon kein einzigs ausgebruͤtet, und alle ſonſt verzehret
werden,
Daß ihre Fruchtbarkeit zu ſtark? Kann man nicht augen-
ſcheinlich ſehn,
Daß, durch den maͤchtigen Regierer und Schoͤpfer Himmels
und der Erden,
Der unerſchoͤpften Fruchtbarkeit gehaͤufte Wirkungen
geſchehn,
Damit nicht nur die Arten bleiben; nein, daß ihr groſſer
Ueberfluß,
Nicht nur den Thieren, auch den Menſchen, zum nuͤtz- und
lieblichem Genuß,
Gereichen und ſich mehren ſollte. Wir ſehen denn auch hier
die Spur,
Und zwar mit einer frohen Ehrfurcht, daß in den Werken
der Natur
Zu

des Waſſers.
Zu wenig nichts, auch nicht zu viel, verhanden ſey. Wenn
wir dieß ſehn,
So laßt uns unſers Schoͤpfers Weisheit, die unergruͤndlich
iſt, verſtehn,
Und Jhn, in froher Ehrfurcht, ſuchen, mit Dank und Loben,
zu erhoͤhn!
Nun laßt uns bey den Fiſchen ferner doch noch ein Wun-
der uͤberlegen,
Und, was doch wohl die Urſach ſey, daß mit ſo ungezaͤhltem
Heer
Die Fiſche, zu gewiſſer Zeit, in Fluͤß’ und Stroͤhm’, aus
tiefem Meer,
Wodurch ſie uns zur Speiſe werden, ſo emſig ſich erhoͤhn,
erwegen!
Die Abſicht ſcheinet uns zum Beſten. Die Mittel, welche
die Natur
Zu dieſem groſſen Zweck gebraucht, und meiſtens uns zum
Beſten nur,
Sind ja ſo weiſ’ als ungekuͤnſtelt. Die Waſſer-Wuͤrmer,
die in Fluͤſſen
Jn ungezaͤhlter Menge wachſen, ſind aller Fiſche Lecker-
Biſſen,
Und eben dieſe ſind die Werkzeug’, die ſie aus ihren tiefen
Gruͤnden,
Durch einen eingeſenkten Trieb, gewiß ſich bey uns ein-
zufinden,
Und uns, mit ſo viel Luſt zu ſpeiſen, hervor zu locken, dienen
muͤſſen.
G 4Es

Von den Bewohnern
Es ſehe denn aus dieſer Handlung, nebſt andern Wun-
dern, jedermann
Den ſonſt ganz unbekannten Nutzen des ſchlechtſten Ungezie-
fers an,
Und denk’ an Deſſen Lieb’ und Weisheit, Der ſolche Wunder
wirken kann
Durch ſo gering’ und ſchlechte Werkzeug’, die wir nicht anders
angeſehn,
Als waͤren ſie mehr ſchaͤd- als nuͤtzlich, als wenn ſie ungefehr
entſtehn;
Da ſie jedoch nicht minder kuͤnſtlich, nicht minder GOttes
Lob erhoͤhn.
Endlich iſt der ſchnellen Fiſche wunderwuͤrdige Figur,
Jhres Coͤrpers Wunder-Bau, ihre Art, ſich zu bewegen,
Wie ſie, ſonder Haͤnd’ und Fuͤſſe, ſich, faſt unbegreiflich,
regen,
Ohne Fluͤgel, dennoch fliegen, als ein Wunder der Natur
Abermahl wohl zu betrachten, und vor vielen andern wehrt,
Daß man Den, Der es geordnet, voller frohen Ehrfurcht,
ehrt.
Wann der Kopf, faſt aller Fiſche, ſich von vorn allmaͤhlig
ſpitzet,
Findet ſich, daß dieſes ihnen, durch die Fluht zu dringen,
nuͤtzet,
Und der Schwanz, der durch die Muskeln ſich auf alle
Weiſe kruͤmmt,
Jſt, den Fiſch ſchnell fortzubringen, recht Verwunderns-
wehrt, beſtimmt.
Er iſt ſtark, und wendet ſich ſchnell von der zu jener Seiten,
Wenn er ſich gerade richtet, ſtoͤſſet er die hintre Fluht,
Und

des Waſſers.
Und durch der Bewegung Kraft kann der Fiſch ſchnell vor
ſich gleiten,
Weit geſchwinder, als ein Boot durch den langen Riemen
thut,
Den man hinten ſtark bewegt. Wozu denn noch ferner ihnen
Die am Bauch gewachſene Floß- und Waſſer-Federn
dienen,
Da ſie nemlich durch dieſelben ebenfalls die Fluht zuruͤck,
Und ſich dadurch vorwerts bringen, auch in einem Augen-
blick,
Wenn ſie ſich nicht ruͤhren, ruhn, ferner durch ihr wechſelnd
Regen
Sich auf beyden Seiten lenken und unglaublich ſchnell
bewegen;
Ja, noch mehr durch dieſes Werkzeug ihren Leib im Gleich-
Gewicht,
Und den Ruͤcken oben halten, welcher ſonſt, als viel zu
ſchwehr,
Bey dem leichtern Bauch vermuhtlich unterwerts gekehret
waͤr,
Wie wir es bey todten Fiſchen, daß ſie nicht mehr aufgericht,
Sondern auf dem Ruͤcken treiben, oͤfters augenſcheinlich
ſehn.
Ja, ſo noch ein neues Wunder! Durch dieß Werkzeug koͤnnen
ſie,
Seiten- vor- und hinterwerts, ſehr geſchwind und ſonder
Muͤh,
Sich bewegen, ſich regieren, und auf allen Seiten drehen.
Aber, wie geſchicht es doch, daß die Fiſche ſich erhoͤhen,
Auch, ſo bald ſie nur verlangen, ſich ſchnell abwerts ſenken
koͤnnen?
G 5Hierzu

Von den Bewohnern
Hiezu hat der Schoͤpfer ihnen ſolch ein Werkzeug wollen
goͤnnen,
Welches recht Bewunderns-wehrt: Jeder hat in ſeinem
Bauch
Eine Flaſche voller Luft, einen ſonderbaren Schlauch,
Welchen man die Blaſe nennet; dieſe dient, den Fiſch zu
heben,
Wenn ſie ſich vonſammen treibt, weil mehr Luft den Coͤrper
dehnet,
Und ihn doch nicht ſchwerer macht; welches ihm die Wege
baͤhnet,
Durch des Waſſers Seul’ und Theile, die ihn tragen und
umgeben,
Wenn ſich ſelbige vergroͤſſern und vermehren, mehr zu
ſchweben;
Weil, wenn das Gewicht des Waſſers ſich vermehrt, es mehr
Gewicht,
Als es erſt getragen, traͤgt. Wenn er nun die Blaſe
preßt,
Und die Luft, indem er druͤckt, durch die Kefen von ſich
laͤßt,
Wird ſein Umfang etwas kleiner, und kann ſoviel Waſſer
nicht,
Als er erſt beſchlug, beſchlagen, dadurch eben ſinkt er
nieder,
Weil er ſchwerer, als das Waſſer. Wie er aber Luft kann
faſſen,
Und auf welche Weiſ’ und Art er die Luft im Waſſer
wieder,
Die

des Waſſers.
Die der Luft ſonſt widerſteht, dennoch koͤnne von ſich
laſſen,
Scheint von neuem unbegreiflich. Aber, wer das Werkzeug
ſieht,
Wodurch von ihm dieſe Handlung, wenn der Fiſch es
braucht, geſchieht,
Muß mit Recht aufs neu erſtaunen. Was wir bey uns
Kefen nennen,
Giebt ein kaum begreiflich Werk die Natur uns zu
erkennen:
Das Gewebe, die Geſtalt, Farb’ und Stoff ſind wahrlich
wehrt,
Daß man in ſo vieler Theile noͤht- und kuͤnſtlichen Verbin-
dung,
Jn ſo ungemeinen Werkzeugs unbegreiflicher Erfin-
dung,
Eine Weisheit, ohne Grenzen, merkt, bewundert und ver-
ehrt.
Dieſes iſt, mit ſolcher Kunſt, in einander eingeſchraͤn-
ket,
Daß dadurch ſich gar kein Waſſer, und nur bloß die Luft,
ſich ſenket.
Welches Werk denn ſeinen Meiſter, auf beſondre Weiſe,
preiſet,
Und zugleich Macht, Lieb’ und Weisheit Deß, Der es erfun-
den, weiſet.
Schluß.

Schluß.
Dich, unergruͤndlichs Meer der Weisheit, Dich, GOtt,
Du allerhoͤchſtes Guht,
Erhoͤhn die allertiefſte Tiefen, erweiſt, beweiſt und preiſt die
Fluht.
Nicht nur der ſchuppigten Bewohner der Grund- und
Grenzen-loſen Meere,
Des unerſchoͤpflichen Behaͤlters, geſammter Theil’ und
Tropfen Heere
Sind Zeugen Deiner weiſen Macht. Willt Du ihr Zeugniß
nicht verſtehn;
O, Menſch, willt du derſelben Wunder, Dem, Der ſie thut,
zum Ruhm, nicht ſehn,
Und GOtt erheben? Ja, dadurch dich ſelbſt zugleich in GOtt
erhoͤhn?

Entdeckte

Entdeckte Merkmahle der Gottheit
im Meere.
Jndem ich juͤngſt, bey ſtarkem Sturm, allein am Meeres-
Strande ſtand,
Betrachtet’ ich die rege Flaͤche. Jch ſah die Brandungen
der Wellen
Aus ihren Tiefen ſich erhoͤhn, ſich baͤumen, wallen, brauſen,
ſchwellen,
Mit einem knirſchenden Geraͤuſch, ja recht, mit einem heiſern
Bellen,
Das Ufer zu verſchlingen drohn, und auf den widerſteh’nden
Strand
Beſchaͤumt von oben abwerts ſtuͤrzen, bald aber wieder
ruͤckwerts fliehn,
Und, von der Tief’ als eingeſchlurft, oft ſelbſt die Steine
mit ſich ziehn,
Den ploͤtzlich uͤberſchwemmten Sand entbloͤßt, veroͤdet,
ſchnell verlaſſen,
Bald aber, wie ſie ihn aufs neu bedeckten, uͤberſtuͤrzten,
fraſſen.
Es ſchwamm, mit dieſen regen Bergen, mein oft mit-
weggerißner Blick,
Vom Ufer ab und in die Tiefe, bald ploͤtzlich wiederum
zuruͤck.
Nachdem ich nun auf dieſen Ufern, der wilden Fluht ver-
haßten Banden,
Mit ganz vom Sturm zerzauſtem Haar, beſpruͤtzet, lange
ſtill geſtanden,
Und das entſetzliche Gewuͤhl der aufgebrachten Waſſer-
Welt,
(Die

Entdeckte Merkmahle der Gottheit ꝛc.
(Die fluͤchtgen Berge ſteiler Wellen, der weiß-beſchaͤumten
Wogen Wanken,)
Mir, durch das ſchwindlende Geſicht; den gleichfalls ſchwin-
delnden Gedanken
Hingegen, die verborgne Tiefen, und dunkle Schluͤnde
vorgeſtellt:
Entſetzte ſich mein ganzes Weſen, des weiten Meeres Flaͤch’
und Schooß
War, meinem uͤberwognen Sinn, zu weit, zu fuͤrchterlich,
zu groß.
Doch da die ungeheure Laſt der Waſſer meine Seele beugte,
Erhoͤhete ſie mich zugleich, indem ſie mir den wahren Grund,
Den ew’gen Urquell aller Fluhten, den Born, woraus das
Meer entſtund,
Der es im Schlauch gefaßt, regiert und lenkt, die wahre
Gottheit zeigte,
Wobey doch mein erſtaunter Geiſt nichts, als nur dieſes,
ſeufzen kunt’:
Ew’ger Urſtand aller Dinge! HErr! vor welchem
alle Meere
Wie ein Tropfen in dem Eimer, Dir allein ſey Preis
und Ehre!

Coͤrper-

Coͤrperliche und geiſtige Groͤſſe.
Jn des Himmels tiefen Ferne
Seh ich Millionen Sterne,
Und bewundre Zahl und Schein,
Auch die ungeheure Groͤſſe
Dieſer herrlichen Gefaͤſſe,
Welche nicht zu meſſen ſeyn.
Jch erſtaunt’ ob ihrer Schaar!
Wie ich nun mit ihnen mich
Und mein Coͤrperchen verglich;
So verſchwand ich ganz und gar.
Ach! fiel mir daruͤber ein:
Kann ein Weſen, das ſo klein,
Denn ſo uͤbermuͤhtig ſeyn?
A. Jmmer bringſt du ſolche Dinge,
Jmmer machſt du ſo geringe,
Was doch ſo unſchaͤtzbar iſt.
Jſt der Menſch denn etwan, bloß
Seines Coͤrpers halben, groß?
Nein. Sein unumſchraͤnkter Geiſt
Jſt, der unſre Groͤſſe weiſt.
B. Mit recht aufgeblaſ’nem Muhte
Thuſt du dich, auf deinen Geiſt,
Jmmer etwas Rechts zu gute,
Der ſich unumſchraͤnkt faſt heißt.
Aber hoͤr! der Gottheit Weſen,
Das du dir, vermeſſentlich,
Oft, zum Vorwurf, ſelbſt erleſen,
Muß, bey deinem Geiſte, ſich,
Ohn

Coͤrperliche und geiſtige Groͤſſe.
Ohne Zweifel, groͤſſer zeigen,
Als die Coͤrper aller Welt
Deinen Coͤrper uͤberſteigen.
Doch bleibt bey dir feſt geſtellt:
Von dir werde GOtt ſich faſſen,
Und Sein Raht begreifen laſſen.

Beſchrei-

Beſchreibung
eines herrlichen Morgens
und
einer ſchoͤnen Landſchaft.
Man ſah annoch auf gruͤnen Feldern, vom juͤngſt gefall-
nen kuͤhlen Thau,
Ein durch der Daͤmmrung graues Licht gefaͤrbtes ſaftigs
Silber-Grau.
Das Morgenroht fing eben an, der Berge Gipfel zu ver-
guͤlden,
Des glatten Waſſers Flaͤche gleichfalls die nahen Vorwuͤrf’
abzubilden.
Die Muͤcken machten denen Fliegen, dem Licht die dunklen
Schatten, Raum.
Der Voͤgel gurgelnde Geſang erſchallte faſt von jedem Baum;
Als ich, nachdem ich wohl geruht, mich froͤhlich auf das Feld
verfuͤgte,
Und, halb erſtaunet, an der Pracht der Creaturen mich
vergnuͤgte.
Wie nun der Coͤrper Seel’ und Wonne, der Sonnen Licht
und Lebens-Strahl,
Der Erden Flaͤche ganz befloß, und Waͤlder, Felder, Berg’
und Thal
Jns helle Licht-Reich eingetreten; ward alles, was das Aug’
erblickt,
Mit einem mehr als irdſchem Glanz, verklaͤrt, erleuchtet
und geſchmuͤckt.
7 Theil. HKurz

Beſchreibung eines herrlichen Morgens
Kurz: Alles, was man auf der Erden, in Luft und Waſſer
ſehen kann,
Faͤllt uns voll Anmuht in die Augen, und fieht uns gleichſam
laͤchelnd an.
Man ſah bereits den Sonnen-Strahl ſich mit der grauen
Daͤmmrung miſchen,
Und ihn vom naſſen Felde ſchon der Wolken Thraͤnen gleich-
ſam wiſchen.
Die Welt, durch ihr erquickend Feuer und heitern Schimmer
angeſtrahlt,
Ward uͤberall mit einem Glanz, wodurch ſich, ſamt den gruͤ-
nen Buͤſchen,
Der Kraͤuter und der Bluhmen Heere, recht, als aufs neu
belebt, erfriſchen,
Und der auf ihren Blaͤttern ſchwebet, mit einer gruͤnen
Gluht bemahlt.
Es ſtreckte nah an dieſem Walde, voll Nahrungs-reicher
fetter Weide,
Ein angenehmer gruͤner Huͤgel den bunt-bebluͤhmten Ruͤcken
her,
Von vielen Wollen-reichen Heerden und Horn-Vieh ſchien
er gleichſam ſchwehr,
Der Seiten ſanfter Abhang glaͤnzt’ vom gelben reifenden
Getrayde.
Dort ſah man weiſſe, fette Schafe beſchaͤftiget, das feinſte
Gras,
Mit regem Zahn und kurzem Ruck, von unten aufwerts
abzurupfen,
Dort, durch verwachsne dunkle Buͤſche, oft muntre junge
Laͤmmer ſchlupfen,
Hier, wie ſo manches glatte Kalb das Laub von ſchlanken
Reiſern fraß,
Da,

und einer ſchoͤnen Landſchaft.
Da, das poßierliche Geſchoͤpf der baͤrtigen, gehoͤrnten
Ziegen,
Hier eine Menge ſatter Kuͤh’ geſtreckt, in friſcher Kraͤutern,
liegen,
Und, ohne den geringſten Schein, von Unruh Gram und
Unvergnuͤgen,
Auf angenehm-bebluͤhmten Raſen,
Mit kraͤftig-ſchnaufendem Getoͤn,
Theils ſtehn und wiederkau’n, theils graſer.
Hier ſieht man manchen raſchen Gaul, voll Muht, den
ſtolzen Nacken drehn,
Des Halſes wallendes Gepraͤnge, die Maͤhne, hin und wieder
ſchwingen,
Bald, mit geſtrecktem leichten Fuß, durch Buͤſch’ und uͤber
Graͤben ſpringen,
Bald wieder, mit geſpitztem Ohr, hell-wiehernd ploͤtzlich
ſtille ſtehn,
Und, als mit einem Hohn-Geſchrey, die ihn beſchauen, auch
beſehn.
Als ob er ſie zum Wettlauf locken, und ihrer ſpotten wollt,
indeſſen,
Daß andre, mit geſenktem Haupt, Klee, Bluhmen, Gras
und Kraͤuter freſſen,
Mit knarſchendem, geſchaͤrftem Biß, und, um die Fliegen zu
verjagen,
Mit dem behaarten regen Schweif ſich ſtets die glatten
Seiten ſchlagen.
Doch, was ich dort mit Anmuht ſeh, iſt faſt das lieblichſte
von allen.
An des bebuͤſchten Huͤgels Fuß, dort in der Silber-reinen
Fluht
H 2Des

Beſchreibung eines herrlichen Morgens
Des Rohr- und Binſen-reichen Bachs, als in beweglichen
Kryſtallen,
Sieht man, vom angeſtrahlten Vieh, das theils im bunten
Graſe ruht,
Theils ſtille ſeht und wiederkau’t, im Wiederſchein, die Bilder
fallen
So deutlich, als in einem Spiegel. Es ſpiegelt ſich zu
gleicher Zeit
Der nahe Buſch, und fuͤllt das Waſſer mit einer gruͤnen
Klarheit an,
Daß man, vom Baum, den Schatten-Baum kaum kaum
nur unterſcheiden kann.
Jn dieſem klaren Waſſer-Spiegel, in dieſem dunkel-
gruͤnen Grunde,
Wodurch das Bild der bunten Heerde noch deutlicher erhoben
ſtunde,
Erblickt man eine neue Schoͤnheit, da oft ein Waſſer-Liljen-
Blatt
Ein hell-gruͤn Jnſelchen formiert, und, nebſt noch kleinern
Waſſer-Linſen,
Bald an dem Fuß vom hellen Schilf, und bald bey dunkel-
gruͤnen Binſen,
Die ſchoͤne Landſchaft noch verſchoͤnert, indem ſie von der
Sonnen Schein,
Der gleichſam uͤbers Waſſer gleitet, allein nur angeſtrahlet
ſeyn.
Seht, wie bald hier ein helles Gruͤn, bald dort ein lieblich-
helles Licht,
Das hier am jungen Schilf am Ufer, und dort in bunten
Bluhmen, glimmet,
Die klar’ und gruͤne Dunkelheit, die auf der glatten Flaͤche
ſchwimmet,
Ja,

und einer ſchoͤnen Landſchaft.
Ja, unſer Auge faſt bezaubert, mit holdem Wechſel unter-
bricht,
Und, durch den Gegenſatz, erhebt. Kurz, ſcheint nicht dieſes
klare Naß,
Von der formierenden Natur, ein recht formiertes Spiegel-
Glas,
Um nicht allein der Erden Schmuck, Laub, Bluhmen, Baͤume,
Kraut und Gras,
So gar des Himmels hellen Schmuck, den Schoͤpfer deſto
mehr zu preiſen,
Jn ſolchem hellen Wiederſchein, gedoppelt angenehm zu
weiſen?
Wer nun, bey ſolchem hellen Morgen, der ſchoͤnen Erde
Schoͤnheit ſieht,
Wie alle Creatur, verjuͤngt, in einem bunten Schimmer
gluͤht;
Wie kann der ungeruͤhret bleiben, wie kann der, kaͤlter als
ein Stein,
Vor aller Schoͤnheit groſſem Urſprung, ohn’ Ehrfurcht,
unempfindlich ſeyn!

H 3Unſterb-

Unſterblichkeit der Seele.
Nachdem ſich juͤngſt ein Sturm geleget,
Und ich, von der noch regen See,
Da ich an ihrem Ufer ſteh,
Das Wanken ihrer Flaͤche ſeh,
Die unaufhoͤrlich ſich beweget;
Beweget mich ihr wuͤhlend Wallen,
Daß ich auf ihrer Wellen Heer,
Und ihr beſtaͤndigs Steigen, Fallen,
Die angeſtrengte Blicke kehr.
Jch ſeh dieſelben ſchnell entſtehn,
Sich ſchaͤumend baͤumen und erhoͤhn,
Sich ploͤtzlich ſenken und vergehn.
Jch hatte dieſes Fluhten-Spiel,
Und ihr veraͤnderlichs Gewuͤhl,
Kaum eine Zeitlang angeſehn;
So brachte mich der Wellen Wanken,
Derſelben rege Fluͤchtigkeit,
Die kurze Dauer ihrer Zeit,
Zu dieſen ernſtlichen Gedanken:
Mich deucht, es ſcheinen ſchnelle Wellen
Ein Bild des Lebens vorzuſtellen,
Da wir auch ſchnell, wie ſie, vergehn.
Sie kommen, zeigen ſich, ſie ſchwellen,
Sie berſten, da ſie kaum entſtehn,
Sie ſtuͤrzen ploͤtzlich ſich hernieder,
Und miſchen, mit der Fluht, ſich wieder.
So ſcheint es auch mit uns zu gehn:
Wir kommen. Kaum, daß wir uns zeigen;
So bruͤſten wir uns ſchon im Steigen,
Bald

Unſterblichkeit der Seele.
Bald ſinken wir von unſern Hoͤh’n,
Da wir dann wiederum zur Erden,
(Auch wie ſie) was wir waren, werden.
Dieß Gleichniß mußt’ ich aͤhnlich ſchaͤtzen,
Und wie ich mich darauf beſann;
Gerieht ich faſt in ein Entſetzen,
Daß es mit uns ſo bald gethan.
Allein, es gab der Wahrheit Licht,
Mir dieſen troͤſtlichen Bericht:
“Dieß gehet bloß den Leib nur an;
Und fuhr ſie fort, mir zu erklaͤren:
“Mein Weſen muͤſſe ewig waͤhren.
Gedenke nicht, daß dieſer Schluß
Der Hoffnung, die in dir ſich findet,
Sich bloß auf deinen Nutzen gruͤndet;
Daß man ihn desfalls glauben muß.
O nein, du haſt ihn anzuſehn
Als einen unbewegten Grund, den Schoͤpfer Selber zu
erhoͤhn.
Sollt’ ein, mit ſolcher Meng’ Jdeen,
(Wodurch wir einen Schoͤpfer ſehen)
So wunderbar- begabtes Weſen,
Zu ſolcher kurzen Daur erleſen,
Und fuͤr den Augenblick allein,
Den wir hier ſind, beſtimmet ſeyn?
Wie ſtimmte dieß mit einer Liebe,
Von einer Gottheit, uͤberein,
Die Selbſt in unſre Seelen ſchriebe:
Daß ſolche kaum entſtandne Triebe,
Fuͤr ein unendlichs, ewigs Seyn,
Zu niedertraͤchtig und zu klein.
H 4Die

Unſterblichkeit der Seele.
Die richtige Vergaͤnglichkeit der coͤrperlichen Creatu-
ren
Zeigt eines Schoͤpfers weiſe Macht. Der Seelen Daur
allein giebt Spuren
Von GOttes weiſ- und ew’gen Liebe. Wenn wir derſelben
Daur nicht glauben,
Was thun wir ſonſt, als daß wir GOtt der beſten Eigenſchaft
berauben,
Und, ſtatt wir hier, nach allen Kraͤften, die Gottheit ſchuldig
ſeyn zu ehren,
Selbſt GOtt ſo viel an uns verkleinern, uns gleichſam wider
GOtt erklaͤren.
Ja wie, wenn kein Geſchoͤpfe waͤre, wir nichts vom Schoͤpfer
wiſſen koͤnnten;
So wuͤrden, wenn wir von der Seele derſelben ſtete Dauer
trennten,
Wir den gefundnen GOtt verlieren. Denn, hoͤrte mit dem
Lebens-Lauf,
Und wenn des Coͤrpers Stoff ſich trennet, auch unſrer Seelen
Weſen auf;
So waͤr, wenn auch die Gottheit bliebe, dennoch fuͤr uns kein
GOtt vorhanden,
Und, waͤren wir, da auf der Welt,
Die wahre Tugend ſelten Lohn, das Laſter ſelten Straf’
erhaͤtt,
So gut als wie von Ungefehr, und ſonder einen GOtt,
entſtanden.
So

Unſterblichkeit der Seele.
So zweifle denn, geſcheuchte Seele, nicht ferner an der
wahren Lehre,
Du ſeyſt zum andern Stand erſehen. Es fordert nicht nur
unſre Pflicht,
Es fordert es die Eigenliebe, und unſer eigen Nutzen
nicht,
Es fordert dieſen wahren Glauben ſelbſt unſers Ew’gen
Schoͤpfers Ehre.

Das

Das bluͤhende Korn.
Als ich, mein bluͤhendes Getrayde,
Zum Ruhm des Schoͤpfers, anzuſehn,
Mit einer innerlichen Freude,
Beſchloſſen hatt’ aufs Feld zu gehn;
(Wovon ich juͤngſt, erſtaunt, bemerkt,
Daß es, durch Waͤrm’ und Thau geſtaͤrkt,
Jn einer einzgen Nacht ſo gar
Fuͤnf Finger breit gewachſen war)
Sah ich den Rocken wunderſchoͤn,
Jn Segen-reicher Zierde, ſtehn.
Der Halmen Hoͤh’ auf ſieben Fuß,
Die jedermann bewundern muß,
Die Dichtigkeit der Aehren Menge,
Und uͤber acht Zoll langen Laͤnge,
Die theils mit Purpur, theils im Gruͤnen,
Recht Seladon gefaͤrbet ſchienen,
Und deren Schimmer-reiche Schaar,
Jn wandelbarem Glanz, ſo gar,
Den Tauben-Haͤlſen aͤhnlich war,
War noch mit einer neuen Pracht,
Die ich nicht, ſonder Luſt, erblicket,
Mit Bluhmen nemlich ausgeſchmuͤcket.
Die, da ſie ſonſt nicht ſonders groß,
Und faſt Figur- und Farben-los;
Hier Form- und Farben deutlich zeigten.
Ein laͤnglich Bluͤhmchen, gelblich gruͤn,
Hing uͤberall, ſo, daß es ſchien,
Da ſich die meiſten Aehren beugten,
Sie, durch die Meng’, herabzuziehn.
Es

Das bluͤhende Korn.
Es hing die ungezaͤhlte Schaar
An einem Faͤdchen wie ein Haar,
Wodurch ſie, wenn die Luͤfte kuͤhlten,
Jn ſtetiger Bewegung ſpielten
Der gelben Bluͤhmchen ſtetes Regen,
Jhr ſanft- und zitterndes Bewegen
War, da ſie von dem blaͤulich Gruͤnen
Der Aehren ganz verſchieden ſchienen,
Noch mehr von denen, deren Rand
Man purpur-roht gefaͤrbet fand,
Jn ihrem bunt- und ſanften Spiel,
Dem Aug’ ein angenehmes Ziel.
Der Aehren Huͤlſen oͤffnen ſich,
(Aus denen, wie wir einſt geſehen,Siehe den ſechſten Theil des Jrdiſchen Vergnuͤgens pag. 69.
Die Aehten ganz allein beſtehen,)
Wodurch ſie denn, verwunderlich,
Vergroͤſſert anzuſcheinen fingen.
Sie ſchienen, durch die Bluhmen, auch,
Die ſie faſt uͤberall umringen,
Und allenthalben abwerts hingen,
Statt ihrer vor’gen Glaͤtte, rauch.
So bald ein ſanfter Wind nun gehet,
Und uͤber dieſe Flaͤchen wehet,
Bewegt ſich alles: Es entſtehet,
Auf dieſer anfangs ebnen Flur,
Vom regen Waſſer, die Figur.
Es ſcheinen hin und wieder Wellen
Sich zu erhoͤhen und zu ſchwellen,
Zugleich an unterſchiednen Stellen
Sich

Das bluͤhende Korn.
Sich wieder niederwerts zu lenken,
Und allgemaͤhlich ſich zu ſenken,
Bald wiederum ſich zu erhoͤhen.
Da denn dieß holde gruͤne Meer
Sich oͤfters, ganz beſchaͤumet, wies,
Jndem der Aehren Purpur-Heer
Oft als ein Schaum von Purpur ließ.
Wenn es nun ſtill, ergetzet uns der ſchwehren Aehren
ſanftes Winken,
Der glatten Halmen blitzend Blinken.
Bey dieſer Schoͤnheit dacht’ ich nach,
Welch einen Ueberfluß und Segen
Der Bluͤhte liebliches Bewegen
Annoch aufs Kuͤnftige verſprach!
Und ſchloß: Wer mit vernuͤnftigem und mit betrach-
tendem Gemuͤht
Die Wunder GOttes auf dem Felde, mit einiger Erwe-
gung, ſieht,
Wird, voller Anmuht, gegen GOtt, in froher Andacht
zu entbrennen,
Und Jhm ein dankbar Herz zu opfern, unmoͤglich ſich
enthalten koͤnnen.

Die

Die
Schoͤnheit der Welt
beym
Sonnenſchein nach dem Regen.
Wie ſo ſchoͤn hat die Natur itzt den Erdkreis ausge-
ſchmuͤcket!
Faſt von jedem Gegenwurf wird der Geiſt durchs Aug’
erquicket.
Die noch friſche neue Bluhmen, das noch junge Laub und
Gras,
Da es eben erſt geregnet, und noch alles glatt und naß,
Doch zugleich vom Licht der Sonnen, als von einer Himmels-
Fluht,
Ueberfloſſen und beſtrahlt iſt; ſteht in einer bunten Gluht.
Alles Gruͤne glaͤnzet auch; alles Roht’ in Bluhmen
gluͤhet;
Alles Weiſſe blitzt und ſchimmert. Seht, wie dorten Gelb
und Blau
Lieblich ſcheinen, ſpielen, funkeln! Aber mehr noch dort
die Au,
Als worauf es wirklich laͤßt, als wenn in dem klaren
Thau
Perlen aus dem Orient uͤberall darauf geſpruͤet,
Diamanten drauf geſaͤt, nebſt noch andern Edelſteinen,
(Welches Gleichniß von Juwelen, wenn man dieſe Pracht
ermißt,
Waͤr es ſonſt auch gleich zu tadeln, hier doch nicht zu tadeln
iſt)
Jn gefaͤrbter Waͤſſerung, voller Licht und Feuer, ſcheinen.
Da

Die Schoͤnheit der Welt
Da ich hier nun bey ſo hellem, lieblichen und ſchoͤnen
Wetter,
Durch ein klein Gebuͤſch von Erlen, langſam hin und wieder
geh,
Und die noch vom Regen feuchte, klebrichte, geſteifte
Blaͤtter,
Die verſchiedentlich durchadert, und woran ſich oft das
Licht,
Durch die kleinen Tief- und Hoͤhen, als in kleinen Spiegeln,
bricht,
Mit betrachtendem Vergnuͤgen, und mit ſtillem Geiſte
ſeh;
Sah ich, mit vermehrter Luſt, oͤfters kleine blaue Thiere,
Wie lebendige Sapphire,
Mit gefaͤrbt-durchſichtigem, klar- und ſchimmerndem Ge-
fieder,
Hin und wieder,
Jn veraͤnderlichen, leichten, ſtillen und doch regen Zuͤgen,
Scherzen, ſchwaͤrmen, ſchweben, fliegen,
Bald ſich heben, bald ſich ſetzen,
Bald ſich trennen, bald ſich wieder, durch den Trieb der Liebe,
fuͤgen,
Und, ſo viel ihr Aeuſſers zeiget, ſich recht inniglich ergetzen.
Aber, wie vermehrt ſich noch mein hiedurch erregt Ver-
gnuͤgen,
Da ich in der, durchs Getrayde, gleich-gezogenen Allee,
Unvermuhtet rohten Mohn, deren Bluhmen, wie Rubi-
nen,
Jn unglaublich groſſer Menge, recht an beyden Seiten
ſeh.
Wenn der Sonnen himmliſch Feuer ihrer Blaͤtter Gluhr
durchſtrahlte,
Sie

beym Sonnenſchein nach dem Regen.
Sie faſt recht mit Feuer-Farben, gleich geſchuͤhrten Kohlen,
mahlte,
Und der Suͤdwind ſie bewegte, ſchien, als ob, in gleicher
Schnur,
Aus dem Korn, das unverbrennlich, eine helle Lohe fuhr,
Und den ganzen Steig erleuchtet, welcher, ohne das, ſchon
glaͤnzte,
Da von andern Bluhmen mehr recht ein bunter Kranz
ihn kraͤnzte,
Da die Himmel-blauen Korn-gelben Bluhmen und Ca-
millen,
Nebſt der Purpur-farbnen Radel, beyde Seiten Strich-weiſ’
fuͤllen,
Die daſelbſt ſich gleichſam ſelbſt hingeſaͤt zu haben ſchienen,
Daß man ihrer auch erwehnen, ſie betrachten, und in ihnen
Unſre Luſt, zu Gottes Ehren,
Sich verdoppeln, ſich vergroͤſſern, die Bewundrung ſich
vermehren,
Unſer Dank ſich haͤufen moͤgte. Wenigſtens kam ihre
Zier,
Da ſie gar zu Regel-recht, mir zuweilen alſo fuͤr.
Dieſe Luſt war kaum genoſſen, als ich, auf des Schloſſes
Graben,
Noch ein’ andre Art von Luſt, nachher mich entſchloß zu
haben.
Weil des ſtillen Waſſers Klarheit mein geruͤhrtes Aug’
ergetzte,
Und mich zur Spatzierfahrt reizte, daß ich in ein Boot mich
ſetzte.
Hier nun nahm der gruͤne Spiegel, und der holde Wieder-
ſchein
Mein und unſer aller Augen, in gefaͤrbtem Schimmer, ein.
Es

Die Schoͤnheit der Welt

Es war des Waſſers ganze Flaͤche, ſowohl als wie das
Ufer, gruͤn,
Jndem kein Buſch, kein Zweig, kein Blatt, der nicht darinn
verdoppelt ſchien.
Der helle Schilf ſchien insbeſondre noch, von den dunkel-
gruͤnen Flaͤchen,
Gefaͤrbt von Wipfeln dunkler Baͤume, durch gelblich-gruͤn,
ſich abzuſtechen,
So Farb’ als Bilder zu vermehren. Der ſchlanken Weiden
weiſſe Buͤſche
Formierten, mit den dunklen Erlen, ein licht- und dunkel-
gruͤn Gemiſche.
Viel purpurne, vom Sonnen-Licht beſtrahlte, ſchoͤne Bluh-
men ſchienen,
Faſt feuriger in der Copie, als in dem Urbild, auf dem
Gruͤnen.
Ein gleiches lieſſen uns die weiſſen und gelben Waſſer-
Liljen ſehn,
Die, in dem klaren Wiederſchein, aufs dunkel-gruͤne,
doppelt ſchoͤn.
Das edle Paar der weiſſen Schwaͤne, vom hellen Sonnen-
Licht beſtrahlt,
Glitt, gleichfalls durch den Wiederſchein natuͤrlich dop-
pelt abgemahlt,
Jn ſtiller Majeſtaͤt vorbey. Auf dieſem ſchoͤnen gruͤnen
Grunde
Erblickt’ ich noch viel weiſſe Lichter (die recht, wie weiſſe Ro-
ſen glaͤnzten)
Von einer Menge bluͤhnder Flieder, die an dem feuchten
Ufer ſtunde,
Und die, im Schatten hoher Erlen, den Graben rings umher
begrenzten.
Mein

beym Sonnenſchein nach dem Regen.
Mein Leſer wird leicht faſſen koͤnnen, daß ein ſo buntes
Farben-Spiel,
So mir, als allen, die zugegen, mehr, als man glauben kann,
gefiel.
Allein, was war doch dieſes alles bey einem noch weit
ſchoͤnerm Licht,
Das unſer ganz darob erſtauntes, fuͤr Luſt verwirretes,
Geſicht
Allein auf ſeinen Schimmer zog, ſo, daß wir alle Pracht
vergaßen,
Die uns bisher beſchaͤftiget, und dieſe Pracht allein
ermaaßen?
Der ſchoͤnſte Schmuck des Firmaments, der holden Jris
bunter Bogen
Schwamm auf dem ſpiegelnden Kryſtall, und praͤgte den
gefaͤrbten Schein,
Nebſt ſeinem Regel-rechten Kreiſe, dem gruͤn-gefaͤrbten
Waſſer ein,
Schien hier, in einem Gegenbilde, auch unten gleichfalls
rund gezogen,
Und macht, im klaren Wiederſchein, von ſeiner Form- und
Farben Glanz,
Jn der ſo aͤhnlichen Copie, den ſonſt nur halben Cirkel
ganz.
Wir fuhren recht im Mittelpunct von dieſem groſſen Wun-
der-Kreiſe,
Und mußten, mit vereinter Stimm, Dem Schoͤpfer aller
Welt zum Preiſe,
Recht inniglich dadurch geruͤhrt, voll Luſt und Anmuht,
zugeſtehn:
Es ſey ein praͤchtiger Spectakel wol nicht, auf dieſer Welt,
zu ſehn.
7 Theil. JWann

Die Schoͤnheit der Welt ꝛc.
Wann nun, bey ſolchen Wunderwerken, des Schoͤpfers
Huld, in dieſem Leben,
Durch ein noch groͤſſer Wunderwerk, uns Augen, ſie zu ſehn,
gegeben;
Gedanken, ſie uns zuzueignen; wie koͤnnen wir, bey ſolchem
Schein,
Fuͤr ſo viel Proben Seiner Liebe, doch blind und unempfind-
lich ſeyn!

Jn-

Jnbruͤnſtiger Wunſch.
Aller Coͤrper, aller Geiſter Urſtand, Vater, Grund und
Geiſt!
GOtt! aus Deſſen ew’gen Weſen aller Weſen Weſen fleußt,
Deſſen Tiefe den Begriff aller Engel uͤberſteiget,
Deſſen Wirklichkeit in Weisheit, Lieb’ und Allmacht, uns
allein,
Bloß, durch den durchſichtgen Vorhang der Geſchoͤpfe, ſich
nur zeiget!
Laß uns, durch Dein Werk, in Dich einzuſehn, beſchaͤftigt
ſeyn!
Laß, durch ihre Pracht geruͤhrt, uns Dir, durch ein
thaͤtigs Wollen,
Unſers Geiſtes beſte Fruͤchte, Demuht und Bewundrung,
zollen!

J 2Die

Die Lebens-Reiſe.
Jm Garten ging ich hin und her,
Mit ſanften Schritten, juͤngſt ſpatzieren,
Und dacht’ auf unſre Zeit von ungefehr,
Wie wir ſie unvermerkt verlieren;
Wie ſchnell die Gegenwart vorbey,
Das Kuͤnft’ge nah, und bald vergangen ſey.
Jch ſah, da ich ſo ging, auf drey, vier Schritte weit,
Ein buntes Blaͤttgen, mit Vergnuͤgen,
Jm Steige, noch entfernet, vor mir liegen,
Allein, es blieb nicht ſo; es war im Augenblick
Jm Gehn ſchon unter mir, und bald darauf zuruͤck.
Dieß Blaͤttgen kam, in dieſer Lage, mir,
Von unſrer ſchnellen Zeit, als wie ein Sinnbild, fuͤr,
Und dieß um deſto mehr, als es geruhig liegt,
Und, eben wie die Zeit, nur bloß dem Schein nach, fliegt;
Jch aber, durch mein Gehn, erſt fern, bald in der Naͤhe,
Bald wieder fern vom Blatt, und allen Dingen, gehe,
Die um und bey mir ſind. Ja, was noch mehr,
Hier leidet es die Zeit, daß ich zuruͤcke kehr,
Auch ſtille ſtehen kann, wenn mirs gefaͤllt.
Jn unſerm Lebens-Gang, in dieſer Welt,
Will dieß der Zuſtand nicht vergoͤnnen,
Jndem wir hier, wir moͤgen ſtille ſtehn,
Wir moͤgen ſitzen oder liegen, dennoch beſtaͤndig vorwerts
gehn,
Und nimmer ruͤckwerts kehren koͤnnen.
Ach, laß uns doch, o HErr! ſo lange
Wir hier, in unſerm Lebens-Gange,
Noch

Die Lebens-Reiſe.
Noch wandern ſollen, uͤberlegen,
Daß wir in ſtetigem Bewegen!
Ach, laß uns dieſe Wahrheit faſſen,
Daß wir, recht wie ein ſtrenger Fluß,
Der immer vorwerts eilen muß,
So Strand als Ufer ruͤckwerts laſſen!
Auch daß uns nichts, von allen Seiten,
Begleitet, nein, daß wir uns ſelber nur begleiten,
Ja, daß wir endlich ganz allein,
Nach unſrer Reiſ’ auf dieſer Erden,
Ohn’ allen Vorwurf uns befinden werden!
Ach, gieb, daß, ohn’ Gewiſſens-Pein,
Wir uns, ſodann uns ſelbſt nicht unertraͤglich ſeyn!

J 3Die

Die Bluhmen.
Liebſte Fruͤhlings-Kinder, ihr,
Eurer Form- und Farben Zier,
Ruͤhrt mein Aug’ und mein Gemuͤhte.
Jch bewundr’ in eurer Pracht
Deſſen Weisheit, Macht und Guͤte,
Welcher euch hervorgebracht.
Billig ſollt’ euch niemand ſehen,
Ohne Gottes Huld und Macht
Froh und dankbar zu erhoͤhen.
Denn was kann vom bunten Schein,
Welcher euer Weſen zieret,
Doch der Zweck geweſen ſeyn
Deß, Der euch ſo ſchoͤn formieret,
Als daß man an ihren Schaͤtzen,
Jhm zum Ruhm, ſich ſoll ergetzen?
Dieſe Abſicht zu erlangen,
Haben wir die Schoͤnheit nicht
Nur allein, wir haben’s Licht,
Auch das herrliche Geſicht
(Welche Wunder-Ding’!) empfangen.
Was hat nicht dazu gehoͤrt,
Daß ſie, und uns ſichtbar, waͤren?
Wunder, die nicht zu erklaͤren!
Jſt denn alles dieß nicht wehrt,
Daß man Den, Der ſie beſchehrt,
Wenn man ſie betrachtet, ehrt?
Da, zumahl wenn wir ſie ſehen,
Und in ihnen Jhn erhoͤhen,
Dieſes Sehn von jedermann
Sonder Anmuht nicht geſchehen,
Noch betrachtet werden kann.
Weiß

Die Bluhmen.
Weiß man aber etwan nicht,
Wenn wir was betrachten wollen,
Wie es eigentlich geſchicht,
Und wie wir uns freuen ſollen;
So vernehmt den Unterricht:
Machet ihr den Anfang nur;
Seht die Werke der Natur,
Mehr als ſonſt, bedachtſam an;
Denn bemuͤht euch, euer Denken
Auf den Schoͤpfer hinzulenken,
Der, um euch mit ſolchen Schaͤtzen
Zu vergnuͤgen, zu ergetzen,
Sie ſo lieblich bilden kann.
Werdet ihr auf dieſe Weiſe
Jhm, zu Seinem Ruhm und Preiſe,
Bloß nur die Bewundrung ſchenken;
So wird, durch Sein Werk geruͤhrt,
Euer Geiſt, zu Jhm gefuͤhrt,
Sich im Schoͤpfer ſelbſt verſenken.

J 4Un-

Die ungluͤckliche
Unaufmerkſamkeit der Menſchen,
auch ſo gar
beym Anblick der Sonnen.
Jndem ich juͤngſt durch einen Wald,
Und deſſen liebliches Gebuͤſche,
Der kuͤhlen Schatten Aufenthalt,
Jn einem angenehmen Wetter,
Vergnuͤgt ſpatzier, und mich erfriſche;
Erblick ich, durch die jungen Blaͤtter,
Der Sonnen flammende Geſtalt,
Bey ganz entwoͤlktem Untergehn,
Auf einmal wunder-wunderſchoͤn.
Es flammte durch das zarte Gruͤn,
Das ſchoͤner, als Smaragden, ſchien,
Ein Strahl, der roͤhter, als Rubien.
Es fiel ein wirklich himmliſch Licht,
Jn dieſem Glanz, mir ins Geſicht.
Jch rief verſchiedne zu mir her,
Zeigt’ ihnen dieſes guͤldne Meer,
Woraus beſtaͤndig Strahlen quillen,
Die Himmel, Welt und Augen fuͤllen.
(Ach, fuͤllten ſie auch unſre Bruſt!)
Sie ſahn es auch mit Freuden an;
Allein es war um ihre Luſt,
Jn einem Augenblick, gethan.
Sie ſagten: Ey! o das iſt ſchoͤn!
Und kehrten darauf allgemach
Sich abwerts, wie ich faſt noch ſprach,
Und lieſſen mich alleine ſtehn.
Jch

Ungluͤckl. Unaufmerkſamk. der Menſchen.
Jch ſtutzte und betruͤbte mich,
Ob dem Betragen, innerlich.
Wie? ruͤhrt denn ſelbſt des Himmels Licht,
Rief ich, der Menſchen Seelen nicht?
Das heut ſo wunderſchoͤn zu ſpuͤren;
Was ſoll, was kann ſie denn doch ruͤhren?
Wer wundert ſich, daß, von der Erden,
Die Wunder nicht empfunden werden;
Da ſie ſelbſt, vor der Sonnen, blind,
Fuͤhl- Acht- ja gleichſam Sinn- los, ſind.
Es ſcheint, dieß uͤberfuͤhr’ euch ganz:
Der Erden Pracht, des Himmels Glanz
Sey fuͤr uns Menſchen nicht gemacht,
Wie wir doch ſonſt ſo ſchwuͤlſtig wollen.
Denn wenns fuͤr euch, und GOtt zur Ehr
Hervorgebracht und worden waͤr;
So haͤttet ihrs auch merken ſollen,
So haͤttet ihrs empfinden, wiſſen,
Euch freuen, und GOtt danken muͤſſen.
Jhr ſtuͤrzt demnach euch ſelbſt vom Thron
Des Vorrechts, vor den andern Thieren,
Als welche, von des Schoͤpfers Werken,
Die Pracht nicht weniger bemerken,
Nicht in geringerm Grad verſpuͤren.
Denn wahrlich, weniger als ihr,
Vergnuͤget ſich, an aller Pracht
Deß, was von GOtt hervorgebracht,
Zu Seinem Ruhm, kein einzigs Thier.
Ja, wenn wir auch, zu GOttes Ehren,
Jn allen Dingen, fuͤhllos waͤren;
So ſollt’ euch doch der Sonnen Glanz
Allein, aus eurer Schlafſucht ganz,
J 5Durch

Ungluͤckl. Unaufmerkſamk. der Menſchen.
Durch ſein verhimmelt Feuer, reiſſen,
Und GOtt darinn erkennen heiſſen.
Wenn wir uns, an den guͤldnen Schaͤtzen
Der untergehnden Sonn’, ergetzen;
So ſollt’ es faſt nicht moͤglich ſeyn,
Daß uns ihr Glanz nicht ſollte ruͤhren.
Es zwingt uns faſt ihr Wunderſchein,
Wir muͤſſen eine Gottheit ſpuͤren.
An ihr iſt alles ungemein.
Was in dem Meer, was auf der Erden,
Kann nicht mit ihr verglichen werden.
Sie iſt das, was ſie iſt, allein.
Doch ſinds nur wahre Menſchen-Augen,
Die GOtt darinn zu finden taugen,
Und, Jhn zu ehren, faͤhig ſeyn.

Der

Der vernuͤnftige Geruch.
Mit innniglich-geruͤhrter Bruſt,
Und gleichſam uͤberſchwemmt von Luſt,
Roch ich juͤngſt mehr als hundertmahl
Den kraͤftig-recht durchwuͤrzten Duſt
Von der Violen Matronal.
Um recht geſaͤttiget zu ſeyn,
Zog ich die balſamirte Luft,
Mit ſtets erneuertem Vergnuͤgen,
Jn kurzen unterbrochnen Zuͤgen,
Bald hauchend und bald ſchnaufend, ein.
Um Luſt und Dank nun auch zu fuͤgen;
Beſchloß ich, wenn ich roch und blies,
Den Athem zog und von mir ließ,
Bey jedem Anziehn, jedem Hauchen
Mich einer Sylbe zu gebrauchen
Von dieſem Liedchen, welches man
Auch leicht, wie ich, verrichten kann.
Dir - riech’ - ich - die-ſe - ſchoͤ-ne - Bluh-me,
O - GOtt, - Der - ſie - mir - ſchenkt, - zum - Ruh-me.
Jch - riech’ - und - freu’ - mich - Dein - in - ihr;
Denn - Du - al-lein - for-mierſt - und - gie-beſt,
Zur - Pro-be, - wie - ſo - ſtark - Du - lie-beſt,
Der - Bluh-men - Pracht, - Ge-ruch - und - Zier.
Die - Kraft - zu - rie-chen - ſchenkſt - Du - mir.

Bluh-

Bluhmen-Lehre.
OGOtt, der Du in Deinen Werken
Dich jedem giebeſt zu bemerken,
Hier ſitz ich, und bemerke Dich.
Es giebet jedes Blatt Dein Weſen
Mit reinen Ziefern uns zu leſen,
Dein Daſeyn zeigt ſich ſichtbarlich.
Mich deucht, daß ich die wahre Lehre
Von einer jeden Bluhme hoͤre,
Die ſie im ſanften Hauch uns giebt:
Empfind’ ein Weſen, das dich liebt!
Jch zeig’ Jhn deinem Geiſt; bedenke,
Daß meines Balſams Suͤßigkeit,
Der oft dein Jnnerſtes erfreut,
Sich ja von ſelbſt nicht in mich ſenke.

Ausge-

Ausgepreßte Thraͤnen.
Wer mit betrachtendem Gemuͤht
Und aufmerkſamen Augen ſieht,
Was auf der ausgeſchmuͤckten Welt,
Jn Bluhmen, Kraͤutern, Fruͤcht’ und Bluͤht,
Uns unſer Schoͤpfer dargeſtellt,
Wird billig dergeſtalt geruͤhret,
Daß er oft unvermerkt verſpuͤret,
Wie er, fuͤr Jnbrunſt, Freuden-Zaͤhren,
Von Dank und Anmuht ausgepreßt,
Dem, Der ihm alles ſchenkt, zu Ehren,
Aus frohen Augen fallen laͤßt.
HErr! laß doch oft nicht mich allein,
Auch andre, ſo geruͤhret ſeyn,
Daß wir Dein herrlichs Daſeyn faſſen,
Und, durch der Werke Pracht geruͤhrt,
Auf ſolche Art zu Dir gefuͤhrt,
Oft Freuden-Thraͤnen fallen laſſen!

Andacht

Andacht bey Bluhmen.
Oew’ger Schoͤpfer aller Welt,
Durch Den ſich Gaͤrten, Wald und Feld,
Jn tauſend-faͤrb’ger Pracht, bebluͤhmen,
Den keine Creatur gnug ruͤhmen,
Erheben und verehren kann!
Jch ſeh der ſchoͤnen Bluhmen Pracht,
Als einen Ausfluß Deiner Macht,
Auch Deiner Lieb’ und Weisheit, an.
Dein Wollen laͤßt, zum Schmuck der Erden,
So viele bunte Wunder werden.
Es ſtammen bloß aus Deinem Willen
Die Schaͤtze, ſo die Gaͤrten fuͤllen;
Durch Dich iſt ihre Zierlichkeit,
Jn Form- und Farben, zubereit’t;
Durch Dich nur fuͤllen ihre Duͤfte,
Mit einem Balſam-Schwall, die Luͤfte.
Sind denn die Bluhmen, iſt die Bluͤhte,
Der Ausbruch Seiner Macht und Guͤte,
Die GOtt, nur uns zur Luſt, beſchehrt,
Und werden laͤßt, nicht ſo viel wehrt,
Daß man, in unſrer Luſt, Jhn ehrt?
Es iſt des Schoͤpfers Gnaden-Wille,
Die Menſchheit ſoll vergnuͤget ſeyn.
Man ſiehts, in Bluhmen, an der Fuͤlle
Der Bildung, und der Farben Schein,
Da beydes wunderwuͤrdig pranget.
Nun hoͤrt, was Er zum Dank verlanget:
Sein Werk empfinden, ſchmecken, ſehn,
Erwegen, wie Sein Werk ſo ſchoͤn,
Sich

Andacht bey Bluhmen.
Sich ihrer freu’n, ſo viel wir koͤnnen,
Erkennen, daß nur Er allein
Der iſt, Der ſie uns wollen goͤnnen,
Durch ſie Jhn unſern Vater nennen,
Und, Jhm zu Ehren, froͤhlich ſeyn,
Jm Danken Jhm zu Ehren leben,
Jhm zu gefallen ſich beſtreben,
Heißt Seine Lieb’ und Macht erheben,
Heißt GOtt, was GOttes iſt, gegeben.

Gedanken

Gedanken uͤber mein Getrayde.
Jch kann jetzt nicht nur mit Freuden,
So wie vor, mein Auge weiden
An der Felder Schmuck und Pracht,
Und darinn die weiſe Macht
Deß, Der ſie hervorgebracht,
Loben, ruͤhmen und erheben;
Sondern GOtt hat mir gegeben
Zu der allgemeinen Gabe,
Daß ich (Jhm ſey Dank dafuͤr)
Von derſelben holden Zier
Auch die Frucht zu hoffen habe.
Welches, da es GOtt beſchehrt,
Dank und Freude noch vermehrt,
Die ich GOtt in beyden zolle,
Mit dazu gefuͤgtem Flehn,
Daß Er’s ferner wohl ergehn
Und gerahten laſſen wolle!
Da das liebe Korn zumahl
So vortrefflich ſteht; ſo lenke
Sich der Sonnen Lebens-Strahl
Ferner auf mein Feld! Es traͤnke
Den mir hier gezeigten Segen
Oefters ein erwuͤnſchter Regen
Voller fetten Fruchtbarkeit!
Laß gelinde Winde wehen!
Laß mich es zu rechter Zeit
Jn die Scheuren fahren ſehen!
Laß mich deine Huld ermeſſen!
Laß es mir zum Nutz erſprieſſen,
Und, wenn wirs mit Luſt genieſſen,
Ja des Dankens nicht vergeſſen!

Unver-

Der unverhoffte Troſt.
Von vielen Sorgen uͤberhaͤuft, von truͤber Schwermuht
recht gedruͤcket,
Trat ich, bey dunkler Abendzeit, vor meines Hauſes offne
Thuͤr,
Sah eine Zeitlang vor mir nieder, mich nagt’, faſt uͤber die
Gebuͤhr,
Ein ſchwarzer Schmerz, ein dunkler Gram, der meinen
ganzen Geiſt beſtricket;
Kaum aber ſchlug ich ungefehr
Die truͤben Augen in die Hoͤhe, ſo fiel das helle Sternen-
Heer,
Und, vom entwoͤlkten Firmament, voll Dunkelheit, vermiſcht
mit Licht,
Das ehrenwuͤrdige Spectakel, auf einmahl ſchnell mir ins
Geſicht.
Jch fuhr, als wie von einem Strahl und Anblick unverhoffter
Flammen
Geruͤhrt und gleichſam ganz durchdrungen, auf einmahl
ſchnell in mir zuſammen.
Sogleich verſchwand, als wie ein Blitz, des truͤben Kummers
finſtre Nacht;
Es ward in meiner Seelen helle, des dunklen Himmels lichte
Pracht
Zertrennte ſchnell des Unmuhts Duft, als wie ein Licht die
Finſterniſſen.
Jch ward aus meiner Schwermuht Tiefe recht mit Gewalt
herausgeriſſen,
Und in der Ruhe Port gefuͤhrt. Noch eh ich mich worauf
beſann,
Fing ſich, in meinem finſtern Weſen, ein gleichſam neues
Weſen an.
7 Theil. KWie

Der unverhoffte Troſt.
Wie konnt’ auch dieſes anders ſeyn? Des Schoͤpfers
allergroͤßten Werke,
Die hellen Zeugen Seiner Liebe, die Proben Seiner weiſen
Staͤrke,
Entdeckten GOttes Gegenwart. Bey ſolchem wunderbaren
Licht
Beſtund das Heer des dunklen Grams, die Menge ſchwarzer
Sorgen nicht;
Sie ſchwunden wie die leichten Schatten, durch die der
Strahl der Sonne bricht.
Mich troͤſtete, belebte, ſtaͤrkte auf Seine Liebe mein
Vertrauen,
Auf Seine Weisheit meine Hoffnung, des Kummers Ende
bald zu ſchauen,
Und auf die goͤttliche Gewalt und Allmacht meine Zuver-
ſicht.

Be-

Betrachtung
einer uͤberaus groſſen Hyacinth.
Wie reich, wie guͤtig die Natur, wie auf ſo manche Art
und Weiſe,
Mit ihren holden Fruͤhlings-Schaͤtzen,
Dem, Welcher ſie gemacht, zum Preiſe,
Sie ſich bemuͤht uns zu ergetzen,
Bemerkt’ ich juͤngſt, faſt auſſer mir,
Als ich die Balſam- reiche Zier
Von einer recht beſonders groſſen, gefuͤllten Hyacinth
erblickte,
Wovon ſich eine jede Glocke mit zwey und vierzig Blaͤttern
ſchmuͤckte,
An deren aͤuſſern harten Kelch man eine glatte Feſtigkeit,
Und faſt dieſelbige Figur der lieblichen Granaten-Bluͤht,
Doch glaͤnzend-weiß mit gruͤnen Ecken, mit faſt erſtaunten
Augen ſieht,
Jn deren Silber-reinen Blaͤttern ein zartes roͤhtlich Feuer
gluͤht;
Dem auch die allerſchoͤnſte Haut der Roſen-farbnen Jugend
weicht,
Und das an Glanz dem reinſten Schmelz, an Farben zarter
Pfirſch-Bluͤht gleicht.
Ein gruͤner Schmelz bedeckt’ die Stengel. Noch ſah ich eine
ja ſo ſchoͤn,
Und ja ſo groß, ſo Blaͤtter-reich, nur mit dem Unterſcheid
allein,
Daß, wie der erſten Blaͤtter roͤhtlich, die andern blau gefaͤrbet
ſeyn,
Und recht wie Porcellain geſprenget.
Mich ruͤhrete die Balſam-Kraft, ſo ſich aus allen beyden
drenget.
K 2Es

Betrachtung einer groſſen Hyacinth.
Es duͤnſtet’ aus den vollen Kelchen ein recht ambrirter
Balſam-Schwall,
Und fuͤllete nicht eine Naſe, den ganzen Luft-Kreis uͤberall.
Hierinn iſt ein ſo ſaͤurlich Weſen mit einem ſuͤſſeren
vermiſchet,
Daß es mit Wolluſt den Geruch, mit Anmuht unſer Hirn
erfriſchet,
Und mit der kuͤhlen Lieblichkeit ins Jnnerſte der Seele
dringet,
Woraus Bewundrung, Dank und Andacht, und Preis, und
Lob in ihr entſpringet.
Jch hielte ſie bald vor die Naſe, bald ſah ich ihren Schim-
mer an,
Wodurch ich endlich dieſes Lied, zu ihres Schoͤpfers Ruhm,
begann:
Wie herrlich ſind doch Deine Werke,
O Brunnquell aller Herrlichkeit!
Ach, gieb doch, daß ich jederzeit,
Von Deiner Vollenkommenheit
Die Wunder, uͤberall bemerke!
Ach, ſtaͤrke meiner Seelen Augen,
Daß ſie, durch ihren ſchoͤnen Dunſt,
Der Dich verhuͤllt, die Weisheit, Gunſt
Und Deine Macht zu ſchauen taugen!
Auch laß uns, mit geruͤhrter Seelen,
Dein huldreich Wirken gern erzehlen!

Die

Betrachtung der Seele.
Ein Wunderwerk, das nimmer gnug zu achten, zu bewun-
dern iſt,
Und worinn man des Schoͤpfers Weisheit am uͤberſchweng-
lichſten ermißt,
Jſt unſers Leibes und der Seele nie zu erforſchender Ver-
band;
Je mehr man ihm ſucht nachzuforſchen, je mehr bleibt er uns
unbekannt.
Ein jeder Theil, fuͤr ſich betrachtet, hat nichts von allen
Eigenſchaften,
Von keiner Wirkung, keiner Handlung, die an dem andern
Theile haften,
Und doch, da ſie vereinet ſind, wird, durch ein’ unbekannte
Macht,
Die Wirkung, welche jeder fehlte, verwunderlich hervor-
gebracht.
Der Coͤrper reget und bewegt ſich, ſo iſt er von Natur
bereitet,
Und dennoch reget er ſich nicht, wenn ihn die Seele nicht
begleitet,
Die ſich doch nicht bewegen kann.
Die Seele hat Empfindungen, ſo fuͤr Vergnuͤglichkeit
als Pein,
Die, ſonder unſers Coͤrpers Beytrag, doch nicht von ihr
empfunden ſeyn,
Und doch beſitzet ſie kein Coͤrper. Die Seele ſieht den Coͤrper
an,
K 3Ob

Betrachtung
Ob er mit ihr von gleichem Wehrt? befindet aber alſobald
Den ungemeinen Unterſcheid, da jener, auſſer der Geſtalt,
Die theilbar und veraͤnderlich, imgleichen, auſſer dem
Bewegen,
Kein’ ander’ Eigenſchaften hat; da ſie, in und an ſich,
hingegen
Die Kraft, zu unterſcheiden, kennen, imgleichen zu
empfinden, ſpuͤhrt.
So wie ſie nun an einer Seiten was ſchlechters (ihren Leib)
beruͤhrt;
So ſpuͤhrt ſie an der andern etwas, das groͤß- und wuͤrdiger,
als ſie.
Giebt ſie ſich nun, die Kraft zu brauchen, die ſie beſitzet, etwas
Muͤh;
So wird von Ordnung, von der Tugend und von der
Vollenkommenheit
Sich ein’ Jdee in ihr erheben, von welcher ſie zu gleicher
Zeit
Verſpuͤret, daß ſie auſſer ihr; woraus ſie denn den veſten
Schluß,
Der unumſtoͤßlich, machen muß:
Daß das, was ihr ſo klar ſich zeiget, muͤß’ weſentlich und
wirklich ſeyn,
Weil Nichts ſich nicht betrachten laͤßt. Nun zeigt ſich ihr ein
neuer Schein:
Sie hat ſich nicht hervorgebracht, ihr Coͤrper nicht, auch
nicht die Welt,
Nebſt allem, was ſich ihr darinn ſo mannigfach vor Augen
ſtellt,
Da alles ja Materie, ſo wie ihr Leib; ſo wird ſie ſchlieſſen,
Und, daß von einem hoͤhern Weſen ſie ſtamm- und komme,
folgern muͤſſen.
Wie

der Seele.
Wie groß, wie Segens-reich, wie ſelig iſt fuͤr die Seele
dieſe Wahrheit,
Die, ſonder einen Zweifels-Nebel, ſich ihr, in einer ſolchen
Klarheit,
Die ganz unwiderſprechlich, zeigt! Hier faͤnget ſich bey ihr
nun an
Vertrauen, Hoffnung, Glaube, Liebe, wodurch ſie ſich
verhimmeln kann.

K 4Be-

Einige Betrachtungen uͤber Roſen.
Der Roſen Monat war nunmehr aufs neue wiederum
erſchienen,
Man ſah, mit einer neuen Luſt, auf dem ſo holden Dunkel-
gruͤnen
Der Roſen-Buͤſch’ ein hell Gepraͤnge,
Jn einer kaum zu zehl’nden Menge,
Von aufgebrochnen Roſen bluͤhn,
Und im verſchiednen Feur, doch meiſt im rohten, gluͤhn.
Um nun durch ſie noch mehr den Augen liebzukoſen,
Ließ ich roht- gelbe, weiß’ auch Wein- und Eßig-Roſen,
Die ſo verſchiedne Farben ſchmuͤcken,
Von unterſchiednen Arten, pfluͤcken,
Auf einem Spiegel von Kryſtallen
Mit ihren gruͤnen Blaͤttern legen,
Und ſah, mit froͤhlichem Erwegen,
Den ſchoͤnen Schmuck, der Farben Pracht von allen,
Jns glatte Glas gedoppelt fallen.
Hiedurch verdoppelte ſich mein Vergnuͤgen
Jn der vermehrten Pracht nicht nur;
Es ſchien der Farben Zier, und jegliche Figur,
Jn dem gefulgten Glas, und ſeinem klaren Dunkeln,
Noch angenehmer faſt zu funkeln,
Ja in noch hell- und klarerm Strahl,
Als ſelber das Original.
Wie ich nun bald den hellen Wiederſchein
Von dieſer gleichſam hohlen Tiefe,
Mit frohen Blicken, uͤberliefe;
Nahm ein beſondrer Reiz mich ein.
Der

Einige Betrachtungen uͤber Roſen.
Der vielen Roſen Zierlichkeit,
Der vielen Farben Unterſcheid,
Bewegten mich aufs neu, wie wunderſchoͤn
So Farb’ als Form in ihnen, anzuſehn.
Der dunkle Purpur aus dem Blauen,
Der an der Eßig-Roſ’, in finſtrer Gluht, zu ſchauen;
Der lieblich hohe Jncarnat,
Den insbeſondere die Wein-Roſ’ an ſich hat;
Die bunten, die mit weiſſen Strichen,
So kaum an Glanz dem Silber wichen,
Die frey- und fluͤcht’gen Blaͤtter ſchmuͤcken,
Worinn ein Gelb, wie Gold, vergnuͤglich zu erblicken;
Der weiſſen Roſen ſanfte Pracht,
So, durch des Laubes Dunkelgruͤn,
Das ſie noch angenehmer macht,
Noch deſto mehr erhoͤht und ſchoͤner ſchien;
Die gelbe, die dem Golde gleichet,
Und an der Farb’ ihm wenigſtens kaum weichet;
Und endlich die aus gelb und roht gemiſcht,
Jn lieblich zarter Gluht und ſuͤſſen Flammen,
Noch reizender, als alle faſt zuſammen,
Am allermeiſten noch das Aug’ erfriſcht.
Die, ſag’ ich, lagen all’ in einem bunten Schein,
Und drungen einzeln bald, bald insgeſammt,
Da jegliche fuͤr ſich, auch in Gemeinſchaft, flammt,
Mit ſolchem Reiz in aller Augen ein,
Daß, durch den bunt- und hellen Glanz,
Sich meine Seele gleichſam ganz
Erfuͤllt und eingenommen fand.
Was in ihr traurig war, verſchwand.
Sie kam, durch dieſe bunte Zier,
Die ſie mit Achtſamkeit, und, GOtt zum Ruhm, erblicket,
Sich ſelber ausgeziert, geſchmuͤcket,
Sich ſelber gleichſam ſchoͤner fuͤr.
K 5Jndem

Einige Betrachtungen
Jndem mein Blick nun Gott, im Schmuck der Roſen, ehrt,
Wird, durch vermehrten Glanz, mein’Anmuht noch vermehrt,
Da auf der Roſen rohten Ruͤnde
Jch hie und da geſpruͤtzte Tropfen finde.
Ein jedes Troͤpfchen nun, das hell, durchſichtig, klar,
Und, von der Roſe, roht gefaͤrbet war,
Gleich einem glaͤnzenden Rubin,
Durch ein verkleinert Licht, das, da es rund
Auf der erhoͤht- und aͤuſſern Flaͤche ſtund,
Auch an die untre Ruͤnde ſchien.
Und da es ſich daſelbſt, auch durch dieſelbe, brach;
Als wie ein kleiner Strahl, ein helles rohtes Licht,
Jm ſchnell-vereinten Gegenſchlag,
Auf den getroffnen Blaͤttchen lag.
Die Stellen ſchienen recht zu gluͤhen,
Und aller Blick auf ſich zu ziehen.
Ja, da ſo Gluht als Fluht darinn ſich miſchen,
Den heiſſen Blick zugleich zu kuͤhlen,
Zu laben und ihn zu erfriſchen,
Wie wir denn durch dieß Naß was recht erquickend’s
fuͤhlen.
Da (ſieht man mit Bedacht dieß klare Waſſer an)
Nichts auf der Welt ſo ſehr das Aug’ ergetzen kann.
Es ſcheint ein kleines Feur in holder Fluht zu ſchwimmen,
Und, mit gefaͤrbtem Glanz, im Waſſer ſelbſt zu glimmen,
Das denn zu gleicher Zeit uns kuͤhlet und erhitzt.
Es wirkt, indem es ſchwuͤhl und kuͤhl,
Uns ein ſo angenehm Gefuͤhl,
Daß auch ſogar von Roſen, die gemahlt,
Als waͤre Waſſer drauf geſpruͤtzt,
Ein lieblich Feur durchs Aug’ ins Herze ſtrahlt
Und gleichſam in die Seele blitzt.
Allein,

uͤber Roſen.
Allein, was mir annoch weit groͤſſre Luſt gewaͤhrte,
Was dieſer Bluhmen Gluht und Schoͤnheit noch ver-
mehrte,
Und was mich unverhofft noch kraͤftiger ergetzte,
War, wie zur Abends-Zeit ich bey den Bluhmen ſaß,
Und man von ungefehr mir ein Kryſtallen-Glas,
Mit Waſſer angefuͤllt, auf meinen Schreib-Tiſch ſetzte,
Durch dieſes, wie das Licht darinn gebrochen, floß
Ein concentrirter Strahl auf eine Roſe ganz,
Wodurch dieſelbige, mit einem neuen Glanz
Recht uͤbergoſſen, ſchien. Es war auf dieſer Stelle
Die Roſe, wie verklaͤrt, ſo unbeſchreiblich helle,
Daß aller andern ſonſt ſo lieblich rohter Schein
Bey dieſem Glanze todt und roht kaum ſchien zu ſeyn,
Jch ſtutzte ja ſo ſehr ob dieſem Unterſcheid,
Als ob der angeſtrahlt- und lichten Herrlichkeit,
Bis mich, wie ich den Glanz und Schimmer uͤberdachte,
Dieß gar zu ſchoͤne Licht auf die Gedanken brachte:
Es zeigt der neue Glanz mir eine neue Spur,
Wie die fuͤr uns annoch verborgene Natur
Von Schoͤnheit und von Licht ſo manchen Grad,
Der uns noch nicht bekannt, vermuhtlich in ſich hat,
Jch machte ferner dieſe Schluͤſſe:
Was fuͤr ein Meer von Vollenkommenheit,
Von Schoͤnheit, Licht und Herrlichkeit,
Jn andern Welten wohl vielleicht bereit?
Ja, was vermuhtlich dort, nach dieſer Zeit,
Jm Himmel ſich fuͤr uns fuͤr Glanz wohl finden muͤſſe?

Zufaͤllige

Zufaͤllige Roſen-Gedanken.
Wie juͤngſt von einem Roſen-Buſch ich eine friſche Roſe
brach,
Die der gefallne Thau noch netzte,
Und ſie mir den Geruch und Blick, durch ihren Duft und
Schmuck, ergetzte;
So dacht’ ich beyden weiter nach.
Es gaben der Geruch und ihrer Farben Schein
Mir folgende Gedanken ein:
Es ſcheint faſt auf der Welt kein Coͤrper zugeſchickt,
Und welchem ſolche’ Schoͤnheit eigen,
Das ſchoͤne Licht ſo ſchoͤn zu zeigen,
Als wie man an der Roſ’ erblickt,
Jndem in ſolcher Lieblichkeit,
Jn ſolcher Vollenkommenheit,
Die Roͤhte ſich darauf ſo ſuͤß gemenget findet,
Daß ſie, faſt ſelbſt die Unaufmerkſamkeit,
Zum Denken und zur Luſt verbindet.
Wie ich ſie nun hierauf vor meine Naſe hielte,
Und mich geruͤhrt, von ihrem Balſam, fuͤhlte;
Erwog ich, wie es doch geſchehe,
Daß ſolche Luſt in uns entſtehe!
Es kam mir vor, als ob der trockne Saft,
Und die ſo ſuͤß in ihr vereinte Kraft,
Gerad’ in unſer Hirn nicht eile,
Nein, daß dieſelbe ſich zertheile,
Und mit dem Athem auch ſich zu der Lunge fuͤhre,
Einfolglich uns gedoppelt ruͤhre.
Es

Zufaͤllige Roſen-Gedanken.
Es ſcheint, als ob, auf dieſe Weiſe,
Die Roſ’ uns Geiſt und Coͤrper ſpeiſe,
So im Gehirn als in der Bruſt,
Und dieß verdoppelt unſre Luſt.
Ach! daß es, wenn man es bedaͤchte,
Auch unſern Dank verdoppeln moͤgte!
Jndem ich ferner mich nun am Geruch vergnuͤge,
Und oͤfters ſie zu meiner Naſe fuͤge;
So duͤnkte mir, daß ich annoch entdecke,
Wie etwas Lehr-reichs noch in ihrem Ambra ſtecke.
“Holde Roſe, da mein Geiſt, durch dein Duͤften recht
geruͤhret,
„Deiner ſuͤſſen Lieblichkeit faſt beſeel’nde Kraͤfte ſpuͤhret;
„Werd’ ich innerlich erfriſcht
„Durch der holden Suͤßigkeit und des Balſams ſanfte
Staͤrke.
„Doch da ich in dir zugleich eine Bitterkeit bemerke,
„Die aus deinem Kelche duͤnſtet; uͤberleg’ ich dieß dabey,
„Daß, ſo wie faſt uͤberall bitter ſich mit ſuͤſſem miſchet,
„Es mit dir nicht anders ſey.
„Dennoch ſteckt ein Troſt darinn, da, wenn man es wohl
erweget,
„Und im Gegenſatz das Bittre mit dem Suͤſſen uͤberleget,
„Dieſes, obs gleich nicht ſo ſcheinet,
„Und, weil man darauf nicht achtet, in der Welt faſt
niemand meynet,
„Staͤrker, als das Bittre, ſey. Ja, das oftermahls ſo gar,
„Wie in Roſen offenbar,
Selbſt

Zufaͤllige Roſen-Gedanken.
„Selbſt die Bitterkeit das Suͤſſe
„Noch zu mehren, zu vergroͤſſern, zu erheben, dienen muͤſſe.
“Moͤgten wir nun unſer Denken,
„Wie es leyder meiſt geſchicht,
„Bloß nur auf das Bittre nicht,
„Nein, auch auf das Suͤſſe lenken!

Noch

Noch einige Roſen-Gedanken.
Wie alles, was in der Natur an Bluhmen liebliches
zu ſehn,
So ſchoͤn, daß es nicht auszudruͤcken;
So iſt vor andern noch, ſehr ſchoͤn,
Was wir an der geprieſnen Roſe, der Bluhmen Koͤniginn,
erblicken.
Je oͤfter wir die ſuͤſſe Gluht im neuen Sommer wieder
ſchauen,
Je oͤfter kann ſich unſer Geiſt in neuer Luſt daran erbauen,
Das Auge neue Schoͤnheit finden. Jch danke Gott, daß
ich von neuen
Mich deiner wieder kann, geliebte Roſ’, erfreuen,
Und was fuͤr Lieblichkeit und Anmuht in deinem Bau und
Weſen ſtecken,
Dem, Der dich ſo vortrefflich ſchuff, zum Lobe, Ruhm
und Preis, entdecken.
Mir brachten meine Kinder juͤngſt aus meinem Gar-
ten ſchoͤne Roſen,
Und zwar bey ganzen Haͤnden voll, die auserleſen ſchoͤn
und friſch,
Voll holder Gluht und ſuͤſſem Balſam, ſo Blick als Naſe
liebzukoſen.
Jch legte ſie, weil ihrer viele, zu anfangs vor mir auf den
Tiſch,
Und ließ den recht erquickten Blick begierig auf den ſchoͤ-
nen Haufen,
Die allerſchoͤnſten auszuſuchen, bedachtſam hin und wie-
der laufen,
Bis

Einige Roſen-Gedanken.
Bis ich zuletzt darauf verfiel, in eine Ordnung ſie zu legen.
Jch legte ſie in eine Ruͤnde, die gliche nicht nur einem
Kranz;
Sie zeigte mir von ungefehr, was vor verſchiednen Schmuck
und Glanz
Die Roſen in verſchiedner Lag’, in unterſchiedner Stellung
hegen,
So ich bishero nicht entdeckt. Von vorn, von hinten,
Seiten-werts
War Farb und Bildung unterſchiedlich,
Und doch, in ihrem Unterſcheid, gleich angenehm, gleich
ſchoͤn und niedlich.
Jn einer Tiefe wie Rubinen ſah’ ich das kleine guͤld’ne
Herz
Der vorderſten beſchattet ſchimmern, der Blaͤtter Wirbel
drehte ſich,
Und zog die Augen in ſich ein; inzwiſchen, daß die von der
Seiten
Das Licht auf blaͤulich-weiſſen Blaͤttern, theils durch,
theils auf ſich lieſſen gleiten,
Und halb ſich zeigten, halb verdeckten. Die angenehme
Farbe glich,
Jndem ſie blaͤu- und roͤhtlich blaß,
Dem lieblichen Rubin-Balaß.
Bey denen nun, die abwerts liegen,
Sah’ ich mit innigem Vergnuͤgen
Die aͤuſſ’re Seite, da mir denn der gleichfalls nett- for-
mierte Stiel,
Mit ſeinem zierlich-gruͤnen Knopf, der wie ein gruͤner
Tuͤrkis glaͤnzet,
Von vielen nett-getheilten Zaͤſern in den fuͤnf Bruͤder-
chen bekraͤnzet,
Bey

Einige Roſen-Gedanken.
Bey Blaͤttern, die dem rohten Atlas an Glaͤtte gleich,
ſehr wohl gefiel.
Wobey des eingekerbten netten und holden Laubs ſma-
ragdnes Gruͤn,
Die ſuͤſſe Herrlichkeit der Roſen um deſto mehr noch zu
erheben,
Und ihrer angenehmen Roͤhte noch eine Fulge abzugeben,
Recht von den Fingern der Natur gebildet und gefaͤrbet
ſchien.
Vor allen aber riß den Blick und meinen eingenommnen
Sinn
Von einer Centifolie die ſchoͤne Ruͤndung auf ſich hin.
Sie war an Blaͤttern, an Figur und Farben recht aus-
nehmend reich;
Jhr ſchoͤner Leib war einer Kugel an Ruͤnde recht voll-
kommen gleich.
Ein kleines Cirkel-rundes Loch ſchien in der ſchoͤnen Bluh-
me Mitten
Jhr innres ſchoͤnes Feur zu zeigen, mit Fleiß recht zierlich
eingeſchnitten.
Sie lag im Mittelpunkt des Kranzes. Die Schoͤnheit
hatt’ ihr dieſe Ehr
Vor allen andern zugetheilt. Jch nahm ſie auf, um ihre
Pracht,
Zum Preiſe Deß, Der ſie gemacht,
Mit mehrerm Fleiſſe zu betrachten. Jch fand ſie aus der
Maßen ſchwehr;
Sie ward durch ihrer Blaͤtter Menge, die Cirkel-weiſ’
in ihr gefaßt,
Den Fingern, worinn ich den Stengel ſanft druͤcket’, eine
ſuͤſſe Laſt.
7 Theil. LWenn

Einige Roſen-Gedanken.
Wenn noch geſchloßner Blaͤtter Haͤrte, mit ſanftem Druck,
die Naſe ruͤhrt,
Wird, wie von einer harten Bruſt
Die Hand im Fuͤhlen groͤſſre Luſt
Verſpuͤhrt, auch durch der Roſen Ruͤnd’ und Haͤrt’ auch
eine groͤſſre Luſt verſpuͤhrt.
So wie die ſchwehre Roſ’ an Blaͤttern, ſo war ſie auch
an Balſam, reich.
Sie ſtaͤrkte recht, durch des Geruchs gepreßten Ausfluß,
Geiſt und Seele.
Es duͤnſtet’ ein ſo ſuͤſſer Schwall aus ihrer eng-verſchraͤnk-
ten Hoͤhle,
Dem ſtreng-gepreßten Waſſer-Dunſt aus der Æeolopila
gleich,
Wenn das darinn verſchloßne Waſſer, von aͤuſſerlicher
Gluht gepreßt,
Jn einem ſtrengen Strahl von Dunſt, ſich aus der Oeff-
nung treiben laͤßt.
Durch ſo viel Schoͤnheit, Lieblichkeit und holde Suͤßig-
keit geruͤhret,
(Da ſie mein Geiſt, durch Ueberlegung, ſich eigen macht
und recht empfindet)
Fand ich in mir ein ſchnelles Feur, von Dank und An-
dacht angezuͤndet,
Und mein dadurch vergnuͤgt Gemuͤhte ward aufwerts und
zu Dem gefuͤhret,
Aus Deſſen unerſchoͤpften Tiefen Luſt, Anmuht und Voll-
kommenheit,
Licht, Leben, Schoͤnheit und Vergnuͤgen, Pracht, Zierlich-
keit und Herrlichkeit,
Fuͤr

Einige Roſen-Gedanken.
Fuͤr unſre Erde nicht allein, fuͤr Millionen Welten, quillet,
Der die Unendlichkeiten ſelbſt mit Pracht und Majeſtaͤt
erfuͤllet.
Jch dankte mit gebogner Demuht, Erkenntlichkeit und
heiſſem Triebe,
Von ehrerbietigſter Bewundrung des Ausbruchs Seiner
Macht und Liebe,
Wodurch Er ſo viel Creaturen auf ungezaͤhlte Weiſ’ ergetzt,
Und Seine wahre Vater-Freude allein in ihrer Freude
ſetzt.
Jch flehete zugleich Jhn an, mir eine rege Kraft zu denken,
Und, Seine Wunder zu bewundern, noch immer groͤßre
Luſt zu ſchenken.

L 2Die

Die Roſen.
So kann ich denn, GOtt Lob! von neuen
Der Erden ſchoͤnſte Zucht und Zier,
Die Roſen, voller Liebreiz, hier
Jn ihrer holden Roͤhte ſehn, und ihrer ſuͤſſen Gluht mich
freuen.
So dacht ich, als mein juͤngſtes Kind, zu meinem inni-
gen Behagen,
Auf meinem Schreibe-Tiſch vor mir derſelben viel zu Hauf
getragen.
Jch ſetzte mich an dieſem Ort
Bey dieſen Fruͤhlings-Kindern nieder,
Und fuͤhrt’ auf ſie die angefangnen Lieder,
Voll innrer Regung, weiter fort:
Aus ihren holden Blaͤttern ſtrahlet,
Erhebt ſich rings umher und bricht
Ein froͤhlichs Feur, ein lieblichs Licht.
Mit Himmels-Farbe ſcheinet ſie von Fingern der Natur
gemahlet.
Man ſieht mit innigem Vergnuͤgen,
Wenn einige beyſammen liegen,
Nicht nur der ſchoͤnen Coͤrper Pracht;
Ein Etwas ſcheint ſie zu umgeben,
Das gleichſam unſern Geiſt anlacht;
Ein Schimmer ſcheint um ſie zu ſchweben,
Der ſie und ihren Schmuck an ſich noch ſchoͤner macht.
Es laͤßt, als wenn was aus ihr ſteiget,
Das ſich verbirgt, und dennoch zeiget.
So

Die Roſen.
So wie man um ein Licht, das brennet,
Die Luft illuminirt, entzuͤndet,
Durchſtrahlet und erleuchtet, findet,
Und doch den Schimmer nicht erkennet;
So ſcheints, als ob ein roͤhtlich Licht
Aus ſchoͤnen Blaͤtter-reichen Roſen,
Um Geiſt und Auge liebzukoſen,
Halb ſicht- und halb unſichtbar, bricht.
Dieß miſcht ſich mit dem ſuͤſſen Duft,
Der gleicher Weiſe nicht zu ſehen,
Und wovon dennoch in die Luft
Sich unauf hoͤrlich Theil’ erhoͤhen.
Jhr Kugel-foͤrmiges Gebaͤude, von Blaͤttern wunder-
barlich veſt,
Jn einem ſolchen engen Raum
Vereint, verſchraͤnket und gepreßt,
Jſt oͤfters am Gewicht ſo ſchwehr,
Daß es der ſtarre Stengel kaum,
So wie es ſcheinet, tragen kann, iſt er gleich von beſondrer
Staͤrke,
(So ich zu gleicher Zeit bemerke.)
Wenn man nun dieſe ſuͤſſe Laſt
Mit ſpitzen Fingern angefaßt,
Und ſchwebend vor die Naſe haͤlt,
So, daß ſich beyde kaum beruͤhren;
So iſt auf dieſer ganzen Welt
Faſt nichts ſo liebliches zu ſpuͤhren.
Es ſcheinet aus der kleinen Oeffnung ein Schwall von
ſuͤſſem Duft zu ſteigen,
Die unſern Augen nicht nur bloß, der Naſ’ und dem Ge-
ruch, ſich zeigen.
L 3Der

Die Roſen.
Der Balſam, der die Hoͤhle fuͤllet,
Und in ſo groſſem Ueberfluß, jedoch unſichtbar, aus ihr
quillet,
Erfuͤllte mit beſondrer Luſt
Mir das Gehirn, die Stirn und Bruſt.
Kaum konnt’ ich mich vor Luſt beſinnen,
Bis ich zuletzt mein ernſtes Denken
So weit zuſammen zog,
Und voll Verwunderung erwog:
Auf welche Weiſe doch von innen
Sich ſo viel Suͤßigkeiten ſchraͤnken;
Auf was vor Art doch aus der Erden
So angenehme Balſam-Kraft
Durch ihres Stieles veſten Schaft
Koͤnnt’ in den Knopf getrieben werden,
Und ſich darinn ſo kraͤftig haͤufen.
Jch konnte dieſes nicht begreifen;
Zuletzt fiel mir noch dieſes ein:
Sollt’ es vielleicht wohl moͤglich ſeyn,
Daß Roſen ihren holden Duft
Und ſuͤſſen Balſam aus der Luft
Magnetiſch zoͤgen? Noch viel eh’r
Scheint dieß zu glauben, und es fiele
Vielleicht die Probe minder ſchwehr,
Man kaͤme leichter faſt zum Ziele.
Wie waͤr’ es, wenn ſich unſer Witz,
Wie oftermahls, auch hierinn irrte,
Und ihn das Vorurtheil verwirrte?
Die Luft iſt eigentlich der Sitz
Von Duͤnſten, die gerochen werden,
Mehr als die ſchwarze Schooß der Erden.
Ja

Die Roſen.
Ja, ſpricht man: Aus der Erde ſtammen
Die Duͤnſte, die die Luft enthaͤlt.
Geſetzt; ſo ſtimmt doch wohl zuſammen,
Daß auch wohl wieder abwerts faͤllt,
Was anfangs aus der Erde kame;
Zumahl es noch nicht veſtgeſtellt,
Ob aller Duft aus unſrer Welt
Auch eben ſeinen Urſprung nahme;
Und ob zuerſt nicht in die Luft
Der Duͤnſte Kraͤft’ und aller Duft,
Die ſie unwiderſprechlich heget,
Vom Finger Gottes eingepraͤget,
Und daß von Coͤrpern unſrer Erde,
Da ſie ja den Magneten gleich,
Was wohl riecht, aus der Luͤfte Reich,
Nicht auch herabgezogen werde.
Wie alle Farben anders nichts,
Als bloſſe Brechungen des Lichts,
Sind gleich derſelbigen Geſtalten
Bisher fuͤr coͤrperlich gehalten;
So kommt der Duͤnſte Weſen mir
Jn Roſen und in Bluhmen fuͤr,
Als ob ihr Ambra-gleicher Duft
Mehr aus der Balſam-reichen Luft,
Als in der vom Geruch entbloͤßten Erde,
Entſtehe und erzeuget werde.
Zwar wird ſich dieß nicht voͤllig faſſen,
Und uͤberzeuglich zeigen laſſen.
Allein man merk’ es, dieß geſchicht
Auch in der vor’gen Meynung nicht.
Die Erde, die, fuͤr ſich betrachtet,
Man des Geruchs kaum faͤhig achtet,
L 4Des

Die Roſen.
Des duͤnnen Stengels Haͤrt’ und Enge,
Derſelben abgeſchnittne Gaͤnge,
Da, wenn die Roſen von den Buͤſchen,
Und folglich voͤllig von der Erden,
Gebrochen und geſchieden werden,
Noch lange den Geruch erfriſchen.
Dieß alles, deucht mich, zeiget klar
Den Widerſpruch faſt offenbar,
Und daß der Ruch der Roſe nicht
Aus unſrer Erde Coͤrper bricht.
Es tritt noch unſrer Meynung bey,
Daß es vielleicht auf dieſe Weiſe
Viel leichter zu erweiſen ſey,
Wie in verſchiedner Coͤrper Kreiſe
So lange Duͤnſte ſich verſchraͤnken,
Und laͤnger, als man ſollte denken,
Ja mehr, als dreyßig, vierzig Jahren,
Um, in und aus denſelben fahren,
Wovon man nicht den Grund ermißt.
Wenn dieſes aber glaͤublich iſt,
Was ich zu zeigen mich bemuͤhe,
Daß etwas, ſo die Naſe ſpuͤhrt,
Nicht eben aus ſich ſelber ruͤhrt,
Nein, aus der Luft ſein Weſen ziehe;
So

Die Roſen.
So wird man leichter faſſen koͤnnen,
Wie ſich vom Saſſafraß die Theile
Jn einer ſolchen langen Weile,
Jn funfzig Jahren lang, nicht trennen.
Wenn es auch wirklich ſo nicht waͤre;
So zeigt es uns von neuem an,
Wie wenig man in jeder Lehre
Auf was gewiſſes fuſſen kann;
Wie wenig wir auf Erden wiſſen,
Und daß wir, ſtatt was zu begreifen,
Und immer Schluͤß’ auf Schluͤſſe haͤufen,
Wir billig nur bewundern muͤſſen.
So hat uns denn die Lieblichkeit,
Die man in holden Roſen ſpuͤhret,
Die ſonſt allein der Luſt geweiht,
Uns auch zur Demuht angefuͤhret;
Sie hat zu gleicher Zeit gewieſen,
Daß wir auf einmahl groß und klein,
Und daß wir von des Schoͤpfers Liebe doch ein begluͤckter
Vorwurf ſeyn.
So ſey denn, wenn wir Roſen ſehn, auch Gott, in ihrer
Pracht, geprieſen! Jch kann nicht umhin, die Roſe zum Ruhme des
Schoͤpfers, welche der gelehrte Hof- und Juſtizien-
Raht, Herr Benemann, in Dresden, in einer leſens-
wuͤrdigen Schrift, neulich hat ans Licht treten laſſen,
anzupreiſen. Dieſer wuͤrdige Mann beſchaͤftiget ſich
mit den Bluhmen, mit dieſen Schoͤnheiten der Natur,
wenn er ſich von dem Geraͤuſche der Stadt und der Un-
ruhe der Geſchaͤfte und des Hofes entfernet auf haͤlt und
eine edle Ruhe auf ſeinem Garten genieſſet. Hier bezei-
get
L 5Der
get er ſich als ein vernuͤnftiger Bemerker der Werke des
HErrn; hier ſammlet er, was die Alten und Neuen
von den Bluhmen geſaget haben, und eben hier hat er
die ſchoͤnen Gedanken uͤber das Reich der Bluh-
men, welche zu Leipzig 1740 erſchienen ſind, und die
Tulpe zum Ruhme des Schoͤpfers 1741 nieder-
geſchrieben, welche dem Herrn Verfaſſer ſo viel Ehre
bringen, als es mir Vergnuͤgen machet, daß ich oͤffent-
lich ſagen kann, daß er mein wahrer Freund iſt.


Der Wunſch.
Hier geh ich, HErr! du weißt, wie lange,
Und auch, wie kurz nur ich hier geh.
Wie lang’ und kurz es nun geſcheh’;
So gieb, daß in Vergnuͤglichkeit,
Jn dieſer ungewiſſen Zeit,
Jch das, was ſchoͤn, vernuͤnftig ſeh’!
Nicht minder, daß ich, Dir zur Ehre,
Was hier ſo ſchoͤn zu hoͤren, hoͤre!
Auch, wenn ich rieche, fuͤhl’ und ſchmecke,
Daß ich in allen Dich entdecke!

Anmuh-

Anmuhtige Vorwuͤrfe im Walde.
Nachdem ich den gefundnen Wald, mit noch vier Gaͤngen,
zieren laſſen,
So, daß wir immer drey Alleen,
Wenn wir in eine treten, ſehen;
Und wir, an einem ſchoͤnen Tag’ im Fruͤhling, in demſelben
ſaſſen,
Das junge Laub entſprieſſen ſah’n, der Voͤgel ſuͤſſe Stimmen
hoͤrten,
Nicht minder der vergnuͤgten Froͤſche,
Auch uns vergnuͤgendes Gewaͤſche,
Womit ſie, durch ihr ſanftes Merks, uns, beym Vergnuͤ-
gen, auch belehrten;
Rieth einer, damit wir das Gurgeln, wovon die ganze Luft
erfuͤllt,
Noch deutlicher verſtehen moͤgten, und noch vernehmlicher
genoͤſſen,
Daß wir, um ſchaͤrfer noch zu hoͤren, auf kurze Zeit die Augen
ſchloͤſſen.
Hiedurch nun ſchaͤrft- und ſtaͤrkten ſich
Die Kraͤfte des Gehoͤrs. Das ſanfte Muſiciren
War merklich hell- und deutlicher zu ſpuͤhren.
Die Lieblichkeit des Tons ſchien auſſerordentlich
Zu wachſen, ſich zu naͤhren, ſich zu mehren.
Ein angenehm Concert, ein ſuͤß-gemiſchter Schall,
War uͤberall,
Als waͤr die ganze Luft davon erfuͤllt, zu hoͤren.
Kaum war nun, durch die Lieblichkeit
Der auch, durchs Ohr, ſo holden Lenzen-Zeit,
Das

Anmuhtige Vorwuͤrfe
Das Herz der Hoͤrer ſtark geruͤhret;
Als man von ungefehr ein neu Ergetzen ſpuͤhret.
Wir hoͤrten allgemach ein ſanft Bewegen,
Jn der bedeckten Luft, entſtehn.
Es fiel ein lau- ein ſanft- und angenehmer Regen
Mit einem rauſchenden Getoͤn.
Es tropft’ ein unverhofftes Naß
Auf das noch junge Laub und Gras,
Das nicht nur bloß, da man es rauſchen hoͤrte,
Die Anmuht durchs Gehoͤr vermehrte;
Nein, welches durchs Geſicht zugleich, in unſrer Bruſt,
Noch eine neue Luſt,
Auf unterſchiedne Weiſ’, erregte,
Jndem ein heller Glanz ſich in die Feuchtigkeit
Der erſt benetzten Staͤmm’ und Zweige praͤgte,
Wodurch ſie, wo ſie nicht bedeckt vom jungen Gruͤnen,
Als waͤren ſie verſilbert, ſchienen.
Allein, was unſern Blick weit mehr annoch ergetzte,
Ja uns faſt in Erſtaunen ſetzte,
War, als ich linker Hand,
Und etwas Weſten-werts mich ruͤckwerts wandt,
Und ein ſo herrliches Spectakel fand,
Daß keiner ſich den hellen Schein
Wird vorzuſtellen faͤhig ſeyn.
Der ganze Wald ſchien voll Brillanten,
Voll Millionen Diamanten.
Man ſah von aller Reiſer Spitzen
Ein funkelnd, bunt und ſtrahlend Blitzen,
Wie lauter Zitter-Nadeln, glimmern.
So tief der Blick durchs Buſchwerk dringen kunnt,
War alles funkelnd, hell und bunt,
Sah

im Walde.
Sah man ein allgemeines Schimmern.
Die Pracht und Schoͤnheit nun entſtund,
Da, an der Eichen harten Zweigen,
Die Blaͤtter ſich noch ſparſam zeigen,
Und ſich daran noch nicht viel Laub befand;
Hingegen an der Knoſpen Heer, das erſt an auszubrechen
fing,
Ein ungezaͤhltes Heer von Tropfen, vom erſt gefallnen Regen,
hing,
Und daß von ungefehr den Augenblick hernach,
Der Schoͤnheit und des Lichts, der Farb- und Strahlen
Quelle,
Das Sonnen-Licht, durch eine duͤnne Stelle
Der ſonſten dick- und falben Wolken, brach.
Hiedurch ward augenblicks der ganze Wald
Mit einer flammenden Geſtalt,
Durch das durchſtrahlte Heer der Tropfen, angefuͤllt.
Unmoͤglich kann ſich der ein aͤhnlich Bild
Von aller dieſer Schoͤnheit machen,
Der, wie es ſo gar wunderſchoͤn,
Nicht ſelber angeſehn.
Wir waren all’ hiedurch ganz eingenommen,
Und konnten uns nicht ſatt an allem Glanz,
An aller Pracht der Gluht, wodurch die Fluht entglom-
men,
Und aller Schoͤnheit ſehn, als wir den bunten Kranz
Des Firmaments, des Himmels bunten Bogen,
Wie er ſich Oſten-werts gezogen,
Wo ſeiner Farben Pracht den halben Himmel ſchmuͤckten,
Mit noch vermehrter Luſt, durch das Geſtraͤuch, er-
blickten.
Mein,

Anmuhtige Vorwuͤrfe im Walde.
Mein, von ſo manchem Glanz, ganz angefuͤllter Sinn
Sah denn auch ganz erſtaunt dahin,
Und wußte ſich fuͤr Anmuht kaum zu laſſen,
Noch alle Luſt, fuͤr gar zu vieler Luſt, zu faſſen.
Jch ſahe denn, mit recht geruͤhrter Bruſt,
Durch des Gebuͤſches Glanz, der ſchoͤnen Farben Pracht,
Und lobte Den, Der ſie gemacht,
Und lobte Den, Der Farb’ und Licht
Den Creaturen eingeſenket,
Und Der mit ſolchem Ueberfluß,
Auch zu derſelbigen Genuß,
Das nimmer gnug zu ſchaͤtzende Geſicht,
Der Augen Wunderwerk, die Kraft zu ſehn geſchenket,
Mit einem beygefuͤgten Flehen:
Daß, weil man ſonder Geiſt und Denken,
Nicht wirklich ſiehet, was man ſieht,
Er uns ein achtſames Gemuͤht,
Fuͤr Seine Wunder, wolle ſchenken!

Das

Das ſchoͤne Blau.
Jndem ich mein geruͤhrt Geſicht,
Mit einem ernſten Blick und mit Bedacht,
Auf die, an Farb’ und Glanz, dem Himmel gleiche Pracht
Der lieblichen Vergiß mein nicht,
Bewundernd richte, ſie betrachte,
Und von der Farbe dieſes dachte:
Unmoͤglich kann ein blauer Schein
So angenehm, ſo lieblich ſeyn,
Und unſer Auge mehr vergnuͤgen;
Sah ich ein noch viel ſchoͤners fliegen.
Es flog, als recht von ungefehr,
Ein Graſe-Pferdchen hin und her;
Ja, recht als wenn es haben wollte,
Daß ich es auch bewundern ſollte;
Hemmt es ſein fluͤchtiges Gefieder,
Und ſetzte ſich ſelbſt auf das Bluͤhmchen nieder,
Das ich, an ſeinem Schmuck, worinn es ſpielte,
Fuͤr voͤllig unvergleichlich hielte.
Es ſchien, ob wollt’ es dadurch zeigen,
Daß, in der bildenden Natur,
Sowohl an Farben als Figur,
Die Kraͤfte noch viel hoͤher ſteigen,
Als wir, ob ſelbe noch ſo ſchoͤn
Uns in die Augen fallen, ſehn.
Er legte ſein noch ſtaͤrker Himmel-Blau
Voll Glanz, als wie mit Fleiß, indem es ſich nicht regte,
Recht, als im Gegenhalt, zur Schau.
Es ward, durch ſeinen Glanz bewogen,
Mein Blick auf dieſes Thier allein gezogen.
Jch

Das ſchoͤne Blau.
Jch ſtutzte recht, als ich den Glanz erwegte,
Den ſchoͤnen Schmelz, die Klarheit uͤberlegte,
Die auf demſelben mehr zu gluͤhn,
Als ſeine Haut zu faͤrben, ſchien.
Mein GOtt! fing ich, voll Freuden, an,
Geruͤhrt durch dieß ſapphirne Glaͤnzen,
Wer iſt, der Deiner Wunder Grenzen,
Jm Kleinſten nur, ergruͤnden kann?
Mir ſtellt nicht nur an dieſem Thier
Des Coͤrpers Zierlichkeit und Bau;
Mir ſtellt ſein wunderſchoͤnes Blau
Ein tiefes Meer von Schoͤnheit fuͤr,
Ein unerſchoͤpflichs Meer von Schaͤtzen,
Die Creaturen zu ergetzen,
Das dieſ’ und alle Welten fuͤllet,
Und welches aus der Gottheit quillet.
Es fuͤhret mich ſein ſchoͤnes Kleid
Auf eine neu- und klare Spur
Zu einer Unermaͤßlichkeit,
Auch ſelbſt im Reiche der Natur,
Die mir in der Geſchoͤpfe Pracht,
Mit hellen Farben, deutlich zeiget,
Wie weit des Schoͤpfers Lieb’ und Macht,
Und Weisheit, auf der Welt, auch nur
Jn Dingen, welche ſinnlich, ſteiget.
Und dieſes treibt mich mehr und mehr,
Daß ich, mit recht geruͤhrter Bruſt,
Und einer Ehrfurcht-vollen Luſt,
Den Schoͤpfer, in Geſchoͤpfen, ehr’.

Noch

Noch ein Anhang zur Wieſe.
Nach
Anleitung des Spectacle de la Nature.
Allein der allergroͤßte Nutzen, den wir noch von den
Wieſen ziehn,
Jſt, daß dieſelben ohne Koſten, und, ſonder daß wir uns
bemuͤhn,
Die Thiere, derer wir im Leben faſt nicht vermoͤgen zu
entbehren,
Durch ihr von ſelbſt ſich zeugend Futter im vollen Ueber-
fluß ernaͤhren.
Der Ochſe, deſſen Fleiſch uns ſpeiſet, ſowohl als jener,
der uns pfluͤgen
Und unſern Acker bauen hilft, laͤßt ſich an Gras und Kraut
genuͤgen.
Das Pferd, das auf verſchiedne Weiſe, ſo daß man ſie
kaum zaͤhlt, uns dient,
Verlanget zur Belohnung nichts, als was auf unſern
Wieſen gruͤnt.
Es wirft ſich gleichſam in dieſelben mit munterm Anſtand
ſelbſt hinein,
Nach ſeiner Arbeit, und verlangt ſonſt nicht von uns
verpflegt zu ſeyn.
Die Kuh, von welcher wir zum Leben ſo manchen Bey-
trag all’ empfangen,
Wird anders nichts dafuͤr von uns, als unſrer Wieſen
Frucht, verlangen.
7 Theil. MDie

Anhang zur Wieſe.
Die Wollen-reiche Zucht der Schafe, die uns ſo ſpeiſen
als auch kleiden,
Sind fuͤr die Gaben wohl zufrieden mit dem Genuß von
unſern Weiden.
Wer iſt, der dieſes Wunder faßt, wie nemlich Gras die
Thiere naͤhre,
Wie ſich ſein bitt’rer ſtrenger Saft in Fleiſch und ſuͤſſe
Milch verkehre,
Und wie es einem muntern Pferde ſo viele Staͤrk’ und
Kraft gewaͤhre?
Verſuch es jemand und zerquetſche das Gras, filtrire,
preß’, zerdruͤcke,
Ja koch’ und diſtillir’ es gar, ob ſichs nur einſt zur Suppe
ſchicke,
Die eßbar iſt, da in den Eitern der Kuͤh’ es lieblich zuge-
ſchickt
Und wunderbar bereitet wird, daß es uns naͤhret und
erquickt.
Mit dieſem Wunder geht es nun ſo, wie es mit den
meiſten Werken
Des liebreich-weiſen Schoͤpfers geht,
Daß wir darauf ſo wenig merken,
Weil es, ohn unſre Sorge, Muͤh und Fleiß, ganz von
ſich ſelbſt entſteht,
Recht unter unſern Fuͤſſen waͤchſt, da doch daran ſo viel
gelegen,
Da es ein unvermißlichs Gut und ein ſo wunderbarer
Segen,
Daß,

Anhang zur Wieſe.
Daß, wenn uns etwan ſtrenge Duͤrre das Gras von un-
ſern Wieſen frißt,
Der Acker-Bau ſogleich zerſtoͤrt und alles in Verwir-
rung iſt.
Da die nohtwend’gen Pferde fehlen, die Thiere, die uns
Nahrung goͤnnen,
Und ſo viel Gutes thun, ſind weg, weil ſie ſich nicht mehr
naͤhren koͤnnen.
Ein duͤrrer Wind verſengt das Gras, worauf wir mit
den Fuͤſſen gehn,
Und gleich wird man die ganze Menſchheit verwirrt und
ungluͤckſelig ſehn.

M 2Belu-

Beluſtigende und erbauliche
Morgen-Gedanken.
Nach Anleitung Mr. Thomſons.
Es laͤßt das ſanfte Morgen-Licht im bunten Oſten ſich
ſchon ſeh’n,
Die kuͤhle Milch der gruͤnen Pflanzen, der Thau, ſinkt aus
den grauen Hoͤh’n.
Man ſiehet an der duͤnnen Luft unſichtbarn Kreyſes aͤuſſern
Grenzen,
Und, in und durch derſelben Coͤrper, der Daͤmmrung annoch
ſchwaches Glaͤnzen
Sich mit den dunklen Schatten miſchen, und ſie gemach,
gemach beſiegen.
Die Nacht entweicht mit traͤgem Schritt, der junge Tag
erſcheinet ſchnell,
Formieret eine ſchoͤne Weite, um unſre Augen zu vergnuͤgen.
Er zieht vor einem ſchoͤnen Schauplatz die Decke weg, macht
alles hell,
Und ſtellet, was vor unſer Aug’ ſich durch die Dunkelheit
verlor,
Als wuͤrd’ es faſt aufs neu’ erſchaffen, uns, durch den Wech-
ſel, ſchoͤner vor.
Der fernen Berge neblicht Haupt, der hohen Felſen feuchte
Gipfel,
Der traͤuflenden gebognen Baͤume gewoͤlbte Wolken-gleiche
Wipfel
Erſcheinen, nehmen ſichtbarlich, mit dem geſtaͤrkten Tage, zu.
Was bis daher im Schlaf begraben, wird munter, und ver-
laͤßt die Ruh.
Auf

Morgen-Gedanken.
Auf Feldern hinkt ſchon hie und dort, im feuchten gruͤnlich-
grauen Graſe,
Mit einem ungeſchickten Huͤpfen, der feige lang-geohrte
Haaſe.
Jn Waͤldern ſieht das leichte Wild den unverhofften Wan-
dersmann,
Mit ſtutzigen verſtoͤhrten Blicken, und ausgereckten Haͤlſen,
an.
Ein’ unvermuhtete Muſic erwachet gleichſam hin und
wieder,
Jn ganz verſchiednen Toͤnen ſchallen der Creaturen Morgen-
Lieder.
Der Voͤgel angenehmes Gurgeln, der Ochſen und der Schafe
Blecken,
Das helle Wiehern muntrer Pferde, der fruͤhen Haͤhne
ſcharfes Kraͤhn,
Das hohle Girren treuer Tauben, der Enten ſchnatterndes
Getoͤn
Formieren eine Harmonie. Sie ſcheinen gleichſam zu
entdecken,
Daß ſie Dem, Der ſie ſchuf, zur Ehr’, mit Freuden leben,
fuͤhlen, ſchmecken.
Will denn der, ſich zum Schaden, faul- und traͤge Menſch
das Bett nicht laſſen,
Des kuͤhlen Morgens zu genieſſen, den lieblichen Geruch zu
faſſen,
Der aus bethauten Bluhmen quillt? Will er der ſtillen
Stunden ſich
Denn nicht erfreuen, die zum Denken und frohen Danken
eigentlich
Beſtimmt und ihm geſchenket ſcheinen? Will man, da ſo viel
Guts zu ſpuͤhren,
M 3Denn,

Morgen-Gedanken.
Denn, in der That ſich ſelbſt beſtehlend, ſo viele Luſt mit Fleiß
verlieren?
Will man die ſchoͤnſte Zeit des Lebens, die eigentlich fuͤr uns
geſchaffen,
Nur unvernuͤnft’gen Thieren laſſen, und ſie verſchnarchen
und verſchlafen?
Jſt es erlaubt, in gleichſam todter Vergeſſenheit, in ſchwar-
zen Traͤumen,
Den ſchoͤnſten Theil von unſrer Zeit, den friſchen Morgen,
zu verſaͤumen?
Da, leyder! tauſend Menſchen ſterben, die, wie die fruͤhe Zeit
ſo ſchoͤn,
Wie lieblich denn die Welt geſchmuͤckt, auch nicht ein einzigs
mahl geſehn.
Wie werden wir, da GOtt der HErr uns ſo viel Gutes wollen
goͤnnen,
Und wir es gleichſam von uns ſtoſſen, doch unſer Thun
beſchoͤnen koͤnnen?
Erwacht! dort ſteigt des hellen Tages durchlauchtiger
Monarch hervor,
Mit guͤldnem Glanz und Licht gekroͤnt. Es uͤberſchwemmt
ſein Strahlen-Heer
Die ganze ſichtbare Natur, als wie mit einem Segens-
Meer.
Es wird der, erſt durch Jhn ſo ſchoͤn geſchmuͤckt geweſ’ne,
Wolken-Flor,
Durch ſeine Gegenwart, beſchaͤmt. Jhr erſt ſo ſchoͤner
Putz verſchwindet,
Da man des Lichtes Quelle ſelbſt noch tauſend mahl ſo herr-
lich findet.
Die ſich nunmehr vermindernde, verduͤnnend’ und zertheiln-
de Duͤfte,
Das

Morgen-Gedanken.
Das ſich nunmehr verſchoͤnernde, durch ihn geſtaͤrkte Blau
der Luͤfte,
Der hohen Felſen aͤußre Spitzen, die praͤchtig in die Hoͤhe
ragen,
Jndem derſelben aͤußre Rand, mit Himmels-Gold, als wie
beſchlagen,
Bemerken, ſelbſt darob erfreut, ſein’ Ankunft. Bis zuletzt
die Waͤlder,
Und endlich auch die niedern Flaͤchen der Aecker, Wieſen,
Gaͤrten, Felder,
Durch ſeinen ſchraͤgen Strahl befloſſen, in guͤldnem Glanz
und Schimmer gluͤhn,
Wodurch des Graſes und der Blaͤtter vorher ſchon angeneh-
mes Gruͤn
Noch tauſend mahl verſchoͤnert wird, die Bluhmen noch viel
ſchoͤner bluͤhn.
Nun glaͤnzet alles, was man ſieht, Luft, Erde, Felder, Thal
und Huͤgel,
Abſonderlich empfaͤngt die Fluht, als ein polierter Himmels-
Spiegel,
Den hellen Glanz gedoppelt helle,
Es blitzt nicht nur vom regen Schimmer ein’ jegliche bewegte
Welle,
Und ſuchet einen Fluß von Silber in Schuppen-foͤrmgen
halben Kreiſen,
Jn einer zitternden Bewegung, und ſchnellem Spielen uns zu
weiſen;
Man ſiehet ihre glatte Flaͤchen auf einer jeden ſtillen Stelle,
Worinn im reinen Wiederſchein, als in geſchliffene Kry-
ſtallen,
Die allerzierlichſten Figuren des Himmels und der Erden
fallen,
M 4Die

Morgen-Gedanken.
(Die itzt im hellen Sonnen-Strahl
Sich gleichſam uͤberall verguͤlden)
Von aller ſchoͤnen Creaturen ſo herrlichem Original,
Noch eine liebliche Copie, die Anmuht zu verdoppeln,
bilden.
Muß man bey ſo viel Herrlichkeiten denn faſt gezwungen
nicht geſtehn,
Zu ihres groſſen Schoͤpfers Ehren, die Welt ſey wunder-
wuͤrdig ſchoͤn?
Und iſt nicht jedermann verpflichet, mit Luſt und Dank ſie
anzuſehn?

Ver-

Vernuͤnftiges Erwegen uͤber goͤttliche
Werke.
So oft ich Deine Wunder-Werke,
Und in denſelben einen Strahl,
O GOtt! von Deiner Weisheit, Staͤrke
Und Lieb’ und Majeſtaͤt bemerke;
So deucht mich, daß ich aus der Zahl
Der unvernuͤnft’gen Thiere ſteige,
Und daß, in ihrer Schoͤnheit Pracht,
Sich Deine Weisheit, Lieb’ und Macht
Der Seelen offenbar’ und zeige.
Dann deucht mich, daß ich erſt in mir
Was Menſchliches empfind’ und ſpuͤhr’,
Ja GOttes Bild in mir empfinde,
Wenn ich den Geiſt, durch Dich mit Dir,
Jn Deinem Werk’, o HErr! verbinde,
Da ich Dich uͤberall allhier
Jn offenbarten Spuhren finde.
Dann facht der Creaturen Zier
Erſt die Bewunderung in mir,
Und dann die Gluht der Andacht an.
Dann wuͤnſch’ ich, wuͤrdig Dich zu ehren,
Und ſtets, ſo viel an mir, zu mehren
Dein Lob, ſo viel ich immer kann.
Jch ſehne mich, Dich zu erheben,
Und, durch derſelben Schmuck geruͤhrt,
Ja gleichſam ſelbſt zu Dir gefuͤhrt,
Fuͤhl’ ich ein bruͤnſtiges Beſtreben,
Nach Deinem Willen hier zu leben.
M 5Ach

Vernuͤnftiges Erwegen uͤber goͤttl. Werke.
Ach gieb, daß ſich in meiner Bruſt
Dergleichen Andacht, Sucht und Luſt,
Durch Deine Werk’, oft in mir rege,
Daß, voller Dank-Erkenntlichkeit,
Jch Deine Vollenkommenheit,
Jn Luſt und Ehrfurcht preiſen moͤge!
Ach laß, o HErr, mein frohes Lallen,
Aus Gnaden, Dir denn auch gefallen!

Er-

Ermunterung.
Ermuntre dich, Seele! beſchaue, betrachte, wie helle
der Himmel, wie herrlich die Welt!
Bewundre die Allmacht, die Weisheit, die Liebe, die alles
ſo richtig in Ordnung erhaͤlt,
Der neben den Wundern das herrliche Licht,
Auch neben demſelben das edle Geſicht,
Und endlich der Seelen die Kraͤfte zu denken
Jn ihrem Vergnuͤgen Jhn Selber zu ehren, den Menſchen
aus Gnaden gewuͤrdigt zu ſchenken.
Ergetze dich! ſuch Jhm ein Opfer zu bringen!
Komm, laß uns in Seinen ſo praͤchtigen Werken Sein’
Allmacht erheben, die Liebe beſingen!
Die Weisheit bewundern, und, Jhn zu verehren,
Die Kraft der Betrachtung beſtaͤndig vermehren!

Fruͤh-

Zur Fruͤhlings-Nacht.
Ein ſolcher Schatz von vieler Anmuht erfuͤllt mit Wundern
unſre Welt,
Wenn ein entwoͤlkter Fruͤhlings-Tag allmaͤhlich in den
Abend faͤllt.
Doch hoͤrt die guͤtige Natur, auch noch nicht einſt im Dun-
keln, auf,
Uns neue Schaͤtze zu verſchwenden, mit neuer Luſt uns
zu begluͤcken,
Und, da ſie nicht die Erde kann, fuͤr uns den Himmel,
auszuſchmuͤcken.
Des Mondes Silber-weiſſer Kreis beſchleunigt ſeinen hel-
len Lauf
Jn reiner Luft noch einſt ſo rein. Es ſind an den ſapphir-
nen Hoͤhen
Viel tauſend ſchuͤtternde Brillanten im hellen Sternen-
Heer zu ſehen.
Jſt es nun moͤglich und begreiflich, in ſolcher Anmuht
Fluht zu ſchwimmen,
Jn einer mit ſo ſchoͤnen Wundern ganz angefuͤllten Welt
zu leben,
Wo ſo viel tauſend Herrlichkeiten an allen Orten uns um-
geben,
Und doch dieſelben nicht bemerken, um Dem ein Loblied
anzuſtimmen,
Der ſie ſo uͤberſchwenglich ſchenkt! Kann wohl ein Menſch
mit Recht verlangen,
Er habe einen weiſen Geiſt und eine kluge Seel’ empfangen,
Da er doch in dem groͤßten Vorwurf, in welchem man
den Schoͤpfer ehrt,
Nicht

Zur Fruͤhlings-Nacht.
Nicht beſſer, als das dummſte Vieh, mit GOttes Creatur
verfaͤhrt,
Jn welcher Gott ſich ihm doch zeiget, und welche meh-
rentheils allein
Die allerdeutlichſten Beweiſe von Seinem wahren Da-
ſeyn ſeyn!
Von welchen, ohne Widerſpruch, wir alle dieß bekennen
muͤſſen:
Daß, ohne goͤttliche Geſchoͤpfe, wir nichts von einem
Schoͤpfer wiſſen.

Ruhe-

Ruhe-Platz im Graſe.
Da ich in dem bebluͤhmten Graſe
Juͤngſt ausgeſtrecket lag und laſe;
Empfand ich, nicht nur im Gefuͤhl,
Daß ſolches angenehm und kuͤhl;
Ein lieblich-ſaͤurlicher Geruch erfriſcht’ und fuͤllte Naſ’
und Bruſt
Annoch mit einer neuen Luſt,
Die mich, indem ich ſie erwog,
Und ernſtlich in Betrachtung zog,
Mich zu vergnuͤgen trieb. Noch mehr,
Es fliſterten dabey gelinde,
Jm nahen Schilfe, ſanfte Winde,
Und dieß vergnuͤgte mein Gehoͤr.
Ein kleines gurgelnd Voͤgelein
Stimmt’ hin und wieder noch mit ein.
Um nun bey meinem ſanften Liegen
Auch den Geſchmack noch zu vergnuͤgen;
Pfluͤckt ich, mit froͤhlichem Gemuͤhte,
Von einem Neſſel-Strauch die Bluͤhte,
Mit Vorſicht-vollen Fingern, ab,
Die mir denn meine Luſt vermehrte,
Und mir, was ich von ihr begehrte,
Den Saft, ſo ſuͤß als Honig, gab.
Vier Sinnen hatt’ ich nun vergnuͤget,
Der fuͤnfte ward dazu gefuͤget,
Dem hier am wenigſten gebricht.
Denn alles, was ich hier erblickte,
Schien, als ob ſichs ausdruͤcklich ſchmuͤckte
Zur Seelen-Anmuht, durchs Geſicht.
Welch

Ruhe-Platz im Graſe.
Welch ein ſmaragdenes Gepraͤnge,
Welch’ ungezaͤhlter Bluhmen Menge,
Welch ein unzaͤhlbar Kraͤuter-Heer,
Worinn bald Licht, bald Schatten ſpielen,
Wodurch der Sonnen Strahlen fielen,
Vergnuͤgten mich je mehr und mehr!
Welch’ eine Farb- und Formen-Schaar
Ward ich an dieſem Ort gewahr!
So daß, wenn ich es uͤberlege,
Und das empfindliche Vergnuͤgen,
Wenn wir im friſchen Graſe liegen,
So, wie wir ſchuldig ſind, erwege;
Jch finde, daß ſich unſre Seele
Mit der bebluͤhmten Erden Pracht,
Durch einen jeden Sinn, vermaͤhle.
Jch preiſe denn des Schoͤpfers Macht,
Und dank’ Jhm, daß ich dieſe Gabe,
Gedanken, und fuͤnf Sinnen, habe.

Geiſtige

Geiſtige Copie der Welt.
Mein GOtt! da ich hier ganz allein (die Augen auf
die Welt gekehrt,
Die jetzt der Lenz bebluͤhmet) ſitze, auf alle Schoͤnheit
Achtung gebe,
Die Himmel, Erd’ und Waſſer zeigen, worinn Dich alles
zeigt und ehrt,
Dich, HErr, bewundre, mich vergnuͤge, in meiner Luſt
Dein Lob erhebe;
So deucht mich, daß nur dieſe Zeit die wahre Zeit ſey,
die ich lebe.
Jch fuͤhle Dich in meiner Luſt, ich finde, daß ich Dich
entdecke
Jn allem, was ich hoͤre, ſehe, betracht’, empfinde,
riech’ und ſchmecke.
Jch finde, da ſich meine Sinnen auf Dich, in Deinen
Werken, richten,
Da ſich mein Geiſt, von andern Dingen entfernet, nur
mit Dir befaßt,
Jn einer Unſchuld-vollen Stille, in einer rechten Seelen-
Raſt,
Sich Dein, in Deinen Wundern, freuet; daß dieß die wah-
ren Menſchen-Pflichten,
Zu welchen wir erſchaffen, ſcheinen. HErr, laß, was mir
von dieſer Welt,
Wenn ich ſie als Dein Werk betrachte, ſo unausdruͤcklich
wohl gefaͤllt,
Dir auch aus Gnaden wohl gefallen! So oft als ſich in
meinem Geiſt
Dein groſſes Werk verkleinert, weiſ’t,
Als

Geiſtige Copie der Welt.
Als eine zarte Schilderey,
Von den Betrachtungen gebildet und gemahlet,
Von Deinem Gnaden-Licht beſtrahlet,
Wuͤnſch ich, daß die ſo kleine Welt aus Gnaden Dir ge-
faͤllig ſey!
Und daß aus dieſer nach dem Leben formierten aͤhnlichen
Copey,
Jn welcher, da ſich unſre Luſt zum Ruhm des groſſen
Schoͤpfers fuͤget,
Der eigentliche Zweck des Schoͤpfers, wozu Er Bilder
formte, lieget,
Denn ebenfalls erhellen moͤge, was uns die Schrift zu
wiſſen thut
Vom groſſen Welt-Original: Was GOtt gemacht, iſt
alles gut!

7 Theil. NVer-

Vergnuͤgliche
Betrachtungen uͤber Baͤume
im Fruͤhling.
An den
beruͤhmten S. T. Herrn Hof-Raht
Drollinger.
Von der erſt juͤngſt begruͤnten Erden, im Fruͤhling gleich-
ſam angelacht,
Betrachtet’ ich, vor andern, neulich, der ſchoͤnen Erde
ſchoͤnſte Pracht,
Den Schmuck und Wuchs erhabner Baͤume: Da ich denn,
mit Vergnuͤgen, fand,
Daß ihre zierliche Figur, zumahl der Wipfel Ruͤnd’, ent-
ſtand
Aus den noch nicht geſteiften Zweigen, die, von der dichten
Blaͤtter Laſt,
Mit ſanftem Druck herabgezogen,
Sich Wolken-foͤrmig abwerts bogen,
Und, da ſie den geraden Stamm zugleich an allen Enden
zierten,
Von innen zierliche Gewoͤlber, im halben Cirkel-Schlag,
formierten.
Allein! es gehet ja kein Wind. Wie kommt es, daß der
Baum ſich regt?
Seht, wie ſo mancher ſchwanker Aſt ſich hier erſchuͤttert, dort
bewegt!
Hier

Betrachtungen uͤber Baͤume im Fruͤhling.
Hier beugt ſich einer, wenn ſich dort ein andrer Zweig hin-
gegen hebt.
Wie geht dieß zu? Jſt denn der Baum Bewegung faͤhig, und
belebt?
Ach nein. Der Klang, ein zwitſchernd Gurgeln, von Toͤnen
ein gepreßt Gedraͤnge,
Entdeckt die Quelle der Bewegung, verraͤht die Urſach:
Eine Menge
Verliebter Voͤgel fuͤllt den Baum. Springt einer hier von
ſeinem Zweige,
So hebt der Zweig, den er entlaſtet, ſich in die Hoͤh. Ein
andrer biegt
Sich ploͤtzlich abwerts, wenn auf ihn der kleine muntre Vogel
fliegt.
Ja, wenn auf einigen zuweilen, voll ſuͤſſen Feuers, manches
Paar
Der holden Liebe Triebe folgt; wird man ein ſchuͤtterndes
Bewegen,
Auch wenn verſchiedne ſcherzend kaͤmpfen, ein auch nicht
minder heftigs Regen,
So, daß die zarten Blaͤtter zittern, faſt ſelbſt dadurch bewegt,
gewahr.
An aller Pracht der zierlichen und holden Baͤume, die ſo
ſchoͤn,
Verwandt ich ernſtlich Blick und Denken. Wie ich ſie lange
nun geſehn,
Und ihren Wuchs und Schmuck bewundert; empfand ich
einen regen Trieb,
Die Schoͤnheit andern auch zu zeigen. Da ich denn folgends
niederſchrieb:
N 2Der

Betrachtungen uͤber Baͤume im Fruͤhling.

Der Baͤume Form, ihr ſchoͤnes Gruͤn, ihr holdes
Schirm-Dach fuͤr die Hitze,
Mit ſuͤſſer Kuͤhlung angefuͤllt, der angenehmen Schatten
Nacht,
Jhr’ Anmuht, wodurch jeder ſich zur holden Herberg’ und
zum Sitze
Der, uns allein vergnuͤgenden und ſchoͤnen, Singe-Voͤgel
macht,
Die mannichfachen ſuͤſſen Fruͤchte, wodurch ſie uns nicht
minder nuͤtze,
Sind dieß nicht goͤttliche Geſchenke? Und ſind ſie nicht
von ſolchem Wehrt,
Daß wir uns ihrer innig freuen? Daß wir die Baͤum’ als
Anmuht-Quellen,
Als Creaturen, uns zum Segen erſchaffen, uns vor Augen
ſtellen,
Und, mit vergnuͤgter Dankbarkeit, in ihnen, GOtt, den
Schoͤpfer, ehrt?

Damit nun dieß weit beſſer noch, als wie von mir, geſchehen
moͤge;
So bitt’ ich dich, geehrter Freund, fuͤr den ich ſo viel Ach-
tung hege,
Erwaͤhl’ einſt dieſen ſchoͤnen Vorwurf zum Vorwurf deiner
edlen Lieder,
Beſchreib uns einen ſchoͤnen Baum, zum Preiſe Deß, Der
ihn gemacht,
Zur Luſt der Welt, und zur Beſchaͤmung: damit nicht, wie
vorhin, ein jeder,
Ein ſolches Wunderwerk des Schoͤpfers ſo ſtraͤflich mehr
laſſ’ auſſer Acht.

Schluß

Schluß zum Fruͤhling.
An dieſem abgelegnen Ort, entfernt vom ſtaͤdtiſchen
Getuͤmmel,
Erweg’ und fuͤhl’ ich, daß ich lebe. Jch riech’ der
ſchoͤnen Bluhmen Heer;
Jch ſchmecke friſch- gebrochne Fruͤchte; ich hoͤre,
meinem GOtt zur Ehr,
Der kleinen Voͤgel holdes Zwitſchern; ich ſehe, nebſt
dem weiten Meer,
Der Erden Schaͤtze, Wald und Feld, das Firmament,
den Sternen-Himmel.
Hier ſitz’ ich, tadle niemand ſonſt, als mich. Jch rede
hier allein
Mit meinen Buͤchern und mit mir. O wohl ein recht-
und wahres Leben!
O ſuͤß- und edler Muͤßiggang! Wer ſtimmt hierinn
nicht uͤberein,
Daß, fuͤr den wichtigſten Geſchaͤften, dir noch der
Vorzug faſt zu geben?
Jch fuͤhl’, in mir von GOtt gegoͤnntem nicht unem-
pfundenem Vergnuͤgen,
Hier meine gegenwaͤrt’ge Stunden ſich ſanft zu den
vergangnen fuͤgen.
Hier treib’ ich, mit dem Fluß der Tage, den ſtillen
Strohm der Zeit hinab,
N 3Zum

Schluß zum Fruͤhling.
Zum tiefen Meer der Ewigkeit, gelaſſen. Meinen
ſanften Lauf
Beſchleunigt keine Leidenſchaft, doch haͤlt ihn ein ge-
fuͤrchtet Grab,
Mit, ohnedem vergebnen, Sorgen und eitlen Schrecken,
auch nicht auf.
Hiedurch, zumahl wenn mich zum oͤftern des Schoͤp-
fers ſchoͤn Geſchoͤpf ergetzt,
Verhoff’ ich, in gelaßner Demuht und Ehrerbietig-
keit, den Willen
Des groſſen Weſens aller Weſen, Das mich in dieſe
Zeit geſetzt,
Wie, wo und wann es Jhm gefiel, am allerbeſten zu
erfuͤllen.

Der

Der Sommer.



Die Sonne.
Alles, was ſich regt und lebet, wird von einem Geiſt
regiert,
Welcher der Bewegung Urſprung. Wann nun der Pla-
neten Heer,
Und, nebſt ihnen, unſre Erde von der Sonnen umgefuͤhrt,
Auch von ihr erwaͤrmet wird, ſo daß, wenn nur ſie nicht
waͤr,
Alles Leben und Bewegen ihrer aller ſtille ſtehn,
Ja den Augenblick vergehn,
Stocken und verkommen muͤßte; ſollte man, mit wahren
Schluͤſſen,
Denn die Sonne nicht die Seele der Planeten nennen
muͤſſen?
Ja ſie wird wohl nimmer anders, auch von dieſer unſrer
Erden,
Als derſelben wahre Seele koͤnnen angeſehen werden.
Ach! ſo ſchaue kuͤnftighin unſre Sonne jedermann,
Anders als bisher geſchehen, mit vermehrter Andacht, an!
Da ſie aus der Gottheit ſtammet,
Zu der Creaturen Beſten leuchtet, ſie belebet, flammet,
Und weit mehr, als alle Dinge, GOtt, als wie im Spiegel,
weiſet;
Wird in ihr die wahre Gottheit auch am wuͤrdigſten gepreiſet.

N 5Die

Die Morgen-Roͤhte.
Nach
Anleitung des Spectacle de la Nature.
Die Morgen-Zeit iſt gar zu ſchoͤn! Unmoͤglich kann ich
mich entbrechen,
Von unſers Tages fruͤhen Wundern noch was betraͤchtliches
zu ſprechen,
So wohl zu meines Schoͤpfers Ruhm, und mir zur Luſt, als
andre mehr
Von einem Schlafe zu ermuntern, in welchem ſie der Gottheit
Ehr’,
Sammt ihrer eignen Luſt und Pflicht, zu welchen ſie jedoch
erſchaffen,
Jn einer ungluͤckſel’gen Traͤgheit, ſehr oft verſchnarchen und
verſchlafen.
Die Heyden, welche, mehr als wir, der hellen Fackel der
Natur
Bemuͤhet waren nachzufolgen, und ihrer angenehmen
Spuhr,
Vermogten nie Jdeen gnug, die Wunder-Werke zu ergruͤn-
den,
Und, ſolche wuͤrdig abzuſchildern, nicht Wort’ und Bilder
gnug zu finden.
Sie nenneten die Morgen-Roͤhte die ſchoͤne Tochter
zarter Luft,
Umhuͤllt mit einem bunten Schleyer von Purpur- farb- und
guͤldnem Duft,
Die

Die Morgen-Roͤhte.
Die das beſtrahlte Morgen-Thor mit Roſen- farbner Hand
entſchlieſſet,
Die Luft mit linden Winden fuͤllt, und Perlen auf die Kraͤuter
gieſſet,
Die alle Pflanzen traͤnkt und ſaͤuget, aus deren Schritten
Bluhmen quillen,
Durch welche Luft und Meer und Land mit Leben, Licht und
Luſt ſich fuͤllen.
Nun ſind zwar ſolche Stellen reizend, ſind ſuͤß und ange-
nehm zu leſen;
Jedoch gebrauchet die Natur dergleichen ſchlechten Schminke
nicht.
Es ſtrahlt aus ihrer Wirklichkeit, es bricht aus ihrem eignen
Weſen
Ein weſentlicher Wunder-Glanz, ein wahres eigenthuͤmlich
Licht,
Sie prangt mit eigner Majeſtaͤt, man ſiehet ſie ſich ſelber
kroͤnen,
Und darf ſie, was ſie ſelbſt beſitzt, von fremdem Schimmer
nicht entlehnen.
Man wird die ſchoͤne Morgen-Roͤhte faſt eine neue
Schoͤpfung nennen,
Und, unter ſolchem hohen Bilde, dieſelbige betrachten
koͤnnen;
Jndem durch ſie ein neuer Himmel, und gleichſam eine neue
Welt,
Aus tiefer Finſterniß gezogen, von neuem uns wird vorge-
ſtellt.
Sie zeiget uns bebuͤſchte Berge, bebluͤhmte Thaͤler, gruͤne
Waͤlder,
Begraſte Wieſen, klare Baͤche, mit Korn bedeckte fette Felder.
Sie

Die Morgen-Roͤhte.
Sie ziehet vor gethuͤrmte Staͤdte den ſie verhuͤll’nden Vor-
hang weg,
Sie zeigt des Wildes Spuhr dem Jaͤger, dem Wandrer den
geſuchten Steg.
Die Herrlichkeit ſo reicher Schaͤtze war noch vor kurzem ganz
verlohren,
Die Schatten hatten ſie geraubt. Jtzt ſind ſie gleichſam neu
gebohren,
Erſcheinen aus dem dunklen Nichts.
Wie nun der Glanz des Morgen-Lichts,
Ohn’ unſer Zuthun, wiederkehrt;
So ſcheint uns eine neue Schoͤpfung, in ſeiner Wiederkunft,
beſchehrt,
So daß man einen jeden Morgen, und einen jeden neuen Tag,
So wohl, als wie den allererſten, betrachten und bewundern
mag.
Es iſt, nicht minder als der erſte, fuͤr uns jedwedes Tages
Schein
Ein neues goͤttliches Geſchenke. Laßt uns denn taͤglich
dankbar ſeyn!
Zur taͤglichen Gebuhrt der Erden wird, von dem neuen
Morgen-Licht,
Fuͤr uns noch ein Geſchenk gefuͤgt, das faſt fuͤr uns geringer
nicht,
Als wie das erſte: Wird uns nicht dadurch faſt ein verneutes
Leben,
Jndem, als einer Art des Todes, es uns dem Schlaf entzieht,
gegeben?
Er giebet gleichſam uns den Geiſt, die Arme, Bein’ und andre
Glieder,
Die, durch den Schlaf, nicht brauchbar waren, des Morgens
uns aufs neue wieder.
Er

Die Morgen-Roͤhte.
Er ruft zur Arbeit: welche Stimme zwar nicht ergetzlich
wuͤrde ſeyn,
Wann Arbeit nichts als Muͤhe waͤre; ſo aber iſt ſie
nicht allein
Ein’ Uebung der uns noͤht’gen Tugend; ſie iſt des
wahren Gluͤckes Quelle.
Die Morgen-Roͤhte machet alles, zu rechter Zeit, in
Ordnung, helle,
Und zwinget uns, uns ſelbſt zu dienen. Des Hahnen richti-
ger Geſang
Vertritt noch uͤberdem die Stelle von eines Uhren-Weckers
Klang,
Damit man nicht die Zeit verſchlafe. Die Voͤgel haben auf
die Felder
Sich ſchon, noch eh’ als wir, verfuͤgt, erfuͤllen Wieſen, Luft
und Waͤlder
Mit ihrem gurgelnden Getoͤn, und helfen, mit gelindem
Schall,
Den Schlummer gaͤnzlich zu vertreiben. Jtzt regt ſich alles
uͤberall,
Das Vieh zum Acker-Werk iſt fertig, die Ochſen, nebſt den
muntern Pferden,
Erwarten unſern Wink allein, zuſammt den Wollen-reichen
Heerden,
Den Marſch gehorſam anzufangen. So weit mein Auge
tragen kann,
Treff’ ich, aus nah- und fernen Doͤrfern, ein emſiges Bewe-
gen an.
Hier Acker-Leut’ und Acker-Vieh, dort Reiſende zu Fuß und
Wagen,
Dort Hirten vor den Heerden her, hier ſieht man Handwerks-
Leute tragen
So

Die Morgen-Roͤhte.
So mancherley Geraͤht und Werkzeug. So fern ſich unſer
Blick erſtreckt,
Sind Wege, Bruͤcken, Haven, Maͤrkte bereits erfuͤllet und
bedeckt,
Was lebet, iſt ſchon in Bewegung. Der Morgen hat uns
angezeiget,
Die Zeit zur Arbeit ſey erſchienen, und alles iſt dazu geneiget.
Jnzwiſchen nun, daß wir die Menſchen, mit ihren Thieren,
kommen ſehn,
Erblick’ ich, voll Verwunderung, daß ander’ eilig von uns
gehn,
Und, ſtatt des Lichts ſich zu erfreun, vor ſeinem Schimmer faſt
erſchrecken,
Und ſich in Hoͤhlen, Gruͤfte, Loͤcher und dunkle Waͤlder ſchnell
verſtecken,
Ja die auch ſonſt das Licht nicht ſcheuen, bemuͤhen ſich, ſich zu
verdecken.
Da, wo ein dichter Wald beginnt, kommt hier ein Fuchs,
und dort ein Reh,
Ein Wolf, ein Hirſch, ein wildes Schwein, bald aus dem
Thal, bald von der Hoͤh,
Bald traben, huͤpfen, laufen, ſpringen,
Um uns das Feld zu uͤberlaſſen, und in den dicken Buſch zu
dringen.
Was zwinget ſie, ſich zu entfernen? Die wenigſten das
Morgen-Licht,
Als deſſen ſie ſich auch bedienen. Die Menſchen thun es
gleichfalls nicht,
Als welche ja nicht in der Naͤhe; und die ſich etwan nahe
finden,
Sind ja mit Waffen nicht verſehn. Hier lieget einer in den
Gruͤnden,
Jm

Die Morgen-Roͤhte.
Jm Graſe ruhig bey den Schafen, der ſpielt dort auf der
Feld-Schallmey,
Ein Reiſender geht, ohne Sorg’ und boͤſen Willen, ſchnell
vorbey.
So laßt uns auch, in dieſer Handlung, des Schoͤpfers Ord-
nungen erkennen.
Da Er, als wie ein Eigenthum, die Welt dem Menſchen
wollen goͤnnen;
Muß alles das, was ihm beſchwehrlich, ſo bald als er erſchei-
net, fliehn,
Und, was ihm ſchaͤdlich, wenn er kommt, ſich ſeiner Gegen-
wart entziehn.
Das Wild, das ihn ſonſt hindern koͤnnte, muß ſeinem Mei-
ſter weichen lernen.
Die unſichtbare Wunder-Hand des Schoͤpfers weiß ſie zu
entfernen;
So daß der Menſch, der Herr der Erden, wenn er ſein Eigen-
thum beſehn,
Und auf demſelben wirken will, in einer ſichern Freyheit
gehn,
Sich ungeſtoͤrt beſchaͤft’gen kann. Es muß, was ihn behin-
dern koͤnnen,
Durch ein gewiß, ich weiß nicht was, entweichen und ſich von
ihm trennen.
Mit noch viel mehr- und andern Schaͤtzen ſieht man den
All- erfreu’nden Morgen,
Noch eh’ die Sonne ſelbſt erſcheint, uns, in dem kuͤhlen Thau,
verſorgen.
Ein Heer von Luft- und Waſſer-Blaͤschen, ſo geſtern, durch
die Sonn’, erhoͤht,
Und in die obre Luft gezogen, ſo bald die kalte Nacht vergeht,
Wird

Die Morgen-Roͤhte.
Wird fruͤh, ſo bald es angeſtrahlt, erregt, allmaͤhlig ausge-
breitet,
Durch die Bewegung in der Luft wird uns ein kuͤhler Wind
bereitet,
Der, da er andre Blaͤschen trifft, dieſelben allgemach bewegt,
Da denn der friſche Dunſt der Luft ſich ſanft zu uns herunter
ſchlaͤgt,
Als eine Milch die Pflanzen ſaͤugt, die Bluhmen, Gras und
Kraͤuter naͤhret,
Die Felder netzt, die Erde traͤnkt, und ihnen Oel und Salz
gewaͤhret.
Doch duͤrfen wir von dieſen Schaͤtzen nicht bloß nur auf
den Nutzen ſehn;
Bemerkt, wie das, ſo ſie begleitet, zugleich ſo lieblich und ſo
ſchoͤn.
Jch ſeh’ den ganzen Horizont ſich gleichſam unvermerkt
entzuͤnden
Jn einer licht- und holden Roͤhte. Mit den erhabnen
Wolken binden
Sich helle Farben, Licht und Glanz, ſo, daß derſelben
dickſte Grenzen,
Von einem guͤldnen Saum umgeben, in Silber-reinem
Schimmer glaͤnzen.
Die leichten Duͤnſte, die im Oſten ſanft ſchweben, oft auch
ſtille ſtehn,
Sind oͤfters, wie das ſchoͤnſte Gold vermiſcht mit Roſen,
anzuſehn.
Das durch des Thaues Feuchtigkeit gebrochne Gruͤn der
Felder ſcheinet,
Als waͤr’ ein Perlen aͤhnlich Weiß mit ihrer dunklen Pracht
vereinet.
Wie

Die Morgen-Roͤhte.
Wie ſchoͤn man aber die Natur im ſelben Augenblick
verſpuͤhrt,
Befinden wir uns doch noch mehr, als durch das, was
man ſieht, geruͤhrt,
Durch das, ſo ſie uns hoffen laͤßt. Man merkt durch
das ſtets ſtaͤrkre Licht,
Daß uns die ſchoͤne Morgen-Roͤhte noch etwas herrlichers
verſpricht.
Sie ſcheint ein Mittelpunct des Lichts, das, da es Stuffen-
weiſ’ ſich ſtaͤrket,
Verurſacht, daß man einen Urſprung, der noch verbor-
gen iſt, bemerket.
Es fuͤgt ein jeder Augenblick noch etwas dem vergangnen
bey;
Wir gehn von einem Licht zum andern, und ſehn, wie es
ſtets ſchoͤner ſey.
Wir wuͤnſchen, dieſes ſchoͤne Licht, wovon der Anfang
ſchon ſo ſchoͤn,
Uns nach der Quelle ſelber ſehnend, in ſeinem vollen Glanz,
zu ſehn.
Der Anfang dieſer Herrlichkeit, wovon wir etwas ſchon
empfangen,
Vermehrt, nach ihrem wahren Urſprung, ein gleichſam
ſeufzendes Verlangen.
Es iſt ein Augenblick geſetzt, zu ſeinem Regel-rechten Lauf,
Der Augenblick iſt nicht mehr fern, doch wartet man an-
noch darauf.

Nunmehro weiſ’t uns die Natur das Herrlichſte, was
ſie beſitzet,
Die Sonne ſelber zeiget ſich. Ein Strahl, der auf den
Bergen blitzet,
7 Theil. ODie

Die Morgen-Roͤhte.
Die ſie uns bis daher verhehlt, faͤngt auf des Horizontes
Grenzen,
Von einem Ende zu dem andern, mit guͤldnem Schimmer
an zu glaͤnzen.
Es folgen immer neue Strahlen, wodurch der erſtere ge-
ſtaͤrkt,
Bis man allmaͤhlig ſelbſt die Ruͤnde des hellen Sonnen-
Coͤrpers merkt.
Sie zeigt ſich ganz, und ſteht am Himmel, in ſolcher Ma-
ſtaͤt und Schein,
Sie haͤlt und ziehet aller Augen und unſern Blick auf ſich
allein.
Das ganze Weſen der Natur veraͤndert ſich, wird ganz
verklaͤrt,
Jn ihr wird ihres Schoͤpfers Weſen am allerwuͤrdigſten
verehrt.

Die

Die
Anmuhtige Waſſer-Fahrt
in einer
ſchoͤnen Sommer-Nacht.
“Willkommen, ſchoͤner Wiederſchein von dem entfern-
ten Sonnen-Licht!
„Dein ſchwacher zwar, doch ſanfter Schimmer, der wieder-
prallend aus dir bricht,
„Faͤllt, mit ſo vieler Luſt als Glanz, bey dunkler Nacht,
mir ins Geſicht,
„Und machts in meiner Seelen helle, wie deine reine Sil-
ber-Pracht,
„Auch mitten in dem dunklen Schatten, Luft, Erd’ und
Waſſer helle macht.
So dacht ich juͤngſt in Ritzebuͤttel, wie ich in ſtiller
Abend-Zeit
Den Mond ſo herrlich funkeln ſah, und in ſo reiner Hei-
terkeit,
Als ich ihn lange nicht geſehn. Sein ganz entwoͤlkter
Schimmer ſchien
Durch hoher Baͤume dunkle Wipfel, durch deren itzt nicht
gruͤnes Gruͤn
Sein Licht annoch vermehret ward, und fiel, mit ſeiner
weiſſen Gluht,
Jn meines Schloſſes Waſſer-Graben, ſo, daß deſſelben
dunkle Fluht,
Worauf, von nah gelegnen Baͤumen, womit der Grabe
ſich bekraͤnzte,
O 2Ein

Die Anmuhtige Waſſer-Fahrt
Ein ungewiſſer Wiederſchein und angenehmer Schatten
ruht,
An vielen Stellen ganz verſilbert, ja wie ein weiſſes Feuer
glaͤnzte.
Auf dieſes ſtillen Waſſers Flaͤchen, als wie auf wallen-
dem Kryſtall,
Voll reiner hell- und dunklen Klahrheit, ſah ich bewun-
dernd uͤberall,
Voll Sternen erſt- und andrer Groͤſſe, das Bild des hel-
len Himmels ſchwimmen.
Hier ſah ich eine blaue Tiefe, dort ſah ich eine gruͤne
Nacht,
Geſchwaͤrzt von Wipfeln hoher Baͤume, und in derſelbi-
gen die Pracht
Und die ſich ſpiegelnde Copie des Silber-weiſſen Mondes
glimmen.
Man ſah ſein ſanft- und reines Licht, man ſah ſein wan-
delbares Blinken,
Oft unbeweglich, rein und rund, in einem reinen Spiegel
ſtehn,
Und oͤfters, mit verſchobnem Cirkel, wenn ſich die Wellen
ſanft erhoͤhn,
Und ja ſo ſanft ſich wieder ſenken, mit ihnen ſich erhoͤhn
und ſinken.
Oft glaͤnzt, bey einer klaren Schwaͤrze, ein Ort, als
wie ein Meer von Licht;
Bald aber ſieht man dieſen Schimmer in glatten Dunkel-
heiten nicht,
Bis ihre Nacht, bald hier, bald dort, manch heller Cirkel
unterbricht,
Und recht wie weiſſe Funken ſchimmern. Abſonderlich
ward eine Stelle,
Die

in einer ſchoͤnen Sommer-Nacht.
Die erſt ein klarer Schatten deckte, von einem ſchattigten
Gebuͤſche,
Durch ein nie ruhiges Gewimmel von einem regen Hau-
fen Fiſche,
Jn tauſend Cirkelchen und Wirbeln, ſo glaͤnzend weiß,
ſo blitzend helle,
Daß ſie nicht anders anzuſehn, als wenn daſelbſt um mei-
nem Schloß
Ein reger Bach lebend’gen Silbers, voll kleiner Blitze,
blinkend floß.
Die laue Heiterkeit der Luft, der Mond, wodurch ſich
Licht und Schatten
Jn ſolchem ſchoͤnen Schmuck erzeugt und uͤberall gebildet
hatten,
Bewog mich meiner Kinder Bitten, mich in ein Schiff-
gen zu begeben,
Und auf dem Waſſer bey der Stille zu fahren, nicht zu
widerſtreben.
Wir ſtiegen denn zuſammen ein, und fuhren, bey ſo ſchoͤ-
nem Wetter,
Jn einer angenehmen Stille, die ſo gelinde, ſanft und ſuͤß,
Daß ſich dadurch in unſerm Geiſt ein ſanfter Eindruck
ſpuͤhren ließ,
Und ich mich nicht enthalten konnt, bey meines Sohnes
Floͤhte Klingen
Der ſonſt bekannten Arie hieher gehoͤrten Text zu ſingen:
Suͤſſe Stille ꝛc.
Mein Marianchen, nebſt den andern, ſogar mein
Mieckchen, das ſo klein,
Die ſtimmten mit verſchied’nen Stimmen dem angeſtimm-
ten Text mit ein,
O 3So

Die anmuhtige Waſſer-Fahrt
So hell, daß Echo wiederſchallt. Die dunkle bald, bald
lichte Fluht,
Auf deren Glaͤtt’ an manchem Ort der dunkle Wiederſchein
der Blaͤtter
Von Baͤumen, die bald angeſtrahlt, bald ſchattigt wa-
ren, und den Graben,
Als wie ein Schatten-reicher Wald, an allen Orten,
rings umgaben,
War bald von den erhabnen Wipfeln mit einem Schatten-
Riß bemahlt,
Und bald vom hellen vollen Mond mit weiſſem Schimmer
uͤberſtrahlt.
Jndem nun das ſonſt ſtille Waſſer durch unſre Fahrt
ſich ſanft bewegt,
Und unſers Bootes reger Druck auf ſeiner Flaͤche ſanfte
Wellen,
Die bald ſich heben, bald ſich ſenken, und allgemaͤhlich
wieder ſchwellen,
Und allgemaͤhlich wieder ſinken, ſo, daß man es kaum
merkt, erregt,
Wird von des Mondes flachem Schein, der auf dem glat-
ten Waſſer ſchwamm,
(Wovon der Gegenſchlag unſichtbar ſich aufwerts bis
zum Wall erſtreckte)
Ein fremdes Luft-Geſicht formiert, das, weil es unver-
muhtet kam,
Mich ploͤtzlich in Verwundrung ſetzt’, und meine Kinder
anfangs ſchreckte,
Weil ſie ſich nicht beſinnen konnten. Wir ſahn in dun-
keln Schatten, zwiſchen
Den an den Wall gepflanzten Weiden, an ihren Staͤm-
men, Zweig und Buͤſchen,
Die

in einer ſchoͤnen Sommer-Nacht.
Die, bey der unbewegten Luft, auch ſtill und unbeweglich
waren,
Viel weiß- und ſchwarze rege Stellen, viel tauſend Licht-
und Schatten-Schaaren,
Jn fluͤchtiger Beweglichkeit und ſolcher Emſigkeit, mit
Haufen,
Bey unaufhoͤrlicher Veraͤndrung, geſchaͤftig auf- und
abwerts laufen,
Und ſchwaͤrmend durch einander gehn, ſo ſchnell, daß es
nicht anders ließ,
Als ob ſich etwas nicht natuͤrlichs und faſt geſpenſterhaf-
tigs wies,
Als ob ein ungeſtuͤhmer Wind, ein Sturm ſich uͤberall
erhuͤbe,
Der Baͤume Wipfel ſchuͤttelte und heftig in die Blaͤtter
blies,
Da ſich doch in der That nichts regt’, und alles ruhig
war und bliebe.
Wir lachten, als wirs unterſuchten, und, ohne Schwie-
rigkeit, befunden,
Daß alle die Bewegungen aus den Bewegungen entſtunden,
So die beſtrahlten Wellen machten. Wir fuhren ferner
auf und nieder,
Ergetzten uns am manchen Vorwurf, am Licht und Schat-
ten hin und wieder,
Und wußten uns an aller Schoͤnheit (denn alles war auch
gar zu ſchoͤn,
Vergnuͤglich, luſtig, lieblich, hell und angenehm) nicht
ſatt zu ſehn.
Jch dachte dieſer Abend-Luſt, als mir von Gott geſchenket,
nach,
Woruͤber ich denn, recht geruͤhrt, mit inniger Bewegung
ſprach:
O 4Da

Die anmuhtige Waſſer-Fahrt ꝛc.
Da ich, mit froͤhlichem Geſicht,
Die, durch des Mondes Silber-Licht,
Bey uns gewirkte Schoͤnheit ſehe;
Erweg’ ich, Ehrfurcht-voll, die Hoͤhe
Des Weſens, Deſſen weiſe Macht
Die Quell’ des Lichts hervorgebracht.
Jch ſpanne meiner Seelen Kraͤfte
Zu dieſem wuͤrdigen Geſchaͤfte
Mit Andacht und mit Ehrfurcht an.
Und da mich Seine Werke ruͤhren;
So dank’ ich, daß ich ſie verſpuͤhren,
Jch danke, daß ich danken kann!
O GOtt! vor Dem die Sonnen Funken, die Welten
Koͤrnchen Sandes ſeyn,
Von Welches weſentlichem Weſen ihr Weſen bloß
ein Wiederſchein,
Vor Deſſen unumſchraͤnkten Groͤſſe nichts groſſes groß,
nichts kleines klein,
Dir ſey, o Abgrund ew’ger Liebe, Lob, Ehre, Preis
und Dank allein!

Vor-

Vorwuͤrfe an mich ſelbſt
zur
Zeit der Heu-Erndte.
Jch habe, mit vergnuͤgter Luſt,
Und innrer Regung meiner Bruſt,
Gar oft vor dem die Heu-Erndt’ angeſehen.
Jch ſah das friſche Gras, nicht ſonder Anmuht, maͤhen,
Jch ſah es, mit empfindlichem Vergnuͤgen,
So ordentlich in Schwaden liegen,
Jch roch, recht inniglich geruͤhrt, den ſuͤſſen Duft
Der, durch das friſche Heu recht balſamierten, Luft,
Und dankte GOtt, daß, auch im friſchen Heu,
Uns Seine Guͤte jaͤhrlich neu:
Obgleich von allem, was mich ruͤhrte,
Was ich mit Augen ſah, und durch die Naſe ſpuͤhrte,
Gar nichts mein eigen war. Jtzt, da mir ſo viel Wieſen,
Durch GOttes Huld, geſchenkt, daß, von denſelben, man
An Fudern mehr, als hundert, machen kann;
Hab ich Jhn lange nicht ſo bruͤnſtiglich geprieſen,
Als ich geſollt, und als ich ſchuldig waͤr.
Gewohnheit hat bisher,
Mit den faſt nicht zu widerſtehnden Kraͤften,
Nebſt einigen geringen Amts-Geſchaͤften,
Von meiner Schuldigkeit mich abgezogen.
Ach, ſchaͤme dich, mein Geiſt, eroͤffne dein Geſicht,
Und, durch ſo groſſe Huld dazu bewogen,
Vergiß, fuͤr ſo viel Guts, des Dankens ferner nicht.
O 5Jch

Vorwuͤrfe an mich ſelbſt

Jch ſehe, wie mein’ eigne Wagen,
Mein eigen Heu, in ſchweren Schobern tragen,
So, daß des groſſen Vorwerks Thuͤren
Fuͤr ſie faſt noch zu klein. Mein’ eigne Pferde fuͤhren
Und ziehn ihr eigne Koſt. Hier faͤhrt ein Wagen fort;
Ein andrer kommt zuruͤck; der dritte wird beladen;
Den vierten macht man leer von ſeiner Buͤrde; dort
Und hier liegt noch, voll friſcher Schwaden,
Ein Feld, ſo weit man ſehen kann.
Mir muͤſſen, ohne ſie zu lohnen,
So viel ich noͤhtig hab’, als Hofe-Dienſte, frohnen.
Da maͤht und dorten wendet man;
Hier macht man Wolken, dorten Diemen.
Das Feld, zu meinem Nutz, ſcheint gleichſam ganz belebt.
Ach! daß mein Herze ſich denn nicht beſtrebt,
Fuͤr ſo viel Gutes, GOtt zu ruͤhmen,
Dem Ehre, Preis und Dank gebuͤhrt,
Der, ſo zum Nutz, als Schmuck der Welt,
Ein ſonſten duͤrr- und oͤdes Feld
Mit ſchoͤnem Gras und Bluhmen ziert,
Der ſeinem Kraut die Wachsthums-Kraft,
Auch einer Nahrungs-Eigenſchaft,
Fuͤr Menſchen, denen Thieren ſchenket,
Und ihm zugleich, daß es, von Faͤulniß frey,
Was erſtlich Gras, hernach als Heu
Sich trocknen laͤſſet, eingeſenket,
Der gute Witterung, zumahl zur Erndte-Zeit,
An Wind und Sonnen-Schein verleiht,
Durch Den wir des Verſtandes Gaben,
Es wirthlich zu verpflegen, haben.
Mein

zur Zeit der Heu-Erndte.
Mein GOtt, der Du an uns ſo viele Wunder uͤbſt,
Der Du die Creaturen liebſt,
Und mir abſonderlich ſo vieles Gute giebſt,
Ach laß, ich bitte Dich, aus Gnaden,
Mein’ Unempfindlichkeit mir doch nicht ſchaden!
Ach laß, fuͤr ſo viel ſchoͤnes Heu,
Das hoͤher, als man glaubt, zu ſchaͤtzen,
Mein unterbliebenes Ergetzen
Und Unerkenntlichkeit, ſo ich bereu,
Mich nicht aus Deiner Gnade ſetzen!
Und weil doch, ohne Dich, nichts Guts geſchehen kann;
So fleh ich Deine Lieb’ in Demuht ferner an!
Ach ſchenke mir, Dein’ Allmacht zu beſingen,
Zugleich das Wollen und Vollbringen:
Laß, o Schoͤpfer aller Dinge,
Unſer Lob nicht zu geringe,
Laß es Dir gefaͤllig ſeyn!
Niemand kann Dich wuͤrdig preiſen,
Niemand Dir gnug Ehr’ erweiſen.
Dein iſt alle Ehr’ allein.
Dennoch hoff’ ich, daß auf Erden
Unſrer Seelen frohe Triebe
Dir, aus Liebe,
Wenn ſie Dich, in Deinen Werken,
So mit Luſt, als Ehrfurcht merken,
Gaͤnzlich nicht mißfallen werden.
Wenn wir fuͤhlen und empfinden,
Wenn wir faſſen und befinden,
Mit

Vorwuͤrfe an mich ſelbſt.
Mit erſtaunendem Gemuͤhte,
Daß ein weiſ’ und maͤchtigs Weſen
Uns zum Vorwurf Seiner Guͤte,
Bloß aus Gnaden, auserleſen;
Daß Es nichts (o Liebe!) wolle,
Als daß man, durch Jhn vergnuͤgt,
Unſer’ eigne Luſt Jhm zolle.
Daß man, aus Erkenntlichkeit,
Das, was Jhm mißfaͤllt, zu fliehen,
Sich nach Moͤglichkeit bemuͤhen,
Und freywillig meiden ſolle;
Daß wir, Jhn recht zu erhoͤhn,
Sonſt kein Mittel finden koͤnnen,
Als daß, in der Werke Pracht,
Wir die Weisheit, Lieb’ und Macht
Mit Bewunderung erkennen,
Und, zu Seinen Ehren, ſehn,
Hoͤren, riechen, fuͤhlen, ſchmecken,
Auch, wie Er ſo wunderbar,
Jn den Werken, hell und klar,
Mit Bewunderung, entdecken.
Dieſes thu ich nun allhier,
Groſſer Schoͤpfer, laß doch Dir
Mein durch Dich erregtes Lallen,
Als ein Opfer-Rauch, gefallen!

Das

Das reifende Getrayde.
Mit einer innern Luſt und Freude
Beſchau ich taͤglich mein Getrayde,
Das heuer ſo vortrefflich ſteht,
Daß mancher, dem es nicht gehoͤrt,
Doch oͤfters GOtt bewundernd ehrt,
Und Jhn, durch ein GOtt Lob! erhoͤht.
Noch neulich ſah ein Ackersmann
Bewundernd dieſen Segen an,
Und ſprach: Daß er ſich unterſtuͤnde,
Zu wetten, daß auf hundert Meilen,
Jn allen ganz vollkommnen Theilen,
Man keinen beſſern Rocken fuͤnde.
Der Halm iſt hoch, die Aehre groß,
Das Korn iſt grob und ganz faſt bloß,
Jndem die Eiden Der Landmann nennet die aͤuſſerſte Spitze der Huͤlſe,
welche das Korn einſchlieſſet, die Eiden. von den Winden
Sich meiſtens abgerieben finden.
Die Koͤrner glimmen recht und glaͤnzen,
Durch die Behaͤlter, welche ſie,
Nicht ohne Muͤh,
Annoch begrenzen.
Durch ihre Groͤſſe ſind die Huͤlſen recht gedrengt,
Und ſcheinen gleichſam aufgeſprengt,
So, daß man oͤfters nichts, als die faſt guͤldne Saat,
So eng’ gepreßt, als Koͤrner im Granat,
An lauter groſſen Aehren ſiehet.
Die Koͤrner ſitzen im Quadrat,
Und

Das reifende Getrayde.
Und ſcheinen, da ſie gleichſam guͤlden,
Ein guͤlden Viereck abzubilden.
Der Aehren Blond ſcheint guͤlden auch, doch matt,
Das Gold der Koͤrner aber glatt.
Der Glanz, womit ſie angefuͤllt,
Und der ſie gleichſam uͤberziehet,
Zumahl wenn das Getrayd’ im Strahl der Sonnen gluͤhet,
Entſteht durch ein klein Sonnen-Bild,
Das man auf ihrer glatten Haut,
Wenn man es recht betrachtet, ſchaut.
Vom Fuß der Aehren an bis an der Spitzen
Jſt alles von den kleinen Blitzen
Recht lieblich angefuͤllt. Wie angenehm, wie ſchoͤn
Dieß, nicht fuͤr ein betrachtend nur, ein Eigner-Auge, zu
beſehn,
Wird jeder leicht gedenken koͤnnen.
Beym taͤglichen Spatzierengehn
Hab’ ich, GOtt Lob! daß Er mirs wollen goͤnnen,
Und auch in dieſer Frucht mir ſo viel Guts erwieſen,
Den Schoͤpfer wenigſtens in meiner Luſt geprieſen.
Jch dank’ Jhm auch annoch in dieſer Stunde,
Mit froher Feder, Herz und Munde,
Erkenne, daß von Jhm allein
Wir auf der Welt geſegnet ſeyn!
Jch wuͤnſche, daß Er dieſen Segen
Zu rechter Zeit laß in die Scheuren legen,
Und daß wir Jhn auch denn von Herzen preiſen moͤgen!

Die

Die
bey einem,
durch viele anmuhtige Vorwuͤrfe, erregten
Vergnuͤgen
entſtandene und vertriebene
Traurigkeit.
Nachdem aus Hamburg meine Kinder, mich zu beſu-
chen, kommen waren,
Und ſie ein kleines Enkelchen von noch nicht voͤlligen zwo
Jahren,
So ich noch nie geſehn, mir zeigten, an deſſen lieblichen
Geſtalt
Und munterm Geiſt ich mich ergetzte;
Jndem er jeden alſobald,
Der ihn ſah’, in Verwundrung ſetzte.
Ein nie annoch gefuͤhlt Vergnuͤgen fing mein Gebluͤt an
zu durchdringen.
Jch ſetzte mich, ſein kindiſch Gaukeln, ſein ſchnell Ge-
huͤpf, ſein ſtolpernd Gehn,
Mit frohen Blicken, anzuſehn,
Und ſein mit Laͤcheln ſtets begleitet, ſchon klug, noch ſtamm-
lendes Getoͤn
Und halbe Woͤrter anzuhoͤren. Jnzwiſchen fing, mit hel-
lem Singen,
Ein Paar von meinen Kindern an, beym lieblich klingen-
den Clavier,
Mit einer Floͤten Ton begleitet, in einem ſchoͤnen Duo,
mir,
Aus

Die, bey einem erregten Vergnuͤgen,
Aus unſers groſſen Hendels Stuͤcken, ein liebliches Con-
cert zu bringen.
Noch mehr, mir ward, von bunten Bluhmen, ein’ auſſer-
ordentliche Pracht,
Die eben erſt aus Hamburg kommen, in einer Schuͤſſel
hergebracht,
Wovon der bunte Blitz nicht minder, als wie der liebliche
Geſang
Durchs Ohr, mir durch die frohen Augen, in mein ge-
ruͤhrtes Herze drang.
Der Geiſt war, durch den frommen Jnhalt der Woͤrter,
die ich beygefuͤget,
Dem Schoͤpfer der Natur zu Ehren, dabey nicht weniger
vergnuͤget.
Jndem man nun zu gleicher Zeit, als ich die Anmuht
uͤberdachte,
Ein volles angezuͤndet Pfeifchen von rauchendem Toback
mir brachte,
Vermehrt’ es annoch mein Vergnuͤgen. Jch ſah’, beym
ſchmatzenden Gebrauch,
Den ſtets in regen Cirkelchen ſich wirbelnden und dreh’n-
den Rauch
Vergnuͤglich an. Allein dieß rege, veraͤnderlich- und
fluͤcht’ge Schweben
Fing an, ganz andere Gedanken, bey meinen Freuden,
mir zu geben.
Jch dachte: Dieſer rege Rauch, ein Sinnbild unſrer Le-
bens-Zeit,
Beweiſ’t mir, ſo wie aller Dinge, auch meiner Anmuht
Fluͤchtigkeit:
Wie bald verwelkt der Bluhmen Pracht!
Wie ſchnell vergehen Ton und Schall!
Leicht

entſtandene und vertriebene Traurigkeit.
Leicht wird, durch einen Trauer-Fall,
Das, was uns lieb, zur Gruft gebracht.
Jtzt ſitz ich mitten im Vergnuͤgen; allein wie ſchnell kann
es geſchehen,
Daß von der Anmuht, die mich ruͤhret, wir Wechſel und
Veraͤndrung ſehen!
Ja wenn ich auch ſo gluͤcklich waͤr’, ſie Jahren-lang noch
zu behalten;
So wuͤrden wir, und ich zumahl, in nicht gar langer
Zeit veralten,
Und, wo ſie mich nicht, ich doch ſie, verlieren muͤſſen.
Dieſes Denken.
Fing an, recht mitten in der Luſt, in Traurigkeit mich zu
verſenken,
So, daß ſogar die helle Stimme, das angenehmſte Sai-
ten-Spiel,
Vom erſten Reiz ſehr viel verlohr, und mir viel weniger
gefiel.
Allein der ſchwarze Gram verſchwand, ſo bald ich mich
nur recht beſann;
Es ſtimmten meine Kinder eben von ungefehr dieß Lied-
chen an:
Es iſt nur dieß ein wahres Leben,
Auf alle Schoͤnheit Achtung geben
Jn der durch GOtt geſchmuͤckten Welt.
Was Seine Lieb’ uns wollen zeigen,
Wird uns, nur bloß im Denken, eigen,
Und Jhm gefaͤllt, wenns uns gefaͤllt.
7 Theil. PLaßt

Die, bey einem erregten Vergnuͤgen ꝛc.
Laßt uns, dem Schoͤpfer denn zu Ehren,
Mit Anmuht hoͤren, was wir hoͤren,
Mit Freuden ſehen, was wir ſehn!
Wir wollen Seiner Liebe Willen
Jn unſrer Einſamkeit erfuͤllen,
Und Jhn, in unſrer Luſt, erhoͤhn.
Das Denken: Daß wir alle Gaben
Von einer nie veraͤnderten, unwandelbaren Gottheit
haben,
Vereinet gleichſam meine Seele mit Seiner Unvergaͤng-
lichkeit
Und fuͤgt ſie in gewiſſer Maaſſe, trotz der Veraͤndrung
dieſer Zeit,
An Seine Dau’r, als ihren Urſprung. Die nicht ver-
aͤnderliche Triebe
Von der Selbſtaͤndig- bruͤnſtigen, unwandelbaren ew’gen
Liebe
Beſtaͤrkten meine Zuverſicht, ſo, daß ich, voll Vertrauen,
ſchlieſſe:
“Wenn ich auch gleich die ird’ſchen Luͤſte in gleicher Ord-
nung nicht genieſſe,
„Da alles hier veraͤnderlich; ſo wird es dennoch meiner
Seelen,
„Bey ihres Urſprungs ew’ger Dau’r, an einer ew’gen Luſt
nicht fehlen.

Be-

Betrachtungen beym Maͤhen des
Getraydes.
Juͤngſt ſetzt’ ich mich, mit frohem Sinn,
Jn Schatten einer Linde hin,
Um dem ſo Segen-reichen Maͤhen,
Mit Luſt und Andacht, zuzuſehen.
Mir waren faſt die Thraͤnen nah
Ob allem, was ich hoͤrt’ und ſah.
Jch hoͤrt’ ein lieblich-rauſchend Ziſchen,
Wenn durch das Korn die Senſe drang,
Sich mit dem hell- und ſcharfen Klang
Der oft geſchaͤrften Sichel miſchen.
Jch ſah’ ein hell und funkelnd Blinken
(Wenn ſich die Sicheln bald erhoͤhn,
Bald in der Luft ſich ſchwingend drehn,
Bald ſchleunig wieder niederſinken)
Wie Blitz entſtehen und vergehn.
Jch ſah’, wie ſie mit ſtrengen Hieben
Die Schnitter durch die Halmen trieben.
Jch ſah’, wie ſie den Haken fuͤhren,
Wie ſie damit den Hieb regieren,
Wenn ſie die Halmen biegend ziehn.
Jch ſahe ferner noch vor allen,
Mit Luſt, das Korn in Schwaden fallen,
Und wie die Schnitter ſich bemuͤhn,
Daß es durch Haken, Sichel, Fuß
Zu einer Garbe werden muß,
Jndem ſie es, im Ziehen, pflegen
Sanft auf das linke Bein zu legen,
P 2Sie

Betrachtungen uͤber das Maͤhen
Sie denn darauf gemach erhoͤhn,
Das, was ſie ungefehr in ſieben
Erſt hin, denn her geſcheh’nen Hieben
Gemaͤht, im Schwung ein wenig drehn.
Durch dieſe Handlung legen ſie
Die ganze Garben ſonder Muͤh,
Die denn die rege Binderinn
Umarmet, ein paar Halme nimmt,
Und ſchnell ſie um die Garben kruͤmmt,
Die ſtellt ſie denn in Hocken hin.
Worauf derſelben nette Hoͤhen
So zierlich, recht wie Zelte, ſtehen,
Und, in den Schnur-geraden Gaſſen,
Als wie ein Friedens-Lager laſſen.
Bald kommen ſie als Scenen mir
Und wie ein groß Theater fuͤr,
Worauf der holde Fried’ agirte,
Und, nebſt dem reichen Ueberfluß,
Jn ſanften Worten recitirte:

Vertreibet Kummer und Verdruß!
Seht, wie euch hier, zu eurem Leben,
Der Schoͤpfer Korn und uns gegeben!
Wollt ihr an den gewuͤnſchten Schaͤtzen
Jm frohen Dank euch nicht ergetzen?
Auf! laßt ein froͤhlich Lied erklingen,
Und fangt in Choͤren an zu ſingen:
HErr des Sonnen-Scheins und Regens,
Ew’ge Brunnquell alles Segens,
Vater

des Getraydes.
Vater aller Fruchtbarkeit,
Wir erkennen deine Guͤte,
Mit erkenntlichem Gemuͤhte,
Jtzt zur frohen Erndte-Zeit.

Dieſes, deucht mich, ſungen ſie
Jn gedaͤmpfter Harmonie.
Um denn auch nicht ſtumm zu ſeyn,
Stimmet’ ich mit ihnen ein:
HErr des Sonnen-Scheins ꝛc.
Jch fuͤgte dieſem Dank den heiſſen Wunſch noch bey:
Ach gieb, o HErr, zum voͤlligen Genuß,
Daß uns, bis zu der Erndte Schluß,
Die Witt’rung ferner guͤnſtig ſey!
Bewahr uns vor zu vielem Regen!
Ach gieb, HErr, daß wir dieſen Segen
Jn unſre Scheuren trocken legen,
Und Dir von Herzen danken moͤgen!
Jndem ich nun bald hin und her,
Voll Luſt und Dank, ſpatzieren gehe,
Und bey den Schnittern ungefehr
An einem Orte ſtille ſtehe,
Und ihr geſchaͤftig Werk beſehe,
Seh’ ich bey ihnen, mit Vergnuͤgen,
Den baͤueriſchen Hausraht liegen.
P 3Die

Betrachtungen uͤber das Maͤhen
Die kleine Feld-Stuͤhl’, ihr Gewand,
Die Legel, Kober, und noch mehr,
Das ich daſelbſt zuſammen fand,
Lag durch einander hin und her.
Es ſchien auf ſolche Art geleget,
Als wie man es zu mahlen pfleget.
Jch ließ hierauf mir all ihr Werkzeug weiſen,
Und ſah’ zuerſt die Form der Sichel an,
Die man, wie grob ſie ſcheint, nicht gnug bewundern kann.
Jhr recht halb Cirkel-rundes Eiſen
(Wodurch es fuͤglich eine Menge
Von Halmen gleichſam in die Enge
Jm Hauen treibt, und ſie ſich leichter trennen)
Jſt kuͤnſtlich an den Schafft gefuͤgt,
Den ſie gemeiniglich den Wirbel nennen,
Und welcher ſich ein wenig biegt,
Worinn der Daum recht feſt in einer Tiefe liegt,
Wodurch ſie ſie bequemlich halten koͤnnen,
An welchem Schafft ein viereckt Holz, das platt,
Und welches man die Schuͤſſel heiſſt,
Ganz unten eine Stelle hat,
Nicht nur zu einem Gleich-Gewicht,
Nein auch dazu, damit es nicht,
Der Hand ſo wenig, als dem Bein,
Jm Hauen duͤrft’ im Wege ſeyn.
Und kurz: Dieß Werkzeug leicht zu zwingen,
Und jeden Hieb bequemlich zu vollbringen,
Jſt es, ob man es gleich nicht achtet,
Und es, fuͤr Hoheit, kaum betrachtet,
So kuͤnſtlich eingericht’t, ſo wohl formiert,
Daß dem Erfinder nicht allein
Dafuͤr

des Getraydes.
Dafuͤr beſondrer Ruhm gebuͤhret,
Nein, daß es uns mit Recht zu Deſſen Preiſe fuͤhret,
Der des Erfinders Geiſt mit Kraͤften ausgeziert,
Zu Dem, woraus entſtanden ſeyn,
Zu ſolchem nuͤtzlichen Geſchaͤfte,
Sowohl des Geiſts, als auch der Coͤrper Kraͤfte,
Der Holz und Eiſen ſchuff, ohn welche man
Nicht pfluͤgen und nicht erndten kann,
Und Welchen wir daher, daß Er uns Holz und Eiſen,
So uns ſo noͤhtig, ſchenkt, mit hoͤchſtem Rechte preiſen.
Jch ließ mir auch nachher den Haken weiſen,
Das Werkzeug ihrer linken Hand,
So denn nicht weniger Verſtand
Uns zeigt, und ebenfalls vernuͤnftig zugerichtet,
Da man damit nicht nur die Aehren biegt und ſchlichtet,
Wozu es vorn gekruͤmmt;
Nein, da ich noch darauf von Pech und Sand,
Wie einen Wetzſtein, in der Mitten,
Die Sichel drauf zu wetzen, fand,
Wenn ſie ſich etwan ſtumpf geſchnitten:
Noch mehr, wie ſchon erwehnt, ſie pflegen,
Mit dieſem Jnſtrument, die Schwaden recht zu legen.
Nachdem ich alles dieß nun Stuͤckweiſ’ angeſehn,
Und uͤberall, wie Nutz, wie Abſicht und Verſtand
Auch in der Bauren Werk ſo weislich ſich verband,
So deutlich ſpuͤhrete; muß ich aufs neu geſtehn,
Daß ich, je mehr ich es erwege,
Je mehr ich Kunſt und Kraft und Fleiß der Bauren uͤber-
lege,
Je mehr ich all ihr Thun ergruͤnde,
Auch hier, wie uͤberall, die Spuhr der Gottheit finde,
P 4Der

Betrachtungen uͤber das Maͤhen ꝛc.
Der alle Umſtaͤnd’ auf der Erden,
Zu unſerm Nutz und Seinem Preis,
Zu ſchaffen und zu ordnen weiß,
Daß wir durch ſie ernaͤhret werden.
Daß die Materie vorhanden
Von ſo verſchiedner Eigenſchaft,
Wie auch der Geiſt von ſo verſchiedner Kraft,
Jſt alles ja durch GOtt allein entſtanden.
Jch danke Dir demnach, o Gottheit, die die Welt
So wunderbar erſchuff, ſo wunderbar erhaͤlt,
So wunderbar regiert, daß ich, bey ſo viel Gaben,
Die wir, durch Deine Gnad’ allein, empfangen haben,
Die Gnad’ annoch vor andern auch erhalten,
Daß ich Dich uͤberall entdecke;
Daß ich, wie alle Ding’ durch Dich ihr Amt verwalten;
Daß ich Dein Freundlichſeyn und Deine weiſe Macht
Jn allem, welches bloß durch Dich hervorgebracht,
Mit ehrerbietigem Erſtaunen, ſeh’ und ſchmecke,
Ach, laß mich ferner meine Zeit
Jn Dir gefaͤlligen Betrachtungen verbringen!
Ach, laß mich Deine Herrlichkeit,
Die uͤberall vorhanden iſt, beſingen!
Ach, laß Dir meine Luſt, mein ehrerbietigs Lallen,
Da ich Dir anders nichts zum Opfer weiß zu bringen,
Ja mein Erſtaunen, Dir gefallen!

Gedanken

Gedanken bey den Krieges-
Trublen.
Mein GOtt! welch eine Donner-Wolke,
Von Ungluͤck ſchwehr und fuͤrchterlich,
Bedroht, ſammt allem meinen Volke,
Und allen Meinigen, auch mich,
Mit Strahl und Schutt uns zu bedecken!
So rief ich, ſtarr von ſchnellem Schrecken,
Als neulich ich, aus Hamburg her,
Durch Dich, getreuer ‒ ‒ ‒
Ein unvermuhtet Blatt empfing,
Und, ohn’ auf meiner Kinder Fragen:
Was gutes Neues? was zu ſagen,
Jn mein geheimes Thuͤrmchen ging,
Voll Schwermuht mich ins Fenſter legte,
Mit auf dem Arm geſtuͤtztem Haupt,
Und die ſo grauſe Folg’ erwegte
Der Nachricht, die mir alles raubt’.
Jch laſ’ das treue Warnungs-Schreiben
Noch einmahl uͤber, und ich fand,
Daß dieß darinn geſchrieben ſtand:
“Wir haben, was ſonſt kaum zu glaͤuben,
„Die ſichre Nachricht eingenommen:
„Daß dorten, leider! eh’ ihrs meynt,
„Mit Schiff und Voͤlkern, unſer Feind,
„Euch anzufallen, werde kommen.
Wie, wenn ein Meſſer umgeglitten,
Und man ſich tief ins Fleiſch geſchnitten,
P 5Das

Gedanken
Das Blut erſt ſtocket, eh’ es fleußt,
Dann aber ſich mit Macht ergeußt;
So ſtutzt’ ich erſt, bis nach und nach,
Zumahl, als ich die Landſchaft ſahe,
Die mir mit ihrem Schmuck ſo nahe,
Aus meiner Bruſt die Klage brach:
Es war mein Hoffen und mein Wille,
Fern von der Welt, in Einſamkeit,
Und einer GOtt- ergebnen Stille,
Hier einen Theil von meiner Zeit,
Jn ruhiger Gelaſſenheit,
Von Neid und Scheelſuchts-Gift befreyt,
Jn Ruh, vergeſſen, zuzubringen,
Und GOttes Wunder zu beſingen.
Nun ſoll ich alles dieſes laſſen!
So ſeh’ ich dieſe Gegend hier,
Wovon die Schoͤnheit, Pracht und Zier
Nicht zu beſchreiben, nicht zu faſſen,
Und alle Vorwuͤrf’ ohne Zahl,
Vielleicht nunmehr zum letzten mahl!
Die faſt ſapphirne Waſſer-Welt,
Das lieblich- gruͤn- und gelbe Feld,
Die Anmuht der bebluͤhmten Auen,
Soll ich hinfuͤhro nimmer ſchauen!
Soll ich denn den ſo reichen Segen,
Den hier mein fruchtbar Feld mir beut,
Und welches eben abgemeyt,
Denn nicht in meine Scheure legen?
Soll ich die holden Friedens-Huͤtten,
Die hier, von Korn erbauet, ſtehn,
Von eines Feindes Fauſt zerruͤtten,
Und feindliche Gezelte ſehn,
Da,

bey den Kriegs-Trublen.
Da, wo ſo manches Segens-Zelt,
Von reifen Hocken, unſer Feld,
So weit ſich nur das Auge ſtrecket,
Jn langen Linien, bedecket?
Soll denn die reife Frucht der Aehren
Ein feindlicher Soldat verzehren,
Der mir vielleicht noch Mord und Tod,
Zu allem meinen Schaden, droht?
Die Freude giebt der Schwehrmuht Platz,
Und, mit verbittertem Vergnuͤgen,
Seh’ ich hier meiner Garben Schatz,
Und weiß nicht, ob er mein iſt, liegen.
Soll ich die juͤngſt gepflanzten Weiden,
Die ausgehauenen Alleen,
Die ich erſt geſtern, voller Freuden,
Vollſtrecken ſah’, nicht ferner ſehen?
Soll ich das, was ich ſchon vollbracht,
Zum Schmuck und Nutz des ganzen Landes,
Auch zur Befeſtigung des Strandes,
Und was ich noch zu machen dacht’,
Zur Beſſerung von Weg- und Auen,
Nicht mehr, als bloß im Denken, ſchauen?
Ein gluͤcklich angefangner Bau
Am Schloß, den ich bald fertig ſchau,
Woran ich viele Muͤhe wende,
Koͤmmt bald vielleicht in Feindes Haͤnde!
Gehoffter Vortheil kuͤnft’ger Jahre,
Du bleibeſt aus, du biſt dahin!
Mich deucht, daß ich bereits erfahre,
Wie ich um alles Meine bin!
Jſt es denn Wunder, daß ich denke:
O HErr! Je groͤſſer Dein Geſchenke
Erſt

Gedanken
Erſt war, und Deiner Gaben Zahl,
Je mehr verliehr’ ich auf einmahl!
So dacht’ ich, voller Sorg’ und Graͤmen.
Beſchloß doch, wie ich mich beſann,
Die Zuflucht bloß zu GOtt zu nehmen,
Und rief Jhn, voll Vertrauen, an:
O HErr! Dir fehlt es nicht an Macht,
Mir, was Du mir geſchenkt, zu laſſen.
Laß mich dieß recht mit Andacht faſſen;
Es ſey von mir mit Ernſt bedacht.
Und da wir nichts als beten koͤnnen,
So bet’ ich, HErr! erbarm dich mein!
Ach fahre fort, den hellen Schein
Von Deiner Guͤte, mir zu goͤnnen!
Laß das, ſo mir kann ſchaͤdlich ſeyn,
Die nahe Noht, ſich von mir trennen,
Damit ich koͤnne ferner Dein,
Wie vor, geſegnet Kind mich nennen!
Doch es geſcheh’ Dein Will allein!

Damit mich nun an meiner Schuldigkeit,
Und Gegenwehr, nichts moͤchte hindern,
Ließ ich, fuͤr meine Frau, nebſt unſern kleinſten Kindern,
Ein wohlbeſegelt Schiff fruͤh, fuͤr den andern Morgen,
Durch Jemand insgeheim beſorgen.
Und darauf that ich meiner Frauen
Der Sachen Zuſtand kund, der denn, wie leicht zu denken,
Auch ſie nicht wenig mußte kraͤnken;
Doch faſſete ſie ſich beherzt. Wir uͤberdachten,
Jn

bey den Kriegs-Trublen.
Jn Eile, was zu thun. Es ſollt es niemand wiſſen,
Dieß war das ſchlim̃ſte noch. Daher ſie ſprach: Wir muͤſſen
Ganz einen andern Vorwand nehmen.
Es ward darauf die ganze Nacht,
Jn ziemlicher Verwirrung, zugebracht.
Und endlich ſetzte ſie, mit ſechs von unſern Kindern,
Nebſt meinem Schwieger-Sohn, der eben bey mir war,
Sich fruͤhe in ein Schiff, und ließ ſich die Gefahr
Des Waſſers nicht an ihrer Reiſe hindern.
Mit welchem Muht ſie mich, ich ſie, verlaſſen;
Wird jeder leichtlich faſſen.
Da war ich nun allein, nebſt meinen aͤltſten Soͤhnen,
Die ich, um ſie zu allen zu gewoͤhnen,
Mit Fleiß bey mir behielt. Jch trat denn meine Pflichten,
Und, was zur Gegenwehr mir oblag, auszurichten,
Beherzt und muhtig an, beſorgte Proviant
Fuͤr die, zu meiner Huͤlf’, mir zugeſandte Schaaren,
Und alles, was in Eil, zu einem Widerſtand,
Herbey zu ſchaffen war. Die Voͤlker kamen an,
Der, da ſie ausgeſchifft, mehr als drey hundert Mann,
Zuſammt noch einem Corps von Canonierern, waren.
Die Ammunition, der Hausraht der Bellonen,
Cartaͤtſchen, Pulver, Bley, ſammt Flinten und Canonen
Kam auch im Ueberfluß; wir warfen Batterien,
Am weiten Elb-Strand, auf, beſetzten Avenuͤen
So viel uns moͤglich war, befeſtigten das Schloß
Mit neuen Werken und Geſchoß.
Nachdem ich nun beſtaͤndig Tag und Nacht,
Jn mancherley Verrichtung, zugebracht,
Wobey, wie es der Menſchen Brauch,
Bey vielen noͤhtigen, unnoͤht’ge Grillen auch,
Jn

Gedanken
Jn groſſer Menge, mir den Kopf erfuͤllten,
Und bald des Geiſtes Licht erhellten, bald verhuͤllten;
Nahm endlich mit der Zeit die Hoffnung uͤberhand,
Wodurch ſo Sorg’ als Furcht gemach, gemach verſchwand.
Es hieß, es waͤr’ der Krieg vermuhtlich abgewandt.
Nach truͤben Wolken ſchien des Friedens Sonnen-Schein,
Es ſtellt’ ſich meine Frau und Kinder wieder ein.
Es ziehen ſich die Krieges-Schaaren,
Die, mir zu helfen, kommen waren,
Sich, ohne Schwerdt-Schlag (welch ein Gluͤck!)
Nunmehro wiederum zuruͤck.
So iſt denn ja die Zeit, die ich gewuͤnſcht, erſchienen,
Es zeigt ſich uͤberall die holde Sicherheit.
Ach, moͤgte mir nunmehr die Wiederwaͤrtigkeit,
Den edlen Frieden-Schatz doch recht zu ſchaͤtzen, dienen!
HErr, laß mich Deine Huld, in meinem Gluͤck, ermeſſen,
Und der ſo nahen Noht, die fern iſt, nicht vergeſſen!
Da Plagen, die entfernt, mit Recht ein Gluͤck zu nennen;
So laß mich auch dieß Gluͤck, bey meinem Gluͤck, erkennen!
Jch werde, da ich mich nunmehro recht beſinne,
Noch immer mehr des Gluͤckes inne.
Jch uͤberleg’ in Ernſt mein voriges Geſchick,
Und halte gegen das, mit Recht, mein itzig’s Gluͤck.
Es aͤndern ſich, GOtt Lob! die vor’gen Lieder ſchon,
Und ſing ich itzt, GOtt Lob! aus einem andern Ton:

Jch darf dieß alles nun nicht laſſen,
Und ſeh’ ich dieſe Gegend hier,
Woran die Schoͤnheit, Pracht und Zier
Nicht zu beſchreiben, nicht zu faſſen,
Und

bey den Kriegs-Trublen.
Und alle Vorwuͤrf’ ohne Zahl,
GOtt Lob! noch nicht zum letzten mahl!
Die faſt ſapphirne Waſſer-Welt,
Das lieblich- gruͤn- und gelbe Feld,
Die Anmuht der bebluͤhmten Auen
Werd’ ich hinfuͤhro ferner ſchauen.
Jch kann nun den ſo reichen Segen,
Den hier mein fruchtbar Feld mir beut,
Und welches eben abgemeyt,
Vergnuͤgt in meine Scheuren legen.
Jch darf die holden Friedens-Huͤtten,
Die hier, von Korn erbauet, ſtehn,
Von keines Feindes Fauſt zerruͤtten,
Noch feindliche Gezelte ſehn,
Da, wo ſo manches Segens-Zelt,
Von reifen Hocken, unſer Feld,
So weit ſich nur das Auge ſtrecket,
Jn langen Linien, bedecket.
Es ſoll die reife Frucht der Aehren
Kein feindlicher Soldat verzehren,
Der mir vielleicht Brand, Mord und Tod,
Zu allem Schaden, noch gedroht.
Die Schwermuht giebt der Freude Platz,
Und, ohn’ ein vorigs Unvergnuͤgen,
Seh’ ich hier meiner Garben Schatz,
Und weiß nun, daß er mein iſt, liegen.
Die juͤngſt von mir gepflanzte Weiden,
Die ausgehauenen Alleen,
Die ich erſt kuͤrzlich, voller Freuden,
Vollfuͤhrt, ſoll ich noch ferner ſehen.
Jch werde, was ich ſchon vollbracht,
Zum

Gedanken
Zum Schmuck und Nutz des ganzen Landes,
Auch zu Befeſtigung des Strandes,
Und was ich noch zu machen dacht’,
Zur Beſſerung von Weg’ und Auen,
Mit GOttes Huͤlfe, oͤfters ſchauen.
Es kommt der angefangne Bau
Am Schloß, den ich bald fertig ſchau,
Woran ich viele Muͤhe wende,
GOtt Lob! in keines Feindes Haͤnde.
Gehoffter Vortheil kuͤnft’ger Jahre,
Du bleibſt und biſt noch nicht dahin.
Mich deucht, daß ich nunmehr erfahre,
Daß ich aufs neu geſegnet bin.
Es bleibt mein Hoffen und mein Wille,
Fern von der Welt, in Einſamkeit,
Und einer Gott- ergebnen Stille,
Hier einen Theil von meiner Zeit,
Jn ruhiger Vergeſſenheit,
Von Neid und Scheelſuchts-Gift befreyt,
Gelaſſen, ferner zuzubringen,
Und Gottes Wunder zu beſingen.
So denk’ ich itzt, voll Troſt und Freude,
Und ſpreche, voller Dank-Begier,
Nach uͤberſtandnem Gram und Leide:
Mein Schoͤpfer! Dir ſey Dank dafuͤr!
Es hat Dir nicht gefehlt an Macht,
Mir, was Du mir geſchenkt, zu laſſen.
Ach, laß mich, dieſes wohl zu faſſen,
Und zu behalten, ſeyn bedacht!
Und da wir nichts, als danken, koͤnnen,
O groſſer GOtt! ſo dank’ ich Dir
Fuͤr Dein Beſchirmen, das Du mir
So wunderthaͤtig wollen goͤnnen.
Ach

bey den Kriegs-Trublen.
Ach laß, was mir kann ſchaͤdlich ſeyn,
Sich kuͤnftig gleichfalls von mir trennen,
Damit ich koͤnne ferner Dein,
Wie itzt geſegnet, Kind mich nennen!
Doch es geſcheh’ Dein Will’ allein!

Dieß waren zu derſelben Zeit die Sorgen- und die Troſt-
Gedanken,
Wovon ich itzt, GOtt Lob! die letzten, mit Freuden, wieder-
holen kann.
Ach ſchau, HErr! kuͤnftig meinen Stand mit Gnaden-Augen
ferner an,
Und laß von meiner Zuverſicht, zu Deiner Macht, mich nim-
mer wanken!

7 Theil. QGedanken

Gedanken zur Zeit der Erndte,
1735.
Mein GOtt, in dieſem warmen Theile der Frucht-
erfuͤllten Sommer-Zeit,
Da eben Rocken, Gerſten, Weizen, zu meinem Nutzen,
abgemeyt,
Betracht’ ich, mit geruͤhrtem Geiſte, die Wunder Deiner
Guͤtigkeit.
Hier kann ich ein gemaͤhet Feld, bedeckt mit gelben Stop-
peln, ſehn;
Dort ſeh’ ich ungezaͤhlte Garben, als waͤrens kleine Zelte,
ſtehn,
Die, da ſie eine groſſe Weite mit ihren kleinen Hoͤhen
zieren,
Ein recht natuͤrlich Friedens-Lager, in langen Linien, for-
mieren,
Jn Strichen, deren weites Ziel der ſchnelle Blick kaum
kann erreichen,
Die alle faſt dem Golde gleichen,
Scheint zwiſchen gruͤner Bohnen Feldern der milden Mut-
ter gruͤnes Kleid,
Mit guͤldnen Borten als bebraͤhmet, in einer praͤcht’gen
Lieblichkeit,
Die ausgeſpannte reine Luft, mit hellem Licht und Waͤrm’
erfuͤllet,
Jſt, ganz von Duft, Gewoͤlk und Nebel befreyt, erheitert
und enthuͤllet.
Die Waͤrme wird von dichten Baͤumen gemildert, und,
durch Schatten, kuͤhl,
Und alles, was man ſieht und fuͤhlet, vergnuͤgt das Aug’
und das Gefuͤhl.
Jch

Gedanken zur Erndte-Zeit.
Jch ſeh’, durch alle Pracht geruͤhrt, die Frucht, die GOtt
mir ſchenket, an,
Zumahlen den gemaͤhten Weizen, den man nicht beſſer
wuͤnſchen kann,
Von Unkraut, Brand und Dresp ſo rein, daß, ſonder
einen kleinen Neid,
Der Landmann meine Frucht nicht ruͤhmte. Geruͤhrt
durch dieſe Fruchtbarkeit
Der reichen mir verliehnen Erndt’, bewundert’ ich die
ſchwehren Aehren
Derſelben, und der Koͤrner Groͤſſe. Jch raufte, mit be-
gier’ger Hand,
Von ihnen ein halb Dutzend aus, da ich denn halb er-
ſtaunet fand,
Daß mir die ſechs, drey hundert Koͤrner, ſo, daß nicht ei-
ner fehlt, gewaͤhrt.
Ob dieſes, da der groſſe Geber ſolch einen Segen mir be-
ſchehrt,
Nicht einer inniglichen Freude, nicht Dankens und Be-
wunderns wehrt,
Wird kein Vernuͤnft’ger leugnen duͤrfen. Jch danke denn,
in meiner Luſt,
Die aus dem Schmecken Deiner Lieb’, o GOtt, in meiner
frohen Bruſt,
Jndem ich es erweg’, entſtehet, Dir, Der Du aller guten
Gaben,
Die uns ergetzen, naͤhren, traͤnken, erhalten, kleiden,
ſpeiſen, laben,
Der einz’ge Born und Urſprung biſt. Schau, ew’ge
Brunnquell aller Guͤte,
Mein durch die Ordnung der Natur recht inniglich ge-
ruͤhrt Gemuͤhte,
Q 2Mit

Gedanken zur Erndte-Zeit.
Mit Lob und Preis und Dank erfuͤllet, als ein gefaͤllig
Opfer an
Von einem, der in ſeiner Armuht nichts, als was Dein,
Dir reichen kann!
Laß Deinen mir geſchenkten Segen, nachdem des nahen
Feindes Schwerdt
Durch Dein allmaͤchtigs Wollen itzt von unſern Grenzen
abgekehrt,
Aus Gnaden mir zu Nutzen kommen! Laß, wenn wir
es mit Luſt genieſſen,
Was mir geſchenket, nebſt den Meinen, den Meinigen
und mir erſprieſſen.

Ein

Ein entſetzlicher Donner-Schlag,
den 23 Jul. 1738.
Blitz, Donnern, Krachen, Praſſeln, Knallen,
Erſchuͤttern, Stoßweiſ’ abwerts fallen,
Gepreßt, betaͤubt von Schlag und Strahl,
Erſtarrt und ſchuͤchtern um ſich ſehn,
Kam, ward, war alles auf einmahl
Geſehn, gehoͤrt, gefuͤhlt, geſchehn.
Recht oben uͤber meinem Schloß brach krachend ein ge-
preßter Stoß,
Mit einem ſchmetternden Gepraſſel, zugleich in Blitz und
Flammen los.
Der zwey mahl abgeſetzte Knall macht’, daß mir zwey
mahl in der Bruſt
Das Herz, als zwey mahl ſtark geſtoſſen, gewaltſam ſich
erheben mußt’.
Den kleinen Garlieb, welcher fiſchte, betaͤubte ſo der ſtarke
Schlag,
Daß ihm die Angel-Ruht’ entfiel, und von der Bruͤck’ im
Waſſer lag:
Er ſelbſt kam, blaß als eine Leiche, mit oͤfters unterbrochnem
Schnaufen,
Zu mir ins hohe Thor-Gewoͤlbe, woſelbſt ich eben ſtand,
gelaufen.
Ein mehr als Ellen-dicker Strahl fuhr, mit entſetzlicher
Gewalt,
(Jedoch, GOtt Lob! nicht unter ſich) Nord-Oſt-werts uͤber
unſerm Flecken,
Q 3Von

Ein entſetzlicher Donner-Schlag.
Von Umſturz, Untergang, Verheerung, Wut, Mord, Ver-
wuͤſtung, Brand und Schrecken,
Auf ſeiner ſchnellen Fahrt begleitet, in einer drohenden
Geſtalt,
Ganz nah an unſerm Baacken-Thurm, mit einem wilden
Sturz, vorbey,
Von GOttes Allmacht-Hand gefuͤhrt, und loͤſchte die ver-
zehrnde Gluht,
Ohn das geringſte zu verletzen, in unſrer Elbe tiefen
Fluht.
O GOtt! Der Du auch hier, recht ſichtbar, wie maͤchtig
Deine Liebe ſey,
Recht uͤberſchwenglich ſehen laſſen, ganz uͤberzeuglich uns
gewieſen,
Sey fuͤr den vaͤterlichen Schutz geehrt, gelobet und ge-
prieſen,
Daß Du den nahen Untergang ſo gnaͤdiglich entfernen
wollen,
Daß wir nicht ploͤtzlich umgekehrt, verarmt, verwuͤſtet, auf-
gerieben,
Und wir, nebſt allen Unſrigen, in unſerm vor’gen Wohlſtand
blieben!
Ach, gib doch, daß, fuͤr dieſe Gnade, wir Dir ein dankbar
Herze zollen!
Laß uns, in uns gelaßnen Guͤtern, daß ſie aufs neu geſchenkt,
ermeſſen,
Und, nebſt der drohenden Gefahr, auch Deiner Liebe nicht
vergeſſen,
Die

Ein entſetzlicher Donner-Schlag.
Die uns allein, (da alles krachte, uns zu vernichten drohte,
blitzte,
Der Donner rollte, knallt’ und ſtrahlte,) durch Deine weiſe
Macht, beſchuͤtzte.
Laß uns doch oftermahl erwegen, daß wir die Huͤlfe Dir
allein,
Gewalt’ger Herrſcher der Natur, und Deiner Liebe, ſchuldig
ſeyn!

Q 4Dank-

Dank-Gedanken
nach einem
ſonder Schaden
abgegangenen entſetzlichen Gewitter,
wobey zugleich
einigen meiner Kinder,
ſo
ſich eben auf der Waſſer-Reiſe befunden,
dieſelbe Gnade wiederfahren.

Vor allen aber gieb, wenn die Gefahr vorbey,
Daß, ſo fuͤr Nutz als Schutz, Dir jeder dankbar ſey!

Den Schluß von meinem Donner-Liede ſang ich, mit
einer innern Regung,
Zur Zeit, als, durch ein grauſam Wetter, die Luft in heftiger
Bewegung,
Jn einer allgemeinen Gluht, ein zackigt Heer von Strahlen
ſchoß,
Und, mit Erſchuͤttrung aller Herzen, zugleich in Gluht und
Fluht zerfloß.
Es flog nicht, wie es oft geſchicht, nur etwan hie und dort
ein Strahl;
Jn allen Himmels-Theilen fuhren die Blitz’ in Schaaren auf
einmahl,
Hier

Dank-Gedanken nach einem Gewitter.
Hier rund, dort zackigt durch einander. Es brach; durch
Finſterniß und Schatten,
Die alle Farben und Figuren geraubet und verſchlungen
hatten,
Ein Feuer, recht wie eine Fluht, es ward die ſonſt ſo ſchoͤne
Welt,
Durch ein entſetzlich helles Leuchten, uns zwar gezeigt und
vorgeſtellt;
Allein, bey ſolchem graͤßlichen blaß-blauen Feur und Schwe-
fel-Licht
Fiel jeder Vorwurf fuͤrchterlich und recht entſetzlich ins
Geſicht.
Man wuͤnſchte lieber ſich und alles in ſchwarzer Dunkelheit
begraben,
Jn tiefer Finſterniß verhohlen, und ſelbſt verdecket, nichts zu
ſehn;
Als von den ſchoͤnſten Creaturen den Blick, der recht erſchreck-
lich ſchoͤn,
Bey ſolchem fuͤrchterlichen Licht und Schrecken-reichen
Glanz, zu haben.
Jn dieſem Wittern war die Furcht bey uns ſo un- als
allgemein,
Auch den Beherzten uͤbertaͤubten des Donners Knall, der
Strahlen Schein,
Des ausgeſtuͤrzten Regens Rauſchen, der Gluht- und
Flammen-ſchwangre Himmel,
Das ſchmetternde Gebruͤll der Wolken, das ziſch- und kra-
chende Getuͤmmel.
Doch war das, was ich hoͤrt und ſah’ und fuͤrchtet, es noch
nicht allein,
Q 5Was

Dank-Gedanken nach einem ſonder
Was mich mit bangem Schrecken fuͤllte, und mein Entſetzen
haͤuft. Ein Paar
Von meinen Kindern, Marian und meine kleinſte Tochter,
war
Zu Schiff nach Hamburg abgegangen, und, auf dem Waſſer,
ungefehr,
Dem Anſehn nach, recht an dem Ort, woſelbſt der Blitz und
Strahlen Heer
Am ſtaͤrkſten hinzuziehen ſchien. Hier ſtellt’ ich mir nun
ihren Schrecken,
Jn ſo entſetzlichem Gewitter, recht lebhaft vor, und dieß
vermehrte
Jn mir die Blitze, die ich ſah, des Donners Schlaͤge, die ich
hoͤrte.
Wie nun zuletzt, nach GOttes Guͤte, was lang’ im Firma-
ment gebruͤllt,
Zuſammt dem Blitzen, aufgehoͤrt, und ſich des Wetters Wut
geſtillt;
War ich des andern Morgens fruͤh, nach eben abgewichner
Nacht,
Den Schluß von meinem Donner-Liede, nach mein’n und aller
Menſchen Pflichten,
Jn einem Andacht-vollen Dank, mit froher Ehrfurcht, aus-
zurichten,
Und, des genoßnen Schutzes wegen, den Schoͤpfer zu erhoͤh’n,
bedacht;
Zumahl ich auch von meinen Kindern die gute Nachricht bald
empfing,
Daß ſie auch unverletzt geblieben. Allein, bevor ich weiter
ging,
So legt’ ich billig bey mir uͤber, worinn ein wahrer Dank
beſtehe,
Ob er mit vielen Worten beſſer, als wie mit wenigern,
geſchehe?
Jch

Schaden abgegangenen entſetzl. Gewitter.
Jch ſchreibe ſelber viel vom Danken, und tadle, daß faſt
niemand recht,
Nach ſeiner Pflicht, vernuͤnftig dankt. Wenn man mich
ſelber fragen moͤgt’,
Wie dankſt denn du? wie muß man danken? ſo ſtutz ich, und
es faͤllt mir ſchwehr,
Dir etwas beſſers gleich zu zeigen, als wenn man insgemein
daher:
Jch danke Dir, mein Schoͤpfer! ſpricht. Die Wort’:
Jch lobe, ruͤhm’ und preiſe,
Die ſcheinen, als ob man der Gottheit viel minder Dank, als
Ehr’, erweiſe.
Zum Bethen fehlt es nicht an Ausdruck, und Regeln,
vieler Buͤcher Schaar
Reicht uns zum Bethen Formularen, in ungezaͤhlter Menge,
dar;
Vom Danken trifft man weniger, und zwar noch minder,
ſolche an,
Worinn man, ohn’: ich danke Dir, noch ſonſt viel kraͤftigs
finden kann.
Nachdem ich etwas nachgeſonnen, vermeyn’ ich, daß in einer
Menge
Von Woͤrtern, in dem Ueberfluß von Liedern, und in ihrer
Laͤnge
Kein Danken eigentlich beſtehe, und daß des Dankens wah-
rer Kern
Ein Herz von Freuden angefuͤllt, ein Herz, das inniglich
geruͤhret
Von einer ihm geſchenkten Wohlthat, die es auf eine Weiſe
ſpuͤhret,
Daß es zu einer heiſſen Liebe zum Geber dadurch angefuͤhret,
Kurz: eine frohe Seele ſey, die man mit Freuden GOtt dem
HErrn,
Jn

Dank-Gedanken nach einem ſonder
Jn einem willig-froͤhlichen und angenehmen Ueberdenken
Des Guten, welches er, aus Gnaden, uns hat gewuͤrdigt
uns zu ſchenken,
Jn einem froͤhlichen Bewundern der Macht, der Weisheit
und der Liebe,
Jn einem ſanft- doch eifrigen Verlangen, und im ſuͤſſen
Triebe,
Wenns moͤglich, in vergnuͤgter Ehrfurcht, in GOtt ſich ſelber
zu verſenken.
Dieß ſcheinet mir ein eigentlich- und weſentlicher Dank zu
ſeyn,
Nicht eine Menge vieler Worte, weil Worte, nur fuͤr uns
allein,
Fuͤr GOtt nicht eigentlich gehoͤren. Es bleibet dieß demnach
dabey,
Daß Danken ein vergnuͤgt Erinnern, von GOtt genoßner
Wohlthat, ſey.
Vergnuͤgen iſt der wahre Grund, das weſentlichſte Theil vom
Danken.
Nun kann man das Gedaͤchtniß ſchaͤrfen durch Uebung.
Laßt uns uns denn uͤben,
Durch Ueberdenken alles deß, was wir vom Schoͤpfer auf
der Erden
Fuͤr vieles Guts empfangen haben, um froh und dankbar ſo
zu werden.
Dieß iſt zugleich der beſte Weg und ſtaͤrkſte Trieb, um GOtt zu
lieben.
Doch fiel mir noch, bey Ueberlegung des Schluſſes, der
Gedanke ein:
Daß Worte zwar nicht fuͤr die Gottheit, jedoch fuͤr uns
nohtwendig ſeyn.
Die

Schaden abgegangenen entſetzl. Gewitter.
Die Seel’ iſt zwar der Woͤrter Urſprung, doch werden wir in
uns befinden,
Daß, ſo wie Feuer-reiche Theile einander mehr und mehr
entzuͤnden;
So auch die Worte Trieb’ und Andacht in uns verlaͤngern
und vermehren,
Und dieſe wiederum die Worte, ſo daß wir zwar nicht recht
begreifen,
Wie doch in uns Gedanken Worte, und Worte die Gedanken
haͤufen;
Doch finden wir aus der Erfahrung, daß beyde bey einander
hoͤren.
Ein uͤberzeugendes Exempel von dieſer Wechſel-Handel-
ſchaft,
Und von der, durch den Band von beyden, noch mehr ver-
mehrten Seelen-Kraft,
Hat mir ein Geiſt- und Lehr-reich Buch, voll Luſt und An-
dacht, Geiſt und Leben,
Durch lauter wohlgefuͤgte Woͤrter, und ſuͤſſe Reimen,
abgegeben.
Bey dieſer Schrecken- reichen, bangen, gefaͤhrlichen Gele-
genheit
Laſ’ ich von Dir, beruͤhmter Triller, nach einem Donner,
Deinen Dank,
Und den, fuͤr den genoßnen Schutz, von Dir verfertigten
Geſang,
Voll Geiſt, voll Nachdruck, Andacht, Ehrfurcht und bruͤnſti-
ger Erkenntlichkeit.
Jch ward, ſo wie durch Deine Lieder gemeiniglich, dadurch
geruͤhrt,
Und, ſolchem ruͤhmlichen Exempel zu folgen, kraͤftig ange-
fuͤhrt.

Dank-

Dank-Lied nach dem Ungewitter.
Jm Ton:
Wer nur den lieben GOtt laͤßt walten.
 1.
GOtt Lob! die ſchnellen Blitze ſchwinden,
Der Donner rollt und knallt nicht mehr,
Die Wolken ſind von wilden Winden,
So wie von ſchwehren Schloſſen, leer,
Der Luft-Kreis hat ſich aufgeklaͤrt,
Das Ungewitter aufgehoͤrt.
2.
Wie ſtark und heftig es geſtuͤrmet,
Wie ſehr der Wetter Grimm gekracht;
Sind wir doch gnaͤdiglich beſchirmet
Durch GOttes weiſe Lieb’ und Macht.
Hat es gleich noch ſo ſehr geblitzt,
Hat Seine Huld uns doch beſchuͤtzt.
3.
Wer ſah im aufgerißnen Himmel,
Jn einer allgemeinen Gluht,
Bey einem ſchmetternden Getuͤmmel,
Bald Schwefel-blau, bald Roht wie Blut,
So manchen noch viel hellern Strahl,
Und ſchnelle Blitze ſonder Zahl.
4. Der

Dank-Lied nach dem Ungewitter.
4.
Der nicht, im hoͤchſt gerechten Schrecken,
Der Elementen Kraͤft’ empfand,
Und, da ſie ſich ſo weit erſtrecken,
Nicht gleich ſein armes Nichts erkannt;
Der nicht, da ihm ſein Fall ſo nah,
Auf ſeines Schoͤpfers Gnade ſah!
5.
Dem, da ſo Luft als Erde ſchuͤttert,
Durch der gepreßten Wolken Grimm,
Nicht auch mit Recht ſein Herz gezittert
Vor Dem, Der in des Donners Stimm’
Solch einen furchtbarn Ton gepraͤgt,
Daß jedes Herz fuͤr Schrecken ſchlaͤgt.
6.
Da aber itzt das ſchwehre Wetter
Verzog, Blitz, Knall und Sturm vorbey;
So uͤberlegt, wer der Erretter
Jn dieſer Noht geweſen ſey?
Ohn’ Den ihr arm, verbrannt, verſehrt,
Gelaͤhmt, ja gar zerſchmettert, waͤrt.
7.
Unendlichs All! durch Deſſen Willen
Geſchoͤpf’ entſtehen und vergehn,
Durch Den allein die Donner bruͤllen,
Durch Den das Licht der Sonnen ſchoͤn,
Es iſt bloß Deine Gnad’ allein,
Daß wir erhalten worden ſeyn.
8. Daß

Dank-Lied nach dem Ungewitter.
8.
Daß unſer Guht kein Blitz verſehret,
Kein Strahl durch unſre Glieder fuhr,
Ward bloß allein durch Dich gewehret,
Quell und Erhalter der Natur!
Dein Gnaden- reicher Wille wollt,
Daß uns kein Unfall treffen ſollt.
9.
Wie Du nun, HErr, durch dieß Erhalten,
Das Unſrig’ uns aufs neu geſchenkt;
Verdient dieß vaͤterliche Walten
Denn nicht, daß man, geruͤhret, denkt:
“Erbarmung-voller GOtt, nur Dir
„Sey Ehre, Preis und Dank dafuͤr!
10.
Wir preiſen Deine Vater-Triebe,
Wir ruͤhmen Deine weiſe Macht,
Daß Du, aus lauter Huld und Liebe,
Jn dieſer Noht an uns gedacht.
Dir danket billig jedermann,
Daß er, beſchuͤtzt, Dir danken kann.
11.
Kommt, nehmt zugleich des Hoͤchſten Fuͤhrung,
Und, nebſt der Probe Seiner Macht,
Die Weisheit goͤttlicher Regierung,
Auch ſelbſt im Blitz und Sturm, in Acht!
Da, ſelbſt durch Blitz und Sturm, die Welt,
Nach GOttes Ordnung, ſich erhaͤlt.
12. Was

Dank-Lied nach dem Ungewitter.
12.
Was bringet nicht ein ſchneller Regen,
Bey unertraͤglich ſchwehrer Hitz,
Durchs Wetter hergefuͤhrt, fuͤr Segen!
Wie machet nicht der helle Blitz,
Durch ſchnellen Brand, die Luͤfte rein,
Daß ſie uns nicht beſchwehrlich ſeyn!
13.
Dieß iſt itzt abermahl geſchehen,
Die Luft iſt rein, die Welt getraͤnkt;
So laßt uns GOttes Ruhm erhoͤhen,
Der alles uns zum Beſten lenkt!
Der auch, wenns wettert, blitzt und ſtuͤrmt,
Die Welt erhaͤlt, und uns beſchirmt.

7 Theil. RBe-

Betrachtung der Erndte,
1736.
Geliebte Menſchen, ſehet! ſehet!
Wie itzt der Segen abgemaͤhet,
Jn ſchwehren Garben aufgehoͤhet,
Hier in ſo ſuͤſſer Ordnung ſtehet!
Es ſeh’ ihn, wer da ſehen kann,
Mit Luſt, doch nicht ohn’ Ehrfurcht, an,
Erwegt, was ihr fuͤr Menſchen waͤret,
Wuͤrd’ euch nicht von des Himmels Gunſt,
Jn der beliebten Land-Bau-Kunſt,
Was uns ſo noͤhtig, nicht beſchehret!
Erweget, was dazu gehoͤret,
Eh’ das, was hier itzt aufgehaͤuft,
Geſaͤ’t, gewachſen, ſich vermehret,
Und endlich auch nunmehr gereift!
Jch ſpreche nicht vom Pfluͤgen, Egen,
Vom Duͤngen, Saͤen und vom Maͤh’n,
Als Dingen, die von uns geſchehn;
Jch ſpreche von des Himmels Segen,
Vom Sonnen-Schein, vom Thau, vom Regen,
Erweget doch der Zeiten Laͤnge,
Die zu dem allen noͤhtig war!
Es ſind ja faſt drey viertel Jahr.
Erweget der Minuten Menge,
Die GOtt euch wollen guͤnſtig goͤnnen,
Und die euch alle ſchaden koͤnnen!
Wie viele Monat’, mehr noch Wochen,
Wie mancher Tag, wie manche Nacht,
Sind

Betrachtung der Erndte.
Sind fruͤh und ſpat herein gebrochen,
Die immer Segen mitgebracht!
Was uns der Himmel wollen goͤnnen,
Die Hoffnung von dem ganzen Jahr,
Haͤtt’ uns, mit vielerley Gefahr,
Ein’ einz’ge Stunde rauben koͤnnen.
So aber hat uns GOtt beſchuͤtzet.
(Ach, wuͤrd’ es doch mit Ernſt bedacht!)
Es hat zum Schaden nicht geblitzet,
Faſt gar kein Donner-Strahl gekracht.
Es hat kein wilder Sturm geſchnaubet,
Kein Hagel-Schaur des Feldes Pracht,
Und, in ihr, unſern Schatz geraubet.
Ach, wuͤrd’ es doch mit Ernſt bedacht!
Es traͤnkte Kraͤuter, Klee und Gras,
Dem glatt- und fetten Vieh zur Weide,
Ein ſanft- und nicht zu oftes Naß,
Die Sonne reifte das Getrayde.
Es iſt nunmehr ſo weit gediehen
Mit dem, was GOtt uns hat beſchehrt,
Daß, was der Schoͤpfer uns verliehen,
Man nunmehr in die Scheune faͤhrt.
Es koͤnnen groſſe Leiter-Wagen,
Womit die Lader ſich bemuͤhn,
Das raſchelnde Gewicht kaum tragen,
Die Pferde kaum die Buͤrde ziehn.
Seht, wie fuͤr dieſen groſſen Segen
Die Thuͤren faſt zu niedrig ſeyn,
Wie, alles ordentlich zu legen,
Die groſſen Scheuren faſt zu klein.
R 2Ach,

Betrachtung der Erndte.
Ach, laß es uns zum Nutz erſprieſſen,
Was man itzt in die Scheuren fuͤhrt!
HErr! laß es uns mit Dank genieſſen,
Der Dir allein dafuͤr gebuͤhrt!
Ach, laß uns Deiner oft gedenken,
Und Dir, o groſſes All! allein
Ein Opfer unſrer Lippen ſchenken,
Das Dir gefaͤllig moͤge ſeyn!

Erndte-

Erndte-Feyer in Ritzebuͤttel,
1736.
Mit ehrerbietigſtem Gemuͤhte
Verehr’ ich Deine Gnad’ und Guͤte,
O HErr, daß Deine Vater-Hand
Ein neues Gluͤck mir zugewandt,
So ich nicht gnug zu ſchaͤtzen weiß,
Da Du mich haſt, aus Lieb’, erleſen,
Zu mehren Deines Namens Preis,
Und daß ich heut, auf Dein Geheiß,
Durch Dich, Dein Werkzeug bin geweſen.
Du haſt mir gnaͤdig wollen goͤnnen,
Daß ich, zur frohen Wirklichkeit,
Das, was ich ſchon ſo lange Zeit
Gewuͤnſchet habe, bringen koͤnnen.
Den mir von Dir geſchenkten Stand,
Und die damit verknuͤpfte Macht,
Hab’ ich mit Freuden angewandt,
Daß dieſen Tag ein ganzes Land,
So Deine Wunder ohn’ Bedacht
Bishero, leider! angeſehen,
Mit Dank und Lob itzt muß geſtehen,
Zu Deines groſſen Namens Preiſe:
Daß Du es ſeyſt, der Brodt und Speiſe,
Auf eine wunderbare Weiſe,
Jn ſolchem Ueberfluß fuͤr ſie,
Jmgleichen Futter fuͤr ihr Vieh,
R 3Aus

Erndte-Feyer
Aus Waſſer, Luft und Erde bringt;
Daß von dem Sonnen-Schein und Regen
Jm Saamen-Korn ein reicher Segen
Nur bloß allein durch Dich entſpringt.
Jch hab’ ein Dank-Feſt eingeſetzet,
Das ſich, mit Fug, ein Erndte-Feſt,
Jn Ritzebuͤttel, nennen laͤßt,
Woran ſich Jung und Alt ergetzet.
Der Tag brach an, der hell und klar
(Ein guͤnſtig Himmels-Zeichen!) war.
Man hoͤrte das Gelaͤut’ erſchallen;
Man ſah, auf dieſen frohen Schall,
Auf Weg- und Stegen uͤberall,
Zum Hauſe Gottes froͤhlich wallen
Der Land-Leut’ ausgeſchmuͤckte Schaar,
Die Menge, die Beweglichkeit,
Die bunten Kleider in dem Gruͤnen,
Vom hellen Sonnen-Strahl beſchienen,
War luſtig, angenehm und ſchoͤn,
Jn mancher Farb’ und Form, zu ſehn.
Hier fuͤhrte ſie ein ſchmaler Steg
Durch noch nicht abgemaͤhten Rocken,
Und dort ein allgemeiner Weg
Durch zierlich aufgethuͤrmte Hocken.
Die Kirche war, in vielen Reihen,
Mit friſchen, gruͤnen, jungen Mayen,
Behaͤg- und lieblich ausgezieret.
Es konnt’ an dieſen netten Buͤſchen
Nicht nur das Auge ſich erfriſchen;
Es ward von ihrem ſuͤſſen Duft
Die ganz damit erfuͤllte Luft,
Und auch, durch ſie, der Geiſt geruͤhret.
Da,

in Ritzebuͤttel.
Da, durch das Laub, denn alles bunt
Und als im gruͤnen Walde ſtund.
Dieß neue nun wirkt, durch die Seltenheit,
Sowohl im Munde ihrer Lehrer,
Die ihren Text Der Text war in der Vormittags-Predigt Pſ. LXV,
V. 10. u. fg. in der Nachmittags-Predigt Ap. Geſch. XIV,
V. 17. ausnehmend wohl erklaͤrt,
Als in den Ohren ihrer Hoͤrer,
Daß ſich bey beyden Achtſamkeit,
Samt Luſt und Andacht, noch vermehrt.
Es wurde lieblich muſiciret:
“Du ewiger Gnaden allmaͤchtiger Wille ꝛc. Siehe den erſten Theil des Jrdiſchen Vergnuͤgens, im
Sommer die letzte Aria.
Daß dieſes nun ſo wohl gelungen,
Dafuͤr ſey, groſſer Schoͤpfer, Dir
Von allen, ſonderlich von mir,
Lob, Ehre, Preis und Dank geſungen.
Ach, laß uns oft mit Luſt dergleichen Feyr begehen!
Laß uns uns oft von Dir geſegnet ſehen!
Laß oft von uns ein Lied, das Dir gefaͤllt, erklingen,
Bis wir dereinſten dort ein ewigs Loblied ſingen!

R 4Muſi-

Muſicaliſche Andacht
zur Zeit der Erndte.
Einrichtung:
Erinnerung. Betrachtung. Chor erkenntlicher
Seelen.
Vor der Predigt.
ARIA.
Chor.
Laßt uns heut’ aufs neue wieder
Zu des Hoͤchſten Tempel wallen!
Laßt, mit Freuden, Erndte-Lieder
Jtzt, zur Erndte-Zeit, erſchallen!
Laßt uns ꝛc.
Erinnerung.
Was ihr ſo oft gewuͤnſcht zu ſehen,
Jſt, durch des Hoͤchſten Huld, nunmehr geſchehen.
Seht! das Getrayd’ iſt reif. Nun ſagt: Woher
Jſt euer ungeruͤhrt Gemuͤhte,
Wie euer ſtumme Mund, fuͤr GOttes Guͤte,
Von allem Dank, von aller Freude leer?
Der groſſe Geber will fuͤr alle Gaben
Nichts, als ein froͤhliches, erkenntlichs Herze haben:
Warum denn faͤllt es euch ſo ſchwehr,
An Seinen Wundern euch zu laben?
ARIA.

Muſicaliſche Andacht zur Zeit der Erndte.
ARIA.
Jſt denn, was euch GOtt beſchehrt,
Etwan keines Dankens wehrt?
Es iſt ja wohl unerhoͤrt,
Daß ihr ſolchen GOtt nicht ehrt,
Der, nur eure Luſt, begehrt.
Jſt denn ꝛc.
Betrachtung.
Wohin man geht und faͤhrt auf allen Wegen,
Da geht und faͤhrt man itzt durch lauter Segen.
Man ſiehet hinten, ſeitwerts, vorn
Nichts, als nur wachſend Brodt im Korn.
Es ſegnete der Schoͤpfer unſre Muͤh,
Jm friſchen Heu, fuͤr unſer Vieh.
Nur Er hat euch, zur Erndte-Zeit,
Und, wie das reife Gras gemeyt,
Mit guter Witterung erfreut.
Was eure Saat verſehren koͤnnen,
Das hat ſie nicht verſehrt.
Der Sonnen gar zu ſtarkes Brennen,
Zu vielen Regen, Maͤuſe, Brand
Hat GOtt ſo gnaͤdig abgewandt.
Hingegen hat Er Sonnen-Schein und Regen
Euch, in der rechten Maaß, und Seinen Segen
Dadurch, im Ueberfluß, beſchehrt.
Seht, wie itzt uͤberall Alleen
Vom reifenden Getrayde ſtehen!
Erinnerung.
Hoͤret doch, in jeder Aehre
Sanftem Liſpeln, dieſe Lehre:
R 5Arioſo

Muſicaliſche Andacht
Arioſo piano.
“Da ich, bloß durch GOtt, ſo ſchoͤn,
„Da ich, bloß durch GOtt, dich naͤhre;
„Willt du denn nicht in dich gehn,
„Und, zu unſers Schoͤpfers Ehre,
„Seine Macht und Lieb’ erhoͤhn?
„Willt du nicht mit Dank geſtehn,
„Daß nur GOtt uns dir beſchehre?
Betrachtung.
Wenn, vom Winde ſanft gewieget,
Sich das Heer der Aehren bieget,
Mit ſanft- ziſchendem Getoͤn;
Giebt es deutlich zu verſtehn:
Arioſo piano.
“Schau, wie ich zu dir mich neige,
„Und, in mir, den Schoͤpfer zeige!
„Willt du Jhn denn gar nicht ſehn?
„Da ich dich ergetz’ und ſpeiſe,
„Willt du GOtt, zu Seinem Preiſe,
„Nicht, in deiner Luſt, erhoͤhn?
Arioſo.
Erinner. Laſſet doch den edlen Weizen
Euch zur Luſt und Andacht reizen!
Chor. Ja, es ſoll der edle Weizen
Uns zur Luſt und Andacht reizen.
Laßt

zur Zeit der Erndte.
Erinner. Laßt euch ebenfalls der Rocken
Doch zum Lob und Danken locken!
Chor. Ja, es ſoll uns auch der Rocken
Jtzt zum Lob und Danken locken.
Erinner. Laſſet Gerſten, Bohnen, Lein
Eurer Freude Vorwurf ſeyn!
Chor. Es ſoll Gerſten, Bohnen, Lein
Unſrer Freude Vorwurf ſeyn.

Nach der Predigt.
Erinnerung.
Kommt, laßt uns an den mehr als guͤldnen Schaͤtzen
Der gelben Aehren uns ergetzen!
Laßt uns ſie mit Vergnuͤgen maͤh’n
Und in die Scheuren fahren ſeh’n!
Betr. Man ſieht, mit Freuden, allbereit
Der gelben Felder Schmuck und Segen,
Durch unſrer Schnitter Fauſt, in reger Emſigkeit,
Nur bloß allein um uns zu nuͤtzen,
Sich kruͤmmen und in Schwaden legen.
Man ſieht, mit Luſt, der Senſen Blitzen,
Man ſieht die Binder fertig binden,
Und Kraͤnz’ aus Stroh um ſchwere Garben winden.
Seht, wie in zierlichen Alleen,
Und langen Linien, daß ſie kaum abzuſehn,
Die netten Hocken-Huͤgel ſtehen!
Dort koͤnnen kaum die groſſen Leiter-Wagen
Das raſchelnde Gewicht gebundner Garben tragen.
Man

Muſicaliſche Andacht ꝛc.
Erinn. Man faͤhrt den Segen itzt in eure Scheuren ein,
Und ihr verzoͤgert noch vergnuͤgt zu ſeyn?
ARIA.
Lauter Anmuht, lauter Luſt
Quill’ aus eurer frohen Bruſt!
Chor erk.
Seelen. Lauter Anmuht, lauter Luſt
Quillt aus unſrer frohen Bruſt.
Erinnerung.
Es lobſing’ itzt Jedermann!
Jeder, der das Feld betrachtet,
Preiſe GOttes weiſe Staͤrke!
Rufe: (Accomp.) Groß ſind Deine Werke!
Wer ihr achtet,
Der hat eitel Luſt daran.
Betr. Du ewiger Gnaden allmaͤchtiger Wille ꝛc.
ARIA.
Chor erkenntlicher Seelen.
HErr des Sonnen-Scheins und Regens,
Ew’ge Brunnquell alles Segens,
Urſprung aller Fruchtbarkeit!
Der Du ſo viel Lieb’ und Guͤte,
Sonderlich zur Erndte-Zeit,
Deiner Creatur erwieſen,
Sey geruͤhmet und geprieſen,
Mit erkenntlichem Gemuͤhte,
Sonderlich zur Erndte-Zeit!
HErr des ꝛc.

Sommer-

Sommer-Betrachtungen.
Wann erſt der Furchen Meng’ in manchem Striche
Erhabnen kleinen Wellen gliche,
Nachher der Halmen reges Heer
Ein lieblich-wallend Segens-Meer;
So ſcheinet itzt, zu unſrer Freude,
Das ſchon gemaͤhete Getrayde,
Da volle Garben ſich erhoͤhn,
Und allbereit in Hocken ſtehn,
Erhabne, doch auch ſtille, Wellen
Den Augen lieblich vorzuſtellen.
Dort kann man in faſt nicht zu zaͤhl’nden Schocken
Der gelben aufgethuͤrmten Hocken,
Von Gerſten, Weizen und von Rocken,
Die langen zierlichen Alleen
Von guͤldnen Segens-Bergen ſehen.
Wenn wir nun zwiſchen ihren Hoͤhen,
Mit frohem Fuß, ſpatzieren gehen,
So laßt uns, bey ſo reichem Segen,
Des Gebers Lieb’ und Macht erwegen,
Der tiefen Weisheit Meer ermeſſen,
Und ja des Dankens nicht vergeſſen!
Von wem entſteht die Fruchtbarkeit?
Von wem ſtammt Sonnenſchein und Regen?
Von wem, in Saat und Frucht, der Segen
Der naͤhrenden Beſchaffenheit?
O Schoͤpfer und Erhalter! wir
Empfangen es nur bloß von Dir.
Komm,

Sommer-Betrachtungen.
Komm, Seele, brauche deine Kraͤfte zu deines Schoͤpfers
Preis und Ehre!
Erwege, was dazu gehoͤre!
Damit, zu unſerer Erhaltung, Luſt und Freude,
Das uns ernaͤhrende, vergnuͤgende Getrayde
Geraht’ und brauchbar ſey.
Wie viel, wie viel, wie vielerley
An Witterung, an Segen und an Fleiß,
So, daß kein Menſchen-Witz es zu ergruͤbeln weiß,
Gehoͤrt dazu! Ach, laßt es uns betrachten,
Und in der Gabe Groͤß’ und Wehrt
Die Groͤſſe Deß, Der ſie beſchehrt,
Mit Dank und mit Bewundrung achten!
Wenn dir zu deinem Unterhalt das allernoͤhtigſte gebraͤche,
Und jemand dir ſodann verſpraͤche,
Er wolle dich die ganze Lebens-Zeit
Mit Ueberfluß, Bequemlichkeit
Und mannigfacher Luſt ernaͤhren;
Wuͤrd’ einen ſolchen nicht dein Geiſt,
Nach allen Kraͤften, loben, ehren,
Und ihm den ſchuld’gen Dank gewaͤhren?
Wie kommt es denn, daß Gott nicht wird gepreiſt,
Der dich wahrhaftig in der That,
So wie Er dich bisher geſpeiſet hat,
Dich im Getrayde ſtetig ſpeiſet.
Sprich nicht: Will ich Getrayde haben,
Muß ich mirs ſaur gnug, aus meinem Land’ ergraben.
Sprich gleichfalls nicht: Die Frucht vom Felde
Bezahl’ ich ja mit meinem Gelde,
Und ſo wird mir ja nichts geſchenkt.
Ach nein! ungluͤcklich irrt, wer alſo denkt.
Du

Sommer-Betrachtungen.
Du Graͤber, ſprich! das Land, das dich ernaͤhrt,
Haſt du dir ſolches ſelbſt beſchehrt?
Haſt du den Saft darinn geſenket?
Biſt du es, welcher Sonnenſchein,
Zu ſeiner Fruchtbarkeit, darauf gelenket,
Und welcher es mit Regen traͤnket?
Haſt du die reichliche Vermehrungs-Kraft
Und die faſt lebend’ Eigenſchaft,
Daß es ſich in die Hoͤhe treibet,
Durch deine Kunſt, dem Saamen einverleibet?
Haſt du, zu dem ſo noͤhtigen Geſchaͤfte,
Dir die Geſundheit, Glieder, Kraͤfte,
Die Werkzeug’ und Verſtand gegeben?
Und du, der du dir Korn fuͤr Geld verſchaff’ſt, erwege:
Wofern auch alles Geld,
Das in der ganzen Welt,
Jn deinen Haͤnden waͤr’, in deinem Schatze laͤge,
Du wuͤrdeſt, wenn dir GOtt das Korn nicht wollte goͤnnen,
Dir nicht ein Koͤrnchen kaufen koͤnnen.
Und dennoch wollen wir den Schoͤpfer in den Werken,
Nicht ſeine Huld, nicht ſeine Weisheit merken!
Und dennoch wollen wir den Geber in den Gaben,
Ob wir ſie gleich von Jhm allein unſtreitig haben,
Nicht kennen, nicht bewundern, nicht verehren,
Und den geringſten Dank Jhm kaum gewaͤhren!
Wenn wirklich keine Gottheit waͤr’,
Die dich mit ſo viel Segen naͤhrte,
Und bloß allein ein Ungefehr
Dir Kleidung, Trank und Koſt beſchehrte;
So koͤnnteſt du unmoͤglich minder denken
An einige Erkenntlichkeit;
So koͤnnteſt du, zur Erndte-Zeit,
Unmoͤglich minder Dank ihm ſchenken.
Wir

Sommer-Betrachtungen.
Wir aber wollen itzt mit Andacht uns bemuͤh’n,
Aus einer inniglich geruͤhrten Bruſt,
Und voller Luſt,
Den Geiſt zu Dem, Der alles ſchafft, zu zieh’n,
Jhm, als die einz’ge Quell’ allein
Von allem Guten anzuſehn,
Und Jhn in unſrer Luſt erhoͤhn:
O GOtt, durch Deſſen weiſen Willen
Die Felder ſich mit Segen fuͤllen,
Jndem die Fruͤchte, nach dem Schein,
Nicht Gold nur, wirklich guͤlden ſeyn!
Die auſſer, daß ſie uns noch naͤhren,
Jn wirklich Gold ja zu verkehren,
Auch all’ aus Deiner Liebe quillen,
Nur Dir ſey Preis und Ehr’ allein!

Som

Sommer-Gedicht.
Die Segen-ſchwangeren Alleen
Der haͤufig aufgethuͤrmten Hocken,
Von Gerſten, Haber, Weizen, Rocken,
Sind itzt, wie ſie ſo zierlich ſtehen,
Jn langen Linien zu ſehen.
Wenn wir darinn ſpatzieren gehen,
So laßt uns, mit geruͤhrter Bruſt,
Doch Deſſen Macht und Lieb’ erhoͤhen,
Der, uns zum Nutzen und zur Luſt,
Um Seine Lieb’ und Macht zu faſſen,
So ſchoͤn Getrayde wachſen laſſen.
Ach GOtt! hier ſeh’ ich, Dir zum Preiſe,
Wie, aus der Erden, unſre Speiſe
Durch Deine Macht und Liebe quillt!
Ach GOtt! wie iſt von Deinem Segen,
Durch Saamen, Sonnen-Schein und Regen,
Der Erden obre Flaͤch’ erfuͤllt!
Wohin wir unſre Blicke kehren,
Jſt alles voller ſchwehren Aehren,
Die, bloß allein um uns zu naͤhren,
Von Fleiſch-formiernden Koͤrnern voll.
Ach waͤr, fuͤr ſo viel Gnad’ und Guͤte,
Doch unſer froͤhliches Gemuͤhte
Auch voll Erkenntlichkeit und Dank!
Ach, ſuͤngen wir, fuͤr ſo viel Gaben,
Die wir, allein von Dir, nur haben,
Dir manchen ſchoͤnen Lob-Geſang!
7 Theil. SARIA.

Sommer-Gedicht.
ARIA.
Mit erſtaunendem Ergetzen,
Faſt mit froͤhlichem Entſetzen,
Seh’ ich, mit der Erden Schaͤtzen,
Hier aufs neue mich beſchenkt.
Mein, des Schoͤpfers weiſe Guͤte,
Tief bewunderndes Gemuͤhte
Freut ſich, lobet GOtt und denkt:
Mit erſtaunendem ꝛc.
Jſt ein Weſen, das uns liebet,
Und uns ſo viel Gutes giebet,
Oder iſt es etwan nicht?
Jſt es nicht; ſo iſts vernuͤnftig,
Daß ihr, itzt ſowohl als kuͤnftig,
Nicht beachtet, was geſchicht.
Jſt es aber; ſo betrachtet,
Wie erfuͤllt ihr eure Pflicht,
Da ihr Seine Huld nicht achtet?
Minder kann fuͤrwahr kein Vieh
Des empfangnen Guts gedenken,
Minder Dank dem Geber ſchenken.
Jenes dankt dem Schoͤpfer nie;
Jſt es aber darum ſchlimmer,
Als ihr ſtummen Menſchen ſeyd?
GOttes Macht und Guͤtigkeit
Ehrt auch ihr, im Danken, nimmer.
Jſt denn, was GOtt hier beſchehrt,
Jm Getrayde, das euch naͤhrt,
Etwan nicht der Muͤhe wehrt,
Daß ihr ſolchen GOtt verehrt,
Der doch, bloß aus lauter Guͤte,
Ein durch Jhn vergnuͤgt Gemuͤhte,
Eure Luſt, zum Dienſt begehrt?

Das

Das Neue-Werk ohnweit Ritzebuͤttel.
Pſalm LXVI. 6.
Er verwandelt das Meer ins Trocken, daß man zu
Fuſſe uͤber das Waſſer gehet, deß freuen wir uns
in Jhm.

Ein’ Jnſel, die oft keine Jnſel, ein feſt- und doch kein feſtes
Land,
Das bald ein Bett der tiefen Fluhten, und bald ein aufge-
deckter Sand.
Das Neue-Werk, ſo man nicht unrecht ein Wunder der Natur
wird nennen,
Und Fremden etwas, das kaum glaublich, von ſeiner Lag’
erzehlen koͤnnen,
Soll meiner Lieder Vorwurf ſeyn. Ach gieb, HErr! daß, zu
Deiner Ehr’,
Jn der Betrachtung, die Bewundrung, und darinn ſich Dein
Lob vermehr’.
Es liegt nicht weit vom Mund der Elbe, wo ſelbe ſich ins
Meer ergieſſet,
Jedoch nicht immer, ſondern oͤfters, zum Wunder, wieder
ruͤckwerts flieſſet,
Recht mitten in den blauen Fluhten ein Land, worauf ver-
ſchiedne Hoͤh’n,
Ob es gleich an ſich ſelber flach, durch Menſchen-Hand
erbaut, zu ſeh’n.
Wenn die bisher geſchwollne Fluht von Oſten wieder ruͤck-
werts dringet,
Und, durch die ſogenannte Ebbe, das Meer ſie wieder in ſich
ſchlinget,
Entdecket ſich der tiefe Grund. Der Boden, der verborgen lag,
Tritt, aus der wilden Wellen Reich und dunklem Zuſtand,
an den Tag.
S 2Wo

Vom Neuen-Werk.
Wo, etwa noch vor eine Stunde, geſchwollne Segel auf
und nieder,
Wo tief beladner Waſſer-Schloͤſſer erhabne Maſten hin und
wieder,
Von tiefer Fluht getragen, ſchwebten; daſelbſt erblickt man
duͤrren Sand,
Daſelbſt erblickt man, mit Erſtaunen, auf einem oͤd- und
trocknen Strand,
Anſtatt der Schiff’ und ſtolzer Segel, im ſchnellen Traben,
Pferd’ und Wagen
Oft auf dem aufgedeckten Boden des Meeres hin und wieder
jagen.
Hier ſieht man nichts, als Sand und Himmel. Kein Gras,
kein Strauch, kein Stein, noch Baum
Jſt hier zu ſehen. Hin und wieder liegt etwas hinterlaßner
Schaum,
Von Schnecken-Haͤuſern ſind hier Baͤnke, von Muſcheln
hin und wieder Haufen,
Die krachen, wenn man ſie zerfaͤhrt. Hier ſieht man oͤfters
hin und her,
Mit einem ſeltſam krummen Gang, itzt in die Laͤng’, itzt in die
Quer,
Die wunderbar geformte Formen der runden Taſchen-Krebſe
laufen,
Und zu den niedern Stellen eilen, wo, voll von laͤnglichen
Karnat,
Oft noch ein kleiner Reſt vom Waſſer in Tiefen ſich geſammlet
hat.
Der Boden iſt von ſondrer Art, von oben ſieht er wirblich
kraus,
Bald Schlangen gleich, bald Schuppen aͤhnlich, und oft
als kleine Wellen aus,
Die

Vom Neuen-Werk.
Die aufangs zwar den Wagen-Raͤdern, durch ihre kleine
runde Hoͤhen,
Wenn man im Trab daruͤber faͤhrt, bemuͤhet ſind zu wider-
ſtehen,
So, daß man, weil man auf dem Wagen, dadurch ein Schuͤt-
tern fuͤhlt und hoͤrt,
Es auf dem Watt nicht anders laͤßt, als ob man auf dem
Pflaſter faͤhrt,
Da doch der Grund ſo feucht und weich, daß, wo man nur ein
wenig ſtehet,
Und nicht beſtaͤndig in Bewegung daruͤber reitet, faͤhrt und
gehet,
Man durch und in den Trieb-Sand ſinkt, ſo daß, wie ſehr
ſie ſich bemuͤh’n,
Die Pferde den geſunknen Wagen nicht maͤchtig ſind hervor
zu zieh’n,
Weswegen man, ſo viel es moͤglich, hier immer in Bewegung
bleibet.
Wann auch verſchiedne tiefe Rillen, woraus nicht alles
Waſſer treibet,
Wodurch man fahren muß, vorhanden, und dieſe ſehr veraͤn-
derlich,
Und oftermahl viel tiefer werden, und ſchlammigter; verſieht
man ſich
Mit einem ſogenannten Lootſen, dem auf dem wandelbaren
Sand,
Der oͤfters ſicht- und oft nicht ſichtbar, ſo Weg’, als Tiefen
wohl bekannt.
An welcher letztern noch am meiſten auf dieſer fremden Fahrt
gelegen;
Denn mancher iſt hier umgekommen um einer viertel Stunde
wegen,
S 3Die

Vom Neuen-Werk.
Die er entweder gar zu fruͤh, wie oder etwan auch zu ſpat,
Sich auf den fremden Weg gemacht, wie oder auch verzoͤgert
hat.
Jndem die wiederkehr’nde Fluhten, mit groſſer Eile, ruͤckwerts
dringen,
Und zwar von Oſten und von Weſten, was ihnen widerſteht,
verſchlingen,
So daß (abſonderlich im Nebel) aus dieſem Umſtand
offenbar,
Neptunus Reich ſey zu betreten, auch, wenn es leer, nicht ohn’
Gefahr.
Erhoͤheten ſich hier, wie dort bey Moſe, die verlaufnen
Wellen,
So diente dieß, ein Ebenbild von jenem Durchgang vorzu-
ſtellen.
Wenn dieſer Weg nun uͤberbracht, ſo meiſtens in fuͤnf
viertel Stunde
Bequemlich zu geſchehen pflegt’, und man nunmehr am feſten
Grunde
Der Jnſel ſelber angelangt; pflegt’ man ſich froͤhlich umzu-
ſeh’n,
Und zum erhabnen Thurm zu eilen, um, von deſſelben ſteilen
Hoͤh’n,
Die, auſſer dem erhabnen Dach, auf neunzig Fuͤſſe ſich
erſtrecken,
Die fremde Wunder der Natur, auch Land und Waſſer zu
entdecken.
Hier wird man nun, nicht ohn’ Erſtaunen, zumahl wenn
Luft und Wetter klar,
Ein ja ſo groß, als ſchoͤn Theater, vom Luft-Kreis und der
Fluht, gewahr.
Der

Vom Neuen-Werk.
Der durch die runde Fern und Weite der Fluht und Luft
verſchlungne Blick
Eilt, ſonder Grenzen, immer fort, und muß doch, ſonder Ziel,
zuruͤck.
Hier ſieht man durch ein Perſpectiv, wenns Wetter klar iſt,
mit Vergnuͤgen,
Den auf neun Meil entfernten Felſen von Helgeland in
Wellen liegen.
Die ungewiſſe blaue Hoͤhe ſcheint in den Wolken faſt zu
ſtehn,
Man kann es hier (ſo wie mans nennet) ſich in die Hoͤhe
tundern ſehn.
Nun iſt der Grund von dieſer Jnſel beſonders eben, platt
und flach,
Und ſtrecket ſich, faſt unvermerkt, bis an das Waſſer all-
gemach,
So hier von einer ſolchen Breite, daß auch die allerſchaͤrfſten
Augen
Kein’ andre Schranken hier zu finden, und keinen Strand zu
ſehen taugen.
Es laͤßt, als ob die blaue Luft auf der noch dunkler blauen
Fluht,
Jn einem ungemeßnen Cirkel, der ſonder Grenzen, liegt und
ruht.
Die groſſe Breite des Gewaͤſſers ſcheint hier ſich gleichſam
zu erhoͤhen,
Und der zuletzt geſehne Strich vom Waſſer aufwerts mehr
zu ſtehen,
Als der, ſo unſerm Strande nah. Es ſcheint daher das
Waſſer-Reich,
Zumahl bey klarer Luft, allhier natuͤrlich einem Berge gleich,
S 4Der

Vom Neuen-Werk.
Der dunkel-blau, wie ein Sapphir. Wenn man, von dieſer
Hoͤhe, denket,
Daß ſie aus Waſſer bloß beſtehe, ſo faßt man kaum, wie es
geſchicht,
Daß ſich dieß waͤßrigte Gebirge nicht augenblicklich abwerts
ſenket,
Den nicht ſo hoch erhabnen Strand (ſo wie es ſcheinet) nicht
ertraͤnket,
Und daß ſie Baken, Thurm und Bluͤſe, zuſammt der ganzen
Jnſel, nicht
Verſchlinget, und nicht uͤberſchwemmet, zumahl, wenn die
erzuͤrnte Wellen,
Von Aeols raſendem Geſinde gepeitſcht und fortgeſtoſſen,
ſchwellen.
Wahrhaftig, es verdient Bewundrung, daß ein ſo leicht- und
flacher Sand
Der wilden Fluht zum Riegel dient, und gnugſam ſtarken
Widerſtand,
Des Waſſers ungeheure Laſt durch ſeine eigne Laſt verdaͤm-
met.
Wenn wir nun auf der blauen Hoͤhe bald weiß- bald rohte
Segel ſeh’n,
Die von der Sonnen hell beſtrahlt, und, durch den dunkel-
blauen Grund,
Noch deſto mehr annoch erhoben, den Augen oft recht feurig
bunt,
Und faſt illuminiret ſcheinen, bald ſich entfernen, bald ſich
nah’n,
Bald in die Laͤng’ und aus dem Meer,
Bald oberwerts von Hamburg her,
Bald anderweitig in die Quer,
Auf

Vom Neuen-Werk.
Auf der nicht abzuſehnden Breite,
Bald groß und deutlich, wenn ſie nah, bald klein und
dunkel in die Weite;
Vermoͤgte ſich an dem Spectakel des Reichs der Wellen, das
ſo ſchoͤn,
Der Blick, bald durch ein Perſpectiv, bald unbewehrt, nicht
ſatt zu ſeh’n.
Es ſchien, ob wollte faſt daruͤber der Geiſt ſich von den
Blicken trennen,
Er faßte nicht, wie Schiff’ auf Bergen, die ſo erhaben, fahren
koͤnnen.
Am allerunbegreiflichſten iſt, daß, wenn man von oben ſieht,
Sich der ſapphirnen Fluhten Cirkel rings um die ganze
Jnſel zieht.
Man ſucht umſonſt ſo Pfad als Weg, worauf man in dieß
Land gekommen,
Zur Abfahrt ſcheinet ebenfalls ſo Pfad als Weg uns aufge-
nommen.
Wo, noch vor kurzem, Wagen rollten, wo manches Pferd
beritten liefe,
Sieht man ſich itzo Wellen rollen, rauſcht uͤberall die blaue
Tiefe.
Die Aecker, die in ebner Laͤnge, zuſammt dem faſt ſmaragdnen
Gruͤnen
Der bunten Bluhmen-reichen Wieſen, illuminirte Carten
ſchienen,
Sind, von des Thurms erhabnen Hoͤhe, bey jenem faſt
ſapphirnen Blauen
Des ungemeßnen Waſſer-Reichs, um deſto ſchoͤner noch zu
ſchauen.
S 5Ob

Vom Neuen-Werk.
Ob nun, zumahl bey gutem Wetter, das Land in ſteter
Trockne ruht,
So fuͤllen ſich doch alle Graben bis an den Teich bey jeder
Fluht.
Man ſieht in dieſer kleinen Jnſel noch ferner, und nicht
ſonder Freuden,
Sowohl beſonders fette Kuͤhe, als Wollen- reiche Schafe
weiden.
Wird dieſen nun auf ihren Weiden ihr Futter und das meiſte
Gras,
Durch das hier ſalze See-Gewaͤſſer, oft uͤberfloſſen, feucht
und naß;
So eſſen ſie es dennoch gerne, und ſchlaͤget ihnen trefflich zu.
Die Kuͤhe halten oftermahl im Waſſer ihre Mittags-Ruh,
Worinn ſie auf den ebnen Watten, und in der feuchten
Fluht ſich kuͤhlen,
Zumahl, wenn ſie ſich von dem Schwarm der Fliegen ange-
fochten fuͤhlen.
Es ſteht auf dieſer flachen Jnſel bald naſſem und bald
trocknem Raum
Kein Strauchwerk, kein Gebuͤſch, noch Staud’, ja nicht ein-
mahl ein einz’ger Baum.
Es muß daher bey ſchlechtem Wetter und Sturm, zumahl
zur Winters-Zeit,
Wenn die vom Nebel, Froſt und Schnee geſchwaͤrzte Luͤfte
heulend ſauſen,
Wenn die mit Schollen, Strudeln, Wirbeln erfuͤllte Fluhten
ſchaͤumend brauſen,
Und alles zu verſchlingen drohen, kein angenehmer Wohn-
platz ſeyn,
Und dennoch ſind die Leute dort,
Mit dem ſo ſeltſam-oͤden Ort,
Den

Vom Neuen-Werk.
Den ihnen die Natur zur Wohnung hier beſchieden,
Von Menſchen oft ganz abgeſondert, durch die Gewohnheit,
wohl zufrieden.
Ein Lehr-Bild, daß, wie die Gewohnheit im Guten uns oft
unvergnuͤgt
Und ungluͤckſelig machen kann, ſie uns den ſchlechten Stand
ertraͤglich,
Ja, wie uns Groͤn- und Lapland zeiget, denſelben oͤfters
gar behaͤglich
Und angenehm zu machen faͤhig. Nun laßt uns ferner noch
beſeh’n,
Was fuͤr unglaublich groſſe Koſten, dem Handel hier zum
Nutz, geſchehn:
Der Aufwand, welchen Hamburg hier, den Schiffenden
zur See zu gut,
Allein auf dieſem Neuen-Werk, ſowohl zu Land als Waſſer,
thut,
Jſt faſt erſtaunlich. Nur der Thurm, wovon noch uͤber
neunzig Fuß
Die Maur ſich in die Hoͤhe ſtrecket, der mit Canonen wohl
verſehen,
Und welcher einer Baken Stelle durch ſeine Hoͤh’ vertreten
muß,
Jſt koſtbar hier zu unterhalten. Die groſſe Bake koſtet
viel,
Nicht minder die Klappmuͤtzen-Bake. Noch eine, die,
von ihrem Sand,
(Der ein beſonders Jnſelchen) Schaarhoͤrner-Bake
wird genannt,
Zumahl die ſogenannte Bluͤſe, die in der Nacht der Schiffer
Ziel,
Jndem

Vom Neuen-Werk.
Jndem auf ſelbiger beſtaͤndig, weil es allhier die Noht erfo-
dert,
Die meiſte Jahres-Zeit des Nachts, ein nie verloͤſchend Feuer
lodert,
Und unterhalten werden muß, ſo mit noch groͤſſerm Feuers-
Licht,
Auf einer noch viel groͤſſern Bluͤſe, ſo gar auf Helgeland
geſchicht,
Nebſt noch viel andern Koſten mehr, der Tonnen noch
nicht zu erwegen,
Womit wir bis auf achtzehn Meilen, von Hamburg ab, den
Strohm belegen.
Von denen manche mit den Ketten, und mit dem ausgehau-
nen Stein,
Sich auf die tauſend Mark belaufen. Ja, dieß iſt es noch
nicht allein.
Was koſtet der Cuxhavner Haven, das Felſen-Bollwerk, und
wie viel
Die hier vorhandne groſſe Bake, die Kugel-Bake, die das
Ziel
Der hier paßiernden Schiffenden! Wie groſſe Summen
koſten nicht
Die Gallioten und die Lootſen, die auf der See beſtaͤndig
ſchweben,
Um denen Schiffen, welche kommen, und welche ſonder Un-
terricht,
Von denen wandelbaren Sanden, beſtaͤnd’ge Fuͤhrer abzu-
geben!
Wie nun faſt alle Nationen, was hier die Stadt fuͤr ſie
verrichtet,
Mit allem Recht erkennen ſollten; ſo ſind auch ſie mit uns
verpflichtet,
Zu

Vom Neuen-Werk.
Zu wuͤnſchen, daß es GOtt gefalle, in dieſem Stande ſie zu
laſſen,
Daß ſie noch viele Secula mit dieſer Anſtalt ſich befaſſen,
Und fuͤr die See-Fahrt ſorgen koͤnne, und zwar ſo lang’ als
hier der Fluß,
Der immer Oſt- und Weſt- werts laͤuft, hier Oſt- und Weſt-
werts laufen muß!

Geſang

Geſang der Voͤgel.
Jch ſah, auf einem ſchwanken Aſt, faſt auf deſſelben aͤuſſern
Spitzen,
Ein kleines buntes Voͤgelein, bequem und recht geruhig,
ſitzen;
Es regt’ an ſeinem ganzen Coͤrper ſich nichts, ſein kleiner
Kopf allein
Schien des bebluͤhmten Fruͤhlings Pracht, zumahl der
Sonnen hellen Schein,
Durch ſtetes Drehen, zu bewundern. Bald bog er es zu
beyden Seiten,
Bald wendet er es in die Ruͤnde, entzuͤckt ob allen Lieblich-
keiten.
Jtzt kehrt ſein Blick ſich Himmel- werts, itzt wieder auf die
Welt hernieder,
Und gurgelt, in ſo muntrer Wendung, aus Lieb’ und Lob
erzeugte Lieder.
Man konnt’ aus ſeiner regen Kehle, bey nimmer unter-
brochnem Drehn,
Die klingenden Geſaͤnge dringen und Toͤne gleichſam quillen
ſehn.
Jch ſetzte mich, von einem Buſch bedeckt, bedachtſam zuzu-
hoͤren,
Und, in den tauſendfachen Liedern, ſo mich als andre zu beleh-
ren:
Wie in des Schoͤpfers Creaturen die nicht bemerkten
Kleinigkeiten
Der Menſchen Achtſamkeit verdienen, und alle zur
Bewundrung leiten;
Ja

Geſang der Voͤgel.
Ja wie, da alle groſſen Werke aus Kleinigkeiten bloß
beſteh’n,
Wir, in Betrachtungen der Kleinheit, faſt Gott am
wuͤrdigſten erhoͤh’n.
Was alle Kuͤnſtler der Muſic mit allen ihren Jnſtru-
menten,
Zu des Gehoͤrs Beluſtigung, bisher fuͤr uns erfinden koͤnnten,
Reicht an die reine Suͤßigkeit, die aus der Voͤgel Schnaͤbeln
bricht,
An Zaͤrtlichkeit, an ſcharfer Schoͤnheit, Veraͤnderung und
Liebreiz, nicht.
Es wirbeld oft ein klingend R in ihrer Kehl’, ein zuckend
Singen,
Ein floͤtend Schmatzen wiſſen ſie vereint zugleich hervorzu-
bringen.
Sie koͤnnen, bey geſenkten, hohlen und tiefen Toͤnen, helle
pfeifen.
Sie ſind geſchickt, faſt unbegreiflich, in runden abgeſetzten
Laͤufen,
Die rollende geſchwinde Toͤne zugleich zu dehnen und zu
ſchleifen.
Es locket, zwitſchert, ſchlaͤgt und gurgelt, bald ſteigend, bald
im holden Fall,
Mit tauſendfaͤltigen Manieren, der tauſendfach formierte
Schall.
Wenn wir demnach, wie Menſchen, denken, und unſre Pflicht
erfuͤllen wollen;
So muͤſſen wir vernuͤnftig hoͤren, uns an dem ſuͤſſen Klang
vergnuͤgen,
Zu unſrer Luſt das Danken fuͤgen,
Und fuͤr die Anmuht des Gehoͤrs dem Geber unſre Freude
zollen.
ARIA.

Geſang der Voͤgel.
ARIA.
Des Gefluͤgels kuͤnſtlich Klingen
Stimmt gewiß kein Ungefehr.
So wie alle Ding’ entſpringen
Aus des Schoͤpfers Weisheit-Meer;
Wußt’ auch GOtt hervorzubringen,
Jn der Luft, ſo helle Choͤre
Fuͤr das menſchliche Gehoͤre,
Welches Er uns gleichfalls ſchenkt.
Darum, liebſte Menſchen, denkt,
Und erweget dieſe Lehre:
Aller Voͤgel Zungen ſingen
Uns zur Luſt, und GOtt zur Ehre.
Des Gefluͤgels ꝛc.

Nach

Nach der Erndte,
1738.
GOtt Lob! mein Wunſch iſt eingetroffen,
Jch ſeh’ die Vorwerks-Thuͤren offen,
Mein letztes Korn wird eingefuͤhrt;
Obgleich durch gar zu milden Regen,
Den man in dieſer Zeit verſpuͤhrt,
Wohl mancher ſein Getrayd verliehrt.
Sprich denn, mein Geiſt, ob, dieſerwegen,
Dem, Der mir wieder ſo viel Segen
Aufs neu geſchenkt, nicht Dank gebuͤhrt?
Laßt uns unſern Schoͤpfer preiſen
Fuͤr die Fruͤchte, die uns ſpeiſen,
Und, im Dank, Dem Ehr’ erweiſen,
Der ſie ſchuff und ſtetig ſchafft,
Der in ihren zarten Saft
Eine ſolche Wunder-Kraft
Eingefloͤſſet und geſenket,
Und ſie uns noch itzt geſchenket.
Jch hebe denn itzt Haͤnd’ und Augen zu Dir, Quell aller
Gaben, auf,
Und danke Dir, daß der Natur ſo ſtet- ſo ordentlicher
Lauf,
Den Du allein, durch Deine Lieb’ und Deine weiſe Wunder-
Macht,
7 Theil. TGeordnet

Nach der Erndte.
Geordnet und bisher erhalten, das, was ſo Thier’ als Men-
ſchen naͤhrt,
Uns, bloß durch Dein ſo gnaͤdigs Wollen, nun abermahl
durch Dich beſchehrt.
Ach gieb, wenn wir daſſelbe nuͤtzen, genieſſen, brauchen und
verzehren,
Daß es mit frohem Dank geſchehe, und wir, in unſrer Luſt,
Dich ehren!

Lieb-

Lieblichkeit des Graſes.
Jn einem angenehmen Waͤldchen, im Schatten einer
dichten Linden,
Worunter ich zum oͤftern Ruh, in ſtiller Anmuht, pflag zu
finden,
Setzt’ ich mich auf ein gruͤnes Plaͤtzchen in junges, dicht- und
friſches Gras,
Woſelbſt ich anfangs zwar ein Buch, mit innigem Vergnuͤ-
gen, las;
Allein, es rief das gruͤne Prangen des Graſes, das den
ſchoͤnſten Sammt,
Wie Diamant das Glas beſchaͤmet, zumahl, wenn oft bald
hier bald dort
Der Sonnen Strahl, durch dunkle Schatten der Zweige,
brach, an manchem Ort,
Auf tauſendfach gefaͤrbte Stellen, in unterſchiednen Lichtern
flammt,
Mich aus dem Buch auf ſeinen Schmuck. Es ſchien mich
zu ſich hin zu winken.
Dem Wink konnt’ ich nicht widerſteh’n,
Jch ließ das Buch gemaͤhlig ſinken,
Um ſeine Schoͤnheit zu beſeh’n.
Mein GOtt! wie vielerley Figuren! welch’ eine Form-
und Farben-Menge
Brach aus den Kraͤutern, Gras und Klee, allein im gruͤnen
Schmuck, hervor!
Es huben die gefaͤrbten Haͤupter, in einem wirklichen Ge-
draͤnge,
Nebſt ihnen auch viel tauſend Bluhmen, recht gleichſam in
die Wett’ empor.
T 2Es

Lieblichkeit des Graſes.
Es ſchien, ob ſucht’ in Kraut und Bluhmen, im gruͤnen und
im bunten Schein,
Bald das vor dieſen, dieſes bald vor das, zuerſt geſehn zu
ſeyn.
Jch ſah’ zuerſt den holden Klee in ſeiner dichten Lieblichkeit,
Da, vor der Menge, kaum ein Blatt ſich aus einander breiten
kann.
Dieß zeigte mir, von ihrer Zeichnung, unzaͤhlige Verſchie-
denheit,
Da ſie bald Seiten-werts gedraͤngt, bald offen, bald gefaltet
ſitzen.
Durch ihre lieblich- runden Blaͤtter ſieht man ſich oͤfters
kleine Spitzen,
Von zart- und feinem Graſe, ſtechen, das denn im Gegenſatz
die Pracht,
Die allen Schmelz weit uͤbergeht, um deſto angenehmer
macht.
Zumahl, wenn zwiſchen ihrem Schmuck die liebliche Vergiß
mein nicht,
Jn ihrem Himmel-blauen Glanz, mit Gold geziert, als wie
ein Licht,
Von einem ſpielenden Sapphir, durch ſchimmernde Sma-
ragden bricht.
Es ſcheint, man wird von unſrer Mutter, der Erd’, in dieſer
holden Pracht,
Annoch vor vielen andern Orten, auf ſolchen Stellen ange-
lacht.
Jch ſah’, von Farben und Figur ganz unterſchieden, noch
bey ihnen,
Auf ungezaͤhlte Art geformt, viel ungezaͤhlte Kraͤuter
gruͤnen,
Und

Lieblichkeit des Graſes.
Und in derſelben ſchoͤnen Schooß ſo hell- gefaͤrbte Bluhmen
bluͤh’n,
Daß ſie in ihrem bunten Glanz, wie Feur, faſt minder bluͤh’n
als gluͤh’n.
Es nahm der Bluhmen bunter Schimmer, und aller Kraͤuter
gruͤner Schein,
Wie ich ſie oͤfters uͤberſahe, mit einem ſolchen Reiz mich ein,
Daß ich aufs menſchliche Betragen, da wir oft blind vor ihrer
Pracht,
Sie nicht bewundern, ja kaum ſehen, mit Recht verdruͤßlich,
aufgebracht,
Und, durch die Unaufmerkſamkeit, mit Recht geruͤhrt, wie
folget, dacht’:
Jhr ſchaͤtzet hoch, ihr preiſ’t, ihr ruͤhmt
Geſchnitt’nen Sammt, der ſchoͤn gebluͤhmt,
Und ihr habt Recht, die Kunſt zu preiſen;
Allein, den noch viel ſchoͤnern Sammt,
(Der im ſmaragdnen Glanze flammt,
Den euch die ſchoͤnen Wieſen weiſen,
Auf welchen, tauſend mahl ſo ſchoͤn,
Lebendige Figuren ſteh’n,
Von Blaͤttern, Kraͤutern und von Ranken,
Worauf bepurpert und verguͤldet,
Von Fingern der Natur gebildet,
Der Bluhmen Urbild ſelbſt zu ſeh’n,)
Den wuͤrdigt ihr nicht der Gedanken.
Wie ſchoͤn ſonſt immer die Copie,
So wird dennoch weit mehr, als ſie,
Ein ſchoͤnes Urbild ſtets geſchaͤtzet.
T 3Wie,

Lieblichkeit des Graſes.
Wie, daß ihr Menſchen euch denn nie
Am Urbild der Natur ergetzet,
Da ihr doch ſelber muͤßt geſteh’n,
Jhr herrliches Original
Sey tauſend, tauſend, tauſend mahl
So nett, ſo zierlich, und ſo ſchoͤn.
Sind etwan eure Kuͤnſte groͤſſer?
Jſt etwan die Natur nicht wehrt,
Da doch ihr Werk unſtreitig beſſer,
Daß ihr ſelbſt GOtt in ihr verehrt?
Es iſt wahrhaftig wahr, wenn ihr
Der Bluhmen und des Graſes Zier
Mit Luſt und Andacht nicht betrachtet,
Daß ihr des Schoͤpfers Werk verachtet.

Feld-

Feld-Bluhmen am Waſſer.
Als ich an einem Waſſer-Graben, der, hohe Felder in der
Mitte,
Jn einem lang- geraden Strich, ſo weit man ſehen kann,
durchſchnitte,
Der rein und klar, als ein Kryſtall, ſo recht mit Fleiß poliert,
mich ſetzte,
Und an dem Erd- und Himmels-Spiegel des klaren Waſſers
mich ergetzte;
Ward ich, zu meiner Luſt Vermehrung, am Ufer einer Bluh-
men Schaar,
Von ungezaͤhlter Farb’ und Art, mit inniglicher Luſt,
gewahr.
Zu unterſt war am jungen Schilf ein Gruͤn, das unbe-
ſchreiblich- ſchoͤn,
Zumahl vom Sonnen-Licht durchſtrahlet, ein recht durch-
laͤuchtig Gruͤn zu ſehn,
An dieſem ſtand, in hellem Purpur, manch Bluͤhmchen, das
Levcojen gleich,
Dort war ein Platz an Silber- weiſſen und riechenden
Camillen reich.
Die roͤhtlich- gelben Wucher-Bluhmen, der Graſe-Bluhmen
guͤldner Glanz,
Die Schwefel- gelben Jrides, der holde weiſſ’ und rohte
Klee,
Formierten oͤfters hin und wieder, aus manchem Theil, ein
buntes Ganz,
Bey welchen ich denn auch zugleich, bey gelblich- gruͤnen
Waſſer-Linſen,
Ein Buͤſchel dunkel- gruͤner Binſen,
Aus klarem Waſſer, ragen ſeh’.
T 4Jm

Feld-Bluhmen am Waſſer.
Jm tauſendfachen Gruͤnen ſchimmert die liebliche Vergiß
mein nicht;
Vor allen andern Bluhmen aber fiel mir in mein geruͤhrt
Geſicht,
Jn einer dunkel-rohten Gluht, als wie ein Feuer, hie und
da,
Und uͤbertraf faſt all’an Schein, der einfach wilde, rohte
Mah.
Durch den von ſo verſchiednen Farben gemiſchten Schim-
mer, Glanz und Pracht
Ward jeder Menſch, der menſchlich ſieht, ergetzet und recht
angelacht;
Ja, was die Schoͤnheit noch vermehrt, war, da die Fluht ſo
klar, ſo rein,
Der, von ſo tauſendfacher Schoͤnheit, ſo hell- geformte
Wiederſchein,
Wo, auf des himmliſchen Sapphirs, und oft auf einem
gruͤnen Grunde,
Der Bluhmen und der Kraͤuter Schoͤnheit, verſchoͤnert und
verdoppelt ſtunde.
Und kurz: ein ſchoͤn- und holder Vorwurf, als dieſer bunte
Platz uns wieſe,
Jſt man, von Edens Auen ſelber, und vom verlohrnen
Paradieſe,
Sich nicht vermoͤgend vorzuſtellen. Wie kommt es denn,
daß ein Gemuͤht,
Das ſich nicht faſt zum Sehen zwingt, dieß alles ſo gleich-
guͤltig ſieht?
Wie kommt es, daß man ſolche Schoͤnheit, mit welcher GOtt
die Erde ſchmuͤckt,
Faſt nicht des Anſehns wuͤrdig achtet, und ohn’ Aufmerk-
ſamkeit erblickt?
O

Feld-Bluhmen am Waſſer.
O unertraͤgliche Gewohnheit! dein ungluͤckſel’ger Nebel
macht,
Das unſer Seelen-Auge blind vor aller Creaturen Pracht,
Jndem es GOttes Werk nicht ſpuͤhret,
Sich Sein nicht freut, wie uns gebuͤhret,
Daß man in ihnen unſre Luſt, ja, nebſt ihr, GOtt faſt ſelbſt
verliehret.

T 5Anmuht

Anmuht der Einſamkeit
auf dem Lande.
Jn dieſer angenehmen Einoͤd’, in dieſen Schatten-reichen
Buͤſchen
Beſchaͤftigt ſich mein ſtiller Geiſt, ſich zu vergnuͤgen, zu erfri-
ſchen.
Hier labet mich, in ſanfter Unſchuld, die ruhige Zufrieden-
heit,
Befreyt vom Hof- und Stadt-Getuͤmmel, entfernt von
Scheelſucht, Zank und Streit.
Mit dem verhaßten Lerm der Welt, dem ich mich hier
nunmehr entzogen,
Sind auch zugleich die ſchwarzen Sorgen von mir gewichen,
weggeflogen.
Hier, abgeſondert von dem Vorwurf, aus welchem ihre
Plagen quillen,
Fuͤhl’ ich, nur ſanfte Regungen mein ruhiges Gemuͤht
erfuͤllen.
Jm Schooß von einem tiefen Frieden, und ſanfter Stille,
ſtellt ſich mir
Des ſtolzen Hofes ſchimmernd Elend entdeckt, und ſonder
Schminke, fuͤr.
Jch ſeh’ das Bild der eitlen Welt, ich ſeh’ der Goͤtzen unſrer
Zeit,
Des Gluͤcks, des Reichthums und der Ehre, zerbrechliche
Beſchaffenheit,
Und finde, wenn auch, im Beſitz, ſie unſern heiſſen Wunſch
erfuͤllen,
Daß ſie uns dennoch nicht vergnuͤgen, und nimmer die
Begierden ſtillen.
Hier,

Anmuht der Einſamkeit auf dem Lande.
Hier, wenn ich durch die Wieſen wandre, folgt oft mein
Blick dem ſchnellen Bach
Jn ſeinem ungehemmten, ew’gen und immer regen Laufe
nach.
Sein ſtets ununterbrochnes Rennen ſcheint mir von meinem
regen Leben
Ein recht natuͤrlich lebhaft Bild und wahres Gleichniß
abzugeben.
Wie ſo viel Millionen Wellen auf ſeiner aͤuſſern Flaͤch’
entſtanden,
Von welchen, da ſie nicht mehr da, nicht die geringſte Spuhr
vorhanden;
So ſieht man alle Menſchen auch entſtehen, leben, bald
verdrungen,
Und in dem Meer der Ewigkeit unwiederbringlich einge-
ſchlungen.
Die Stille, die hier uͤberall ſo Feld als Wald bedeckt und
fuͤllt,
Vergleichet ſich mit jener Stille, und ſcheint ein ſanftes
Ebenbild
Von jener ewig- ſel’gen Ruh, die, wenn man auf den
Schoͤpfer denket,
Die ewige ſelbſtaͤnd’ge Lieb’, uns hier bereits der Glaube
ſchenket.
Jſt denn der Lerm in dieſer Welt, ja der Beſitz von allen
Reichen,
Mit dieſem Bilde jener Stille, die kuͤnftig iſt, wohl zu ver-
gleichen?
Nur in der Stille kann die Seele ihr eigentliches Weſen
finden,
Nur in der Stille kann ſie das, was in und auſſer ihr,
ergruͤnden,
Nur

Anmuht der Einſamkeit auf dem Lande.
Nur in der Stille (durch die Vorwuͤrf’, die ſie zerſtreuen,
ungeſtoͤhrt)
Wird ſie zur Andacht mehr geſchickt, und GOtt am wuͤrdig-
ſten geehrt.
Ach, moͤchte denn die ſanfte Stille, die wir im kuͤhlen Walde
ſpuͤhren,
Uns kraͤftiger, als wie bisher, die ungeruͤhrte Seele ruͤhren,
Uns den geheimen Zug entdecken, der wirklich in der Seelen
ſteckt,
Da oftermahls ein tiefer Wald ein ſuͤſſes Schaudern ihr
erweckt!
Ach, moͤchten uns, wenn wir allein, der holden Stille
Suͤßigkeiten,
Zu jener ewig- ſel’gen Stille, ſchon hier auf Erden, vorbe-
reiten!
ARIA.
1.
Sollten wohl vernuͤnft’ge Seelen
Das Getuͤmmel dieſer Welt,
Das ſo bald vergeht, zerfaͤllt,
Jhr Getoͤſe, Lerm, Gebruͤlle,
Fuͤr die ſeel’ge Ruh und Stille,
Die dort ewig waͤhret, waͤhlen?
2.
Macht euch mit dem ſtillen Frieden,
Den ihr in den Waͤldern ſpuͤhrt,
Der uns oͤfters innig ruͤhrt,
Mehr bekannt, um euch beyzeiten
Zu der Stille zu bereiten,
Die uns allen dort beſchieden.

Die,

Die,
in goͤttlichen Werken,
in GOTT vergnuͤgte Seele.
Durchs Auge ſieht mein Geiſt die Welt, und freut ſich ihrer
Pracht und Zier;
Allein der Geiſt ſieht weiter noch: Er ſiehet Dich, mein GOtt,
in ihr.
Es zeigt auf Erden und am Himmel der Sonnen Glanz ſich
nicht ſo klar;
Die Ordnung macht dein goͤttlich Daſeyn viel deutlicher
noch offenbar.
Er faßt, daß nichts ſich ſelber bilden, und ſich in Ordnung
ſetzen kann.
Zeigt denn die Bildung aller Dinge nicht Einen, Der ſie
bildet, an?
Was je der menſchliche Verſtand erſonnen und hervorge-
bracht,
Jſt nichts, bringt man es in Vergleichung mit dem, was die
Natur gemacht.
Ein jeder Baum, ein’ jede Bluhme kann allem Witz der
Menſchen zeigen,
Wie ſehr die Werke der Natur die Kunſt der Menſchen
uͤberſteigen.
Was kluͤger nun, als dein Verſtand, von dem kann dein
Verſtand nicht denken,
Daß es von ohngefehr, ohn’ Abſicht, ſich in ſo richt’ge
Ordnung lenken,
Und,

Die, in goͤttlichen Werken,
Und, ohne Weisheit, bilden ſoll; wo je ein Widerſpruch kann
ſeyn,
So ſchloͤß ein ſolcher falſcher Satz ihn, folglich was unmoͤg-
lichs, ein.
Hiewider iſt nichts einzuwenden, als daß dein Aug’ Jhn nicht
erblickt.
Allein iſt denn dein Auge Richter? Jſt ſeine Kraft doch nicht
geſchickt,
Die Luft, die ganz unleugbar da, und die ein Coͤrper iſt, zu
ſehen.
Wie kann, im coͤrperlichen Spiegel, man ſich mit Recht
wohl unterſtehen,
Das Weſen eines Geiſt’s zu ſchauen? Wann nun ein Geiſt
nicht ſichtbar iſt,
Wie daß dein coͤrperliches Weſen, o Menſch! ſich denn ſo ſehr
vergißt!
Du willt die Gottheit anders ſeh’n, als in den dir gezeigten
Werken,
Worinn doch Weisheit, Liebe, Macht, die GOttes Weſen,
klar zu merken.
Die Sonne zeiget ihre Strahlen, und ihr die Welt verſchoͤ-
nernd Licht
Des Coͤrpers Augen uͤberall ſo ſichtbar und ſo deutlich nicht,
Als GOttes wunderbare Werk’ Sein unleugbares Weſen
weiſen.
Wer wollte denn, in ihrer Schoͤnheit, ſich Sein nicht freuen,
Jhn nicht preiſen?
Komm, laß uns denn, in froher Andacht, Jhn nach Vermoͤ-
gen zu erhoͤh’n,
Aufs neu’, aus ſeinen ſchoͤnen Werken, Sein’ Allmacht, Lieb
und Weisheit, ſeh’n!
Das

in GOtt vergnuͤgte Seele.
Das unbegrenzte Firmament, des Sternen-Himmels
blauer Bogen
Hat oft durch ſeinen tiefen Raum ſo Blick als Geiſt zu GOtt
gezogen.
Die Berge ſind von ihrem Schoͤpfer mit Segen- ſchwangrer
Huld gekroͤnt,
Wovon, nicht weniger geſegnet, in jedem Thal Sein Lob
ertoͤnt.
Die wunderreichen Gegenwuͤrfe, die uns hier uͤberall um-
ringen,
Und die, wie wir bereits erwieſen, aus ſich nicht, bloß aus
GOtt, entſpringen,
Ja ſelber eines kuͤhlen Waldes begruͤnte ſtille Dunkel-
heit,
Erregen oft in mir ein Feuer, von Andacht und voll Heilig-
keit.
Es laſſen mir die gruͤnen Schatten, in einem angenehmen
Grauen,
Ein Etwas, das mehr fuͤhl- als ſichtbar, in einem dunklen
Lichte, ſchauen.
Ein abgelegner, dicht-verwachſ’ner, einſiedleriſcher, wilder
Ort
Zeugt was betraͤchtlichs uͤberall, und zeigt es mir bald hier,
bald dort.
Hier unterhalt’ ich mich zuweilen, voll inniger geheimen
Regung,
Mit ehrerbietigen Gedanken, mit ſtill- und tiefer Ueberle-
gung,
Die der ſo ſchoͤnen Gegenwuͤrfe ſo Schmuck als Meng’ in
mir erregt,
Und oͤfters, einen fuͤhlbarn Eindruck der Gottheit, mir ins
Herze praͤgt.
Hier

Die, in goͤttlichen Werken,
Hier ſcheinet der vorhandne GOtt ein ehrerbietiges
Bemuͤhen
Von der Natur, in ſtiller Andacht, zu ſeinem Ruhm, ſich
zuzuziehen.
Durch ein hier herrſchend heil’ges Schrecken, das auf des
Schoͤpfers Ehre zielt,
Wird oft ein ſchaudrigtes Vergnuͤgen auch in der Menſchen
Bruſt gefuͤhlt,
Das, in der ſanft- empfundnen Luſt, die Seele, welche menſch-
lich denket,
Auf aller Ding’ und ihren Schoͤpfer, die allgemeine Gottheit,
lenket.
Wie denn wahrhaftig in den Seelen der Menſchen ein
Gefuͤhl zu finden
Fuͤr GOtt in ſeinen Creaturen, wenn wir ihm nur nicht
widerſtuͤnden
Durch andre eitele Gedanken, durch Leidenſchaft, Unacht-
ſamkeit,
Wodurch die in dem Geiſt vorhandne ſo ſanfte Regung ſich
zerſtreut.
Wenn aber die gewogne Gottheit mir, durch ein innres
ſuͤſſes Ruͤhren
Und einen ſanften heil’gen Eindruck, laͤßt ſeine Gegenwart
verſpuͤhren;
Wie wenig acht’ ich denn der Menſchen Vergnuͤgen, es iſt
ſonder Kraft,
Die reizendſten Ergetzlichkeiten ſind, bey der Anmuht,
unſchmackhaft.
Welch eine Wonne ruͤhrt das Herz, welch eine Stille fuͤllt die
Seele
Mit inniger Zufriedenheit! Sie fuͤhlet, daß ihr nichtes
fehle.
Bey

in GOtt vergnuͤgte Seele.
Bey ihrer Fuͤlle wuͤnſcht ſie nichts, ſie hat, was ſie verlangen
kann,
Jn Himmels-Luͤſten gleichſam ſchwimmend ſieht ſie ſich als
halb ſelig an.
Die Herrlichkeit des Schoͤpfers glaͤnzt im Wunder- vollen
Sonnen-Licht,
Und fuͤllet meine frohe Seele, ſo wie die Sonne das Geſicht.
Jch kann den Ausbruch Seiner Guͤte in der gelinden Winde
Kuͤhlen,
Wovon ich lieblich angehaucht, und ſanft erquicket werde,
fuͤhlen.
Jch ſeh’ ein Theil von Seiner Schoͤnheit in bunt- gefaͤrbter
Bluhmen Pracht,
Man wird in ihrem holden Schmuck, von Seiner Huld,
faſt angelacht.
Der Nachtigallen helles Gurgeln, und ihrer Lieder reines
Klingen,
Erheben meinen Geiſt dahin, wo ſel’ge Seelen ewig ſingen.
Dann fuͤhl’ ich eine ſuͤſſe Sucht, und eine ſehnliche Begier,
Voll ſanfter Andacht, voller Lieb’, und einer heil’gen Brunſt,
in mir,
Schon hier den Schoͤpfer zu verehren; ſchon hier der Gottheit
zu gefallen,
Und hier ſchon Dank- und Lobes-Lieder Jhm anzuſtimmen
und zu lallen.
Allein! wie koͤnnen Sterbliche Sein unausdruͤcklichs Lob
erhoͤh’n?
Die Zungen ſelbſt der Seraphinen, die Sprache der Unſterb-
lichkeit,
Sind nicht vermoͤgend zu beſingen die goͤttliche Vollkom-
menheit.
7 Theil. UDie

Die, in goͤttlichen Werken, in Gott ꝛc.
Die Kinder heller Morgen-Sterne ſind von Verwundrung
angefuͤllet,
Ob ſie die Grenzen gleich nur ſeh’n vom Glanz, der aus Dir
Selber quillet:
Sie beten, bloß in ſel’ger Stille, Dein unbegreiflich Weſen
an,
Das aller Himmel Himmel Menge nicht faſſen, nicht ergruͤn-
den kann.
Du gruͤndeteſt des Firmaments erhabne Seulen, und es
zogen,
Bloß durch Dein Wort, gewoͤlbt ſich abwerts die glaͤnzende
ſapphirne Bogen.
Es floͤßt dem flammenden Geſtirn das Glaͤnzen bloß Dein
Hauchen ein,
Dem Mond den Silber-weiſſen Schimmer, der Sonnen
ihren guͤldnen Schein.
Jnzwiſchen zeigt mir Deine Wuͤrde von meiner denkenden
Natur,
Daß, da ich etwas geiſtigs bin, ich billig zu dem Geiſt die
Spur
Zu ſuchen ſchuldig, Der unendlich, zur Gottheit, woraus ich
entſtanden,
Die wahre Quell’ erſchaffner Geiſter, Der in der ganzen
Welt vorhanden,
Und Der, wie ſehr Sein goͤttlich Weſen die Creaturen uͤber-
ſteigt,
Sein’ Allmacht und Sein wahres Daſeyn, in Seinen Crea-
turen, zeigt.

Lehrender

Lehrender Schau-Platz
in Ritzebuͤttel.
Es wird von einem gruͤnen Schau-Platz das hoch erhabne
Schloß umringet,
Der mit den Fenſtern gleicher Hoͤh’. Auf dieſem Schau-
Platz ſahe man,
Als wie aus einer Gallerie, manch lehrreich Schau-Spiel
oͤfters an,
Das denen, die mit Ernſt drauf achten, ſo Nutzen als Ver-
gnuͤgen bringet.
Es iſt der Schau-Platz ſo errichtet, von ſolcher Hoͤhe,
ſo bequehm,
Daß man, aus unſern offnen Fenſtern, auf ſelbigen, recht
angenehm,
Die Spieler ſpielen ſehen kann.
Es ſtellt das gruͤnende Theater die Unſchuld, Ruhe, Luſt
und Zier
Des Sorgen- loſen Hirten-Standes recht lebhaft und natuͤr-
lich fuͤr.
Die hier agirende Perſonen erbauen, durch ihr Beyſpiel,
mehr,
Wenn wir auf ihr Betragen achten,
Die Eintracht, die Vertraͤglichkeit, die Sanftmuht und
Geduld betrachten,
Als wenn, mit eitelm Wort-Gepraͤnge, aus einer trocknen
Sitten-Lehr,
Die, der ſie lehret, ſelbſt nicht haͤlt, viel’ oͤfters uns viel
Prahlens machten.
U 2Damit

Lehrender Schau-Platz
Damit in dieſem ſchoͤnen Schau-Spiel auch alles nicht
zu traurig ſey,
Und uns die Zeit nicht lange daure, ſind kleine Harlequins
dabey,
Die, mit poßierlichem Gehuͤpf, mit ſchnellen und gekruͤmmten
Spruͤngen,
Den Schauern mancherley Vergnuͤgen, bey ernſtlichen
Gedanken, bringen.
Des holden Schau-Spiels Titel iſt: Des Friedens und
der Unſchuld Bild.
Doch halt! es ſey dir, liebſter Leſer! die Wahrheit laͤnger
nicht verhuͤllt.
Der Schau-Platz iſt ein gruͤner Wall. Die hier agirende
Perſonen
Sind eine Heerde frommer Schafe, nebſt ihrer jungen
Laͤmmer Schaar,
Die hier, recht zwiſchen hohles Erz, GOtt Lob! nur gruͤſſen-
der Canonen,
Die Nahrung uͤberfluͤßig finden, ohn’ alle Sorgen, ohn’
Gefahr.
Jhr ruhiger zufried’ner Stand, ihr ſanft- und Sorgen- loſes
Leben
Hat meinem aufgebrachten Sinn, wenn Leidenſchaften ſich
erheben,
Und mir die Ruhe rauben wollten, die ruhige Gelaſ-
ſenheit
Gar oͤfters wieder hergeſtellt. Wie, dacht’ ich, will ich meine
Zeit
Denn unvernuͤnftiger, als ſie, weil ich vernuͤnftig bin, ver-
bringen?
Soll ihnen Ruh’ aus Unverſtand, mir Unruh’ aus Vernunft,
entſpringen;
So

in Ritzebuͤttel.
So diente ja des Himmels Gabe mir weniger zur Gab’ als
Strafe?
Jch will denn eurem Beyſpiel folgen, gelaßne und zufriedne
Schafe,
Und mich dem Gram und Unvergnuͤgen, bey ſo viel Gutem,
zu entzieh’n,
Und meines Lebens froh zu werden, ſo viel mir moͤglich, mich
bemuͤh’n.

U 3Das

Das Thuͤrmchen zu Ritzebuͤttel.
SENECA de Beneficiis:
Quocumque te faxeris, ibi Deum videbis
occurrentem tibi: Nihil ab illo vacat.

Der Sitz, wodurch ich, abgeſondert von Menſchen,
einſam und allein
Jn ungeſtoͤrter Ruhe ſitze, wo mich des falſchen Neides
Stein,
Da ich ſo weit von ihm entfernt, und ihm nicht ſichtbar bin,
nicht trifft,
Wo weder bittrer Haß noch Zank, noch der Verleumdung
falſches Gift
Mich, weil man mein vergißt, nicht quaͤlet. Mein Thuͤrm-
chen, wo ich, ungeſtoͤrt,
Die ſchoͤne Welt, als GOttes Werk, und als des groſſen
Schoͤpfers Bau,
Von Erde, Luft und Fluht verbunden, und wunderbar
gefuͤgt, beſchau,
Jſt einer eigenen Beſchreibung, zur ſtetigen Erinn’rung,
wehrt.

Wie ich zuerſt herunter kam, um die Gelegenheit zu
ſeh’n
Des Amts und Schloſſes Ritzebuͤttel, und dieſes kleine
Thuͤrmchen ſah,
Das damahls ungebrauchet ſtand, ſo wußt’ ich kaum, wie
mir geſchah.
Mir

Das Thuͤrmchen zu Ritzebuͤttel.
Mir war, als wenn er zu mir ſpraͤch’: Komm, laß mich
dir zu Dienſte ſteh’n,
Du kannſt an keinem andern Ort, wie Erde, Luft und
Fluht ſo ſchoͤn,
Mit groͤßrer Deutlichkeit betrachten. Hier kannſt du
ruhig ganz allein,
Von aller Hinderniß befreyt, vom Welt-Geraͤuſch
entfernet ſeyn.
Die Rede druͤckte ſich ſo gleich ſo tief in meine Sin-
nen ein,
Daß ich, nur bald her ab zu kommen, den Zug in mir verſtaͤrket
fuͤhlte,
Und von der Zeit mit meinem Denken auf nichts, als Ritze
buͤttel, zielte.
Jtzt, da ich, nach verſchiednen Faͤllen, GOtt Lob! nunmehro
hergekommen,
Und die ſo lang’ erſeufzte Stelle bereits ſchon in Beſitz
genommen,
Hab’ ich zuvoͤrderſt GOtt gedankt, und dank’ Jhm noch, nebſt
innerm Fleh’n,
Daß die Gewohnheit, wie gewoͤhnlich, mir Hoͤren, Riechen,
Fuͤhlen, Seh’n,
Und, in den Sinnen, Luſt und Dank nicht rauben moͤge!
Daß ich nimmer,
Ohn’ innre Freud’ an GOttes Werken, und mir geſchenktem
Guht, dieß Zimmer
Betreten noch gebrauchen moͤge! Um meine Luſt oft zu
ermeſſen,
Und dieſes Thuͤrmchens Lage, Reiz und Anmuht nimmer zu
vergeſſen,
U 4Soll

Das Thuͤrmchen
Soll itzt, ſo deutlich als ich kann, daſſelbe, nebſt dem Theil
der Erden,
So man aus ihm mit Anmuht ſieht, betrachtet und beſchrie-
ben werden:
Ein Regel- rechtes Acht-Eck theilt des Thuͤrmchens
Ruͤnde richtig ein,
Wovon fuͤnf Faͤcher nichts als Fenſter, aus welchen, wegen
ſeiner Hoͤhe,
Jch, uͤber alle Haͤuſ- und Felder, das Grenzen- loſe Waſſer
ſehe,
So alleſammt die ſchoͤnſten Vorwuͤrf’, in einer ſchoͤnen Land-
ſchaft, ſeyn.
Weil nun die Lage dieſes Thuͤrmchens Nord-Oſt-werts;
trifft der Sonnen-Schein,
Nur bloß des Morgens, meinen Sitz, und bin ich, wenn der
Mittag blitzet,
Durch des erhabnen Schloſſes Mauer, die Suͤd-werts
lieget, ſo beſchuͤtzet,
Daß ich, in einem kuͤhlen Schatten, an dieſem Ort, den ganzen
Tag,
Die uͤberall beſtrahlte Vorwuͤrf’, auf Land und Fluht,
zu ſeh’n vermag.
Von dem von hier zu ſehenden, ſo weiten Kreiſe des Ge-
ſichts,
Von den ſo vielen Gegenwuͤrfen von Wieſen, Feldern, auf
dem Lande,
Von den nicht wenigern im Waſſer, auf dem Betrachtens-
wehrten Strande,
Und uͤberall uns, durch den Glanz des all’s erhell’nden Son-
nen-Lichts,
So

zu Ritzebuͤttel.
So hell- gezeigten Gegenwuͤrfen, hab’ ich, zwar im Zuſam-
menhange,
Bereits vorhin ſchon was geſchrieben; doch war daſſelbe
lange, lange
Nicht alles, wie auch dieſes hier, nicht alle Vorwuͤrf’ unſren
Augen,
Die hier mein hoher Sitz uns zeiget, nach Wuͤrden zu
erſchoͤpfen taugen,
Weil Meng’ und Schoͤnheit gar zu groß. Damit der Vor-
wuͤrf’ Ueberfluß
Nun durch die Vielheit uns nicht blenden, und am betrach-
tenden Genuß
Uns nicht mehr hindern moͤg’, als nuͤtzen; ſo theil’ ich alles,
was ich ſehe
Jn der nicht abzuſeh’nden Landſchaft, ſo in der Weit’, als in
der Naͤhe,
Durch der fuͤnf Fenſter Oeffnungen, in fuͤnf gevierte Faͤcher
ein,
Die denn fuͤnf praͤcht’gen Schildereyen, durch ſolche Thei-
lung, aͤhnlich ſeyn.
Ach, moͤcht’ hierinn des Urbilds Schoͤnheit, dieß ſchoͤne Theil
von unſrer Erden,
Jn meiner muͤhſamen Copie, nicht gar zu ſehr verſtellet
werden!
Das erſte Fenſter.
Der erſten Tafel, linker Hand, beſtrahlter Vorgrund iſt
der Wall,
Der mit dem Werkzeug der Bellonen, mit Stuͤcken, die zu
Freuden-Schuͤſſen,
Und fremde Schiffe, welche gruͤſſen, hinwieder knallend
zu begruͤſſen,
U 5GOtt

Das Thuͤrmchen
GOtt Lob! bisher gebrauchet worden, wohl ausſtaffirt, und
uͤberall
Das Amt-Haus rings umher umgiebt. Ein zierlich rohtes
Schilder-Haus
Steht mitten zwiſchen zwo Canonen. Die Bruſtwehr
macht die Grenzen aus,
Und laͤſſet uns, wo ſie ſich endet, der ſogenannten Kaͤlber-
Weide,
Nachdem dieſelbe aufgebrochen, das lieblich wallende Ge-
trayde
Jn einem bald ſmaragdnem Schmuck, und bald im guͤld-
nen Glanze, ſeh’n.
Die Grenze dieſer fetten Wieſe iſt die Kryſtallen- gleiche
Fluht
Des aͤuſſern tiefen Waſſer-Grabens, wovon man hier ein
Stuͤck erblicket,
Das ſich, von dem C. S. Gebaͤude, im Wiederſchein und
Schatten ſchmuͤcket,
Der, nebſt zwey hoher Baͤume Schatten, auf ſeiner glatten
Flaͤche ruht,
Bey welchen Baͤumen, linker Hand, noch ein Paar feiner
Haͤuſer ſtehet,
Wozwiſchen der gebogne Weg zun Suͤd- und Weſter-Wieſen
gehet,
Und ſich an dieſem Orte theilt. Nach dieſen Haͤuſern ſiehet
man
Ein faſt nicht abzuſehend Feld, von Aeckern eine ſolche Menge,
Die, zwiſchen gruͤn- bebluͤhmten Wieſen, in viele Strich’ und
ſolcher Laͤnge,
Zumahl zur Sommers-Zeit, ſich ſtrecken, daß, wenn gemaͤht,
an vielen Orten,
Ein unabſichtbar gruͤn Gewand, beſetzt mit breiten guͤldnen
Borten,
Sie

zu Ritzebuͤttel.
Sie unſern frohen Augen zeigen. Nachhero findet unſer
Blick
Die Dorfſchaft Duhn, und rechter Seite von der bekannten
Doͤſ’ ein Stuͤck.
Zur linken ſieht man Stickenbuͤttel, und endlich ſieht man,
mit Vergnuͤgen,
Den hohen Thurm zum Neuen-Werk, recht mitten in der
Elbe, liegen,
Nebſt ſeiner Bluͤſen, die im Winter, mit der ſtets unter-
haltnen Gluht,
Den Schiffenden zum Pharus dient, und groſſe Dienſt’ dem
Kaufmann thut.
Dieß iſt der Augen Horizont, indem wir da den Luft-Kreis
ſehen
Sich gleichſam mit der Fluht verbinden. Laßt uns nunmehr
denn weiter gehen,
Und ſchauen, was im andern Fenſter, als in der andern
Schilderey,
Fuͤr eine Menge ſchoͤner Vorwuͤrf’, in einer ſchoͤnen Lage,
ſey.
Das andere Fenſter.
Jm Vorgrund iſt allhier zuerſt ein Weg, der nach dem
Walle fuͤhret,
Und linker Hand ſich ſanft erhoͤht, mit jungen Linden ausge-
zieret,
Die ich im Fruͤhling ſetzen laſſen, darauf ein Stuͤck vom
Wall zu ſeh’n,
Auf welchem Platz noch bey einander metallene drey Stuͤcke
ſteh’n,
Auf

Das Thuͤrmchen
Auf eben ſo viel Batterien. Der Rand der Bruſtwehr
ſcheint begrenzet
Von der kryſtallnen Fluht des Grabens, der wie ein reiner
Spiegel glaͤnzet,
Und ſich vom innern Graben theilt, durch eines langen
Dammes Ruͤcken,
Den ich bey meiner Zeit erhoͤht, mit Jpern-Baͤumen oben
ſchmuͤcken,
Mit Weyden unten ganz beſetzen, mit ſchlanken Kneyen Eine Art Waſſer-Weyden.
rings umfaſſen,
Sie kuͤnſtlich in einander flechten, und feſt dadurch ver-
ſchraͤnken laſſen,
(Auf welchem Damm, im holden Gruͤnen, recht zwiſchen
zweyen Waſſern, man
Jn einer lieblichen Allee, mit ſanftem Schritt, ſpatzieren
kann.)
Des aͤuſſern Grabens andres Ufer iſt auch von hier nicht
minder ſchoͤn,
Da ihn ſechs kleine Gaͤrten zieren, voll bunter Bluhmen,
anzuſeh’n.
Die Gaͤrten grenzen an der Gaſſen, an welcher neun Gebaͤude
ſteh’n,
Die denn von Weſten, Oſten-werts, bis an die groſſe Gaſſe
geh’n,
So hier ſich ins Nord-Oſten zieht. Nach vorerwehnten
neun Gebaͤuden
Sieht man von oben Nord- werts liegen die ſchoͤnſten Felder,
Wieſ- und Weiden,
So weit das Auge tragen kann, bis an den Elb-Deich, mit
Vergnuͤgen,
Der ſich bis an die Doͤſe zieht, als im Amphitheater liegen.
Zur

zu Ritzebuͤttel.
Zur rechten dreht ſich eine Wind-Muͤhl’, und linker Hand
erblicket man
Der Kugel-Bake ferne Spitze. Hier grenzet nun der Elb-
Strohm an,
Von einer ſolchen Breit’ und Weite, daß man kein Ende
ſehen kann,
Und er ſich in der Luft verliert. Da wir auf ſeinem blauen
Ruͤcken
Jnzwiſchen weiſſ- und rohte Seegel, mit Luſt, in groſſer
Meng’ erblicken,
Die in der Landſchaft ſchoͤnen Grenzen der Flaͤche, die ſo
glatt, ſo eben,
Jndem ſie hin und wieder ſchwimmen, der Landſchaft faſt ein
Leben geben.
Das dritte Fenſter.
Nun komm’ ich an den Mittelpunct von meinen Fenſtern,
welcher mir
Der Landſchaft ungemeine Schoͤnheit, faſt in der allergroͤßten
Zier,
Annoch vor allen andern zeigt. Hier treff’ ich eine groſſe
Menge
Von ſchoͤnen Gegenwuͤrfen an. Jn einem wirklichen Ge-
praͤnge
Zeigt hier ſich Waſſer, Luft und Land. Um nun der Ordnung
nachzugeh’n,
Laßt uns, wie in den andern beyden, auch dieſer Tafel Vor-
grund ſeh’n,
Da denn, wenn wir, mit frohen Blicken, gemach von unten
aufwerts ſteigen,
Sich immer neue Lieblichkeiten den faſt erſtaunten Augen
zeigen.
Jn

Das Thuͤrmchen
Jn einer halben Ruͤnde lieget ein Stein-Platz, den der
Wall verſchraͤnkt,
Der ſich bis zu der Mauer Fuß, von allen beyden Seiten,
lenkt.
Hier ſtellt, in Regel- rechter Hoͤhe, ein neu- gewoͤlbtes ſtei-
nern Thor,
Das noch zu meiner Zeit gebauet, ſich zierlich unſern Augen
vor.
Auf dieſem iſt ein gruͤner Platz, faſt viereckt, auf dem Wall
zu ſeh’n.
Der Wall formiert hier einen Winkel, und laͤßt uns in die
Senkung geh’n
Der neu- gemachten Foſſebré. Ein neu- errichtet ſchoͤn
Gebaͤude,
Das blau- glaſuͤrte Ziegel-Decken, macht eine neue Augen-
weide.
Dieß dienet, bey der Garniſon von dieſem Schloß, dem Of-
ficier,
Nachdem es eben neu erbauet, zu einem zierlichen Quar-
tier.
Hierauf erblicket man nun ferner den mit ſo manchem Jpern-
Stamm,
Und vielen Weiden wohl beſetzten, geraden, langen, gruͤnen
Damm,
Der beyde breite Graben theilt, des aͤuſſern Grabens glatte
Fluht,
Die hier in gruͤn- bebluͤhmten Ufern, von Winden ungeſtoͤret,
ruht,
Zeigt, als in einem rein- polierten, durch Wiederſchein
beſtrahlten Spiegel,
Der kleinen ſchon erwehnten Gaͤrten bebluͤhmt- und ſanft-
erhabne Huͤgel,
Worauf

zu Ritzebuͤttel.
Worauf man ſelbſt ihr Urbild ſieht, mit Baͤumen hin und her
beſetzt,
Wovon uns die Verſchiedenheit noch mehr den frohen Blick
ergetzt.
Die Gaͤrten reichen an die Gaſſe, an welcher art’ge Haͤuſer
ſteh’n,
Von welchen hier, aus dieſem Fenſter, vier der anſehnlichſten
zu ſeh’n,
An welchen hinten andre ſchieſſen. Faſt in der Mitten oͤffnet
ſich
Die lange, groſſe Flecken-Gaſſe, in einem faſt geraden
Strich,
Worinn ſich, als im Perſpectiv, indem die Blicke ſich ver-
ſchraͤnken,
Die Augen zwiſchen vielen Haͤuſern, in eine lange Ferne,
ſenken.
Die Gaſſe fuͤhrt uns zu der Schleuſe, nachhero nach dem
Haven hin,
Von deſſen ſonderbaren Lag’ ich ſonſt zu ſchreiben willens
bin.
Noch uͤber den erwehnten Haͤuſern erblicket man, nicht
ſonder Freude,
Ein wenig rechter Hand, ein Stuͤck der ſogenannten Herren-
Weide,
Die ſich mit Bluhmen, Klee und Gras, mit Pferden, Kuͤh’
und Schafen deckt,
Und ſich bis an den gruͤnen Elb-Deich, den ſtarken Damm
fuͤrs Waſſer, ſtreckt.
Ein wenig Seit- werts, linker Hand, ſind, auf dazu gemach-
ten Hoͤhen,
Das Tonnen-Haus und Arſenal, der Handelſchaft zum
Nutz, zu ſehen.
Dann

Das Thuͤrmchen
Dann tritt, als eine Pyramide, der Schiffer Pol, des Stran-
des Zier,
Als waͤr’ es recht zum Aug-Punct da, der Thurm der groſſen
Bak herfuͤr.
Zur Linken ſieht man einen Quer-Deich, und einige Gebaͤude
ſteh’n,
Worinn der Loots-Jnſpector wohnt. Hierauf nun ſieht
man, wunderſchoͤn,
Als eine groſſe Waſſer-Welt, die Elbe, Strand- und Gren-
zen- los,
Die Laſt der Fluhten Meer-werts welzen, und aus deſſelben
tiefen Schos
Beſtaͤndig wieder ruͤckwerts wallen. Auf dem gewaltigen
Gewaͤſſer,
Das oͤfters blau, wie ein Sapphir, erblickt man hoher Waſ-
ſer-Schloͤſſer
Geſchwollne roht- und weiſſe Seegel, ſo die beſchaͤumten
Wellen theilen,
Und oͤfters mit demſelben Winde theils Weſten- und theils
Oſt-werts eilen.
Dieß iſt das herrlichſte Spectakel, ſo man faſt auf der Welt
erblickt,
Wenn wir auf einmahl Land und Waſſer, ſo wunderwuͤrdig
ausgeſchmuͤckt,
Vom guͤldnen Sonnen-Licht beſtrahlt, in einer gruͤnen hier,
dort blauen,
Und faſt nicht abzuſeh’nden Weite, voll Heerden und voll
Schiffe ſchauen.
Das

zu Ritzebuͤttel.
Das vierte Fenſter.
Des vierten Fenſters Schilderey ſtellt uns, in ungemeiner
Zier,
Von neuem ganz verſchiedne Schoͤnheit, in einer neuen Ord-
nung, fuͤr.
Wir wollen, zur Veraͤnderung, vom Horizont zum Vorgrund
gehen,
Und wie vorher die nahen Wunder, anitzt die fernen erſt
beſehen.
Dieß Fenſter liegt recht gegen Oſten, man ſieht hier fruͤh
der Sonnen Gluht,
Am weit entlegnen Horizont, aus der beſtrahlten Elbe
Fluht,
Jn einem Purpur- rohten, guͤldnen, recht majeſtaͤt’ſchen
Schimmer, ſteigen,
Und, in dem groſſen Waſſer-Spiegel, im Wiederſchein, ſich
doppelt zeigen.
Wie ſchimmern denn die kleinen Wellen! wie zittern von
dem guͤldnen Licht,
Jn dem ſonſt faſt ſapphirnen Waſſer, die angeſtrahlten
Stellen nicht!
Die man denn oft mit tauſend Freuden, da, wo es recht, wie
Feuer, gluͤhet,
Von vielen Segeln unterbrochen, und angenehm beſchattet,
ſiehet.
Wie ich denn einſt drey hundert Segel auf einmahl, wunder-
wuͤrdig ſchoͤn,
Auf der beſtrahlten Elbe Fluht, in bunten Farben, ſchwimmen
ſeh’n.
7 Theil. XVon

Das Thuͤrmchen
Von dieſem groſſen Waſſer- Reich wird jenſeits unſerm
Blick kein Strand,
Und nichts, als Waſſer und als Luft, dem Auge ſichtbar,
obgleich Land
Hier, durch ein Perſpectiv, zu ſeh’n; ſo zeigt doch am Geſicht-
Kreis ſich
Dem bloſſen Aug’, als uͤberall, auch hier ein ebner blauer
Strich,
An dem jedoch, von oben her, ein ja ſo langer weiſſer
glaͤnzet,
Jndem die Luft daſelbſt am Waſſer, wie dieſes an dem Luft-
Kreis, grenzet.
Dort ein unabzuſehend blaues, hier ein bebluͤhmtes gelbes
Feld
Wird diſſeits, durch den hohen Deich, ſo wie es ſcheinet, in
der Mitten,
Als wie durch einen gruͤnen Strich, geziert, geſchieden und
durchſchnitten,
Der den gewalt’gen Waſſer-Strohm, GOtt Lob! bisher
zuruͤcke haͤlt.
Am Fuſſe dieſer gruͤnen Mauer iſt ein faſt guͤldner Strich
zu ſchauen
Von der bebluͤhmten Herren-Wieſe, der, bey den gruͤnen,
weiſſ- und blauen,
Vorhin bereits erwehnten Strichen, ſich in annoch ver-
mehrter Pracht,
Jndem der obre Silber ſcheint, zu einem guͤldnen Grunde
macht.
Die ſchoͤn- bebluͤhmten Auen nun, mit fetten Heerden ange-
fuͤllt,
Die ſcheinen, ja ſind in der That, des Friedens und der Ruhe
Bild.
Man

zu Ritzebuͤttel.
Man wuͤrd’ hier von der weiten Flaͤche und gruͤnen Ebne
mehr noch ſeh’n;
Allein verſchiedene Gebaͤude, nebſt Baͤumen, die ſich da
erhoͤh’n,
Verdecken ſie, und zeigen ſich bald hier mit ihren rohten
Gipfeln,
Bald dort, zumahlen wenn ſie bluͤh’n, mit gelblich-gruͤn- und
weiſſen Wipfeln,
An ihrer Stelle gleichfals ſchoͤn, indem ſie, von den ebnen
Flaͤchen,
Die faſt gleichformige Figur, durch viele Formen, unter-
brechen.
Das Haus des Actuarii, das Baͤume rings umher befaſ-
ſen,
Erhebt und weiſet ſich vor andern, worauf denn von der
breiten Gaſſen
Die Haͤuſer in der Quer ſich zeigen, nebſt ihren Gaͤrtchen, an
dem Graben,
Von welchem wir den glatten Spiegel, ſamt ſeinem Schmuck,
beſchrieben haben.
Hier ſiehet man, von hohen Jpern, der ſchattigten Alleen
Pracht,
Die, zwiſchen beyden breiten Graben, des Schloſſes ſchoͤ-
nen Eingang macht,
Und an derſelben das Gerichts-Haus, von Steinen zierlich
aufgefuͤhret,
So uͤberhalb der Corps de Garde, woſelbſt von Stadt- und
Land-Soldaten
Die Wache ſtets verſehen wird. Gleich an der Corps de
Garde ruͤhret
Des aͤuſſern Grabens groſſe Bruͤcke, die mit der Zug-Bruͤck’
ausgezieret,
X 2Und

Das Thuͤrmchen
Und alle Nacht geſchloſſen wird, ſowohl als ſie den innern
decket.
Von dieſer langen, ſtarken Bruͤcke, ſo zieret, nuͤtzt und
ſchuͤtzt, erſtrecket
Sich noch ein Damm, den ich mit Jpern, zu beyden Seiten,
ausgeſchmuͤckt,
Zu deſſen Ende man das Thor, ein groſſes Fluͤgel-Thor,
erblickt.
Da ſieht man ſich zween Wege theilen, der eine fuͤhret,
linker Hand,
Zum Flecken und zur Hardewick, woran noch ein Paar
Haͤuſer ſtand,
Der andere nach Groden zu. Zieh’ ich von dort nun meine
Blicke,
Von der geſchmuͤckten Landſchaft Ferne, noch immer naͤher
zu mir her;
Seh’ ich des Walles Parapet, und, auf den Batterien,
Stuͤcke,
Von unten einen ſchraͤgen Weg, der, rechter Hand, uns in die
Quer,
Wie jener, den wir erſt beſchrieben, ſich zu der linken Hand
erhoͤht,
Wodurch denn eine Symmetrie, wenn man im Schloß-Platz
tritt, entſteht,
Da dieſer auch mit jungen Linden, ſowohl als jener, ausge-
ziert,
Und einer, linker Hand, bequem, der andre Rechts zum Wall
uns fuͤhrt.
Dieß waͤre nun der Schmuck und Jnhalt der vierten Fenſter-
Schilderey.
Wir

zu Ritzebuͤttel.

Wir haben denn zu ſeh’n noch uͤbrig, was auf der fuͤnf-
ten Tafel ſey.
Es wird zuerſt, im Vorgrund hier, ein Stall (der noch nicht
lang’ erbaut
Und ziemlich zierlich aufgefuͤhrt) und, uͤberdem, der Wall
geſchaut,
Worauf, nebſt einem groſſen Stuͤck, ein Schilder-Haus
und ein Geruͤſt,
Mit einer groſſen erzuen Glocke, (die, wenn es Zeit zu eſſen
iſt,
Den Leuten auf dem Feld’ es meldet) und, uͤberdem, nicht
minder ſchoͤn,
Als was wir ſonſt bereits erblicket, vom Garten auch ein
Theil zu ſeh’n,
Der zwiſchen beyden Graben lieget, durch deren Baͤume
holdes Gruͤn,
Zumahl wenn ſie, wie eben itzt, in Millionen Bluhmen
bluͤh’n,
Das Auge ſich beſonders labt. Dann ſiehet man, nicht ohn’
Vergnuͤgen,
Auf dem geraumen Vorwerks-Platz, zwey groſſe Vorwerk’
einzeln liegen,
Die zu der Stallung fuͤr das Vieh, zum Schirm-Dach fuͤr
des Sommers Gaben,
An Umfang, Hoͤhe, Breit’ und Laͤnge, nicht leichtlich ihres
gleichen haben.
Zu beyden Seiten werden Felder, mit Saat geſegnet und
geſchmuͤckt,
Auch, nebſt dem Grodner Weg und Haͤuſern, ein langes
Stuͤck vom Deich’ erblickt,
X 3Woruͤber

Das Thuͤrmchen
Woruͤber man der Elbe Fluht, die ſich im groſſen Cirkel
zieht,
So hier, als um die ganze Landſchaft, bis am Geſichts-Kreis,
flieſſen ſieht.

Dieß waͤre nun, in einer Kuͤrze, ſo weit ſich das Geſicht
erſtrecket,
Was man fuͤr eine Wunder-Meng’ aus meines Thuͤrmchens
Sitz entdecket,
Zur ſtetigen Erinnerung, wie wunderſchoͤn auch hier die
Welt,
Zum Preiſe Deß, Der ſie gemacht, Der ſie geſchmuͤckt, Der
ſie erhaͤlt,
Der Land und Waſſer benedeyet, und ſie ſo herrlich vorge-
ſtellt.
Der innre Zieraht meiner Einoͤd’ iſt und beſtehet aus
Papier,
Worauf jedoch der Menſchen Kunſt, in einer nett verklein-
ten Zier,
Die Groͤſſ’ und Pracht, wozu die Menſchheit, durch Denken
und durch Fleiß, geſchickt,
Ja, daß durch ſie, als durch ein Werkzeug, ſich die Natur oft
ſelber ſchmuͤckt,
Jn Frankreichs Gaͤrten vorgeſtellt. Es dienet dieſer Zieraht
mir
Zugleich, da er in Oel getraͤnkt, und vor den Fenſtern ſitzt,
die Blitze
Der Sonnen-Strahlen abzukehren, wie auch den Wind, ſo
daß in Hitze,
Nicht weniger auch in der Kaͤlte, mir Frankreichs Herrlich-
keiten nuͤtze.
Noch

zu Ritzebuͤttel.
Noch zeigen, edler Mieris, hier von deiner Hand verſchiedne
Riſſe,
Daß man, in deiner Bilder Zuͤgen, Natur und Kunſt bewun-
dern muͤſſe:
(Wofern nicht auch die Kunſt Natur,
Und weſentlich nicht unterſchieden.) Sonſt ſteh’n, in dieſem
Thuͤrmchen, nur
Zwey Stuͤhl’, ein Tiſch von Holz, ſechs Buͤcher, und, zu der
Staͤrkung des Geſichts,
Ein Perſpectiv: Papier und Federn, ein Bluhmen-Glas, und
weiter nichts.
Dieß iſt von meiner hohen Einoͤd’ ein Abriß, den ich, nach
Vermoͤgen,
So zum erwegenden Bewundern, dir, wehrter Leſer, als auch
mir,
Zum Dank- erfuͤllten Angedenken, bemuͤht geweſen vorzule-
gen.
Hier ſeh’ ich nun, in ſtiller Freuden, (mein Schoͤpfer, Dir ſey
Dank dafuͤr!)
Noch taͤglich, mit ſtets neuen Augen, der Erden Schmuck,
des Waſſers Pracht,
Auch, im erſtaunlich- weiten Umfang, des hellen Firma-
ments Sapphir,
Und lob’, im froͤhlichen Erſtaunen, den Schoͤpfer, welcher
alles macht,
Der alles ziert, erhaͤlt, regieret, und welcher mir in meinem
Leben,
Jn dieſem Sitz, Jhn zu bewundern, ſo viel Gelegenheit
gegeben.

X 4Die

Die Schoͤnheit der Welt
Die Schoͤnheit der Welt zur
Abend-Zeit.
Jch ſehe, mit erſtaunten Blicken,
Die wunderreiche Herrlichkeit,
Womit, zu dieſer Abend-Zeit,
Sich, durch das Licht, die Coͤrper ſchmuͤcken.
Es heben noch die langen Schatten,
Da ſie ſich mit dem Lichte gatten,
Das untergeht, den Glanz noch mehr:
So daß, worauf die Sonn’ itzt ſtrahlet,
Sich recht, als wie mit Golde, mahlet.
Mein GOtt! wie flammt, zu Deiner Ehr’,
Dieß guͤldne Licht auf dunklem Gruͤnen!
Die Stellen, die dadurch beſchienen,
Die ſcheinen itzt im ird’ſchen nicht,
Jn einem wahren Himmels-Licht,
Durchs Abend-Roht noch einſt ſo ſchoͤn,
Als an dem ſchoͤnſten Tag, zu ſteh’n.
Die Erde ſcheint aufs neu belebt,
Unglaublich iſt, wie, bey dem Dunkeln
Der nahen Schatten, ſich das Funkeln
Der rohten Strahlen mehrt und hebt.
Die niedern Felder, Thal und Matten
Bedeckt bereits ein gruͤner Schatten,
Wie auch den untern Theil der Hoͤh’n,
Jnzwiſchen, daß der Baͤume Wipfel,
Und der erhabnen Berge Gipfel,
Jn Roſen- farbnem Golde ſteh’n.
Der

zur Abend-Zeit.
Der Schatten dunkle Nachbarſchaft
Vermehrt des guͤldnen Lichtes Kraft.
Jn der ſonſt rein- und heitern Luft
Schwebt hie und da ein zarter Duft,
An welchem, wenn er ſich vereint,
Und hin und wieder Wolken bildet,
Die Sonne ſo vortreflich ſcheint,
Daß ſie, recht in der That verguͤldet,
Ein wirklich Meer vom Golde zeigen,
Aus welchem Strahlen abwerts ſteigen.
So hell, ſo feurig iſt ihr Schein,
Daß, ſaͤhe man die Sonne nicht,
Jhr Schimmer ſelbſt ein Sonnen-Licht,
Und eine Licht-Quell koͤnnte ſeyn.
Es ſcheint auch, daß auf unſrer Erde,
Vom Strahl, der ſich an ihnen bricht,
Das ſonſt ſchon ſchoͤne Sonnen-Licht,
Der rohte Glanz, vermehret werde,
Und daß ſichs noch zu andern fuͤge.
Man bildet ſich von dieſem Schein
Unmoͤglich faſt was anders ein,
Als daß vom Himmels-Abend-Roht
Auch etwas auf der Erden liege.
Die Schoͤnheit ruͤhrte meine Bruſt
Mit einer ganz beſondern Luſt,
Es ward durch die ſo ſchoͤne Pracht
Ein Andacht-Feuer angefacht,
Es fing ſo kraͤftig an zu glimmen,
Und mein dadurch bewegter Mund,
Der gleich zum Singen fertig ſtund,
Ein frohes Lob-Lied anzuſtimmen:
X 5HErr,

Die Schoͤnheit der Welt
HErr, mein GOtt! wie herrlich, helle,
Praͤchtig, wunderwuͤrdig, ſchoͤn,
Laͤßt ſich mir, auf dieſer Stelle,
Deiner Sonnen Wirkung ſeh’n!
Laß mir, dieß- und allemahl,
Jhren hellen Wunder-Strahl
Durch das Aug’ ins Herze geh’n,
Daß ich darauf Achtung gebe!
Gieb, daß ich, ſo lang’ ich lebe,
Mich mit Luſt und Ernſt beſtrebe,
Deine Wunder zu erhoͤh’n!
Recht geruͤhrt, voll innern Freuden,
Kann ſich meine Seele weiden
Jn den Kraͤften des Geſichts,
An dem Schatz des hellen Lichts,
Das ich unbeſchreiblich ſchoͤn,
Bey der Sonnen Untergeh’n,
Kann am Firmamente ſeh’n.
Welche Klarheit! welcher Glanz
Nimmt die Himmels-Theile ganz,
Da, woſelbſt ſie, nach dem Schein,
Sich verliert, ſo herrlich ein!
Jſt der Luft- gewoͤlbter Bogen
Nicht, mit aller Farben Schein,
Die ſonſt Jris ziert allein,
Ausgeſchmuͤckt und ganz bezogen?
Jhrer Farben buntes Glaͤnzen
Nimmt, doch gaͤnzlich ſonder Grenzen,
Jtzt den ganzen Himmel ein.
Zu

zur Abend-Zeit.
Zu unterſt gluͤht ein ſchoͤnes Roht, das fließt in einen
gelben Schein,
Und dieſes in ein gruͤnlich Licht, in ein ſapphirnes, dieß
hinein,
So unvermerkt, daß unſer’ Augen,
Wie ſcharf ſie ſind, vom bunten Licht
Die hellen Grenzen dennoch nicht
Zu merken und zu finden taugen.
Jndem ich nun bewundernd ſtehe,
Und in des Himmels tiefen Hoͤhe
So Farben- reiche Wunder ſehe;
So kommen, bey dem Schmuck und Schein,
Mir folgende Gedanken ein:
Wie wir hier ſichtbarlich erblicken, daß das ſo helle
Lichtes-Meer,
Das ſo viel Millionen Meilen, in unzertheilten Strah-
len, fuͤllet,
Aus einer Quell, der Sonne, quillet;
So kann mein Seelen-Auge ſeh’n,
Wie Sonnen, Himmel, Raum und Welt, auch aller
Creaturen Heer,
Aus GOtt, als ihrer Quell’, entſtehen.
Beherrſcher der Himmel, Regierer der Erde,
Ach, laß doch, zu Deinen unendlichen Ehren,
Die Pracht der Geſchoͤpfe die Menſchheit belehren,
Jn ihnen Dein herrliches Lob zu vermehren,
Damit in der Wunder unzaͤhlbaren Menge,
Nicht minder als ihrem ſo ſchoͤnen Gepraͤnge,
Dein herrliches Weſen verherrlichet werde!

Ge-

Gemaͤhetes Getrayde,
1739.
GOtt Lob! es iſt die Erndte-Zeit,
Die wir ſo lang’ gewuͤnſchet haben!
Die reife Saat iſt abgemeyt,
Betrachtet denn des Himmels Gaben!
Man ſieht vom Gerſten, Weizen, Rocken
Die hohen, groſſ- und ſchwehren Hocken,
Gleich kleinen Bergen, aufgethuͤrmt.
Du haſt, HErr! unſern Wunſch gewaͤhret,
Du haſt den Segen uns beſchehret,
Du haſt ihn auch bisher beſchirmt.
Jtzt ſehen wir ihn, mit Vergnuͤgen,
Zur Scheuren fertig, vor uns liegen,
Das Feld voll Segens-Huͤgel ſteh’n.
Wir ſehen itzt, ſo weit wir ſeh’n,
So weit ſich unſer Blick erſtreckt,
Wie ſich das Feld, in gelben Hoͤh’n,
Mit lauter guͤldnen Bergen deckt.
Es mehrt ſich noch ihr gelber Schein
Dadurch, daß ſie ſo reich beladen,
Zumahl, da ſie von Dresp und Raden,
Von Bluhmen und von Unkraut rein.
Man kann auf den gebundnen Spitzen
Nichts als gefuͤllte Aehren ſitzen,
Vor Aehren keine Halmen, ſeh’n.
Auf dieſer kleinen Berge Gipfeln
Sieht man, in den gebognen Wipfeln,
Nicht Blaͤtter, lauter Fruͤchte, ſteh’n.
Der-

Gemaͤhetes Getrayde.
Derſelben Gipfel ſcheinen Kronen,
Des Landmanns Muͤhe zu belohnen,
Ein jeder ſcheint ein Segens-Kranz;
Ein jedes Koͤrnchen, das man ſiehet,
Da es im Strahl der Sonnen gluͤhet,
Empfaͤnget einen guͤldnen Glanz.
Macht dieß gemaͤhete Getrayde,
Geliebter Menſch, dir keine Freude,
Und ſiehſt du es gleichguͤltig an;
So weiß ich nicht, was dich erfreuen,
Was Lob und Dank bey dir erneuen,
Und dich zum Schoͤpfer fuͤhren kann.
Wenn wir, als Menſchen, uͤberlegen,
Wie viel von Kaͤlte, Sturm und Regen
Die ſchwache Frucht erduldet hat,
Seit ſo viel Tagen, wie viel Stunden,
So viel Minuten und Secunden,
Bey Tag und Nacht, ſo fruͤh als ſpat;
So koͤnnen wir es nicht begreifen,
Wie ſich das Korn erhalten kann,
Und ſehens als ein Wunder an,
Wodurch vom Wachſen und vom Reifen,
Die Wunder-Werke ſich noch haͤufen.
Wir ſingen denn fuͤr alle Guͤte,
Mit recht erkenntlichem Gemuͤhte:
HErr! Schoͤpfer und Erhalter! Dir
Sey einzig Lob und Dank dafuͤr!

Zur

Zur Erndte-Zeit.
Mein Schoͤpfer! ach, laß doch den Segen,
Den Deine reiche Vater-Hand
Jn das mir itzt geſchenkte Land
So gnaͤdiglich hat wollen legen,
Durch einen gar zu ſtarken Regen
Nicht ſchwinden, nicht vernichtig ſeyn!
Ach, gieb doch warmen Sonnen-Schein!
Laß, in der frohen Erndte-Zeit,
Die reife Frucht ſeyn abgemeyt,
Und, was mein Feld bisher geziert,
Jn meine Scheune ſeyn gefuͤhrt!
Laß mich, in ernſter Froͤhlichkeit,
Jn ſtiller Andacht, oft erwegen,
Daß alles, HErr! an Deinem Segen
Allein gelegen,
Daß Du allein dem Saamen Kraft,
Der Luft, dem Waſſer und der Erden,
Solch’ eine Wunder-Eigenſchaft,
Daß ſie fuͤr uns ſo fruchtbar werden,
Daß wir durch ſie ernaͤhrt, getraͤnkt,
Durch Deine weiſe Macht geſchenkt!
Daß Du den warmen Sonnen-Schein,
Worinn die Lebens-Kraft geſenket,
Daß, durch ihr ſanft und heilſam Brennen,
Die Saat ſo nuͤtzlich reifen koͤnnen,
So vaͤterlich auf uns gelenkt!
Gieb, daß man oft mit Dank gedenket:
O Schoͤpfer, es iſt alles Dein!

Einige

Eine neue Betrachtung uͤber
Schmetterlinge.
Jch ſahe neulich, mit Vergnuͤgen,
Verſchiedne Schmetterlinge fliegen;
Jch dachte dieſes Thiers verworfnem Urſprung nach,
Woruͤber ich denn zu mir ſelber ſprach:
Vom ſchoͤnen Schmetterling laͤßt, nach dem Augenſchein,
Die Raupe nur der Embrion zu ſeyn.
Mich deucht, daß ich darinn entdecke,
Wie ein Geheimniß- volles Bild,
Mit reichem Troſt fuͤr uns erfuͤllt,
Jn ihrer Aenderung verborgnen Ordnung, ſtecke.
So lange hier die Raup’ im erſten Zuſtand iſt,
Seh’n wir, wie ſie ſich naͤhrt und frißt.
So bald ſie den vollkommnen Grad
Von ihrem Weſen nun erhalten hat;
Gebraucht ſie keiner Nahrung mehr.
Man ſiehet ſie zuletzt von allem Mangel leer,
Jn unveraͤndertem Vergnuͤgen,
Auf Lieb’ allein bedacht, in heitern Luͤften fliegen.
Vielleicht iſt uns in ihm ein Vorbild vorgeſtellt,
Wir ſind vielleicht, ſo lang’ wir auf der Welt,
Ein bloſſer Embrion allein
Von dem, was wir dereinſt zu ſeyn,
Uns Hoffnung machen koͤnnen,
Und was wir Seligkeit und Himmel nennen.
So

Einige neue Betrachtungen
So lange wir allhier auf Erden,
Bringt, weil man vieles noͤhtig hat,
Uns mancher Mangel fruͤh und ſpat
Verſchiedne Sorgen und Beſchwehrden.
Sonſt ſind wir uͤberall auf uns allein bedacht,
Wir wollen ſonſt, daß alles, was gemacht,
Sey bloß fuͤr uns hervorgebracht;
Vom allerkleinſten bis zum groͤßten
Sey alles bloß fuͤr uns, und uns zum Beſten.
Warum denn eignen wir
Uns die Verwandlungen allhier
Nicht zu, und ſtellen ſie uns, als ein Lehr-Bild, fuͤr,
So uns vermuhtlich auf der Welt
Zu einem Gleichniß vorgeſtellt,
Und einer Art Beweis, wie es der Gottheit doch
So moͤglich und ſo leicht, auch unſern Stand zu beſſern,
Und unſers Weſens Stoff, auch wenn wir gleich erkalten,
Nicht nur die Seele zu erhalten,
Auch ſelbſt der Coͤrper Schmuck noch zu vergroͤſſern.
Es wird hiedurch zugleich dir ja viel leichter ſcheinen,
Die Theile zu vereinen,
Als, aus ganz anderm Stoff, ganz andre Sachen,
An Farben und Figur,
An Abſicht und Natur,
Hervor zu bringen und zu machen.
Es iſt dieß Werk, wie die Natur hier handelt,
Wenn ſie den Raupen-Wurm ſo wunderbar verwandelt,
Den kluͤgſten Geiſtern unbekannt.
Ein Thier hoͤrt auf zu ſeyn, was es geweſen,
Und iſt zum andern Stand erleſen,
Dieß faßt kein menſchlicher Verſtand.
Die

uͤber Schmetterlinge.
Die ungluͤckſelige Gewohnheit macht allein,
Daß ſolche Wunder-Werk’ uns nicht betraͤchtlich ſeyn,
Daß wir, da wir ſie nicht betrachten,
Sie nicht des Denkens wuͤrdig achten.
Wenn jemand dieß, wenn wir es nie geſeh’n,
Als eine Kunſt uns zeigt’; wie wuͤrde man ſie ſchaͤtzen,
Wuͤrd’ es uns nicht faſt aus uns ſelber ſetzen,
Wie wuͤrden wir den Meiſter nicht erhoͤh’n!
Es aͤndert ja der Raupen-Wurm nicht nur
Die Farb’ und die Figur,
Woraus die Dinge ſonſt beſtehen,
Er aͤndert wirklich die Natur,
Wie wir ja augenſcheinlich ſehen.
Nun ſollte man annoch, bey dieſem Wunder, denken:
Warum denn GOtt der HErr ſolch’ eine Gabe
Solch einem ſchlechten Wurm zu ſchenken,
Vor andern, doch gewuͤrdigt habe?
Allein, mich deucht, daß dieſer Schluß
Aus dieſen Ordnungen natuͤrlich flieſſen muß:
“Da die Verwandelung und Beſſerung ja Statt
„Bey ſo verworfnen Thieren hat;
„Was wird nicht GOtt vielmehr geneigt ſeyn uns
zu goͤnnen,
„Und wie vielmehr wird er uns geben koͤnnen?
So dacht’ ich ungefehr. Bis von der Raupen Weſen,
Gelehrter Reaumur, ich deine Schrift geleſen,
Die alle andre uͤberſteiget,
Worinn du uns ganz klar gezeiget,
7 Theil. YDaß

Eine neue Betrachtung
Daß die Verwandelung, wie man vermeynt, nicht Statt
Bey unſern Raupen hat,
Nein, daß der Dattel-Kern ſchon in der Raupe ſtecke,
Auch daß der Dattel-Kern den Sommer-Vogel decke,
So, daß wir Dattel-Kern und Raupe koͤnnen
Vom Sommer-Voͤgelchen, mit Recht, zwo Masken
nennen.
Was er geſchrieben hat, iſt uͤberzeuglich klar,
Erweislich, deutlich, offenbar.
Jch ſtimmte, uͤberzeugt, deſſelben Schluͤſſen bey,
Und fuͤgte noch dazu, daß dergeſtalt das Ey
Das erſte Futteral, darauf der Raupen Haut
Das andere, und die Schaal’, ſo man am Puͤpchen ſchaut,
Vom Sommer-Voͤgelchen, das dritte ſey.
Zuletzt hab’ ich bey ihm die Meynung noch geſeh’n,
Daß Schmetterling’, eh’ ſie entſteh’n,
Gar dreymahl erſt gebohren werden muͤſſen.
Man findet gar in ſeinen klugen Schluͤſſen,
Daß auch die Raupe ſelbſt, als wie ein’ Art von Ey,
Nicht ohne Grund, zu nehmen ſey,
Jn welchem, weil ſein Ey ſelbſt lebt,
Das Thierchen ſich zu mehrer Kraft erhebt,
Und vollenkommner wird, wie denn der Schmetterling,
Noch eh’ er aus dem Kerker ging,
Schon ſeine Groͤſſ’ erreicht, zu welcher er beſtimmt.
Um dieſem Satz gemaͤhlich nah’ zu kommen,
Hat er an Eyerchen der Ameiſ’ wahrgenommen,
Daß ſie gewiſſe Werkzeug’ hegen,
Und mit den Jungen ſtets zu wachſen pflegen.
Fehlt’ einem ſolchen Ey es nicht nur bloß an Fuͤſſen,
So wuͤrde man ſie ſelbſt fuͤr Raupen nehmen muͤſſen.
Jch

uͤber Schmetterlinge.
Jch finde denn, daß in der That,
Wie ſehr mich anfangs auch die Meynung angefuͤllt,
Dieß Bild kein eigentliches Bild
Der Auferſtehung in ſich hat.
Allein,
Es ſchraͤnkt dennoch, wo nicht von der Verwandelung,
Doch wenigſtens von der Veraͤnderung,
Und einer moͤglichen Verbeſſerung,
Die in den Coͤrpern wirklich ſeyn,
Fuͤr einen Geiſt, der denkt, ein wuͤrdigs Lehr-Bild ein.
Von GOtt, Dem es ja nicht unmoͤglich war,
Jn der verworfnen Raupen Schaar,
Und ihrer Haut, was ſchoͤners einzuſchraͤnken,
Wird man ja nimmer koͤnnen denken,
Als ob es Jhm nicht moͤglich waͤr’,
Auch eine mehr verborgne Kraft,
Und auf Verbeſſerung abzielend’ Eigenſchaft
Auch unſern Coͤrpern einzuſenken,
Da ohne dieß bekannt, daß Stamina vorhanden,
Die unzerſtoͤrlich ſind, aus welchen wir entſtanden,
Weil dieſes, Seiner ew’gen Macht
Wohl nicht zur Ehre,
Geſchloſſen waͤre und gedacht.
Giebſt du nun zu, daß man nicht ſo gedenken ſolle,
Ob koͤnn’ es GOtt nicht thun: Denkſt aber auch dabey,
Daß es noch nicht erweislich ſey,
Ob Er gleich koͤnne, das Er wolle;
So wirſt du ja von ſelbſten finden,
Daß dieß der ew’gen Lieb’ und Guͤte widerſpricht,
Die unermeßlich iſt, und daß man, ohne Suͤnden,
Von Seiner Goͤttlichkeit ſo niedertraͤchtig nicht,
Und nur das Herrlichſte zu denken ſchuldig ſey.
Y 2Nun

Neue Betrachtung uͤber Schmetterlinge.
Nun kann man nichts von Jhm, ſo herrlicher, gedenken,
Als daß die goͤttliche Natur
Der ew’gen Lieb’ unmoͤglich einzuſchraͤnken,
Und daß ſie auf Verbeßrung nur,
Von allen ihren Werken, ziele.
Da, was man will und kann, nun ganz gewiß geſchicht;
So zeigt ein feſter Glaub’ uns, daß wir hoͤh’re Gaben
Von GOttes weiſen Lieb’ und Macht zu hoffen haben,
Und alſo dient, von deiner Beſſerung,
Und ſeliger Veraͤnderung,
Der Schmetterling dennoch zu einem Unterricht.

Die

Die ſchoͤne Welt.
Bey dem ſo herrlichen Gepraͤnge
Jn aller Creaturen Menge,
Die ich nicht alle zaͤhlen kann,
Mein GOtt! wo heb’ und fang’ ich an,
Die innre Regung meiner Seelen,
Durch ſie geruͤhret, zu erzehlen!
Der ganze Luft-Kreis glaͤnzt und gluͤht,
Da man, an den ſapphirnen Zimmern,
Den Born des Lichts, die Sonne, ſchimmern,
Und alles, voller Strahlen, ſieht.
Die all’s erfuͤllnde Himmels-Gluht,
Jn welcher alles gleichſam ſchwimmet,
Wodurch ein jeder Vorwurf glimmet,
Erfuͤllt und ſchmuͤcket Land und Fluht.
Die Fiſche, die den Eindruck fuͤhlen,
Und wimmelnd lermen, ſchwaͤrmen, ſpielen,
Belebt, auch in der kalten Fluht,
Die Lebens-Quell’, der Sonnen Gluht.
Ein jeder Baum, von Laub bekraͤnzet,
Vergnuͤgt das Auge, gluͤht und glaͤnzet.
Es lacht das Feld, die Wieſe funkelt
So gar, wo eine Schatten-Nacht,
Mit holder Schwaͤrze, ſie verdunkelt,
Jſt ihre Pracht nicht minder ſchoͤn,
Ja noch faſt ſchoͤner anzuſeh’n;
Da ihre holde Lieblichkeit,
Mit gleichfalls holder Dunkelheit,
Die nahen Schatten noch erhoͤh’n.
Y 3Wenn

Die ſchoͤne Welt.
Wenn man nun, bey ſo hellem Wetter,
Wie alles minder bluͤht als gluͤht,
Durchs holde Dunkelgruͤn der Blaͤtter,
Das Gold der gelben Felder ſieht;
Wird durch die Pracht, die daraus quillet,
Die Seele durch den Blick erfuͤllet.
Es ſcheint, in ſolchem heitern Schein,
Der ungemein und allgemein,
Der heute gar beſonders rein,
Der Erd-Kreis recht verklaͤrt zu ſeyn.
Mir fiel, als ich dieß uͤberlegte,
Und die ſo ſchoͤne Welt erwegte,
Zum Ruhm des Schoͤpfers, dieſes ein:
Mein GOtt! da, was ſo herrlich flammet,
Allein aus einer Sonne ſtammet;
Was muͤſſen denn durch aller Sonnen Schein,
Jn des unmeßbarn Raumes Gruͤnden,
Fuͤr Wunder nicht zu ſeh’n, zu finden,
Fuͤr Herrlichkeit gewirket ſeyn!

Auſſer-

Auſſerordentliche
Schoͤnheit eines bebluͤhmten Feldes
an und durch einen Wald.
Wer bey entwoͤlktem heitern Wetter,
Jn Waͤldern, die beſtrahlten Blaͤtter,
Mit einem menſchlichen Gemuͤht,
Das heißt, mit Ueberlegung, ſieht;
Wird, durch den Schmuck der Luft und Erden,
Der faſt durchlaͤucht’gen Blaͤtter Pracht,
Zum Preiſe Deß, Der ſie gemacht,
Recht innerlich geruͤhret werden.
Viel’ an- und durchgeſtrahlte Stellen,
Die, durch der Schatten gruͤne Nacht,
Sich noch um deſto mehr erhellen,
Ergetzen, durch der holden Buͤſche,
Von Daͤmmrung bald, und bald vom Licht,
Formiertem lieblichen Gemiſche,
Ein ſie betrachtendes Geſicht.
Das Auge ſchwimmt, von Luſt entzuͤcket,
Jn einem gruͤnen Anmuhts-Meer,
Das, was es uͤberall erblicket,
Zieht ſeine Blicke hin und her,
Sie wallen, ſchweben, ſchieſſen, wandern,
Von einer Schoͤnheit zu der andern,
Die Menge laͤßt ſie nirgend ſteh’n,
So daß, weil alles gar zu ſchoͤn,
Sie oft, um gar zu viel zu ſeh’n,
Nichts eigentlichs zu ſeh’n, im Stande.
Y 4Jn

Schoͤnheit eines bebluͤhmten Feldes
Jn welchem Zuſtand ich mich dann,
Vor wenig Tagen, auch befande,
Den ich doch kaum beſchreiben kann;
Jch ſahe Licht und Dunkelheit,
Jn gleicher gruͤnen Lieblichkeit,
Zum Schmuck ſich, Wechſels- weiſe, dienen,
Und daß ſie alle, durch die Kraft
Der angenehmen Nachbarſchaft,
Erhabener und ſchoͤner ſchienen.
Wenn bald die Blick’ auf guͤldnen Hoͤh’n
Der angeſtrahlten Zweige liefen,
So ſunken ſie in ja ſo ſchoͤn-
Licht- ſcheue dunkel- gruͤne Tiefen,
Jn welchen ſie denn oͤftermahl,
Von neuem, von dem Sonnen-Strahl,
Getroffne lichte Stellen funden,
Die bey und durch einander ſtunden.
Zuletzt riß eine ſchoͤne Stelle,
So noch vor allen andern helle,
Die faſt verwirrten Blicke dort,
Nach einem ganz beſtrahlten Ort,
Durch eine dunkle Oeffnung, fort,
Und wurden, unter dunkle Bogen,
Weit in die Fern’ hinausgezogen.
Dieß war ein ebenes Gefilde,
Mit gelben Bluhmen ganz bedeckt,
Und ließ, ſo weit es ſich erſtreckt,
Als ob es wirkiich ſich verguͤlde.
Kein

an und durch einen Wald.
Kein gelbes Feur kann heller gluͤh’n,
Als die beſtrahlte Bluhmen bluͤh’n,
Die, durch des Waldes Dunkelheit,
Annoch in groͤßrer Herrlichkeit,
Beym Gegenſatz noch einſt ſo ſchoͤn,
Zur Anmuht unſrer Augen, ſteh’n.
Da, wo ſie, zwiſchen dunklen Zweigen,
Durch kleine Oeffnungen, ſich zeigen,
Formieren ſie, getheilt, von ferne,
Zuweilen kleine guͤldne Sterne,
Die, durchs bewegte Laub, im Dunklen
Erſcheinen, wieder ſchnell vergeh’n,
Und wieder ja ſo ſchnell entſteh’n.
Wenn wir ſie, wo der Wald durchhauen,
Durch eine groſſe Oeffnung, ſchauen;
So ſcheints, als ob ein wirklichs Licht
Den Wald, von hinten, ganz durchbricht.
Bey dieſem Schimmer ſtutzt’ ich zwar,
Doch dacht’ ich, daß der Bluhmen Schaar,
Die unſrer Augen ſchoͤne Weide,
Jndem es Koͤk und Unkraut war,
Den Eigenthuͤmer, ſtatt der Freude,
Vielmehr mit mancher Sorgen-Buͤrde,
Jm Gegentheil, beladen wuͤrde;
Jndem er, fuͤr den gelben Schein,
Mit Bohnen, oder dunklen Aehren,
Jn wirklich Gold es zu verkehren,
Wohl wuͤrde weit zufriedner ſeyn.
Jedoch, weil mir zugleich bekannt,
Daß dieſe Bluhme nicht dem Land
So ſehr, als ander Unkraut, ſchadet,
Und man es leicht aus ſelbem radet,
Y 5Auch,

Schoͤnheit eines bebluͤhmten Feldes
Auch, wenns Getrayde hoͤher ſteiget,
Es ſich zum Untergange neiget;
So kann ich mich darum nicht kraͤnken,
Vielmehr zwingt ihrer Farben Pracht,
Durch eine angenehme Macht,
Von ihnen dieſes zu gedenken:
Auch dieſe Bluhmen, da ſie ſind, ſo muͤſſen ſie auch
nuͤtzlich ſeyn,
Ob wir den Nutzen gleich nicht kennen:
Wie ſich der Nutzen denn erweiſet,
Da, ſtatt des Kohls, dieß Kraut oft ſpeiſet;
Ja, noch dazu, daß, da es duͤngt,
Es einem Acker Nutzen bringt.
Nun haͤtte Gott ſo holden Schein,
Jn ihnen, uns verſagen koͤnnen,
Und ſtatt, vor aller Menſchen Blicken,
So ſchoͤn und lieblich ſie zu ſchmuͤcken,
Mit Trauer-Farben ſie bedecken,
Jn ſchmutz’gem Kleide ſie verſtecken,
Und, durch den Anblick, uns betruͤben
Und ſchrecken koͤnnen; aber ſo
Wird man faſt, wider Willen, froh,
Man muß faſt ihren Schimmer lieben,
Wenn wir, wie ſie ſo glaͤnzend, ſchoͤn
Die Erde ſchmuͤcken, wie ſie bluͤh’n,
Ja faſt im gelben Feuer gluͤh’n,
Mit einiger Betrachtung, ſeh’n.
Auch wenn die Sonne ſelbſt nicht ſcheinet,
So glaͤnzen ſie ſo hell, ſo rein,
Daß unſer Auge oͤfters meynet,
Als wuͤrden ſie vom Sonnen-Schein,
Auch

an und durch einen Wald.
Auch ſelbſt in truͤber Luft, beſtrahlet,
So ſchoͤn ſind ſie, ſo ungemein
Vom Finger der Natur gemahlet.
Prangt ſonſt bey uns das gelbe Gold
Jm Glanz, dem alle Menſchen hold;
So ſcheinet dieſes gelbe Feld
Faſt eine wirklich guͤldne Welt,
Und wird dahero meiſtens allen,
Durch den ſo lieben Glanz, gefallen.
Wenn man nun dieſe helle Zier
Jm dunklen Walde, wie ich hier,
Durch dunklen Gegenſatz, annoch verſchoͤnert ſieht;
Wird auch das ſchlaͤfrigſte Gemuͤht
Recht, als aus einem Schlaf, erwecket,
Daß es was liebliches entdecket.
Es wird auch oft, faſt wider Willen,
Ein’ Art von Anmuht ihn erfuͤllen,
Die, durch das Aug’, ans Herze dringt.
Ach, laßt uns denn auch unſer Denken
Auf das, was wirklich ſchoͤn iſt, lenken,
Und, aus der recht geruͤhrten Bruſt,
Fuͤr die darinn geſchenkte Luſt,
Dem, Der ſie ſchenkt, ein Dank-Lied ſchenken!

Einige

Einige
Betrachtungen uͤber die Sonne.
Ohimmliſches, von allen dem, was irdiſch, unterſchied-
nes Weſen!
O Sonne! dich hab’ ich, von neuem, zu einem Vorwurf
auserleſen,
Um dich mit meiner Seelen Augen, voll Luſt und Andacht,
anzuſeh’n,
Und mit zwar kuͤhn- doch wohlgemeynten Geſaͤngen in dir
zu erhoͤh’n
Die Quell’, aus Der du, ſo wie alles, doch auf ganz andre
Weiſe, ſtammeſt,
Den Born, aus welchem du ſo herrlich, zum Heyl der Crea-
turen, flammeſt.
O herrlichs Licht, voll Fruchtbarkeit, voll Schoͤnheit, An-
muht, Nutz und Segen,
Ohn’ deſſen uͤberird’ſchen Glanz, und unerſchoͤpfter Strah-
len Pracht,
Die Weſen aller Dinge faſt in ein’ unweſentliche Nacht
Verwirret und verſunken laͤgen,
Ohn’ deſſen Licht, ohn’ deſſen Schein
Wir nichts von aller Dinge Seyn
Zu faſſen, noch zu ſeh’n vermoͤgen.
Wir werden dich, mit allem Recht,
Vom Schoͤpfer einen Ausfluß nennen,
Und, da du nicht nur Licht und Schein, zu unſrer Anmuht,
uns gewaͤhreſt,
Nein, da du uns zugleich erhaͤltſt, erwaͤrmſt, belebeſt und
ernaͤhreſt,
Dich

Einige Betrachtungen uͤber die Sonne.
Dich fuͤr des groſſen Schoͤpfers Werkzeug, ja ſeinen Schat-
ten, halten koͤnnen.
Wer allen Nutzen faſſen wollte von deinen milden Segens-
Fluͤſſen,
Wuͤrd’ aller deiner Strahlen Zahl im Sommer-Mittag
zaͤhlen muͤſſen.
Zumahl ſich, unter ſo viel Kraͤften, noch eine ſondre Kraft
befindet,
Durch welche, durch ein ſtreng- geheimes, und unaufhoͤr-
lichs Anſichziehn,
Sich der Planeten Meng’ und Groͤſſe in ihren weiten Kreiſen
bindet,
So, daß ſie, bloß durch dich regieret, in einer ſteten Ordnung
fliehn
Vom weit entlegenen Saturn bis zum kaum ſichtbaren
Mercur.
Du bildeſt, faͤrbeſt und verſchoͤnerſt die ganze ſichtbare
Natur,
Du ſchenkſt dem Himmel den Sapphir, der ſchoͤnen Morgen-
Roͤht Opalen,
Wie auch des bunten Regen-Bogens, ſind alle Kinder deiner
Strahlen.
Bey ſo viel wunderreichen Kraͤften, bey ſo viel Segens-Ei-
genſchaften,
Die all’ an deines hellen Lichts Bewundrungs- wehrten
Ausfluß haften,
Die ſo beſchaffen, daß ohn’ dich das ganze Weſen aller Dinge
Zerſtoͤret, aufgeloͤſt, verſchwuͤnd’, und in ſein vorigs
Chaos ginge,
Wird eine Seele, die vernuͤnftig, ja wohl, mit hoͤchſtem
Recht, geſteh’n,
Man muͤſſe, durch dein Licht geleitet, nach deines Lichtes
Quelle geh’n,
Und,

Einige Betrachtungen uͤber die Sonne.
Und, in dir, als der naͤchſten Stuffe, ſich zu dem ew’gen Licht
erhoͤh’n,
Das auch die Seraphinen ſelber nicht anders, als verhuͤllet,
ſeh’n,
Das unerſchaffen, undurchdringlich, in einer nie geſeh’nen
Klarheit,
Von ew’ger Liebe, Seligkeit, Macht, Ehre, Majeſtaͤt und
Wahrheit,
Jn einer ſel’gen Ruhe ruht. Aus deſſen Licht die Lichter
flieſſen,
Die, zu unzaͤhlbarer Geſchoͤpfe Gedeyen, Segen und Er-
ſprieſſen,
Durch ſo viel Millionen Sonnen, in allen Himmeln ſich
ergieſſen.

Zum

Zum Walde.
Jn dieſem Walde ſaß ich juͤngſt zur ſchwuͤhlen Mittags-
Zeit im Schatten,
Jn einer Laube, deren Zweige ſo dichte ſich verſchraͤnket
hatten,
Daß, durch der Blaͤtter gruͤne Schilde, wie ſtark der
Strahl der Sonne blitzt,
Jch vor derſelben ſchwuͤhlen Gluht und gar zu ſtrengem Licht
beſchuͤtzt,
Statt einer Unluſt eine Luſt, in angenehmer Kuͤhlung,
fuͤhlte,
Die unter den belaubten Zweigen und allenthalben um
mich ſpielte.
Jch ſah zu anfangs uͤber mir der Laube ſchoͤn geflochtnes
Dach,
Worauf der Sonnen Strahl zwar fiel, doch durch das
dichte Laub nicht brach.
Da denn der zierlich- runde Bogen, und ſein durchlauchtig-
zartes Gruͤn
Als ein mit Fleiß gemachter Thron, als ein gewoͤlbter
Baldachin,
Von ſelbſt gewachſenem Smaragd, der lieblich ſchimmerte,
mir ſchien.
Durch ihre Thuͤre ſah ich nun in den beſtrahlten Wald
hinein,
Der uͤberall erfuͤllet war von Schatten und vom Sonnen-
ſchein.
Von linder Waͤrm und ſanfter Kuͤhlung ein nicht unan-
genehm Gewuͤhl
Schien

Zum Walde.
Schien mit einander ſich zu miſchen,
Durch einen temperirten Grad, das ſanft geſtreichelte
Gefuͤhl
Von unſerm Coͤrper zu erfriſchen.
Dieß zier- und liebliche Gemenge, da bald das Licht, und
bald der Schatten,
Jm ſanften Streit und holden Wechſel, die Oberhand
und Vorzug hatten,
War allen Augen, doch am meiſten den Augen, die bedacht-
ſam ſehn,
Ein angenehmer Gegenwurf. Unglaublich lieblich, wun-
derſchoͤn,
Durchſichtig war hier das Gewebe der zarten Blaͤtter,
dunkel dort,
Wodurch jedoch, bald hie, bald da, ein hell-erſcheinend
ſchnelles Licht,
Durch vieler Stellen Dunkelheit, noch deſto mehr erhoͤhet,
bricht.
Es ſcheinet zwar in dieſem holden, mit Laub und Kraut
verwachſ’nen Ort
Jn einer einfach- ſchoͤnen Pracht der Blaͤtter Schmuck,
das Gruͤn allein,
Hier alle Stellen zu erfuͤllen, an allen Orten allgemein,
Zwar ſchoͤn, doch bloß nur gruͤn zu ſeyn.
Jedoch in tauſendfacher Aendrung, in ungezaͤhlter Pracht
und Zier,
Verſchoͤnert, mehret, mildert, ſtaͤrket, und zeiget ſich das
Gruͤn allhier.
Wenn hier der ſchnell-und rege Blick in eine dunkel- gruͤne
Tiefe
Mit einer holden Anmuht ſank, und irrend hin und wieder
liefe,
Fiel

Zum Walde.
Fiel in der tiefen Dunkelheit ihm eine ganz erleuchtet, helle,
Als wie ein’ gruͤnlich- Goldgefaͤrbt- vom Sonnen-Licht be-
ſtrahlte Stelle,
Nicht anders, als ein gruͤnes Feur und ein ſelbſtaͤndig-
gruͤnes Licht,
Mir, der ich recht daruͤber ſtutzte, voll Glanz und Schim-
mer ins Geſicht.
Ein nicht ſo hell, auch nicht ſo dunkel Gruͤn
Mit mehr gemildeter und ſanfter Zier,
Nicht minder angenehm, halb licht, halb ſchattigt ſchoͤn,
War mehr gemein, und uͤberall zu ſeh’n.
Die Schoͤnheit dieſes Orts gab mir Gelegenheit,
Die andern hier in dieſem Wald
Verſchiedlich angelegter Lauben, verſchiedne Zier- und Lieb-
lichkeit,
Verſchiedne Vorwuͤrf’ und Geſtalt,
Noch insbeſondre zu beſchreiben,
Damit auch denen, die, wie ſchoͤn,
Und luſtig ſie, ſelbſt angeſehn,
Es alles laͤnger noch moͤcht’ im Gedaͤchtniß bleiben.
Die Cabinette im Walde.
Die Aſſemblée.
So bald man in das Waͤldchen tritt, liegt eine Laube
linker Hand,
Die, wegen ihres weiten Umfangs, die Aſſemblée von mir
genannt,
Jm Schatten vieler groſſen Eichen, wovon an einer ſon-
derlich
Die knorrichten bemooßten Aeſte, in einer weiten Ruͤnde,
ſich,
7 Theil. ZMit

Zum Walde.
Mit tauſend Wend- und Biegungen, gewunden und gedre-
het ſtrecken,
Und eine runde Raſen-Bank, am Fuß der runden Laube,
decken.
Rings um derſelben weiten Cirkel ſteht um der Baͤume
Stamm gewunden,
Geflochtnes Caprifolium, das ſich von ungefehr gefunden,
Jm Kreis hier recht empor gewachſen, nur bloß ein wenig
ausgebreitet,
Und ohne Muͤh’, auch ohne Koſten, auf Stangen rings
herum geleitet.
Hier kann, beſchirmt von hohen Baͤumen, und auch zugleich
in niedern Buͤſchen,
Sich eine froͤhliche Geſellſchaft mit Luſt gemeinſchaftlich
erfriſchen,
Und, mitten in der Sonnen-Hitze, im ſchwuͤhlen Sonnen-
Strahl, im Kuͤhlen
Ein angenehm Vergnuͤgen nehmen, Ergetzen und Erquic-
kung fuͤhlen.
Cinquille.
Cinquille wird von mir die Laube mit fuͤnf Baͤnken,
Die viele junge Baͤum’ in einer Ruͤnd’ umſchraͤnken,
Mit Fug und Recht genannt. Jn ihrer Mitte ſteht
Ein alter Eichen-Baum,
Der faſt den ganzen Raum,
Mit gruͤnen Schatten, deckt. Ein wenig mehr erhoͤhet,
Als wie die andern Baͤnke liegen,
Jſt eine Bank, als wie ein kleiner Thron,
Woruͤber ſich, als wie ein Paviljon,
Von ſelbſt gewachſ’ne Zweige biegen.
Da

Zum Walde.
Da ſie der Lauben-Thuͤr
Gerad’ entgegen ſteht, ſo giebt ſie ihr,
Recht als ein Perſpectiv, noch faſt die groͤßte Zier.
Sechs, in gerader Linie,
Gepflanzte Baͤum’, und meiſt von einer Hoͤh’,
Beſchraͤnken, an den beyden Seiten,
Den Zugang dergeſtalt,
Daß ſie uns, vor den andern in dem Wald,
Am fertigſten den Schritt in dieſe Laube leiten.
Hier bin ich oft, mit Luſt, geſeſſen,
Hier hab’ ich oft, mit frohem Sinn,
Die Schoͤnheit der Natur ermeſſen,
Und wenn ich recht dadurch geruͤhrt geweſen bin:
Hab’ ich, GOtt Lob! des Dankens nicht vergeſſen.
Mon Repos.
Die Laube, die ich mon repos, zum Unterſchied, zu nen-
nen pflag,
Liegt in dem Walde rechter Hand. Von Caprifolium
und Eichen
Bedecket hier, mit gruͤnen Schatten, ein dicht-geflochtnes
Blaͤtter-Dach,
Ein ausgeſchweiftes Raſen-Baͤnkchen. Dieß lieget, zwi-
ſchen gruͤnen Straͤuchen,
An einem jungen Eichen-Baum, an deſſen Stamm man
ſanft ſich lehnen,
Und recht bequehmlich ruhen kann, um deſto mehr, als,
rechter Hand,
Ein ander krumm-gewachſ’ner Baum, den Arm bequehm
darauf zu dehnen,
Und recht gemaͤchlich, als ein Lehnſtuhl, auf ſelbigem zu
ruhen, ſtand.
Z 2Der

Zum Walde.
Der Aſt, der erſt von ungefehr nach uns, denn von uns
weg ſich ſtrecket,
Jſt noch, zum Ueberfluß, mit Mooß, als wie ein weicher
Sammt, bedecket.
Zween Eich-Baͤum’ ſtehen an dem Eingang, die ſieht man
dergeſtalt umſchlaͤnget
Vom ſchlanken Caprifolio, daß man nicht gnug bewundern
kann,
Wie das ſonſt weich’ und ſchwache Holz ſich in den Stamm
hineingedraͤnget
Noch mehr als zwey Quer-Finger tief. Man ſieht hier,
mit Bewundern, an,
Wie das viel ſchwaͤchere das ſtarke, zuweilen maͤchtig, zu
bezwingen.
Es kam dieß, was ich ſahe, mir,
Von Handlungen auch unter Menſchen, als ein belehrend
Sinnbild fuͤr:
Da nemlich oͤfters zarte Frauen ſelbſt Helden zum Gehor-
ſam bringen.
Um mich an dieſem holden Ort um deſto mehr noch zu
ergetzen,
Ließ ich hier einen kleinen Tiſch, zum Schreiben, in der
Mitte ſetzen,
Um, in der Einſamkeit, darauf die Schoͤnheit, die wir hier
erblicken,
Mit Luſt und Andacht, abzuſchildern, und, GOtt zu Ehren,
auszudruͤcken.
La

Zum Walde.
La Solitaire.
Ein vergnuͤglich holder Schauer, den man meiſt in
Grotten kennet,
Deſſen kuͤhlen Druck man fuͤhlen, aber nicht beſchreiben
kann,
Tritt, beym Eintritt in die Laube, die man Solitaire nennet,
Und an dunkler Einſamkeit ſich den Grotten gleicht, uns
an.
Der verwachſ’nen Zweige Menge zeugt hier eine gruͤne
Nacht,
Welche der geſchloßne Bogen dunkler und doch ſchoͤner
macht.
Wenn wir hier mit, durch die Schatten recht geſtaͤrkten,
Augen ſitzen,
Und durch die verſchraͤnkte Dicke der belaubten Baͤume
ſeh’n,
Wie zuweilen kleine Strahlen an bemooßte Staͤmme blitzen,
Alle dunkle Schatten trennen, und, durch ſie, noch einſt
ſo ſchoͤn,
Durch den Gegenſatz erhaben, recht wie kleine Lichter
ſteh’n;
Wird es in der Seelen helle. Dieſer ſchoͤnen Lichter
Schein
Senkt ſich in das Jnnerſte der geruͤhrten Bruſt hinein,
Und erleuchtet ſo den Geiſt, daß er ſich zum Schoͤpfer
lenket,
Jn nur Jhm ergebner Ehrfurcht: Daß nur Er uns alles
ſchenket,
Daß Er aller Schoͤnheit Quelle, voller Dank-Begierde,
denket,
Z 3Welches

Zum Walde.
Welches denn aus ſeinem Herzen manchen frohen Seufzer
preßt,
So, daß er, voll innrer Freude, manch GOtt Lob! erſchal-
len laͤßt.
Tête à tête.
Noch iſt eine kleine Laube, die wir Tête à tête nennen,
Weil ſich ihrer zween darinn fuͤglich unterhalten koͤnnen.
Dieſe, worinn keine Sonne, wenn es noch ſo ſchwuͤhl iſt,
dringt,
Jſt von ſieben jungen Eichen von Natur faſt ganz umringt,
Die die kleine Raſen-Bank, mit nicht mindrer Anmuht,
decken.
Schoͤnes Caprifolium ſcheint auch hier ſich zu bemuͤh’n,
Wenn, auf ſeinen ſchlanken Zweigen, die gefaͤrbte Bluhmen
bluͤh’n,
Uns, nicht nur im gruͤnen Laub, auch in Bluhmen, zu
verſtecken,
Da denn, wenn der ſuͤſſe Duft aus der ſuͤſſen Bluͤhte
quillt,
Sich im lieblichen Geruch unſre Naſ’ und Herze fuͤllt,
So, daß hier, indem es kuͤhl,
Nebſt den Augen, der Geruch, und zugleich auch das
Gefuͤhl,
Sich zu gleicher Zeit vergnuͤget.
Der verliebten Voͤgel Choͤre
Reizen, mit den hellen Stimmen, oft zugleich auch das
Gehoͤre;
Ja, hier kann uns auch das Schmecken
Eine ſuͤſſe Luſt erwecken,
Wenn

Zum Walde.
Wenn die nah’ gelegne Quell’ uns ihr ſuͤſſes Waſſer
ſchenkt,
Und man mit den reinen Tropfen, die ſo kuͤhl, wenns
warm, ſich traͤnkt.
Wenn wir hier, in ſtiller Ruh’, ſo verſchiedner Luſt genieſ-
ſen,
Sollt’ ein billiges GOtt Lob! ſich aus unſrer Bruſt
ergieſſen,
Und man ſollte GOtt verehren, Der uns hier in dieſem
Leben,
Auf ſo mannigfache Weiſe, ſo verſchiedne Luſt gegeben.
Le Cercle.
Eine Zirkel- runde Stelle, weit vom Umfang, und
geraum,
Deren ſchoͤner Mittelpunct ein bejahrter Eichen-Baum,
Bietet eine runde Bank gruͤner Raſen uns zum Sitze,
Und ein ſchoͤnes Blaͤtter-Zelt uns zum Schirm-Dach fuͤr
die Hitze,
Voller kuͤhlen Schatten, dar. Hier in dieſen holden
Schranken
Dick-verwachſener Gebuͤſche koͤnnen ruhige Gedanken,
Mit recht innigem Vergnuͤgen, ungeſtoͤret, wie ſo ſchoͤn,
Des allmaͤchtig- weiſen Schoͤpfers liebliches Geſchoͤpfe,
ſeh’n,
Seine Liebe gleichſam ſchmecken, und, im angenehmen
Kuͤhlen,
Seiner Creatur genieſſen, Seine Guͤte gleichſam fuͤhlen.
Moͤchte man Dem, welcher Gras, Laub und Kraͤuter
ſchuf, zum Preiſe,
Mit beruhigten Gedanken, hier in dieſem holden Kreiſe,
Z 4Von

Zum Walde.
Von Betrachtung und von Luſt nur begleitet, oft ſich ſetzen,
Und an den bewundernswehrten, kuͤhlen, gruͤn- und bunten
Schaͤtzen,
Voller innerlichen Luſt, voll Vergnuͤgen ſich ergetzen;
Wuͤrde, durch den kleinen Kreis, uns vielleicht der Kreis
der Erden,
Als zu GOtt die andre Staffel, ein beliebter Vorwurf
werden.
L’Enfoncée.
Jn einer von Natur rund- ausgehoͤhlten Tiefe,
Wo rings umher ein Kreis von Baͤumen ſtand,
Schien’ recht, da ich die ſchoͤne Stelle fand,
Als ob ſie mir mit ſtillen Worten riefe,
Und ſpraͤch’: Jch ſchicke mich zu dem Gebrauch
Von einer Lauben auch.
Worauf, wie ich den Ort mit Blicken uͤberliefe,
Und daß er luſtig laͤg’, erwog und uͤberdachte,
Auch Caprifolium in groſſer Menge funde;
Jch, mit geringer Muͤh’, und ſchon in einer Stunde,
Auch eine Laube hier zum Stande brachte.
Wie nun die Waldung hier
Am allerdickſten ſchier
Und ganz verwachſen iſt, ließ ich drey Steige graben,
Wodurch wir zu dem Ort ſo manchen Zugang haben,
Die alle luſtig ſind. Dieß iſt ein Ort, wo man
Nicht weniger als ſonſt des Schoͤpfers Ruhm vermehren,
Jhn, in Bewunderung der ſchoͤnen Welt, verehren,
Jhn preiſen und Jhm danken kann.

Die

Die ſehr ſpaͤte Heu-Erndte,
1740. den 4 Auguſt.
GOtt Lob! dort faͤhrt man endlich Heu,
So, wie in vor’gen Zeiten, ein;
Wodurch wir all’ erfreuet ſeyn,
Und ich beſonders mich erfreu’.
Da die faſt nie erhoͤrte Kaͤlt’,
Und nie erlebte Witterung,
Dem Anſehn nach, der ganzen Welt,
Durch Mangel noͤht’ger Fuͤtterung,
Ein groſſes Ungluͤck, Hungers-Noht,
Ja, Vieh und Menſchen faſt den Tod
Zumtheil gewirkt, zumtheil gedroht,
Jſt dennoch nicht nur ſo viel Gras,
Zu unſers Viehes vollem Fras,
Jn ſuͤſſem Ueberfluß, erſchienen;
GOtt hat uns auch, wie wir hier ſeh’n,
Jm Winter unſer Vieh zu dienen,
Auch auf das Kuͤnftige verſeh’n.
Ach, moͤchte kein zu ſtarker Regen
Das, was uns noch beſchehret, mindern,
Und uns es einzufahren hindern!
Jſt man nun je, durch dieſen Segen,
Zu Dem, Der alle Welt regiert,
Jn ſchuld’ger Dankbarkeit, gefuͤhrt;
So ſollte man itzt uͤberlegen,
(Da wir die Folgen angeſeh’n,
Die, wenn nur bloß das Gras uns fehlet,
Z 5Aus

Die ſehr ſpaͤte Heu-Erndte.
Aus deſſen Mangel uns entſteh’n,
Da er ſo Vieh als Menſchen quaͤlet,)
Wie Dem Lob, Preis und Dank gebuͤhrt,
Der uns, in vor’ger Jahres-Zeit,
Recht augenſcheinlich ſehen laſſen,
Es ſey des Graſes Fruchtbarkeit
Kein ſchuldigs Gut; und daß wir faſſen,
Es ſchenk’ es uns kein Ungefehr,
Kein blinder Noht-Zwang, ſondern Er.
Auf! laßt uns denn, mit froher Seelen,
Des Schoͤpfers Macht und Lieb’ erzehlen,
Bewundern ſeine weiſe Guͤte,
Mit recht erkenntlichem Gemuͤhte,
Da Er, zu unſerm eignen Heil,
Uns, auch durch Mangel, zu ſich ziehet,
Sich gleichſam vaͤterlich bemuͤhet,
Uns aus der Unempfindlichkeit,
Die der Gewohnheit Frucht, zu reiſſen,
Damit wir Jhm die Ehre goͤnnen,
Jhn, als die Quell’ des Guten, kennen,
Uns nicht durch Undank von Jhm trennen,
Wodurch wir, bloß auf dieſer Erden,
Vergnuͤgt, und dorten ſelig werden.
Laßt uns zugleich dabey erwegen,
Wie der Zuſammenhang ſo klar,
So noͤtig und ſo wunderbar,
Der in des naͤhr’nden Graſes Segen,
Durch Gottes Ordnung, herrſcht und liegt;
Da Er, durchs Gras, uns und das Vieh,
Zu beyder Nutzen, ſo gefuͤget,
Da man das Vieh, dieß uns vergnuͤget.
Da

Die ſehr ſpaͤte Heu-Erndte.
Da jenes uns in unſerm Leben
Zwar dient, doch wir auch wieder ihnen,
Da wir ihm Heu im Winter geben,
Wenn man es recht bedenket, dienen.
Durch welche kleine Wechſel-Muͤh
Die groſſe Ordnung in der Welt
Sich bindet und zuſammen haͤlt:
Hiedurch erhaͤlt ſich Menſch und Vieh.
Sie naͤhren uns, wir naͤhren ſie.
Die groſſe wunderbare Kette des Fingers Gottes, der
Natur,
Fuͤhrt, wenn wir recht als Menſchen denken, uns unver-
merkt auf eine Spur,
Zu welcher viele nicht gelangen. Sie zeiget uns ein goͤttlich
Walten,
So wohl im Schaffen, als Regieren, im Ordnen, Lenken
und Erhalten,
Das unſern Witz weit uͤbertrift, und welches insbeſondre
wehrt,
Daß man ein uns verborgnes Weſen, ſo ſich doch allenthalben
weiſt,
Jn ehrerbietiger Bewundrung bemerkt, in Andacht Jhn
verehrt,
Vid. klaͤgliche Folgen des ſtrengen Winters. Sein Daſeyn, Seine Lieb’ empfindet, und Jhn erhebet,
lobt und preiſt.

Gedanken

Gedanken im Mondſchein.
HErr! es kann, in tauſend Freuden,
Meine Seele durchs Geſicht,
Jn des Mondes heiterm Licht,
Sich an Deinen Wundern weiden.
Gieb! daß alles, was ich ſehe
Auf der Flaͤche, wo ich ſtehe,
Jn des Himmels tiefen Hoͤhe,
Bloß nur Dir zum Ruhm geſchehe!
Seh’ ich, wie ſo hell und rein
Hier der Mond im Wiederſchein,
Auf der Spiegel-glatten Fluht,
Scheinet, glaͤnzet, glimmt und ruht,
Wie er ſie ſo hell beſtrahlet,
Und ſein Bild im Waſſer mahlet;
Kann ich, wenn ein Luͤftgen wehet,
Und dadurch ein ploͤtzlichs Regen,
Und ein ſchuppigtes Bewegen,
Auf des Waſſers Glaͤtt’, entſteht,
Auf dem glatt- und dunklen Blauen
Noch ein neu Vergnuͤgen ſchauen,
Da, auf eben dieſer Stelle,
Durch des Mondes regen Glanz,
Recht ein groſſer Silber-Kranz,
Eine Licht- und Feuer-Quelle,
Schnell ſich zu erheben ſcheint,
Welches cirkelt, wirbelt, glimmt,
So, daß in dem blauen Dunkeln
Man, getaͤuſcht, nicht anders meynt,
Als

Gedanken im Mondſchein.
Als daß Feur und Gluht hier ſchwimmt,
Millionen Funken funkeln.
Jch bedachte, wie ſo ſchnell
Hier auf dieſer Unterwelt
Alles ſich ſo leicht verſtellt,
Was erſt eben, glatt und hell,
Unbeweglich, rein und klar,
Still, poliert und ruhig war,
Wird im Augenblick verzogen.
Ploͤtzlich zeiget Unruh’ ſich,
Ploͤtzlich ſieht man rege Wogen,
Wo es erſt dem Spiegel glich.
Aber auch da, wo ſichs reget,
Und verwirret ſich beweget,
Jn dem Sinken und Erhoͤh’n,
Siehet man mehr Glanz entſteh’n;
So laͤßt oft, wenns widrig gehet,
Und ein Ungluͤcks-Sturm oft wehet,
Sich mehr Feur der Andacht ſeh’n.

Ausbruch

Ausbruch froͤhlicher Gedanken
Ausbruch froͤhlicher Gedanken
am
Erndte-Feſt in Ritzebuͤttel.
Nachdem es in die dreyzehn Wochen ein feuchtes Wetter
war geweſen,
Und taͤglich faſt geregnet hatte, erblickte man der Sonnen
Pracht,
Nach einer ſtillen, heitern Nacht,
Am Tage, der, in unſerm Lande, zum frohen Erndte-Feſt
erleſen,
Jn einem ganz entwoͤlkten Glanz, der uns um deſto mehr
noch ruͤhrte,
Als man darinn, faſt ſichtbarlich, den Himmel uns gewogen
ſpuͤhrte.
Es brachte dieſes mich zum Andacht- vollen Singen,
Und ließ ich, GOtt zum Dank und Ruhm, voll Freuden,
dieſes Lied erklingen:
Mein Geiſt, an dieſem frohen Feſt,
Das GOtt, in unſrer Luſt, zu Seinem Ruhm, beginnen,
Und, in der Erndt’, uns feyren laͤßt,
Laß, inniglich geruͤhrt, durch alle Sinnen,
Die Jnbrunſt ſolchen Grad gewinnen,
Damit auch Freuden-Thraͤnen rinnen,
Von Luſt und Ehrfurcht ausgepreßt!
Es fuͤlle heute nichts die frohe Bruſt,
Als eine Gott geweihte Luſt,
Entbrannt

am Erndte-Feſt in Ritzebuͤttel.
Entbrannt von reinen Andachts-Flammen!
Zieh’ deine ganze Kraft zuſammen!
Empfind’ heut anders keine Triebe,
Als die des groſſen Schoͤpfers Liebe,
Jn Seinen uns geſchenkten Gaben,
Zur Abſicht und zum Vorwurf haben.
So dacht’ ich, als mich fruͤh’ ein’ ungemeine Freude,
Die ſehr gewuͤnſcht, und kaum gehoffet war,
Durch ſchnell veraͤnderte erſeufzte Witterung,
Jn unſer aller Herzen drung.
Nach langem Regen iſt nunmehr der Himmel klar,
Und ſtellet uns die Segen-reiche Welt,
Durch ihren Freuden- reichen Strahl, im angenehmen
Schimmer dar,
Der uns, indem er neu, um ſo viel lieber war,
So mich, da alles uns im hellen Glanz anlachte,
Denn faſt ſo dreiſte machte,
Es als ein Zeichen anzuſeh’n,
Als ob das, was von uns, zu GOttes Ehr’,
An dieſem Tag fuͤr Ordnungen geſcheh’n,
Dem Schoͤpfer nicht zuwider waͤr’;
Allein ich zog, wie billig, die Gedanken
Jn Demuhts-volle Schranken,
Aus Furcht, es moͤchte dieß aus Eigen-Liebe mehr,
Als aus gegruͤndeter Verſicherung, entſtehen.
Doch hoff’ ich wenigſtens, es werd’ auch meine Freude,
Ob der ſo ſchoͤnen Augen-Weide,
Und dem ſo unverhofft erwuͤnſchten Sonnen-Schein,
An dieſem Tag’, o HErr! Dir nicht mißfaͤllig ſeyn.
Jch

Ausbruch froͤhlicher Gedanken
Jch fange denn noch einſt von neuen,
Zu kuͤnftiger Erinnerung, hier an
Zu melden, wie, um uns zu freuen,
Das Feſt der Erndte ſich bey uns begann.
Durch Loͤſung der Canonen ward dem Lande das Signal
gegeben,
Es waͤre Zeit, ſich nach der Kirch’ zum Gottesdienſte zu
erheben.
Vom Schloß-Thurm ſchallte die Muſic, verband und mil-
derte den Knall;
Von Freuden-Schuͤſſen dampft’ und raucht’ der ploͤtzlich
nicht ſichtbare Wall.
Statt einer ſtuͤrmeriſchen Luft,
Und einem falb- und grauen Duft,
So bis daher der Sonnen Licht verdecket,
Ward ſie, doch nur auf kurze Zeit,
Durch eines Freuden-Feuers Rauchs beweglichs Luſt-
Gewoͤlk verſtecket,
Und augenblicks verhuͤllet und enthuͤllt;
Da denn ihr helles Licht bald roht, bald gruͤn,
Durch des erhabnen Dampfs gedrehte Wirbel, ſchien.
Die Wege wurden bald darauf von allen Seiten angefuͤllt,
Und alles floß der Kirche zu, die ſchoͤn mit Mayen ausge-
ſchmuͤcket,
Wovon das friſche Laub die Naſ’ ſowohl, als unſer Aug’
erquicket,
Das Ohr ward durch den ſchoͤnen Ton
Von Hoeftens Compoſition,
Auf den bekannten Text, der einſt ſchon aufgefuͤhret,
Und, durch die Predigten, das Herz geruͤhret.
Wobey

am Erndte-Feſt in Ritzebuͤttel.
Wobey abſonderlich, wo ſo viel’ Muͤnde ſungen:
“Geh’ aus, mein Herz, und ſuche Freud’
„Jn dieſer ſchoͤnen Sommer-Zeit;
Die ſuͤſſen Worte mir zu Herzen drungen!
So bald ich mich nachher allein befand,
Fing ich die Froͤhlichkeiten,
Die mein vergnuͤgtes Herz empfand,
Mit dieſem Dank-Geſang an zu begleiten:
O aller Weisheit ew’ge Quelle! Du aller Sonn’ und
Welten Licht!
Wer ſieht aufmerkſam Deine Werke, und lobt, und ruͤhmt,
und preiſt ſie nicht!
Wer taugt der Seelen Dank-Begierde mit wuͤrd’ger Andacht
auszudruͤcken,
Ob ſo viel ungezaͤhlten Wundern, die uns ernaͤhren und
erquicken!
Wer ſieht mit Ernſt die ſchoͤne Welt, und aller Creaturen
Pracht,
Die, auſſer daß ſie uns ernaͤhren, auch noch den Kreis der
Erde ſchmuͤcken,
Und denket nicht, fuͤr Luſt erſtaunt, an Deine Weisheit,
Lieb’ und Macht,
Die bloß dadurch, daß Du gewollt, von Dir, o HErr! her-
vorgebracht!
Welch Herz kann, Deine Macht zu ruͤhmen, fuͤr Luſt erſtau-
net, ſich entbrechen,
Und welche Zunge ſich enthalten, von Deiner weiſen Huld
zu ſprechen!
Weil aber ich fuͤr alle Wohlthat Dir nicht nach Wuͤrden
danken kann,
7 Theil. A aSo

Ausbruch froͤhlicher Gedanken ꝛc.
So nimm das Klopfen und Bewegen von meinem frohen
Herzen an,
Das ich nicht faͤhig auszudruͤcken, und laß Dir meine Luſt
und Lallen,
Aus lauter Gnad’, aus Lieb’ allein, o ew’ge Liebe, doch
gefallen!
Des Abends ward noch eins rings um den Wall
geſchoſſen,
Und ſo mit Freuden, Luſt und Dank dieß Feſt beſchloſſen.

Die,

Die,
durch die
Betrachtung
der
blauen Himmels-Farbe,
veranlaſſete Betrachtung
uͤber
die goͤttliche Groͤße im Kleinen.
Die Wolken hatten ſich verzogen,
Des Firmaments gewoͤlbter Bogen,
Von Regen, Feuchtigkeit und Thau,
Von Duͤnſten und von Nebel rein,
Erfuͤllt mit nichts, als Sonnenſchein,
Zeigt ein ſo ſchoͤn, ſo heiter Blau,
Daß kaum an deſſen klaren Zier
Ein lieblich glaͤnzender Sapphir,
Mit ſeinem holden Schimmer, reichet,
Und alles faſt, was auf der Welt,
Uns, durch ein ſchoͤnes Blau, gefaͤllt,
Vor dem Sapphir des Himmels weichet.
Jch ſpuͤhrt’, ob dieſer Augen-Weide,
Ein’ innigliche Seelen-Freude;
Doch dacht’ ich auch zugleich dabey,
Woher das Glaͤnzen, ſo wir ſehen,
Doch eigentlich wohl moͤgt’ entſtehen,
Und was deſſelben Urſach’ ſey.
A a 2Was

Betrachtung uͤber goͤttliche Groͤße
Was man am Firmament erblickt,
Wenn es ſo lieblich blau geſchmuͤckt,
Jſt ganz von allem, was hienieden
Von uns erblickt wird, unterſchieden.
Hier ſiehet man das Sonnen-Licht
Von allen Coͤrpern ruͤckwerts prallen,
Und ſo in unſer Auge fallen;
So aber dorten nicht geſchicht.
Dort ſenkt der Blick ſich, nebſt dem Schein
Vom Licht, in eine Tief’ hinein,
Die ſonder Ende, ſonder Grenzen.
Hier trifft den Blick kein ander Licht,
Als was ſich auf die Coͤrper bricht,
Und, bloß durch Winkel, uns beruͤhret,
Wenn dorten in des Himmels Hoͤh’
Man, in gerader Linie,
Gar keine Gegenwuͤrfe ſpuͤhret.
Es ſcheint, man werd’ in dieſem Reich,
Durch Licht, und durch die Luft, zugleich,
Als die durchſichtig, hingefuͤhret
Jn jenes allgemeine Leer,
Worinn der Sonnen-Strahlen Heer
Zuletzt ſich endlich ſelbſt verlieret.
Es ſcheint demnach die Lieblichkeit
Von dieſem wunderſchoͤnen Blauen,
So wir am Firmamente ſchauen,
Nur bloß aus Licht und Dunkelheit,
So viel man faſſet, zu beſteh’n;
Jndem wir gleichſam eine Nacht,
Die ſich dem Licht zur Fulge macht,
Durchs Licht, das ſonſt nicht ſichtbar, ſeh’n.
Die

im Kleinen.
Die dunkle Tiefe ſcheint das Glaͤnzen
Des unermeßnen Sonnen-Lichts,
Jedoch des menſchlichen Geſichts,
Und Geiſter Kraft, nicht zu begrenzen,
Jndem wir ihre Tiefe trennen,
Und, in den Boden-loſen Hoͤh’n,
Viel Millionen Sonnen ſeh’n,
Und GOtt darinn verehren koͤnnen.
Ach, laßt uns denn den HErrn der Sternen-
Und auch zugleich erkennen lernen
Die Groͤſſe Seiner Weisheit, Macht,
Zumahl die Groͤſſe Seiner Liebe,
Die, bloß allein, Jhn dazu triebe,
Fuͤr Seiner groſſen Werke Pracht,
Uns ſo viel Faͤhigkeit zu goͤnnen,
Daß wir geſchickt, in ſolchen Weiten
Der Himmels-Gruͤnd’ uns auszubreiten,
Und, in ſo unbegraͤnzter Laͤnge,
Die nicht zu zaͤhl’nde Herrlichkeiten
Jn Seiner Wunder Groͤß’ und Menge,
Die Seine Herrlichkeit verbreiten,
Vor ernſter Luſt erſtaunt, erkennen.
Ja, da die Augen ferner ſeh’n,
Als alle Sonnen-Strahlen gehn;
Der Geiſt ſich noch viel weiter ſtrecket,
Und eine Art Unendlichkeit,
Wohin des Blicks Beſchaffenheit
Jhn leitet, GOtt zum Ruhm, entdecket.
Ach, GOtt! ruft mein erſtaunt Gemuͤhte,
Du laͤſſeſt Weisheit, Macht und Guͤte
Faſt ja ſo wunderbar im Kleinen,
Als in dem Allergroͤßten, ſcheinen!
A a 3Da

Betrachtung uͤber goͤttliche Groͤße ꝛc.
Geſchoͤpfe wollteſt Du formieren,
Die, ob dieſelbe noch ſo klein,
Durch Deine Huld, doch faͤhig ſeyn,
Was wuͤrdiges von Dir zu ſpuͤhren!
Ach, GOtt! Der Du in allen Werken,
So groß- als kleinen, zu bemerken,
Der Du Dich in den Himmels- Hoͤh’n,
Und auch darinn, daß wir ſie ſeh’n,
Als einen wahren GOtt gewieſen,
Sey ewiglich dafuͤr geprieſen!

Bey

Bey dem
erfreulichen Einfahren des Getraydes,
1740.
Arioſo.
Wer wollt’, in dieſer Erndte-Zeit,
Da nicht das Korn nur abgemeyt,
Nein, da des Wetters Heiterkeit
Erlaubt, ſo, wie in vor’gen Jahren,
Die reifen Garben einzufahren,
Sich nicht der reichen Gaben freuen,
Und Dem, Der, da Er ſie uns giebet,
Jn ihnen zeigt, wie Er uns liebet,
Ein froh und dankbar Herz nicht weihen!
Man hoͤrt itzt manchen frohen Schall,
Es klatſcht der ſchlanken Geiſſel Knall,
Man hoͤrt ein Raſſeln uͤberall,
Man eilet froͤhlich hin und wieder,
Befaͤhrt die Aecker auf und nieder,
Es rollen Wagen voll und leer,
Die langſam hin, die ſchleunig her,
Jn einem kurzen Trab’, und eilen
Den leeren wieder mitzutheilen.
ARIA.
Die Erde bebt, der Boden ſchuͤttert,
Der Acker untern Fuͤſſen zittert
A a 4Vor

Bey dem erfreulichen Einfahren
Vor des Getraydes Segens-Laſt.
Uns ſey, bey dieſen frohen Zeiten,
Undankbarkeit und Gram verhaßt;
Man ſpuͤhre nichts, als Froͤhlichkeiten!
Der frohe Fuhrmann jauchzt und ſingt,
Der kurze Knall der Geiſſel klingt,
Bis er das Korn zum Scheun-Thor bringt,
Wodurch es ſich, mit Muͤhe, dringt.
Es muͤſſen ſich die Garben beugen,
Dieweil das Thor fuͤr ſie zu klein,
Und ſie ſo hoch geladen ſeyn,
Drum muͤſſen ſie ſich ziſchend neigen.
Dann ſchwaͤrzet ſich des Tages Schein,
Es nimmt ein angenehmer Schatten
Das ganze Vorwerk ploͤtzlich ein,
Die Pferde zieh’n, und ſtehen kaum,
Als man den angezwaͤngten Baum,
Den ſie ganz krumm gezogen hatten,
Erloͤſet und die Freyheit ſchenkt.
Worauf ſodenn ein muntrer Knecht mit Haͤnden an das
Seil ſich henket,
Und oben auf den Wagen ſchwenket,
Mit einer Gabel, die ſich kruͤmmt,
Die Garben in die Hoͤhe hebt,
Wodurch er ſich herunter graͤbt,
Und ſie dahin zu reichen ſtrebet,
Wo man ſie von der Gabel nimmt,
Sie da, woſelbſt ſie hin beſtimmt,
Auf den erhabnen Balken traͤgt,
Und ſie daſelbſt in Ordnung legt.
ARIA.

des Getraydes.
ARIA.
Wenn der Landmann, uns zum Beſten,
Oben in der Scheune Feſten
Das Getrayd’ in Ordnung legt,
Wird ein billigs Herz bewegt,
Bey der Handlung, zu bedenken:
Daß nur Dem, Der alle Welt
Jn ſo guter Ordnung haͤlt,
Billig ein GOtt Lob zu ſchenken,
Da wir, was Gott wollen goͤnnen,
So geſchickt verſichern koͤnnen.
Heut’ hab’ ich dieß, mit Luſt, geſeh’n,
Und muß, mit gleicher Luſt, geſteh’n:
Daß mich, ſo wie es ſich gebuͤhret,
Der Segen, den man eingefuͤhret,
Erfreut, und inniglich geruͤhret.
Und dieß annoch um deſto mehr,
Dieweil ſchon eine Zeitlang her
Die Luft, die ſtets von Regen ſchwehr,
Uns lange Hindrung angedraͤuet.
Daher fuͤr dieſen ſchoͤnen Tag,
Der uns mit Waͤrm’ und Licht erfreuet,
Man GOtt nicht gnugſam danken mag.
Jch danke, groſſer Schoͤpfer, Dir,
Daß Du, wie vor, auch itzo mir
A a 5Die

Bey dem erfreul. Einfahren des Getraydes.
Die Huld und Gnade wollen goͤnnen,
Daß ich, zum letztenmahl, den Segen
Hab’ erndten, in die Scheuren legen,
Und mich deſſelben freuen koͤnnen.
Ach, laß das, was ich eingenommen,
Mir ferner doch zu gute kommen!
Ach, laß mich dieſes oft ermeſſen,
Und Deiner Wohlthat nie vergeſſen!

Be-

Betraͤchtlichkeit des Graſes.
Man ſahe, zwiſchen den gepfluͤgten, auf den noch nicht
gepfluͤgten Stuͤcken,
Die, nebſt den annoch gelben Stoppeln, viel Gras und Klee,
und Kraͤuter ſchmuͤcken,
Die Ochſen, Kuͤh’ und Schafe graſen, wozwiſchen denn der
Gaͤnſe Schaar,
Mit ihren Silber-weiſſen Federn, nicht weniger betraͤchtlich
war,
Die mit ſanft ſchnatterndem Getoͤn, zu unſerm Nutz, den
Hunger ſtillen,
Und, unſern Blick zugleich vergnuͤgend, beſtaͤndig Kropf
und Magen fuͤllen.
Bey dieſem angenehmen Anblick erwog ich, mit vergnuͤgtem
Geiſt,
Wie groß die Huld, die uns der Schoͤpfer, auf dieſer Welt,
im Graſ’, erweiſt.
Wie viel an Gras und Kraut gelegen,
Jſt noͤthig, daß wirs oft erwegen,
Und, da wir ſeinen Nutz betrachten,
Auf ſeines Gebers Guͤte achten!
Es reicht, auf wunderbare Weiſe,
Das Gras ſo Thier- als Menſchen Speiſe.
Es naͤhrt die Thiere roh, uns gahr,
Unmittel- ſie, uns mittelbar.
Nicht nur im Fleiſch, das uns ernaͤhret,
Wird es, in Milch auch, die uns traͤnkt,
Ja gar in unſer Kleid verkehret,
Da es uns Woll’ und Leder ſchenkt,
Und noch viel ander Guts beſchehret.
Da

Betraͤchtlichkeit des Graſes.
Da es auch wilder Thiere Felle,
Wenn ich mirs recht vor Augen ſtelle,
Uns, zur Bequemlichkeit, gewaͤhret,
Weil auch die wildeſten ſich naͤhren
Mit Thieren, welche Gras verzehren,
Und, wenn ſich dieſe nicht durchs Gras zu naͤhren wuͤßten,
Auch jene mit verkommen muͤßten.
Die Juden achten, wie man ſchaut,
Vielmehr, als wir, das Gras und Kraut.
Wenn ſie, von GOttes Eigenſchaft,
Von Seiner Weisheit, Lieb’ und Kraft,
Was recht betraͤchtlichs zu erzehlen, mit wahrem Ernſt be-
muͤhet ſeyn,
So iſt der Ausdruck bey denſelben kein anderer, als bloß
allein:
“Der GOtt, der alle Dinge macht,
„Der Laub und Gras hervorgebracht.
Wollt ihr im Chriſtenthum denn minder, als die verworf-
nen Juden, ſeyn?
Verehret GOtt, in Kraut und Gras, indem der Nutz ſo all-
gemein.

Das

Das
vom Wiederſchein geſchmuͤckte klare
Waſſer.
Hier, wo helle Sittig- gruͤne mit viel dunkel- gruͤnen
Schatten,
Zum Vergnuͤgen unſrer Augen, im polierten Glanz ſich
gatten,
Sieht man von den weiſſen Weyden, von dem Schilf und
niedern Buͤſchen
Eine deutliche Verdopplung in den Wiederſchein ſich
miſchen,
Daß ein es bemerkend Aug’, inniglich dadurch geruͤhrt,
Jn dem gruͤnen klaren Glanz, in dem Waſſer-Spiegel hie,
Den ſo ſchoͤne Bilder fuͤllen von der ſchwimmenden Copie,
Bald ein ja ſo groß Vergnuͤgen, als von ihrem Urbild,
ſpuͤhrt.
Aber, wenn man alle beyde, oͤfters wechſels-weiſ’, erblicket,
Wird man durch die dopple Pracht doppelt auch dadurch
erquicket.
Oft, wenn man, in ſanfter Stille, ſich an beyder Pracht
ergetzt,
Wird man, durch ein ſchnell Geraͤuſche, faſt in kleine Furcht
geſetzt,
Wenn, aus gruͤnen naſſen Baͤumen, Karpen hie und da ſich
heben,
Und, mit klatſchendem Geziſch, in begruͤnten Luͤften
ſchweben,
Bald beſchuppte blaue Ruͤcken, bald die gelben Baͤuche
zeigen,
Und,

Das vom Wiederſchein
Und, mit ſchwankender Bewegung, wieder ſchnell ſich ab-
werts neigen.
Da ſie denn, mit ſtaͤrkerm Klatſchen, und vergroͤſſertem
Bewegen,
Tauſend Silber-farbne Cirkel auf der gruͤnen Flaͤch’ erregen.
Hat ſich nun die vor’ge Stille maͤhlich wieder eingefunden,
Siehet man die gruͤne Schoͤnheit wieder, wie zuvor, ver-
bunden.
Tauſend zierliche Figuren ſtellen in dem gruͤnen Schein,
Der ſo mannigfaltig gruͤn, wie auf Glas gemahlt, ſich ein.
Wie ich eben dieſes ſchrieb, und ich auf des Waſſers
Spiegel
Einen nah dabey gelegnen Gras- und Kraͤuter-reichen
Huͤgel,
Auch ein auf ihm weidend Schaf ſich im Waſſer bilden
ſah;
Machte mir, nebſt andern Bildern, welche auf dem Waſ-
ſer liegen,
Durch der Farb- und Formen Schmuck, dieſes Bild auch
ein Vergnuͤgen.
Aber hoͤret, was geſchah!
Eben auf derſelben Stelle, wo das Bild vom Schafe
ſchwamm,
Nah an einer Weiden Stamm,
Warf von ungefehr ein Fiſch aus der Fluht ſich in die
Hoͤhe,
Welches mich zum Lachen brachte,
Weil ich bey dem Zufall dachte:
Dieſes dient’, ein gutes Raͤhtſel etwan folgends abzuge-
ben:
(Mancher duͤrft’, es aufzuloͤſen, ſich vielleicht umſonſt
beſtreben)
Oerter

geſchmuͤckte klare Waſſer.
„Oerter waͤren in der Welt, wo es dann und wann geſchaͤhe,
„Daß, wenn Schaf’ in vollem Graſe auf der fetten Weide
gingen,
„Jhnen, eh’ man ſichs verſaͤhe,
„Carpen aus den Ruͤcken ſpruͤngen.
Dieſe Grille theilt ich Z ** meinem guten Freunde, mit,
Welcher, etwa ein paar Schritt
Von mir, in dem weichen Graſe
Ein gelehrtes Buͤchlein laſe.
Der denn, da er dieſe Wahrheit von dem ſeltnen Zufall
wußte,
Ob er gleich ſonſt ziemlich ernſthaft, doch daruͤber lachen
mußte.
Darauf fuhr ich, wie vorhin, an dem angenehmen Ort,
Mit den vorigen Gedanken von dem Schmuck des Waſſers,
fort.
Oft wird des gefaͤrbten Waſſers, und der Bilder-vollen Pracht
Lieblich- ſtille, ſanfte, dunkle, angenehme, gruͤne Nacht
Noch viel ſchoͤner unterbrochen, wenn bald die beſtrahlte
Gluht
Einer Purpur-rohten Bluhme, die am Ufer ſteht, die Fluht
Recht mit einem rohten Scheine, wo ſie dunkel- gruͤn
gemahlet,
Bald des Flieders weiſſe Bluͤhte, wie ein weiſſes Licht,
beſtrahlet.
Oefters ſieht man ſchnelle Lichter auf dem dunklen Grund
entſteh’n,
Wenn von denen ſchnellen Schwalben, die, mit emſigem
Vergnuͤgen,
Ueber dieſer glatten Bahn, mit beſtralten Schwingen, fliegen,
Auch, im regen Wiederſchein, ihre weiſſe Bruſt zu ſeh’n.
Da

Das vom Wiederſchein ꝛc.
Da denn, durch den regen Schatten, oft ein rauſchendes
Getuͤmmel
Jn der Fluht erreget wird, wo ein ſcheuches Fiſch-Gewim-
mel
Auf des Waſſers Flaͤche ſpielt, die, durch ein empfundnes
Schrecken,
Sich auf einmahl in die Tiefe wieder ſuchen zu verſtecken.
Selbſt des Himmels ſchoͤnes Blau ſcheint auf dieſer Fluht
zu ſchwimmen,
Selbſt der Sonnen Strahl auf ihr, wie ein guͤldnes Feur,
zu glimmen.
Kurz: es ſcheint, in einer Landſchaft, auf der Fluht der
Wiederſchein,
Unter allen, was ſo lieblich, faſt das Lieblichſte zu ſeyn.
Tauſendmahl hab’ ich mich hier in das kuͤhle Gras geſetzet,
Und mich bald am ſchoͤnen Urbild, bald am Wiederſchein,
ergetzet.
Da denn erſt der Schein zum Urbild, dieß darauf zu Dem
mich zog,
Der es, uns zur Luſt, erſchaffen. Den die Lieb’ allein bewog,
So viel ſchoͤnes uns auf Erden, und dazu uns das Geſicht,
Nebſt dem alles zeigenden wunderreichen Sonnen-Licht,
Bloß zu unſerm Nutz und Beſten, uns gewuͤrdigt, uns zu
ſchenken.
Moͤchte man doch ſolche Guͤte, ſolche weiſe Macht bedenken,
Und doch das, was gut, als gut, und doch das, was ſchoͤn,
als ſchoͤn,
GOtt zum Ruhm, in unſrer Luſt, uns beſtreben anzuſehn!

Troſt-

Troſt-Geſang.
Jm Ton:
Jch hab’ oft bey mir nachgedacht ꝛc.
 1.
Betruͤbter Geiſt, beſinne dich!
Du biſt dir ſelber hinderlich;
Du uͤberlegeſt nicht den Wehrt
Des Guten, ſo dir Gott beſchehrt.
Dieß iſt der Grund, warum die Welt,
Die Gott erſchuf, dir nicht gefaͤllt.
2.
Durch jedes Sinnes offnes Thor
Legt Gott dir tauſend Schaͤtze vor,
Er baut in ſolchem Ueberfluß
Dir ſo viel Guͤter zum Genuß.
Du braucheſt, nimmſt und nuͤtzeſt ſie;
Doch du erfreuſt dich ihrer nie.
3.
Wie manchen Schatz, wie manches Gut
Reicht dir die Erde, Luft und Fluht?
Sie zinſen dir Trank, Speis und Kleid,
Zur Nohtdurft, zur Bequemlichkeit.
Was zeiget dir der Sonnen Licht
Fuͤr ungezaͤhlte Schoͤnheit nicht?
7 Theil. B b4. Es

Lob-Geſang.
4.
Es zeugt und zeigt ihr Wunder-Strahl
Dir Waͤlder, Felder, Berg’ und Thal,
Gebuͤſche, Gaͤrten, Bluhmen, Gras,
Korn, Obſt, zuſamt der Reben Naß.
Mit Voͤgeln, Fiſchen, Thieren, Wild
Hat Gott fuͤr dich die Welt erfuͤllt.
5.
Du ſprichſt: Dieß alles iſt zwar wahr:
Allein, wie vielerley Gefahr,
Gram, Ungluͤck, Sorgen, Herzeleid
Verbittern meine Lebens-Zeit!
Man hoͤrt faſt nichts, als Streit und Zank,
Bald bin ich, bald die Meinen krank.
6.
Jn unſer Jugend, wie bekannt,
Sind wir voll Schwaͤch’ und Unverſtand;
Grwachſen, foltert uns die Kraft
Verfuͤhreriſcher Leidenſchaft,
Dann ſchaͤumet das erhitzte Blut,
Dann ſpornt uns Stolz und Uebermuht.
7.
Wird man denn mit den Jahren alt,
Wird Geiſt und Coͤrper ungeſtalt,
Uns plagt die Furcht, uns nagt der Neid,
Geiz, Argwohn, Unluſt, Graͤmlichkeit,
Nebſt

Lob-Geſang.
Nebſt Mangel plagt uns manche Noht,
Und endlich wuͤrget uns der Tod.
8.
Dieß ſind die Plagen, ſo ich hier
An meinem Weſen ſelbſt verſpuͤhr.
Allein, wer zaͤhlt die Qual und Pein,
Der wir noch unterwuͤrfig ſeyn,
Wodurch uns andrer Bosheit kraͤnkt,
Und uns mit bitterm Wermuht traͤnkt?
9.
Haß, Undank, Ungerechtigkeit,
Verleumdung, Mißgunſt, Zank und Streit,
Verfolgung, Liſt und Heucheley,
Verdacht, Betrug, Verraͤhterey,
Wie oft thuͤrmt noch ein Ungluͤcks-Meer,
Bey allen Laſtern, auf uns her.
10.
Ja, waͤr auch hier gleich etwas gut,
Verfließt es wie die ſchnelle Fluht;
Die Luſt iſt recht als ein Geſchrey,
Faſt, eh’ man ſie genießt, vorbey,
Dann ſtellt, nach kurzem Sonnen-Schein,
Sich Sturm und Ungewitter ein.
11.
Doch halt! halt ein, verwirrter Sinn,
Wo ſoll dein graͤmlich Klagen hin?
B b 2Du

Lob-Geſang.
Du ſaugſt ſo viel, als dich betrifft,
Wie Spinnen, aus den Bluhmen, Gift,
Jſt dieſer Kreis der Erden gleich,
Bey etwas Gift, ſehr Honig-reich.
12.
Erwege doch, wie manchesmahl
Erquickte dich der Sonnen Strahl!
Wie haſt du nicht ſo manche Nacht
Jm ſuͤſſen Schlummer zugebracht!
Wie oft ward dir dein Tiſch gedeckt,
Wie ſuͤß hat dir die Koſt geſchmeckt!
13.
Wie oft vergnuͤgte dir das Ohr
Der Singe-Voͤgel ſuͤſſer Chor!
Wie oft der Saiten reiner Klang!
Wie oft ein reizender Geſang!
Erfuͤllt nicht oft fuͤr dich die Luft
Der Bluhmen Balſam-reicher Duft.
14.
Du kannſt nicht leugnen, daß die Welt
So viele Vorwuͤrf’ in ſich haͤlt,
Von denen alle Zier und Pracht
Faſt bloß allein fuͤr dich gemacht.
Ruͤhrt dich nun nicht ihr Schmuck und Schein,
Jſt es ja deine Schuld allein.
15. Halt

Lob-Geſang.
15.
Halt Gottes Ordnung nicht gering,
Am guten Tag’ ſey guter Ding;
Allein, denk auch, daß Siraͤch ſchrieb:
Den boͤſen Tag nimm auch verlieb.
Der Wechſel ſelbſt macht, daß, was gut,
Uns noch einmahl ſo ſanfte thut.
16.
Ein ſteter Lenz und Morgen-Schein
Wuͤrd’ uns ſo angenehm nicht ſeyn,
Als da der Winter, ſamt der Nacht
Uns Lenz und Morgen ſchoͤner macht.
Der kuͤhle Herbſt, die Abend-Zeit
Vergnuͤgt uns durch den Unterſcheid.
17.
Jm Himmel iſt nur Gluͤck allein,
Und in der Hoͤllen lauter Pein.
Auf Erden wechſelt beyderley,
Dieß ſtimmt des Schoͤpfers Ordnung bey.
So tadle denn doch ferner nicht,
Was Gott ſo weislich eingericht’t.
18.
Biſt du vielleicht allein nur wehrt,
Daß GOtt dir nichts als Guts beſchehrt?
Dieß foderſt du mit Recht wohl nicht;
So dulde denn das, was geſchicht.
B b 3Es

Lob-Geſang.
Es lindre dieß der Plagen Laſt,
Daß du doch ſo viel Guts noch haſt.
19.
Du klageſt, wenn dir was gebricht;
Doch die Geſundheit fuͤhlſt du nicht,
Da du doch ganze Jahren lang
Geſund biſt, und nur ſelten krank.
Gieb Recht und Billigkeit doch Platz,
Empfinde der Geſundheit Schatz.
20.
Durch Denken muß dieß bloß geſchehn;
So denk denn auf dein Wohlergehn,
Wenn es dir wohlgeht, und verſpahr
Genuß und Dank nicht bis zur Bahr.
Erfuͤll’ auf Erden deine Pflicht,
Denn in der Hoͤlle dankt man nicht.
21.
Verbringſt du hier die Lebens-Zeit
Jn Dank und in Gelaſſenheit;
So kannſt du hoffen, GOtt zur Ehr’,
Er ſchenke dir dereinſt noch mehr.
GOtt, als die ew’ge Lieb’ allein,
Muß deines Glaubens Vorwurf ſeyn.

Das

Das ſchoͤne Wuͤrmchen.
Jm kuͤhlen Schatten dichter Blaͤtter
Saß ich, bey einem ſchwuͤhlen Wetter,
Beſchirmet vor der Sonnen Schein,
Bedeckt von einem gruͤnen Himmel,
Entfernet von der Stadt Getuͤmmel,
Und dacht’ auf GOtt und mich allein.
Wie nun an dieſem ſtillen Ort,
Nach meiner Art, bald hier, bald dort
Die regen Blick’, in gruͤnen Tiefen
Der Blaͤtter, hin und wieder liefen,
Und, durch ſo vielfachs Schatten-Gruͤn,
Oft in die Dunkelheit verſunken,
Erblickt’ ich einen bunten Funken,
Und ſah’ ihn hell und feurig gluͤh’n,
Zumahl ein kleiner Sonnen-Strahl,
Durch eine Oefnung, auf ihn ſchien.
Jch ſtutzt’ ob ſeinem Glanz, und ging,
Jhn in der Naͤhe zu beſeh’n,
Da ich in ihm ein wunderſchoͤn
Gefaͤrbtes glaͤnzend Wuͤrmchen fing.
Nie hatt’ ich noch ein herrlicher geſchmuͤckt-
Ein herrlicher gefaͤrbtes Thier erblickt.
Der Hinterleib war roht. Ein wirklicher Rubien
Kann hell- und kraͤftiger nicht gluͤh’n,
Als der gefaͤrbte Glanz, den ich in ihm erblickte,
Deſſelben obre Flaͤche ſchmuͤckte.
Das Vordertheil legt, durch ein glaͤnzend Blau,
Ein klein Sapphirchen uns zur Schau,
Das aber, wenn es ſich zumahl
Getroffen fand vom Sonnen-Strahl,
B b 4Durch

Das ſchoͤne Wuͤrmchen.
Durch ein beſonders ſchoͤn und lieblich Farben-Spiel,
Zuweilen in ein Gruͤn, faſt als Smaragden, ſiel,
Wie denn der Unterleib beſtaͤndig gruͤn,
Smaragden gleich, in hellem Glanze ſchien.
Von ſolchem gruͤnen Glanz und Scheine
Sind ebenfalls deſſelben Beine.
Was man von Jndiens bekanntem Voͤgelein,
Dem ſchoͤnen Colibri (der ja ſo ſchoͤn als klein,
Der einer Fliege kaum an Groͤſſe gleich ſoll ſeyn)
Und ſeinen hellen Farben ſchreibet,
Die man faſt bis zum Glanz der Edelſteine treibet,
Und den, zum zierlichen Gepraͤnge,
Das Frauenzimmer dort als Ohr-Gehaͤnge
Vernuͤnftig brauchen ſoll, gehoͤret faſt hieher;
Da jenes Federn Pracht unmoͤglich mehr,
Als dieſes Wuͤrmchen, glaͤnzen kann.
Man ſchau es denn ſo obenhin nicht an,
Vergnuͤge das Geſicht
An ſeines Coͤrpers buntem Licht.
Erwege Deſſen Wunder-Macht,
Der ſolcher Farben Glanz darinn geſenkt,
Und welcher uns das Wunder unſrer Augen,
Wodurch wir das, was ſchoͤn, zu ſehen taugen,
Aus lauter Lieb’, auf dieſer Welt geſchenkt.

Der

Der Schwahn.
An eines breiten Waſſer-Grabens dem Spiegel gleichen
glatten Fluht,
Die, zwiſchen Baͤume, Schilf und Stauden, in ungeſtoͤrter
Stille, ruht,
Beſchaͤftigt’ ich mich juͤngſt, um von den ſchoͤnen Bildern,
Die, durch den holden Wiederſchein,
Verſchoͤnert und verdoppelt ſeyn,
Den Schmuck, zu Gottes Ruhm, in Verſen abzuſchildern;
Da denn mein froͤhlicher Geſang,
Bey dieſem Gegenwurf, wie folgt, erklang:
Jn dem beſchatteten Gebuͤſche
Hoͤr ich vom ſcharfen Schilf ein liſpelndes Geziſche,
Und recht als wie ein fluͤſternd Schwaͤtzen.
Jch ſeh die theils gerad- und theils gebogne Spitzen
Jm Strahl der Sonnen ſchimmernd blitzen,
Und ihren Fuß das klare Waſſer netzen,
Auf deſſen Flaͤche die Figur
Der zierlichen Structur
Vom ſchwanken Rohr ſo deutlich ſchwimmt,
Jm holden Wiederſchein, daß, in der glatten Klahrheit,
Der Schein und die Copie faſt von der Wahrheit,
Und dem Original, das Weſen an ſich nimmt.
Es iſt fuͤrwahr nicht auszudruͤcken,
Wie alles das ſo wunderſchoͤn,
(Wenn wir mit Menſchen-Augen ſehn)
Was wir an ſolchem Ort erblicken,
Den ſelbſt der Himmel ſcheint zu ſchmuͤcken,
B b 5Jm

Der Schwahn.
Jm hellen Glanz, mit ſeinem eignen Bilde.
Man ſieht hier, wie ſo gar der Wolken Zier,
Auch auf dem Waſſer, ſich verguͤlde.
Wobey ich das ſapphirne Blau,
Auf dieſer flach- und klaren Fluht,
Faſt recht als eine blaue Gluht,
Sich ebenfalls verdoppeln ſchau.
Bald ſah ich braͤunlich-gelb, bald roͤhtlich-braun ſich gatten.
Auf Waſſer-Linſen ſchwammen Schatten,
Und da, woſelbſt das Waſſer rein,
Durchſichtig, glatt, und als ein Spiegel war,
Schwamm wunderſchoͤn ein bunter Wiederſchein
Von Bluhmen, Kraͤutern, Klee und Gras.
Das allerreinſte Spiegel-Glas
Kann den ſo holden Schmuck von Kraͤutern und von
Zweigen
So zierlich, deutlich, rein, ſo ſchoͤn gefaͤrbt nicht zeigen.
Ein gruͤner Glanz, der recht Smaragden-gruͤn,
Ja recht wie eine gruͤne Gluht,
Voll Glaͤtte, Licht und Schimmer ſchien,
Bedeckte mehrentheils die unbewegte Fluht.
Man ſahe recht in licht- und dunkel-gruͤnen Bildern
Des gruͤnen Ufers Schmuck, wie Gruͤn in Gruͤn, ſich ſchil-
dern.
Der ganze Graben ſchien an Glaͤtte, Flaͤch’ und Schein
Ein groſſes Spiegel-Glas zu ſeyn,
Als nur, wo hie und da ein Fiſch ſich etwan regte,
Da denn ein Cirkelchen von Silber ſich bewegte,
Und, ſich verbreitend, allgemach,
Mit noch vermehrtem Schmuck, die Schoͤnheit unter-
brach.
Jndem

Der Schwahn.
Jndem ich nun die frohen Blicke
Auf dieſer dunkel-gruͤnen See,
Durchs ſchoͤne Gruͤn’ geſtaͤrket, vorwerts ſchicke;
Sah ich, wie ſchnell, viel weiſſer als der Schnee,
Ein unverhoftes weiſſes Licht
Die dunkle Schoͤnheit unterbricht.
Jn einer majeſtaͤtſchen Stellung floß auf der dunkel-
gruͤnen Bahn,
Jn ſanfter Still’, ein ſchoͤner Schwahn,
Der noch von einem ſeines gleichen, der ja ſo ſchoͤn, gefolget
war.
Jch ſahe dieſem edlen Paar
Jn ihrer regen Ruh,
Samt ihren praͤchtigen, jedoch nicht ſtolzen, Mienen,
Und ihrer Unſchuld Farbe, zu.
Die Silber-farbne Federn ſchienen
Noch eins ſo weiß auf ihrem dunklen Grunde,
Da ſich hingegen, durch ihr Licht,
Das ſchoͤne Dunkelgruͤn noch ſchoͤn- und dunkler funde.
Durch welchen Gegenſatz das ſchoͤne Paar,
Jm Wiederſchein ſo deutlich und ſo klar
Gebildet, faſt verdoppelt war.
Von allen Voͤgeln wird kein einziger gefunden,
Jn deſſen Gliedern ſich ſo ein’ erhabne Pracht,
Mit einer Art von Majeſtaͤt, verbunden.
Er iſt mit ſolcher Richtigkeit,
Mit ſolchem Ebenmaaß gebildet und gemacht,
Mit ſolcher zierlichen Vollkommenheit
Jſt aller Fuͤgungen Zuſammenhang formiert,
Daß man was praͤchtiges in allen Zuͤgen ſpuͤhrt.
Der

Der Schwahn.
Der Bildung Regel-recht’ und holde Harmonie,
Des Coͤrpers netten Bau, der Glieder Symmetrie,
Die dieſen ſchoͤnen Vogel ſchmuͤcken,
Kann man, ohn’ Anmuht, nicht erblicken.
Kein zierlicher Oval erzeuget die Natur,
Als ſeines Coͤrpers recht ſymmetriſche Figur,
Worauf ſein ſchlanker Hals, von dreymahl ſechs Gelenken,
Sich auf unzaͤhliche Manieren weiß zu ſchraͤnken.
Ein’ Art von Majeſtaͤt ſcheint dieſes ſchoͤne Thier,
Mit einer holden Pracht und Anſtands-vollen Zier,
Wohin es ſich begiebt, an allen Seiten
Beſtaͤndig zu begleiten.
Zu welchem Ernſt das Schwarz, das ſeinen Schnabel deckt,
Und um die Augen ſich, im richt’gen Dreyeck, ſtreckt,
Das meiſte beyzutragen ſchiene.
Ein’ herrſcheriſche, faſt gebieteriſche Miene
Laͤßt er in ſeines Kopfs und ſchlanken Halſes Drehn,
Ja, faſt in jeder Handlung, ſehn.
Wenn wir, auf ſeine Art zu ſchwimmen, Achtung geben,
So ſcheint er weniger zu ſchwimmen, als zu ſchweben.
Er gleitet recht von dem zu jenem Ort,
Selbſt unbewegt, in reger Stille, fort.
Die Fluht ſtellt dieſes ſchoͤne Thier
So eigentlich gedoppelt fuͤr,
Daß, wenn es ſeinen Schnabel ſenkte,
Der untre Hals fich aufwerts lenkte,
Und er ſich ſelbſt zu kuͤſſen ſchien.
Wer kann der Federn Glanz, wer kann ihr blendend Weiß,
Nach ihrer wahren Art, wodurch er allen Preis
Den weiſſen Farben raubt, die auf der Welt zu finden,
Beſchreiben, da beym Schwahn ſelbſt Schnee und Silber
ſchwinden?
Es

Der Schwahn.
Es iſt nicht etwas leicht ſo ſchoͤn,
Als wenn auf einer klaren Fluht,
Beſtrahlet von der Sonnen-Gluht,
Die zwiſchen Schilf und Buͤſchen glimmet,
Ein glaͤnzend Heer von Schwahnen ſchwimmet.
So praͤchtig iſt der Schwahn, daß ſeiner Glieder Pracht
Zum Schau-Gericht ihn oft gemacht.
Stellt man ihn denn nun todt, zur Pracht, uns vor die Augen;
Soll er denn, da ihn in der Welt
Der Schoͤpfer uns zur Schau geſtellt,
Jm Leben noch vielmehr, zu ſeines Schoͤpfers Ehren,
Nicht unſre Luſt, in der Betrachtung, mehren,
Und uns ſein Schmuck nicht zu vergnuͤgen taugen?
Mich ruͤhret wenigſtens von dieſem ſchoͤnen Thier
Der Anſtand, ſeine Pracht und Zier,
Da ich es hier aufmerkſam in der Naͤhe,
Und im beſchilften Luſt-Revier,
Mit einiger Erwegung, ſehe.
Es laͤßt der Schwahn, im Reiche der Natur,
Durch ſeiner Glieder Bau, uns eine neue Spur
Von einer weiſen Macht, die ihn formieret, ſehn.
Koͤnnt’ eine ſolche Richtigkeit
Der unbeſchreiblich ſchoͤn gefuͤgten Glieder,
Die reizende Beſchaffenheit
Von ſeinen Wendungen, ſein glaͤnzendes Gefieder
Wohl von ſich ſelbſt, von ohngefehr, entſtehn?
Der Unſchuld weiſſer Schmuck, in welchen er ſich kleidet,
Verſchraͤnkt in ihm auch einen ſanften Geiſt,
Da er kein anders Thier, wie die Erfahrung weiſt,
Verletzet noch beneidet;
Ja, da er uns nicht nur ergoͤtzet,
Und ſtets, wenn man ihn ſieht, uns in Verwundrung ſetzet;
Nein,

Der Schwahn.
Nein, noch dazu uns, zur Bequemlichkeit,
Durch ſeine Pflaum- und ſanfte Federn, nuͤtzet,
Die Bruſt fuͤr Kaͤlte mehr, als ſonſten etwas kann,
Auch ebenfalls fuͤr Fluͤſſ’ uns ſchuͤtzet;
So ſeh ich ihn als ein Geſchenke
Von einem guͤtigen und weiſen Weſen an,
Dem ich, zu Ehren, folgends denke:
Holder Schwahn! dein praͤchtigs Weſen
Scheint vom Schoͤpfer recht erleſen,
Uns zum Nutzen, und zur Luſt.
Sonder Regung unſrer Bruſt,
Um den Schoͤpfer zu erhoͤhen,
Sollte man dich nimmer ſehen.
Mir ſoll noch vor andern allen
Dein ſo ſchoͤner Bau gefallen,
Da dein Bild mein Wappen ziert:
GOtt, Der dich ſo ſchoͤn formiert,
Und ſich auch in dir gewieſen,
Sey denn auch, in dir, geprieſen!

Ver-

Vernuͤnftiges Vergnuͤgen durch die
Sinnen.
Es pranget, ihrem HErrn zum Ruhme,
Ein jedes Kraut, ein’ jede Bluhme,
Die Voͤgel laſſen, GOtt zu Ehren,
Jn klingenden und hellen Choͤren,
Bewundrungs-wehrte Lieder hoͤren:
Weil ſie es aber ſelbſt nicht wiſſen;
So wird man ja geſtehen muͤſſen,
Nur Geiſtern ſey die Kraft gegeben,
Daß ſie, in ihnen, eine Macht,
Und eine weiſe Lieb’ erheben
Des Weſens, das ihr Seyn, ihr Leben,
Und ihre Pracht hervorgebracht.
Du haſt, fuͤr der Geſchoͤpfe Prangen,
Von GOtt Empfindlichkeit empfangen.
Durch die fuͤnf Sinnen, als fuͤnf Thuͤren,
Kann deine Seel’ ihr’ Anmuht ruͤhren.
Er giebt uns Sinnen und Verſtand,
Durch beydes wird Sein Werk erkannt.
Die Pflanzen haben gleichſam keines,
Die Thiere von den beyden eines,
Wir haben beydes. Doch vereinen wir beydes im Gebrau-
che nicht;
So thun wir gegen unſre Pflicht.

Das

Das kalte und doch
Das kalte
und doch geſegnete Jahr 1740.
Jn dieſem ſonderbaren Jahr, da man, nach ſiebenzehn
hundert Jahren,
Noch vierzig ſchrieb, hat unſre Flaͤch’ der Welt was ſonder-
lichs erfahren.
DerWinter war entſetzlich kalt. Wie man ſich nicht erinnern
kann,
Daß ſolches ehedem geſchehen; fing er ſchon im October an,
Und waͤhrte bis im Junius; da ſah man zwar kein Eis nicht
mehr,
Doch war ſo gar im Julius die Luft noch nicht von Kaͤlte
leer.
Kein Regen fiel, kein Gras erſchien. So wie die Kaͤlte erſt
gethan,
So hinderte die ſtrenge Duͤrre, betruͤbt genug, nun auch
daran.
Wodurch das Vieh, ſo faſt verkam, annoch in aͤuſſerſter
Gefahr,
Vor Hunger umzukommen, war.
Ein nie erlebter Sommer folgt dem nie erlebten Winter
nach,
Da noch die ganz beſondre Kaͤlte ſich ſelten nur verringert
hat.
Heut iſt Bartholomaͤus Tag,
Und dennoch ſteht im Wetter-Glaſe die Kaͤlt’ auf drey und
dreißig Grad.
Den Fruͤhling fuͤhlt’ und ſah man nicht. Es iſt kein Som-
mer faſt zu ſpuͤhren.
Es ſcheint in dieſem Jahre faſt der Herbſt den Winter zu
beruͤhren,
Ohn’

geſegnete Jahr 1740.
Ohn’ Zwiſchen-Stand vom Lenz und Sommer. Er koͤmmt
ſchon allgemach herbey.
(GOtt gebe, daß die Witterung im ſelben angenehmer ſey!)
Und dennoch, ob der Ackers-Mann faſt alle Winter-Saat
verlohren,
Ob ihm ſo wohl die Winter-Gerſt, als auch ſein Weizen meiſt
erfroren;
So ſieht man doch (ein wirklichs Wunder!) den Rocken, auch
die Sommer-Saat,
Nebſt allen Fruͤchten in dem Garten, zuſammt den Fruͤchten
auf dem Lande,
Jn einem ſolchen Ueberfluß, in einem ſolchen guten Stande,
Daß man, in vielen Jahren faſt, dergleichen kaum geſehen
hat.
Jch kann von meinen eignen Fruͤchten, hier mit Bewunde-
rung zu ſprechen,
Zu kuͤnftiger Erinnerung, mit innrer Luſt, mich nicht ent-
brechen.
Jch ſeh nicht nur auf meinem Acker den Rocken dicht, gerad’
und ſchoͤn,
Die Aehren von beſondrer Groͤſſe, gefuͤllt mit groben Koͤr-
nern, ſteh’n;
Jch habe gar, da ſonſt die Aehre des Rockens nur vier Reihen
naͤhret,
An ihrer vielen ſechs gezaͤhlt; ſo faſt vom Rocken nicht
erhoͤret.
Wie denn von Gerſten, Rocken, Bohnen faſt uͤberall das
ganze Land,
Jn recht beſonderm Ueberfluß, bedecket und geſegnet ſtand.
Nun konnt’ ich, und ich kann auch noch hievon die Urſach’
nicht begreifen,
Wie doch, bey einer ſteten Kaͤlte, die Fruͤchte ſich ſo koͤnnen
haͤufen;
7 Theil. C cDa

Das kalte und doch
Da ſonſt, ſo wie die Menſchen meynen, die Waͤrme meiſt der
Fruͤchte Leben.
Nunmehr iſt unſer aller Wunſch: Der groſſe Geber wolle
geben,
Daß, da die Erndte-Zeit vorhanden, die ſchoͤnen Fruͤcht’
auch moͤgen reifen,
Daß der nunmehr ſo oͤftre Regen den Schatz der Fruͤchte
nicht vermindre,
Noch, durch zu viele Feuchtigkeit, die frohe Erndte nicht
verhindre,
Damit man den gezeugten Segen bey gutem Wetter moͤge
heben,
Und daß wir, wenn wir ihn bekommen, auch GOtt zu danken
uns beſtreben;
Doch auch zugleich dabey erwegen, daß, da wir, trotz der
duͤrren, kalten
Und pftmahls naſſen Witterung, doch ſo viel Heu und Korn
erhalten,
Es faſt ein doppelt Wunder ſey; in welchem man zugleich
entdeckt,
Daß in dem Wege der Natur ein’ offenbahre Warnung
ſteckt,
Daß wir nicht kuͤnftig, wie vorhin, bey unſerer Gewohnheit
bleiben,
Der Erndte Segen unſerm Fleiß und unſrer Arbeit zuzu-
ſchreiben,
Und denken, ohne daß wir uns der Huld des groſſen Gebers
freuen,
Es ſey des Himmels Schuldigkeit, die Erndte muͤſſe wohl
gedeyen.
Auch laßt uns ſonderlich hiebey zu uͤberlegen nicht vergeſſen,
Was vor ein Schatz im Graſe ſtecke, und ſeinen groſſen
Wehrt ermeſſen.
Da

geſegnete Jahr 1740
Da dieſes Jahr uns klar gezeigt, worauf man nimmer ſonſt
gedacht,
Daß, wenn nur bloß das Gras uns fehlte, nicht nur allein
die Thiere ſterben;
Nein, aus der ganz gewiſſen Folge, wir ſelber muͤßten mit
verderben.
Lobſinget denn fuͤr Korn und Gras des Gebers weiſe Lieb’
und Macht!

C c 2Die

Die Tieger-Thiere. Dieſe vier folgenden Stuͤcke gehoͤren zu den Thieren
im ſechſten Theile des irdiſchen Vergnuͤgens in
Gott, Seite 247.
Die graͤßlich-ſchoͤnen Tieger-Thiere vermoͤgen Luſt,
zugleich auch Schrecken,
So wie ſie, wenn ſie leben, thun, auch hier im Abriß zu
erwecken.
Uns reizet ihre ſchoͤne Haut; jedoch ein falſcher, finſtrer
Blick,
Der aus den ſchielen Augen ſtrahlet, treibt auch den Tapfer-
ſten zuruͤck.
Bewundre, der du dieſes ſiehſt, wie weit ſich hier die Kunſt
erſtrecket,
Da man in wenig dunklen Strichen den Tieger-Geiſt im
Aug’ entdecket.
Mein Blick glaubt in des Apfels Klarheit, als durch ein
Glas, ins Hirn zu dringen,
Die ſchwarze Seele ſelbſt zu ſeh’n von dem, der unten ruht
und ſchielt.
Dort zeigt der halb-geſchloßne Blick des obern, welche Luſt
er fuͤhlt
Von ſeiner Welpen ſtarken Saugen, die man ſich regen,
waͤlzen, ſchwingen,
Sich dreh’n, ja ſie faſt ſchmatzen ſieht. Wie ſchrecklich
dieſe Thiere nun,
Wie wild die Wut, wie groß die Staͤrke, wodurch ſie oͤfters
Schaden thun;
Hat

Die Tieger-Thiere.
Hat Gott ſie uns doch unterworfen, es weiß der Menſch ſie
doch zu zwingen.
Was koͤnnen nicht die Tieger-Haͤute durch Handlung uns
fuͤr Vortheil bringen!
Sie dienen uns zur Zier und Pracht, ſie koͤnnen uns vor Kaͤlte
ſchuͤtzen;
Und alſo muß das Grimmigſte der Thiere doch dem Menſchen
nuͤtzen.
Der Steinbock.
Steh ich gleich hier auf ebnem Boden, ſo tritt mich doch
ein Schwindel an,
Mein Blick, verleitet durch die Kunſt, verfuͤhrt faſt meinen
Geiſt. Jch kann
Kaum glauben, auf der ſteilen Felſen und ſchroffen ungeheu-
ren Hoͤhen
(Die ſelbſt die Wolken uͤberſteigen) zerborſtnen Gipfeln
nicht zu ſtehen;
Allein der unverzagte Steinbock, der auf den Spitzen ſicher
iſt,
Macht, daß mein Geiſt, der ihn betrachtet, daruͤber der Ge-
fahr vergißt.
Jch uͤberleg’, auf welche Weiſe, durch ſeiner Hoͤrner Staͤrk’
und Pracht,
Der Schoͤpfer dieſe Klippen-Buͤrger ſo ſicher fuͤr Gefahr
gemacht;
Da er nicht nur daran ſich haͤnget, nein, da er, wenn er auch
wo faͤllt,
Da er ſie vorwirft, ſeinen Kopf beſchuͤtzet, daß er nicht
zerſchellt.
C c 3Es

Der Steinbock.
Es trotzet ſein verwegnes Aug’ und feſter Schenkel alle
Gruͤfte,
Er fliegt faſt mehr, als daß er ſpringt, ſchnell uͤber alle tiefe
Kluͤfte.
Wohin ſich faſt kein Vogel ſchwingt, dahin gelangt ſein
reger Fuß.
Wer iſt denn, der die weiſe Macht der Gottheit nicht bewun-
dern muß,
Die auch die hohe Felſen-Welt ſo weislich zu bevoͤlkern
weiß,
Auch Geiſter dergeſtalt bereitet, daß ſie, in wohlgezognen
Zuͤgen,
Des Schoͤpfers Werk ſo deutlich zeigen, und, GOtt zu Ehren,
uns vergnuͤgen?
Dir ſey demnach, Quell’ aller Dinge, auch darinn Ehre,
Lob und Preis!
Der Auer-Ochs.
Welch ein fuͤrchterlich Geſchoͤpf! Welche ſchreckende
Figur!
Welche Muskeln, welche Sehnen! Welche fremde Creatur!
Wie ein Erden-Behemoth ſcheinen ſeine Knochen Erz,
Seine Hoͤrner wirklichs Eiſen. Hat doch mancher kaum
das Herz
Jhn auf Ridingers Papier nur im Abriß anzuſehn.
Durch die fuͤrchterliche Gleichheit hindert die verjuͤngte
Maaſſe
Kaum, daß wer es ploͤtzlich ſieht, faſt nicht wuͤnſcht ent-
fernt zu ſtehn,
Und daß er, bey ſolchem Umſtand, ſicher fuͤr Gefahr ſey, faſſe.
Wie

Der Auer-Ochs.
Wie ſo rauch, verworren, graͤßlich iſt ſein ſtarker Kopf
behaart,
Es vermehrt ſein wildes Anſehn ſonderlich ſein dicker
Baart.
Ein geſetzter Muht belebt ihn, ihm iſt keine Furcht be-
kannt,
Er kennt ſeiner Hoͤrner Kraft, wo er ſtehet, haͤlt er Stand.
Jſt nun das Original recht Bewundernswehrt, ſo ſcheinet
Die faſt lebende Copie minder nicht Bewundernswehrt,
Weil in ihr der Menſchen Geiſt ſich mit der Natur vereinet.
Unſer Schoͤpfer wird in beyden, durch vernuͤnftigs Sehn,
geehrt.
Das wilde Pferd.
Bebt und zittert nicht der Boden? Welch ein Strampfen
hoͤrt man hier?
Welch ein Schnauben fuͤllt die Luft! Weicht! ein wild-doch
ſchoͤnes Thier
Sprengt daher in vollem Rennen! Halt! es ſtutzt, es baͤumet
ſich.
Scheint es doch ſich aufzuhalten, daß man recht und eigent-
lich
Seines Coͤrpers ſchoͤnen Bau, ſeines Hufs und Schenkels
Zier,
Seinen edelmuͤht’gen Anſtand, ſeinen Wuchs betrachten
koͤnne,
Und gebuͤhrende Bewundrung Dem, der es erſchaffen,
goͤnne.
Welch ein hell- und ernſter Strahl blitzt aus ſeinem Aug’
herfuͤr!
C c 4Die

Das wilde Pferd.
Die verworrne Maͤhne flieget. Seht, wie ſpielt ſein
reges Ohr!
Seht, es peitſcht ſein Schweif die Luft! Seht, wie an ver-
ſchiednen Stellen,
Von dem wallenden Gebluͤt, die gedehnten Adern ſchwellen.
Bricht doch aus geſchwaͤrzten Wolken kaum ſo hell ein Stern
hervor,
Als der Stern an ſeiner Stirn, von dem dunklen Haar
begrenzet,
Mitten an dem netten Kopf, zwiſchen beyden Augen, glaͤnzet.
Wie dieß Thier ein Meiſterſtuͤck von der bildenden Natur;
So iſt die durch wenig Striche hier gebildete Figur
Auch des Meiſters Meiſterſtuͤck. Laß dieß Bild das letzte
ſeyn,
Jch kann dir nicht weiter folgen, Ridinger, ſonſt mahl’
allein.

Folgende

Folgende acht Stuͤcke gehoͤren zu einem be-
ſondern Werke, welches der geſchickte
Herr Ridinger von neuem anfaͤngt
in Kupfer zu ſtechen.
Die Hirſch-Jagd.
Wir ſahen Gaͤrten in der Luft wohl eh’ in alten Zeiten
prangen;
Allein, wer ſah wohl eine Jagd, wie hier, in freyen Luͤften
hangen?
Es ſtuͤrzt der Hirſch, zuſammt den Hunden, und dennoch
ſtuͤrzt er nicht herab,
Er ſcheint in ſeinem Sprung zu ſtutzen, und alle ſchreckt
ihr nahes Grab.
Die Hunde hangen an den Zaͤhnen, ſie ſuchen ihren Tod
zu fliehn,
Und ihrem Fall, der unvermeidlich, durch reges Dreh’n,
ſich zu entzieh’n,
Die Wut iſt hier in Furcht verwandelt. Nein, beyde
Leidenſchaften ſcheinen,
Wie wenig ſie auch ſonſt vereinbar, in ihrem Blick, ſich
zu vereinen.
Wir koͤnnen eigentlich bemerken, wie ſich zugleich der
Hunde Geiſt,
Jn ihren aufgerißnen Augen, ſich wuͤtig und auch furcht-
ſam weiſt.
Wie ſchwehr iſt ſonſt ein Hund, der faͤllt, recht nach dem
Leben vorzuſtellen!
Hier ſieht man hundert Wendungen in ſo viel unterſchiednen
Faͤllen.
C c 5Es

Es laͤßt uns dieſe fremde Wahl von Stellungen, die alle
ſchoͤn,
Daß Ridingers Erfindungs-Geiſt an Reichthum uner-
ſchoͤpflich, ſeh’n.
Der Hirſch im Netz.
Jn erbaͤrmlicher Geſtalt ſieht man hier, in Todes-
Zuͤgen,
Einen feſt-verſtrickten Hirſch, meiſtens ſchon zerfleiſchet,
liegen.
Sein bethraͤntes Auge bricht, unſer Ohr glaubt das Ge-
raͤuſch
Der zerſplitterten Gebeine, und von dem zerquetſchten
Fleiſch
Jeden blut’gen Riß zu hoͤren, auch ein immer ſtaͤrker
Stehnen
Bey dem wuͤrgenden Geſchrey ſeiner Moͤrder. Seine
Sehnen,
Sammt den Adern, ſieht man offen, ſeht, wie quillt der
Schweiß herfuͤr!
Meynt man doch all’ Augenblick, das befloſſene Papier
Werde roht und ſchmutzig werden. Durch die Aehnlich-
keit verfuͤhret,
Fuͤhlen alle, die es ſehen, daß ſie Gram und Mitleid
ruͤhret.
Dennoch waͤhret es nicht lange; denn es faͤllt zum Troſt uns
ein:
Jſt doch, was wir hier bedauren, eine nur gemahlte Pein.
Die

Die Sau-Jagd.
Welch ein ungewiſſer Kampf, welch ein zweifelhaftes
Kriegen!
Wird das Heer der Hunde hier, oder wird der Hauer
ſiegen?
Ein entſetzliches Gewuͤhl, ein betaͤubendes Geſchrey,
Meynt der Geiſt, im Blick getaͤuſcht, nicht zu ſeh’n nur,
gar zu hoͤren.
Seht, wie wuͤtend ſtuͤrzt der Schwarm der ergrimmten
Hund’ herbey!
Seht den angefallnen Eber ſich recht heldenmuͤhtig weh-
ren!
Seht, wie er die regen Waffen, als zwey Todes-Senſen,
dreht,
Und, was er ereilen kann, ungehemmt darnieder maͤht!
Seines Muhtes, ſeiner Kraft, Blut-beſpruͤtzte Sieges-
Zeichen
Zeigt er, zu der Jaͤger Gram, in der Hunde offnen Baͤu-
chen.
Zwiſchen eines wilden Helden und des Hauers Tap-
ferkeit
Find ich, mit dem groſſen Haller, gleichfalls keinen
Unterſcheid.
Die

Die Wolfs-Jagd.
Die Handlungen, die ſelbſt in der Natur
Nur einen Augenblick beſtehen,
Befeſtigt Ridinger, man kann ſie immer ſehen
Jn dieſer kuͤnſtlichen Figur.
Der umgerißne Wolf wird umgeriſſen,
Er ſiehet ſeinem Feind, im Umſturz, ins Geſicht,
Er faͤllt, und dennoch faͤllt er nicht.
Wer wird dieß nicht bewundern muͤſſen!
Man ſieht, was ſich nicht regt, ſich regen,
Und ſtille Striche ſich bewegen.
Durch ſeinen Geiſt, den er im Kupfer graͤbt,
Jſt hier Papier und Erz belebt.
Man kann, der Geiſter Quell’ zum Ruhm, hieraus erſe-
hen,
Wie weit ſchon auf der Welt des Geiſtes Kraͤfte gehen.
Der Leopard, wie er einen Eſel
zerreiſſet.
Man ſieht nicht nur ſelbſt Leidenſchaften aus unſers
Kuͤnſtlers Griffel quellen,
Er weiß nicht nur Grimm, Hunger, Wut und Mord-
Begierde vorzuſtellen;
Er zwingt ſelbſt unſern freyen Geiſt, er kann die Seele
ſelbſt bewegen,
Und nach Gefallen Furcht und Mitleid im menſchlichen
Gemuͤht erregen.
Doch

Doch halt, mir praͤgt dein grauſam Bild auch lehrende
Gedanken ein!
Sollt’ eines Welt-Bezwingers Blick wohl nicht viel ſcheuß-
licher noch ſeyn,
Noch groͤſſer Grauſen uns erwecken, und uns bey unge-
zaͤhlten Leichen,
Die ſein barbariſch Schwerdt zerfleiſcht, ihm dieſes Thier
an Wut nicht weichen?
Der Hunger ſpornt den Leoparden, den Alexander Ueber-
muht;
Vergieſſet jener eines Thieres, vergießt der ganze Stroͤme
Blut
Von funfzig tauſend ſeines gleichen, durch eiſerne gekaufte
Klauen.
Komm, laß denn einſt uns, wo du kannſt, ein Bild vom
wilden Sieger ſchauen.
Sein Blick, wofern du ihn recht triffſt, geht dieſem mord-
begier’gen Thier
An Wuͤten, Grimm, an Raſerey und Graͤßlichkeit gewiß
noch fuͤr.
Der Auer-Ochs und der Tieger.
Hier zeigt ſich die Gerechtigkeit, hier wird die Grau-
ſamkeit geſtraft,
Und manch verſchlungnes Thier gerochen. Der Auer,
der halb tugendhaft,
Nie, als bis er gereizt, verletzet, bringt mit nicht unge-
rechtem Grimm,
Durch Vorſicht, Tapferkeit und Staͤrke, den mordbegier’-
gen Gegner uͤm.
Er

Er druͤckt die faſt geſtaͤhlten Hoͤrner dem Tieger in die
Daͤrmer ein;
Man hoͤrt ſein Angſt-Geſchrey mit Luſt, und ſieht mit
Anmuht ſeine Pein.
Man merkt an ſeiner ſchwehren Bratzen ſich aͤngſtlich-
ſpreizendem Gewuͤhle,
Auch an dem finſtern Feu’r im Aug’, daß er ſein nahes
Sterben fuͤhle.
Sein reger ſchnell-gedreh’ter Schweif wird bald erſtarren
und ſich ſtrecken,
Und ein von ſeiner Moͤrder-Seele verlaßnes ſtarres Aas
entdecken.
Des ſtarken Siegers ſtramme Sehnen, die er erzuͤrnt zu-
ſammen rafft,
Belebt von regen Nerven-Geiſtern, giebt allen ſeinen
Muskeln Kraft.
Man ſieht, wie hier des Schauers Blick ſich an der Grau-
ſamkeit vergnuͤge;
Wir ſind dem Auer-Ochſen gut, und nehmen Theil an
ſeinem Siege.
Das Pferd und der Loͤwe.
Ach, rettet dieſes ſchoͤne Thier, das des Tyrannen Laſt
erdruͤckt!
Es ſteckt ſchon in des Loͤwen Rachen! Der Schmerz, zu-
ſammt der Angſt, erfuͤllen
Jhm alle Muskeln, alle Sehnen! Die aufgeriß’nen Adern
quillen!
Jhm ſieht der Tod ſchon aus den Augen; mich deucht, es
iſt bereits zerſtuͤckt!
Jch

Jch wollte dieſes edle Thier und ſeinen harten Fall bekla-
gen;
Von dir, o Ridinger, wollt’ ich noch etwas ungemeines
ſagen:
Allein dein Loͤwe bleckt mich an; ich ſtutz’, und ſelbſt mein
Kiel erſchrickt.
Die
bey ihren Jungen von einem Baͤren
uͤberfallene Loͤwin.
Hier bricht die muͤtterliche Lieb’ in lichten Flammen aus!
Wir ſehen
Die Loͤwin, ihre Zucht beſchirmend, dem Baͤren nicht entge-
gen gehen,
Entgegen fahren, ſpringen, fliegen, und, blind vor Zorn,
von Wut entbrannt,
Gefahr und Noht und Tod verachten, die ſeines Feinds
erhab’ner Stand
Jn vortheilhafter Stellung droht. Sie greift, da ſie
nicht anders kann,
Um ihn zu ſich herab zu ziehn, ſogar des Baͤren Bratzen
an.
Sie ſcheut die ſcharfen Zaͤhne nicht, ſie fuͤhlt fuͤr Wut
nicht Schmerz, nicht Biſſe,
Ja ſie empfuͤnd’ es, glaub ich, kaum, wenn man ſie von ein-
ander riſſe.
Des jungen Welpens reges Taumeln zeigt etwas, das
bereits vorbey,
Zeigt, daß die Zitz, an der er lag, ihm aus dem Maul
entriſſen ſey,
Durch

Durch den unuͤberlegten Sprung, der ſo gewaltig ihn ge-
drehet,
Daß ihr, wollt ihr den Augen trauen, ihn noch beſtaͤndig
purzeln ſehet.

Vergnuͤg-

Vergnuͤgliche und andaͤchtige
Betrachtung des Schoͤpfers
in ſeinen Werken.
Jhr entlegnen holden Buͤſche, leiht mir eure ſtille Schat-
ten,
Um in ihnen meine Pflicht unſerm Schoͤpfer abzu-
ſtatten.
Gar zu lang hat Stadt und Hof, der Affecten Sitz und
Heerd,
Meiner Sinnen Kraft verwirrt, die Betrachtungen
geſtoͤrt.
Jhr, ihr Waͤlder, unterhaltet, zeugt und bringet ſie
herfuͤr!
Ehret denn gemeinſchaftlich, preiſet unſern HErrn mit
mir.
Er bezeugt ſich mir in allen: Jn der Luft erblick ich
Jhn;
Jhn zeigt uns des weiten Meers und der Erden ſchoͤnes
Gruͤn.
Ja Er glaͤnzt nicht weniger in des Himmels blauen
Schein.
Dem bewundernden Geſicht zeigt im Glanz, der allge-
mein,
Die uns ruͤhrende Natur ohne Flecken ſich und rein.
7 Theil. D dDie

Vergnuͤgl. und andaͤchtige Betrachtung

Die groſſe Gottheit triumphirt, mit ſel’ger Herrlichkeit
bekraͤnzt,
Jn jedem Ort, in allem Raum, ohn’ End’ und Schranken,
uͤberall.
Denn es wird ſein unendlichs Weſen, es wird ſein unermeß-
lichs All,
Von aller Himmel Himmel Hoͤh’ nicht eingeſchraͤnket, nicht
begrenzt.
Vergib mir denn, o HErr! mein kuͤhn- und lehrbegierges
Unterfangen,
Weñ ich bemuͤhet bin zu Dir, durch Deine Werke, zu gelangen.
Es ſehen mich die Buͤſch’ und Waͤlder in ihnen, oͤfters
wechſelsweiſe,
Von Deiner Liebe mich beſprechen, und auch von Deines
Namens Preiſe.
Jch komme darum nicht ſo oft in dieſen Blaͤtter-reichen
Buͤſchen,
Der Voͤgel ſuͤſſen Schall zu hoͤren, ihr Gurgeln und ihr
klingend Ziſchen;
Jch komme darum hier, o GOtt! damit von mir ſey unge-
ſtoͤrt,
Jn ihrer ſtillen Einſamkeit, dein all-erhaltend Wort gehoͤrt,
Das die geſchaͤftigte Natur Geſetz und Ordnung halten lehrt.
Jch hoͤr’ in dick-verwachsnen Gruͤnden, durch mein von Luſt
geſchaͤrftes Lauſchen,
Ein uͤber Kieſel rieſelnd Baͤchlein Dir, ſeinem HErrn, ein
Lob-Lied rauſchen,
Mit welchem ich, von Andacht heiß, gedraͤngt von innigem
Vergnuͤgen,
Jm ſanften Rauſchen meiner Seufzer mein Lob-Lied mich
bemuͤh’ zu fuͤgen.
Jch

des Schoͤpfers in ſeinen Werken.
Jch ſpuͤhre, mit erfreutem Blick, ich ſehe, mit geruͤhrter
Seelen,
Mit gruͤnen und mit kuͤhlen Schatten der Sonnen Strahlen
ſich vermaͤhlen,
Laub, Bluhmen, Gras und Kraut verſchoͤnern, wodurch
Dein Werk, die ſchoͤne Welt,
Den faſt darob erſtaunten Augen noch einſt ſo ſchoͤn wird
vorgeſtellt,
Die, als bey einem hellen Licht, Macht, Lieb’ und Weisheit,
die Dir eigen,
Und kurz: ſelbſt Deine Gegenwart den Geiſtern, die drauf
achten, zeigen.
So dann erklingt mein Lob-Geſang, und der geſchaͤft’ge
Wiederhall
Verdoppelt meine reine Toͤne und ſtaͤrket meiner Lieder
Schall.
Bald ſuchen die ambrirte Duͤfte von eben aufgebrochnen
Roſen,
Jn dem bezaubernden Geruch, der Seele ſelber liebzukoſen;
Des holden Rauchwerks ſuͤſſer Schwall erhebt ſowohl mein
Aug’ als Herz,
Und fuͤhret ſie in ſanftem Zug mit ſich, zu Dir, und Him-
mel-werts.
Was ſind nicht in den ſchnellen Voͤgeln, in Fiſchen, wild-
und zahmen Thieren
Fuͤr Wunder-Proben einer Lieb’ und einer weiſen Macht zu
ſpuͤhren!
Fuͤr einen Geiſt, der ſich mit Dir, in Deinem Werk, ſucht zu
verbinden,
Jſt Dein allgegenwaͤrtigs Weſen, o Schoͤpfer! uͤberall zu
finden.
D d 2Wen

Vergnuͤgl. und andaͤchtige Betrachtung ꝛc.
Wen aber ruͤhrt inſonderheit, wenn Schatten unſre
Welt verdunkeln,
Jn dem beflammten Sternen-Heer nicht dein glorwuͤrdigs
Goͤttlichs Funkeln?
Wem zeiget der bepurpurten und glaͤnzenden Auroren Licht,
Geſchmuͤckt mit lauter Himmels-Farben, auch fruͤh, Dein
Goͤttlichs Daſeyn nicht?
Wen ruͤhret nicht des Mondes Schimmer? Vom Glanz,
der aus der Sonne quillet,
Wird nicht nur Himmel, Erd’ und Meer, auch billig Seel’
und Geiſt erfuͤllet,
Und dennoch ſind derſelben Strahlen, und aller Sonnen
Licht und Pracht,
Nur dunkle Schatten bey der Gottheit, nur Nacht bey Dem,
Der ſie gemacht.
Allein, Anbethungs-wuͤrd’ger Schoͤpfer! wir koͤnnen, bloß
in Deinen Werken,
Die eigentlichen Eigenſchaften von Deinem wahren Weſen
merken.
Ach, was erregen nicht in mir ſo mannigfaltige Bewegung,
So viele Wunder auf der Welt, Schmuck, Ordnung, Schoͤn-
heit, Pracht, fuͤr Regung!
Welch eine Harmonie, o GOtt! zeigt uͤberall uns die Natur,
Und doch ſieht man von Deinen Werken den kleinſten Theil
in ihnen nur.
Wer taugt denn Deiner Majeſtaͤt ſelbſtſtaͤnd’gem Weſen
nachzuſpuͤhren?
Jn Deiner Unermeßlichkeit muß Menſch und Engel ſich
verlieren.

Der

Der Herbſt.



Vermehrtes Vergnuͤgen
in vermehrter
Eintheilung der Jahrs-Zeiten.
Die ſchwuͤhle Sommers-Zeit iſt mehrentheils ver-
gangen,
Der Aecker Schmuck, der Felder Prangen
Jſt, mit vergnuͤgter Aemſigkeit,
Zu unſerm Nutzen, abgemeit.
Das Feld, das neulich noch vom guͤldnen Segen ſchwehr,
Jſt itzt entbloͤſſet, flach und leer.
Die ebne Flache laͤßt noch eins ſo weit,
Noch eins ſo lang, noch eins ſo breit.
Die ungehemmte Blicke gleiten,
Und flieſſen recht auf allen Seiten
Auf einer flachen Bahn,
Theils uͤber Stoppeln hin, theils wo es ſchon gepfluͤget,
Das Auge trifft faſt keinen Vorwurf an.
Nur wird es hier und dar,
Nicht ohne Luſt, der weiſſen Gaͤnſe Schaar,
Bey ihrem ſchnatternden Getoͤn, gewahr;
Doch ſieht man auch noch Schaf’ auf ſelbigem mit Freuden,
Jn ſanfter Still’, auf Gras und Stoppeln weiden,
Woſelbſt ſie, auf dem Kraͤuter-reichen Gruͤnen,
Roch einſt ſo weiß im hellen Sonnenſchein,
Als etwan ſonſten, ſchienen.
D d 4Mir

Vermehrtes Vergnuͤgen in vermehrter
Mir ſiel, bey der Gelegenheit,
Der Stand der gegenwaͤrt’gen Zeit,
Der noch nicht Herbſt, und nicht mehr Sommer, ein.
Es kam mir vor, ob haͤtten wir,
Da wir die Zeiten nur in vier
Beſondre Abſchnitt’ eingetheilet,
Uns uͤbereilet.
Theilt man die Winde gleich nur in vier Hauptwind’
ein,
So werden doch die halben Wind’ imgleichen
Den Schiffenden nicht minder dienlich ſeyn,
Womit ſie ja ſo wohl den ſichern Port erreichen.
Wie die Natur in allen ihren Werken
Uns nimmer Spruͤnge laͤßt bemerken;
Wie ſie auf eine ſtille Weiſe,
Und, ſo zu reden, ſanft und leiſe
Jhr groſſes Werk vollfuͤhrt,
Und recht als wie der Mond zu ſeiner Fuͤlle
Nur allgemach in ſanfter Stille,
Und unvermerkt gelangt;
So ſollten wir, nicht ungeruͤhret,
Die angenehme Lieblichkeiten
Der auch betraͤchtlichen und holden Zwiſchenzeiten
Nicht unvermerkt, nicht ungeſpuͤhrt,
So wie bisher gar oft geſcheh’n, verflieſſen
Und ungepruͤft vergehen laſſen,
Ohn’ ihrer Schoͤnheit zu genieſſen,
Ohn’ auch in ihrer holden Pracht
Des Schoͤpfers Ordnung, Lieb’ und Macht,
Mit froͤhlicher Bewunderung, zu faſſen.
Auf

Eintheilung der Jahrs-Zeiten.
Auf denn, mein Geiſt! trit eine neue Bahn
Jn dieſer Zeiten Theilung an!
Betrachte die Geſtalt und Schoͤnheit unſrer Welt
Jtzt, da des Sommers Glanz annoch nicht ganz verſchwun-
den,
Die dritte Jahres-Zeit ſich noch nicht eingefunden,
Der Herbſt ſich noch nicht eingeſtellt.
Wie wenn der Schatten und das Licht
Jn einer Daͤmmrung ſich verbinden,
Und wir ein Abend-Roht, das ſchoͤn,
Noch kurz vorher am Himmel ſeh’n;
So werden wir nicht minder finden,
Daß in des Sommers letzten Tagen,
Und eh der Herbſt noch ſelbſt ſich zu uns naht,
Man uͤberall noch manch Behagen
Auf Erden zu genieſſen hat.
Die Luͤfte ſind nicht mehr ſo heftig ſchwuͤhl,
Doch noch nicht kalt, ſie werden kuͤhl.
Das Laub iſt noch nicht welk, es iſt noch gruͤn und ſchoͤn,
Wozwiſchen Frucht und Obſt im rohten Schmuck zu ſehn.
Das Feld iſt theils noch gruͤn, und theils bereits gepfluͤ-
get,
Wovon uns denn ſo wohl der Unterſcheid,
Als beydes vor ſich ſelbſt vergnuͤget.
Die Purpur-farbne Lieblichkeit
Der noch nicht ſchwarzen Flieder-Beeren,
Die ihre Zweig’, wie vormahls mit der Bluͤht’,
Mit der nur uns geſunden Laſt beſchwehren,
Vergnuͤgen itzt den Blick. Beſchaut ſie wohl! denn bald
Veraͤndert ſich in Schwarz die purpurne Geſtalt.
Wir koͤnnen ſchon auf noch belaubten Hecken
Der Hagebutten Roht entdecken,
D d 5So

Vermehrtes Vergnuͤgen in vermehrter
So in dem annoch friſchen Gruͤnen,
Recht wie die glatte Pracht der glaͤnzenden Rubienen,
Glaͤnzt, funkelt, und das Aug’ ergetzet und vergnuͤgt,
Wozu noch den Granaten-gleichen Glanz
Die Trauben-aͤhnliche geſchwaͤrzte Brombeer fuͤgt.
Man kann im Jahr zu keiner Zeit,
Mit mehrerer Bequemlichkeit,
Und weniger beſchwehrlichem Behagen,
Auf Feldern und in Waͤldern jagen,
Jndem itzt, ob man geht, laͤuft, reitet, rennet, faͤhrt,
Zu viele Kaͤlte nicht, auch nicht zu viele Hitze
Die arbeitſel’ge Luſt beſchwehrt.
Es theilen ſich die zart’ und leicht zerſtuͤckte Duͤfte,
Und zieren mehr, als ſonſt, den Kreis der Luͤfte.
Die bunten Gaͤrten ſiehet man
Sich noch mit vielen Farben zieren,
Wobey man jedennoch verſpuͤhren
Und offenbar bemerken kann,
Daß ſich verſchiedene verlieren.
Es trit ſchon allgemach,
Wiewohl noch unvermerkt, und nach und nach,
Die gelbe die Regierung an.
Naſturtium, die Sonnen-Wende,
Die ſchoͤne Bluhm’ aus Africa,
Die Ritter-Spor, Calendula,
Bedeckt die Betten itzt faſt ganz
Mit einem gleichſam guͤldnen Glanz.
Wobey jedoch, um nicht zu allgemein,
Und einerley gefaͤrbt zu ſeyn,
Wir die ſo ſchoͤn’ als bunte Malva ſeh’n,
Durch ihre Pracht, ſo ſich als ſie erhoͤh’n,
Und in ſo mannigfach gefaͤrbtem Schimmer ſteh’n.
Die

Eintheilung der Jahrs-Zeiten.
Die Roͤhte ſcheint itzt in die Hoͤh’ geſtiegen,
Und auf der Aepfel glatten Schaalen,
Die ſich in ſuͤſſer Roͤhte mahlen,
Den Blick von weitem zu vergnuͤgen.
Jm kurzen: es iſt auch in dieſer Zwiſchenzeit
Die Welt mit ſo viel Lieblichkeit,
Und einer ihr ganz eignen Pracht geſchmuͤcket,
Einfolglich auch nicht minder wehrt,
Daß man darinn den Schoͤpfer ehrt,
Und in Betrachtung ſich an Seinem Werk erquicket.
Nehmt aber jeden Tag in Acht,
Laßt ihn nicht ohn’ empfundenes Vergnuͤgen,
Unachtſam ohn’ Genuß verfliegen,
Und denkt, bey |ſchon verlaͤngter Nacht,
Daß jeder Tag den Herbſt uns naͤher bringet.
Der etwas ſpitz’ge Wind, der uͤber Stoppeln faͤhrt,
Und ſchon in ſeinem Hauch ein wenig ſcharfes miſcht,
Scheint, daß er uns daſſelbe lehrt,
Wenn er oft gleichſam ſanft uns in die Ohren ziſcht:
“Bald wird mein lauer Hauch verſtreichen,
„Jch werde ſchaͤrferm Blaſen weichen,
„Gebrauche mich, noch bin ich da,
„Gedenk an unſre Fluͤchtigkeit,
„Gebrauche der noch ſchoͤnen Zeit.
„So wie der Welt der Herbſt, iſt dir das Alter nah.
Jch ſehe denn, mit angeſtrengten Augen,
Noch einmahl an die gegenwaͤrt’ge Zier
Der noch geſchmuͤckten Welt, und danke Dir,
O allerweiſeſter Regierer aller Dinge,
Auch in dem Wechſel ſelbſt, dafuͤr,
Vergnuͤge mich daran, und ſinge:
Hier

Vermehrtes Vergnuͤgen ꝛc.
Hier ſeh ich Erde, Luft und Fluht,
Jch ſeh der Sonnen Lebens-Gluht,
Mit ſinnenden Gedanken, an.
Jch freue mich, und ich geſtehe,
Daß ich fuͤr alles, was ich ſehe,
Dir, Schoͤpfer, nie gnug danken kann.

Vergnuͤg-

Vergnuͤgliche
Betrachtung des Herbſts,
nebſt
beygefuͤgten Dank-Gedanken
fuͤr
die erhaltene und gluͤcklich eingefuͤhrte
Feld-Fruͤchte,
1737.
Wer leugnen will, daß nicht in jeder Jahres-Zeit
Die Welt voll Schmuck und Zierlichkeit,
Der ſeh im fruͤhen Herbſt, bey aufgeklaͤrtem Wetter,
Bey dem durchſtrahlten Gras und feuchten Glanz der
Blaͤtter,
Der Felder leere Flaͤchen an!
Dieß Leere ſelbſt zeigt eine neue Fuͤlle
Von Luſt und Anmuht, welche man
Faſt fuͤhlen mehr und ſeh’n, als ſie beſchreiben, kann.
Es herrſchet eine ſanft’ und angenehme Stille,
So weit das Auge reicht. Das umgeſtuͤrzte Land,
Das vormahls hoͤher ſchien, erhoben,
Und, durch der Aehren Flaͤch’, als in die Hoͤh’ geſchoben,
Den Augen gleichſam naͤher ſtand,
Scheint itzo niedriger. Ein lieblich braun Gewand,
Mit langer Furchen dunklern Streifen,
Die, durch den regen Pflug, itzt uͤberall ſich haͤufen,
Mit gruͤnen Ranken doch noch hie und da beſtreut,
Jſt itzt, in dieſer holden Zeit,
Der milden Mutter ernſthaft Kleid.
Der

Vergnuͤgliche Betrachtung
Der Kloͤſſe heller Grau, zuſammt den hellern Hoͤhen
Der Furchen, wovon wir auch kleine Schatten ſehen,
Erheben, zieren noch und ſchmuͤcken,
Was man ſonſt auf der Felder Ruͤcken
Zu einfach und zu allgemein,
Jn einer braunen Farb’ allein,
Und ohn’ Veraͤndrung wuͤrd’ erblicken.
Nachdem der Sonnen-Strahl nun mehr und minder
heiß,
Wird auch die braune Farb’ bald mehr, bald minder weiß.
Wie Grau und Braun ſich nun bald ſcheiden, und bald
miſchen,
So ſucht doch hie und dort
Manch lieblich gruͤner Platz, an manchem Ort,
Vom Graſe, ſo durchſtrahlt, das Aug’ uns zu erfriſchen.
Zumahl bemuͤht der Schilf, den an den langen Graben
Wir hin und her annoch zu ſehen haben,
Mit dem durchſtrahlten holden Gruͤnen,
Vom guͤldnen Sonnen-Strahl oft durch-oft angeſchie-
nen,
Uns ſich, mit ihrem Schmuck, zur Augen-Luſt zu dienen.
Jndem ich alſo juͤngſt, zur fruͤhen Morgens-Zeit,
Jn dieſem weiten Feld, und ſeiner Lieblichkeit,
Faſt bloß in meinen Augen lebte,
Und, beym entwoͤlkten Sonnen-Licht,
Mein auf das ſtille Feld gerichtetes Geſicht
Sanft uͤber ſeine Flaͤche ſchwebte,
Auch ich, mit frohem Ernſt, mich recht beſtrebte,
Das, was zu dieſer Zeit auf ſeiner Flaͤche ſchoͤn,
Mit ſanften Freuden anzuſeh’n.
Wobey ich innerlich den groſſen Schoͤpfer ehrte;
Vergnuͤgte

des Herbſts.
Vergnuͤgte mich ein lauter Schall,
Der rings umher und uͤberall
Die ſuͤſſe Stille nach und nach
Von weitem unterbrach,
Jndem ich in der Fern’ ein helles Dreſchen hoͤrte,
Wodurch ſich meine Freud’ annoch vermehrte,
Zumahl ich, durch dieß frohe Schlagen,
Zuerſt mich auf die Frucht, die dieſes Land getragen,
Und denn zu Dem, Der uns den Segen, durch Seine Lieb’
allein,
Auch dieſes Jahr in ſolcher Meng’ und reichem Ueberfluß
beſchehrte,
Mit dieſem frohen Dank fuͤr Seine Gnade kehrte;

HErr! unſer Wuͤnſchen iſt erhoͤrt,
Wir koͤnnen unſrer Felder Segen,
Wodurch ſo Menſch, als Vieh, ſich naͤhrt,
Und den nur Du allein beſchehrt,
Jn unſre Scheunen froͤhlich legen.
Fiel gleich ein uͤberhaͤufter Regen,
Wie eben unſer Korn gemeit,
So hat doch ſeine Feuchtigkeit
Es einzufahren nicht gehindert,
Noch die gemaͤhte Frucht vermindert.
Mußt’ es gleich lang’ im Felde ſteh’n,
So hat dennoch der Winde Weh’n
Den Auswachs dergeſtalt verwehret,
Daß im geringſten nichts verſehret.
Du haſt, bey mancher Schaur und regenhafter Zeit,
Doch minſtens ſo viel Trockenheit
Dazwi-

Vergnuͤgliche Betrachtung
Dazwiſchen wollen goͤnnen,
Daß wir, mit inniglicher Freude,
Das voͤllig trockene Getrayde
Jn unſre Scheuren bringen koͤnnen.
Jtzt driſcht man froͤhlich, klopft und ſchlaͤgt
Die Segens-Koͤrner aus den Aehren,
Uns zu bereichern und zu naͤhren.
Ach, achtet doch darauf! erwegt,
Daß dieſer ordentliche Klang
Euch den erwuͤnſchten Nutzen bringet,
Daß ihr ihn bloß von GOtt empfinget!
Wie, daß ihr denn gar keinen Lob-Geſang,
Zum Ruhm des groſſen Gebers, ſinget!
Liebe Land- und Acker-Leute,
Denkt, bey frohem Dreſchen, heute
An die Segens-reiche Beute,
Die ihr von dem Acker hebet!
Billig iſts, daß, nebſt uns allen,
Bey der regen Fluͤgel Schallen,
Bey dem Heben, bey dem Fallen,
Jhr zum Danken euch beſtrebet;
Laßt dieß froͤhliche Tactiren
Eure ſtumme Geiſter ruͤhren,
Dem zum Ruhm zu muſiciren,
Von Dem ihr dieß Korn empfinget.
Dankt und denkt, zu Seinem Preiſe,
Auf wie wunderbare Weiſe
Er doch eure beſte Speiſe,
Brodt, aus ſchwarzer Erde bringet!
Denkt, wie viel dazu gehoͤret,
Daß die Frucht, die euch ernaͤhret,
Waͤchſe

des Herbſts.
Waͤchſet, daß ſie ſich vermehret,
Und ſie nicht ſo leicht verſehret.
Sonnen-Schein, Thau, Wind und Regen
Muͤſſen ſolche Kraͤfte hegen,
Daß uns jeder ſo viel Segen
Durch die Aenderung gewaͤhret,
Ohne, was im Saamen ſtecket,
Welches uns noch unentdecket,
Daß er naͤhret, daß er ſchmecket.
HErr des Sonnen-Scheins und Regens!
HErr der Schaaren! Kraft der Kraͤfte!
Gib, daß ich bey dem Geſchaͤfte
Bloß auf Dich mein’ Sinnen hefte!
Urſprung alles Nahrungs-Segens!
Gib, daß wir, ſo oft wir eſſen,
Daß es Deine Gab’, ermeſſen
Und des Dankens nicht vergeſſen!
Wenn zumahl von Deinen Gaben,
Auch die Unſern zu erhalten,
Unſern Haus-Stand zu verwalten,
Und zum Schatz, wenn wir veralten,
Wir noch zu veraͤuſſern haben.

7 Theil. E eHerbſt-

Herbſt-Gedanken.
Da im entwoͤlkten Sonnenſchein
Heut’ alles, was mein Auge ſiehet,
Noch einſt ſo ſchoͤn, noch einſt ſo rein,
Gefaͤrbt, und gleichſam glaͤnzt und gluͤhet;
Erweg’ ich die ſo ſchoͤne Welt,
Als mir vom Schoͤpfer vorgeſtellt,
Und laß das, was an ihr ſo ſchoͤn,
Mir, durch das Aug’, ans Herze geh’n,
Und recht in meine Seele dringen;
Da denn die aufgebrachten Triebe,
Des Schoͤpfers Weisheit, Macht und Liebe,
Voll Luſt und Andacht zu beſingen,
Mit lieblicher Gewalt mich zwingen.
Der Herbſt will uns mit ſeinen Schaͤtzen,
Nachdem mit ſeiner Fruchtbarkeit
Der ſchwuͤhle Sommer uns erfreut,
Auf eine neue Weiſ’ ergetzen.
Es aͤndert die Natur zwar itzo die Geſtalt,
Da Berge, Thaͤler, Feld und Wald
Jn einer andern Farb’ erſcheinen;
Allein, man darf darum nicht meynen,
Daß ſelbe darum minder ſchoͤn,
Wenn wir ſie nur bedachtſam ſeh’n.
Das itzo faſt nicht abzuſeh’nde, und gleichſam Grenzen-
loſe Feld,
Nachdem es uͤberall gepfluͤgt, beſaͤt, geeget und beſtellt,
Zeigt

Herbſt-Gedanken.
Zeigt itzt, in ſeiner ebnen, ſanften und dunkel-braunen flachen
Bloͤſſe,
Den Blicken, die daruͤber gleiten, nur fein’ und klein’ geegte
Kloͤſſe.
Es iſt itzt einem weiten, leeren und aufgeraͤumten Schauplatz
gleich,
Worauf der Landmann albereit, an einer neuen Hoffnung
reich,
Jn einer Segen-reichen Saat, die es mit guͤldnen Aehren
ſchmuͤcket,
Die noch unſichtbare Veraͤndrung im Geiſte ſchon vorher
erblicket.
GOtt Lob! es iſt von unſrer Erden
Der Felder Flaͤche wieder leer,
Um wieder angefuͤllt zu werden.
O HErr! Dir ſey Lob, Preis und Ehr’!
Daß Du, auf ſolche weiſe Weiſe,
Jn dieſem groſſen Wechſel-Kreiſe
Den Creaturen Trank und Speiſe
So kuͤnftig, als auch itzt, beſchehrſt.
Gieb, daß in dieſem groſſen Werke,
Wodurch Du alle Welt ernaͤhrſt,
Man Deine groſſe Wunder merke,
Und, voll Verwunderung, Dich preiſe!

E e 2Die

Die
Schoͤnheit der Waͤlder im Herbſt.
Laßt uns die ſchoͤne Zeit des Herbſts nicht ungepruͤft verge-
hen laſſen!
Laßt uns, daß er von unſerm Jahr ein angenehmer Theil ſey,
faſſen!
Es glaͤnzt, an einem heitern Tage, die Welt in lieblicher
Geſtalt,
Doch funkelt, noch vor andern Theilen der Landſchaft, itzt der
bunte Wald.
Nicht glaublich, iſt wie wunderſchoͤn ſich itzt in Waͤldern und
in Buͤſchen
Die ſchoͤnſten Farben der Natur, als roht, und gelb, und
gruͤn, ſich miſchen.
Das unaufmerkſamſte Geſicht ſieht ſie anitzt kaum ohn’
Vergnuͤgen,
Wie ſo verſchiedne Farben ſich zu ſo verſchiednen Formen
fuͤgen,
So, daß im niedrigen Gebuͤſch, und auch auf Baͤumen in der
Hoͤh’,
Jch gleichſam, wie im Lenzen, Bluhmen, in bunt-gefaͤrbten
Blaͤttern, ſeh.
Jm Wald erhebet viele Stellen das gelb gewordne Farren-
Kraut,
Das man, zumahl in Eichen-Waͤldern, faſt unter allen Baͤu-
men ſchaut.
Dieß holde Laub ſcheint uͤberall durchs gelbe gleichſam warm
gemahlet,
So

Die Schoͤnheit der Waͤlder im Herbſt.
So daß, ſelbſt bey bedecktem Wetter, und wo es ſchattig iſt,
man meynt,
Als ob, auch ſelbſt auf dunklen Stellen, im ſchnellen Licht
die Sonne ſtrahlet,
Und recht, als ob derſelben Gluht, und guͤldner Glanz im
Dunklen ſcheint.
Ja, da in Waͤldern uͤberall die Vorwuͤrf’ itzo meiſtens
kuͤhl,
So ſcheinen, durch dieß roͤhtlich-gelbe, ſehr viele Stellen
warm und ſchwuͤhl.
Sind nun die niedern Oerter bunt; ſo ſiehet man, nicht
minder ſchoͤn,
Die annoch Blaͤtter-reichen Eichen in ihrer Wipfel bunten
Hoͤh’n,
Als waͤren ſie mit tauſend ſanften, gebrochnen, nach der Kunſt
gemiſchten
Und temperirten Farben, lieblich ſo angelegt, als uͤbermahlt.
Die denn, zumahl vom hellen Licht der Sonne durch- und
angeſtrahlt,
Jn einer lieblich-bunten Gluht, durchs Auge, Sinn und
Herz erfriſchten.
Unzaͤhlbar iſt der bunten Stellen verſchiedne Mannigfal-
tigkeit,
Unzaͤhlbar Farben, Licht und Schatten. Hier ſieht man,
hinter gruͤnen Zweigen,
Sich gelbe, gleich dem Golde, zeigen,
Dort hinter gelben dunkel-gruͤne, ja gleichſam brennend,
rohte dort
Jn heller bald, bald dunkler Gluht: und kurz, an einem jeden
Ort
Verſpuͤhret ein vernuͤnftigs Aug’ ein angenehmes Farben-
Spiel.
E e 3Es

Die Schoͤnheit der Waͤlder
Es iſt mit Farben, Glanz und Licht, auch wenn die Sonne
ſich verhuͤllet,
Der ganze Wald, wohin man ſieht, geſchmuͤckt, beſtrahlt
und angefuͤllet,
Und alles wird in bunten Waͤldern dem Blick ein angenehmes
Ziel.
Wenn man denn itzt, in ſanfter Stille, in Waͤldern hin und
wieder geht,
Und, mit beruhigtem Gemuͤht, bedachtſam oͤfters ſtille
ſteht;
Hoͤrt man, wie oft die Stille ſchnell ein fluͤchtig Raſchelnd
unterbricht,
Wenn unverſehens ganze Schaaren
Von Krammets-Voͤgeln, Droſſeln, Stahren
Durch die gefaͤrbte Blaͤtter rauſchen, die auf ihr toͤdtliches
Gericht,
Die Vogel-Beer’, im Fluge fallen, wodurch die Herbſt-Luſt
noch vermehret,
So Freud’ als Nutzen groͤſſer wird. Ach, daß man GOtt
dafuͤr nicht ehret!
Ach, daß uns ſo viel’ Wunderwerke im Herbſt nicht unſre
Seele ruͤhren!
Hergegen geht man, mit Bedacht, in Waͤldern hin und her
ſpatzieren,
Beſieht man, in der Baͤume Schmuck, und in des Herbſtes
bunten Pracht,
Die Weisheit Deſſen, Der die Schoͤnheit, wie alle Ding’,
hervorgebracht;
So wird ein frohes Feur der Andacht in unſrer Seele ſich
entzuͤnden,
Und ein, durch ſo viel Huld, in uns erregt-vergnuͤgliches
Empfinden
Zur

im Herbſt.
Zur Jnbrunſt und zum Dank uns treiben; man wird von
ſelbſt zu GOtt ſich lenken,
Und von Deſſelben weiſen Ordnung in der Natur, voll
Andacht, denken:
Gelobet ſey die ew’ge Weisheit, die, durch den Wech-
ſel-Lauf der Zeiten,
Wodurch ſich in der ganzen Welt
Die wirkende Natur erhaͤlt,
Uns auch zugleich ſo holde Schoͤnheit den Augen
wollen zubereiten.
Gieb, HErr! daß an des Herbſtes Schaͤtzen
Wir, Dir zur Ehr’, uns oft ergetzen!

E e 4Zum

Zum Herbſt.
Kaum hat die Erndte ſich geendet,
So wird des Feldes ebner Grund
Durch Pfluͤgen wieder umgewendet.
Was erſt an Kraut und Stoppeln bunt,
Wird ploͤtzlich braun. Ein dunkler Sammt,
Dem, voller dunklern Regel-rechten darinn gezognen lan-
gen Strichen,
Die Aecker, voller Furchen, glichen,
Scheint alles itzo zu bedecken.
Die Abſicht dieſer Arbeit ſchien
Sich auf drey Stuͤcke zu erſtrecken,
Des Unkrauts gar zu fruchtbar Gruͤn
Zu unterdruͤcken, zu begraben,
Um eine Duͤnge draus zu haben,
Und aus dem ſchaͤdlichen ſelbſt Nutzen noch zu zieh’n.
Der andre Zweck, damit die umgeſtuͤrzte Erde
Geoͤffnet, Himmel-werts gekehrt,
Mit Regen, Thau und Luft befeuchtet und genaͤhrt,
Vom Sonnen-Licht durchdrungen werde,
Wodurch die Fruchtbarkeit, wie die Erfahrung lehrt,
Jn einen Acker wird gebracht.
Wie aber eigentlich, auf welche Weiſ’ und Art,
Der Himmel hier ſich mit der Erde paart,
Wird wohl ſo leichtlich nicht erklaͤrt.
Vermuhtlich iſt, daß in dem Reich der Luͤfte,
Jn welches aller Coͤrper Duͤfte,
So bald ſie aufgeloͤſet, quillen,
Und es als einen Chaos fuͤllen,
Auch

Zum Herbſt.
Auch Saamen-Theile ſich erhoͤh’n,
Nebſt ſchweflichten und ſalzen Theilen,
Die mit den Duͤnſten aufwerts eilen,
Und, durch der Sonnen Zug, ſich in die Hoͤhe lenken,
Auch, wenn ſie weicht, ſich wieder nieder ſenken.
Durch dieſen ſanften Zug und ſtetiges Bewegen
Scheint uͤberall die Fruchtbarkeit und Segen
Genaͤhrt durch ſanfte Waͤrm’, getraͤnkt durch lauen Regen.
Der dritte Zweck ſcheint darinn zu beſteh’n,
Daß, in den tief-gezognen Furchen die Segen-reiche Saat
zu ſaͤ’n,
Man alles kluͤglich zubereite, damit, wenn ſich die Koͤrner
heben,
Vermehret durch den Saft der Erde, ſie uns, im Ueberfluß,
im Leben,
Zur Erndte-Zeit, die Nahrungs-Schaͤtze geben.
O Brunquell’ aller Fruchtbarkeit! O einz’ger Urſprung
aller Kraͤfte!
O weiſer Stifter aller Ordnung! Der Du, daß man ver-
nuͤnftig denkt,
Daß unſer Geiſt die Regeln merkt, die Du in die Natur
geſenkt,
Und ſie zum Nutzen brauchen kann, den Menſchen bloß
allein geſchenkt,
Ach, ſegne doch des Ackersmanns der Welt ſo nuͤtzliches
Geſchaͤfte!
Ach laß, da das, was er gekonnt, von ihm mit allem Fleiß
geſcheh’n,
Und er nun weiter nichts vermag, ihn ſeiner Arbeit Fruͤchte
ſeh’n!
E e 5Schenk

Zum Herbſt.
Schenk aber ihm auch dieſe Gabe,
Daß er, zur Erndte-Zeit, erwege, mit froher Luſt und Dank-
barkeit,
Wie er das wenigſte gethan, wie er Verſtand, Gelegenheit,
Geſundheit, auch ſein reifes Korn, allein von Dir empfangen
habe!

Wunſch

Wunſch im Herbſt zur Saat-Zeit.
GOtt Lob! der Acker iſt gepfluͤgt, der Saame wieder
ausgeſtreut
Bey einer guten Witterung, zu einer recht bequehmen Zeit.
Die Furchen ſind, da man geeget,
Gefuͤllet wieder zugeleget,
Die ſanfte Saat bedeckt, und unſer Feld
Aufs neue wiederum beſtellt.
Man ſieht, da es ſo zubereitet,
Die Flaͤche ſonder Luſt nicht an,
Wenn auf der braunen ebnen Bahn
Das Auge, ſonder Anſtoß, gleitet.
Die Hoffnung faͤngt ſchon an zu bluͤh’n,
Aus der nunmehr beſchloßnen Arbeit den kuͤnftigen Ge-
nuß zu zieh’n.
Da aber, HErr! an Deinem Segen
Es alles bloß allein gelegen;
So gieb, durch fruͤh- und ſpaten Regen,
Durch Sonnenſchein zu rechter Zeit,
Zu der erwuͤnſchten Fruchtbarkeit,
Und reichem Wachsthum, Dein Gedeyen,
Daß wir der reichen Erndt’ uns freuen,
Und, mit erkenntlichem Gemuͤht, Dir herzlich dafuͤr dan-
ken moͤgen!

Zum

Zum Herbſt im Walde.
Jtzt ſieht man in den tiefen Gaͤngen
Sich viele Farben lieblich mengen,
Verſchiedne Stellen ſchoͤn ſich roͤhten,
Verſchiedne gleichſam ſich verguͤlden,
Wodurch ſie Perſiſche Tapeten,
Mit Golde reich durchwirket, bilden.
Viel’ gelb gewordne Zweige ſchienen,
Jn dem noch unverwelkten Gruͤnen,
Jm Sonnen-Licht, auf manchen Stellen,
Den Zweig Aeneas vorzuſtellen,
Der ihm ſelbſt, durch Cocytus Schwellen,
Ein ſicheres Geleite gab.
Die bunten Steige ſelber lieſſen,
Von Blaͤttern, die von oben ab
Gefallen, ſelber unſern Fuͤſſen
Gefaͤrbte Teppich’ abzugeben.
Der Fuß, um ſie nicht zu verderben, ſcheut oftermahls ſich
aufzuheben.
Die Farben ſcheinen auf den Baͤumen itzt gleichſam, uns zur
Luſt, zu kaͤmpfen,
Die Gelbe ſucht das nahe Gruͤn, durch ihr erhabner Licht,
zu daͤmpfen,
Das Rohte daͤmpft das Gelbe wieder, und bey derſelben
hellen Pracht,
Nimmt man zugleich die Mittel-Farben, im mannigfachen
Grad’, in Acht.
Dieſelben ſind faſt nicht zu zaͤhlen, und ihr gebrochenes
Gemiſche
Ziert, in gedaͤmpfter Harmonie, itzt uͤberall ſo Baͤum’ als
Buͤſche,
Und

Zum Herbſt im Walde.
Und dieſe zieren Luft und Erde. Es ſieht ein achtſames
Geſicht,
So weit es itzo ſehen kann, ein buntes allgemeines Licht.
Die mit den welken Blaͤttern gleichſam mit-abgefallne
Schatten ſind
Faſt itzo nirgend mehr zu finden, im ganzen Walde ſehr
verduͤnnt,
Wodurch das zwar gemilderte, doch itzt faſt allgemeine
Licht
Ein fanft Gemiſch von Farben zeigt, das dem betrachtenden
Geſicht
Auf eine neue Weiſe ſchmeichelt. Man kann, auf neue
Weiſe, ſeh’n,
Wie die ſich ſchildernde Natur, auch oͤfters ohne Schatten,
ſchoͤn.
Ja, wenn der Sonnen-Strahl von oben, durch die gefaͤrbte
Blaͤtter, ſtrahlet,
Scheint alles in dem ganzen Walde nicht bunt allein, und
ſchoͤn gemahlet,
Es ſcheint vielmehr der ganze Wald mit einem bunten Glanz
gezieret,
Und alles um und uͤber uns recht in der That illuminiret.
O, welche Luſt! wenn man in ſolcher Jllumination
ſpatziret,
So daß ein achtſames Gemuͤht
Die Welt, im Herbſt, nicht minder ſchoͤn, als im gefaͤrbten
Fruͤhling, ſieht,
Zur Ehre Deß, Der auf der Welt
Der Jahr’ und Zeiten Wechſel ſchuf, ſie unveraͤnderlich
erhaͤlt,
Und

Zum Herbſt im Walde.
Und uns dadurch vergnuͤgt und nuͤtzt. Jndem wir, wenn
wir uns ergruͤnden,
Noch mehr, als im beſtaͤnd’gen Guten, Vergnuͤgen in dem
Wechſel finden.
Was werden wir denn auf der Welt vernuͤnftiger verrich-
ten koͤnnen,
Als Dem, Der uns ſo manche Luſt auf dieſer Erden wollen
goͤnnen,
Der uns Geſicht und Augen ſchenkt, Der, zum Beweis, daß
Er uns liebet,
So viele Vorwuͤrf’, uns zur Freude, zumahl das helle Licht
uns giebet,
Fuͤr uns der Erden Flaͤche ſchmuͤckt, ein froh und dankbar
Herz zu geben,
Uns Sein, in Seinen Wundern, freu’n, ſie, wie ſie wunder-
wuͤrdig ſchoͤn,
Mit einem aufmerkſamen Geiſt, zu Seinen Ehren, anzu-
ſeh’n,
Nur Jhn, in unſrer eignen Luſt, die Jhm gefaͤllig, zu er-
heben,
Und Seine Weisheit, Lieb’ und Macht recht zu bewundern
uns beſtreben?

Herbſt-

Herbſt-Gedanken.
Wie ich im Herbſt in einem guͤldnen faſt mehr, als gelben
Walde ging,
Und wie von roht- und gelber Farbe ein Feuer-gleicher
Glanz ihn ſchmuͤckte,
Der uͤberall zu lodern ſchien, mit ungemeiner Luſt erblickte;
So deucht mich, daß ein jeder Baum, ja jedes Blatt, das
an ihm hing,
Zu denen, die voruͤber gingen, ſo gleichſam anzuſprechen fing:
Du wollteſt durch mein ſchoͤnes Gruͤn,
Ob es gleich noch ſo lieblich ſchien,
Nicht vom Gewohnheits-Schlaf erwachen;
So laß mein Feuer-farbner Schein
Dir itzt, ſtatt eines Feuers, ſeyn,
Der Andacht Flammen anzufachen!
Jch muͤh’ mich, mich aufs neu zu mahlen,
Um beſſer dir ins Aug’ zu ſtrahlen,
Beſchaue mich! noch bin ich da;
Beſchaue mich! noch bin ich ſchoͤn.
Doch mußt du mich noch heute ſeh’n,
Denn morgen iſts um mich geſchehn,
Jch ſpuͤhr es, mein Vergehn iſt nah.
Wenn du mich noch beſchauſt, und denkeſt:
Wie ſchoͤn iſt dieſes Baumes Pracht!
Wie ſchoͤn iſt, was der Schoͤpfer macht!
Wenn du nur ein GOtt-Lob Jhm ſchenkeſt;
So haſt du deine Pflicht vollbracht,
Und da du mich dazu erleſen,
Und auch, in mir, an GOtt gedacht;
So hin ich nicht umſonſt geweſen.

An

An meinem Gebuhrts-Tage
1738.
GOtt Lob! ich ſehe heut ſchon acht und funfzig mahl
Der Sonnen Licht und Lebens Strahl
Am Tage, da Du mich auf Erden,
Mein GOtt! gebohren laſſen werden.
Da heute nun aufs neu ein Jahr dahin,
Und ich, GOtt Lob! geſund, vergnuͤgt im Segen,
Nebſt allen meinen Kindern, bin;
Halt ich mich, mit geruͤhrtem Sinn,
Die Gnade ſchuldig zu erwegen,
Und Andacht voll zu uͤberlegen,
Was mir in den verfloßnen Jahren
Von Deiner Gnaden-Hand fuͤr Gutes wiederfahren.
Wenn ich, nach meiner Schuldigkeit,
Jn froͤhlicher Erinnerung, erwege,
Und ernſtlich bey mir uͤberlege,
Was Du im ganzen Lauf’ von meinem Leben
Mir fuͤr unzaͤhlich Guts gegeben,
Und was, HErr! Deine Gnaden-Hand
Fuͤr Boͤſes von mir abgewandt;
So wird, ſo wie es mir ja wohl gebuͤhrt,
Fuͤr ſo viel Gnad und Huld mein ganzes Herz geruͤhrt.
Was haͤtten doch in ſo viel Jahren
Nicht fuͤr Verdrießlichkeit und fuͤr Gefahren
Mich treffen, mir begegnen koͤnnen,
Wofuͤr Du mich ſo gnaͤdiglich,
Und wunderbar gewuͤrdigt zu bewahren!
HErr! dafuͤr lob’ und preiſ’ ich Dich.
Wenn

An meinem Gebuhrts-Tage.
Wenn wir den Stoff, aus welchem wir beſteh’n,
Wenn wir wodurch, worinn, womit, und wie wir leben,
Und wovon wir die Nahrung heben,
Mit einiger Aufmerkſamkeit, beſeh’n;
Wird uns ein Schauer uͤbergeh’n,
Weil es faſt unbegreiflich iſt,
Wenn man die Miſchungen ermißt,
Nur einen Augenblick geſund zu bleiben,
Wenn wir zugleich den groſſen Unterſcheid
Der Neigungen, der Abſicht, Duͤrftigkeit,
Der Uebereilungen, der Unvollkommenheit,
Von andern Menſchen auch beachten,
Und ihr ſtets neidiſches, geliebtes Jch betrachten;
So iſt es wohl Bewunderns wehrt,
Daß auf dem Lebens-Meer, worauf man faͤhrt,
Uns tauſend Strudel nicht verſenken.
Jch bin, o HErr! durch Deine Guͤte,
Bisher ohn’ Anſtoß fortgeſchifft,
Und weil mich noch, GOtt Lob! kein ſchwehrer Unfall trifft,
So lob’ und preiſ’ ich dich. Und mein Gemuͤhte
Wird, in der Groͤſſe der Gefahr,
Die Groͤſſe Deiner Gnad’ und Huld gewahr.
Noch mehr, aus ungezaͤhlten Gaben,
Die wir noch auſſer dem von Dir erhalten haben,
Erhellet Deine Lieb’ und Gnaden-reiche Treu,
Die bey mir alle Morgen neu.
Es ſind dieſelben nicht zu zaͤhlen,
Doch muß ich eine noch von ſo viel tauſend waͤhlen,
Und dafuͤr, mit geruͤhrter Seelen,
Dir, HErr! ein Freuden-Opfer bringen.
7 Theil. F fZu

An meinem Gebuhrts-Tage.
Zu allem Guten, was Du mir,
O, liebſter GOtt! bisher gewaͤhret,
Haſt Du, Dir, HErr, ſey Preis dafuͤr!
Mir etwas neues noch beſchehret.
Da ich die ohne das, GOtt Lob! begluͤckte Ehe
Von meiner Tochter noch begluͤckter ſehe,
Und ſie mir einen Enkel brachte,
Wofuͤr, je weniger wir es gedacht,
Je mehr wir ſchuldig, Deine Guͤte,
Mit ganz von Dank und Luſt erfuͤlletem Gemuͤhte,
Zu loben, ruͤhmen und zu preiſen.
Ach, moͤchten wir doch Dir ein ſolches Herze weiſen,
Das Dir gefaͤllig waͤr!
Was ich von Dir fuͤr ihn erbitten kann,
Jſt dieß: HErr! ſiehe doch auch ihn in Gnaden an!
Es lebe, neben uns, auch dieſer Dir zur Ehr!
So lang’ es Dir, o HErr! nun ferner wird gefallen,
Mich hier auf dieſer Welt zu wallen
Und meinen Aufenthalt hier ſeyn zu laſſen;
So lange fleh’ ich Dich inbruͤnſtig an!
Ach, laß doch mich, und, durch mich, andre faſſen,
Wie man nicht beſſer leben kann,
Als Deine Weisheit, Lieb’ und Macht,
Jn Deiner ſchoͤnen Werke Pracht,
Jn froͤhlicher Bewundrung anzuſeh’n,
Dein herrlich uͤberall vorhandnes Weſen
Jn jeder Creatur zu leſen,
Und uͤberall Dich zu verſteh’n!
Ach, laß mich immer mehr und mehr,
Jn froher Zuverſicht, mich uͤben,
Zu Deines Namens Preis und Ehr,
Mich, meinen Naͤchſten auch, Dich uͤberall zu lieben!
Erbarme

An meinem Gebuhrts-Tage.
Erbarme Dich, o HErr! doch auch der Meinen,
Und laß auf ihrem Lebens-Pfad,
Wie Deines Segens Licht bisher
Sie gnaͤdig angeſtrahlet hat,
Es ihnen doch auch ferner ſcheinen!
Damit man, wie von mir, auch mag von ihnen leſen:
Sie ſind, auf dieſer Welt den Geiſt zum Sinn zu fuͤgen,
An GOttes Werk ſich zu vergnuͤgen,
Jn allen Wundern Dich zu ſeh’n,
Nach Moͤglichkeit Dich zu erhoͤh’n,
Und Deiner ſich zu freu’n, bemuͤht geweſen.

F f 2Der

Der Herbſt.
Jch fuhr im Herbſt, um in demſelben der Welt veraͤnderte
Geſtalt,
Mit Luſt und Andacht, zu beſchauen, vergnuͤgt nach meinem
kleinen Wald.
Jch ſahe, wie der kalte Nord bereits mit Laub und Kraut
gehandelt,
Es ſchien der vormahls gruͤne Wald nicht mehr derſelbe,
ganz verwandelt,
Der groͤßte Theil der hohen Wipfel ſchien uͤberguͤldet, ob-
gleich gruͤn
Jndem noch nicht verbleichtes Laub noch hie und da dazwi-
ſchen ſchien.
Hier ſah man gelb auf gruͤnen Stellen, und gruͤne dort auf
gelben ſchoͤn,
Dort in der bunten Nachbarſchaft auch roht auf gelb- und
gruͤnen ſteh’n.
Viel’ deckt’ ein Glanz, als ein Rubien, viel’ Blaͤtter waren
gelblich-bleich,
Viel’ waren roht und gruͤn geſprengt, viel’ roht und gruͤn
und gelb zugleich.
Die meiſten waren nicht ſo ſchoͤn, entfaͤrbet, dunkel, falb
und braun,
Doch war der andern bunter Glanz um deſto lieblicher zu
ſchau’n,
Jm Gegenſatz der Nachbarſchaft, indem er, als auf dunklem
Grunde,
Als waͤr’ es recht mit Fleiß geordnet, um deſto mehr erhoben
ſtunde.
Auf

Der Herbſt.
Auf dunkler Felder weiten Flaͤchen,
Worauf, doch ſparſam, hier und dar ſchon wieder gruͤne
Spitzen brechen,
Erblickt’ man gelbes Schilf in Graͤben, auch mancher
Dorn-Strauch laͤßt itzt ſchoͤn,
Nebſt ſeiner rohten Beeren Funkeln, die Menge bunter
Blaͤtter ſeh’n.
Doch zeigt er auch die Stacheln ſchon, da er ſchon mehren-
theils entlaubt,
Und ſeines Schmucks, der ſie verhuͤllte, durch Nebel, Wind
und Froſt beraubt.
Da, wo mit der bedeckten Luft ſich der Geſichts-Kreis
ſanft verbindet,
Verliert er ſich im klaren Duft, ſo daß man kaum die Grenzen
findet.
Es ſcheint, ob ruhe die Natur, und als wenn eine ſanfte
Stille,
So daß ſie uns faſt ſichtbar iſt, das Feld, ſo weit man ſieht,
erfuͤlle.
Die Fluht, nachdem die Waſſer-Linſen, und alles auf den
Grund gefallen,
Was erſt auf ihrer Flaͤche ſchwamm, iſt itzt im Herbſt ſo rein,
ſo klar,
Als es in keiner Zeit vom Jahr.
Es ſcheint itzt mehr als ſonſt poliert, und gleicht itzt reinen
Berg-Kryſtallen,
Worinn ſich, nebſt des gruͤnen Ufers nunmehro gelb-bebuͤſch-
ten Huͤgeln,
Auch Wolken, ja der ganze Himmel noch einſt ſo rein und
klar ſich ſpiegeln.
F f 3Es

Der Herbſt.
Es ſind, im Herbſt, in einer Landſchaft nicht nur die Baͤum’
im Gelben ſchoͤn,
Sie ſind zugleich, da alles kuͤhl,
Jn ihrer Gelbe warm und ſchwuͤhl,
Und als vom Sonnen-Glanz beſtrahlt, auch wenn die Luft
bewoͤlkt, zu ſeh’n.
Was mir zu dieſer Zeit, im Herbſt, an unſrer neu- gefaͤrb-
ten Welt,
Auf Baͤumen, an der Luft, auf Erden, es ſey ſo nah’ als weit,
gefaͤllt,
Jſt der gebrochne Schmuck der Farben, da in die Luft au
Kraut und Buͤſchen,
Jn mahleriſcher Harmonie, ſie ſich beſonders lieblich mi-
ſchen.
Ein ſanftes Truͤb, ein duftig Weſen, daͤmpft das vorhero
ſtaͤrkre Licht
Der hellern Farben, daß ihr Brand ſich itzt gemaͤhlich
ſchwaͤcht und bricht,
Wodurch ſie bunt, doch matter ſcheinen, indeſſen doch
nicht minder ſchoͤn,
Jn einer ſanften Gluht zu ſehn.
Das truͤbe Weſen aller Vorwuͤrf’, das man bey ihrem
Schmuck itzt ſieht,
Scheint, durch das Auge, das Gemuͤht,
Auf eine ſanft’ und ernſte Weiſe, gemach zu denen Trau-
rigkeiten,
Womit der nahe Winter droht, uns allgemaͤhlich zu bereiten,
Und, ſtatt der Daͤmmerung zu dienen, die auch zur gar zu
ſchwarzen Nacht,
Durch ihr Gemiſch von Licht und Schatten, uns eine Vorbe-
reitung macht.
Aus

Der Herbſt.
Aus dieſen ſanften Miſchungen der Vorwuͤrf’ in der
itz’gen Welt
Entſteht in uns ein ſanfter Schauer, der uns jedoch nicht
mißgefaͤllt.
Es nimmt ein ſanft gemildert Licht, der Farben ſanft ge-
brochne Schein,
Mit einer Art von ſuͤſſer Schwehrmuht, die menſchlichen
Gemuͤhter ein,
So daß wir, bey der ſtillen Luft, und bey faſt nicht geſpuͤhrten
Winden,
Zu tieferen Betrachtungen, als ſonſten, uns geſchickt befin-
den.
Ein jeder, der, mit ſtillem Herzen, und mit beruhigtem
Gemuͤht,
Jn Waͤldern itzt ſpatzieren geht, das ſchon verduͤnnte Laub
beſieht,
Der Felder ebne Dunkelheit, das ſanfte Licht der Luft
betrachtet,
Auf den mit buntem Laub beſtreuten und ausgeſchmuͤckten
Boden achtet,
Der Schoͤnheit Fluͤchtigkeit erwegt, und wie nun bald der
Winde Schnauben,
Den Reſt der Blaͤtter abzuſtreifen, der kalte Regen ſie zu
rauben
Bald emſig ſich bemuͤhen wird, mit ernſtem Denken uͤber-
legt,
Wird zwar zu mancher truͤben Grille, doch, wenn er klug,
zugleich bewegt,
Den noch vorhandnen ſchoͤnen Schmuck der Erden mehr
noch zu beſeh’n,
Weil er davon verſichert wird, er werd’ in kurzer Zeit ver-
geh’n.
F f 4Der

Der Herbſt.
Der kuͤnft’gen Sorge ſetzet er die Ueberlegungen entge-
gen,
Der bald vorhandne Winter dien’,
Von den ſchon eingeſchrumpften Blaͤtteꝛn ein nunmehr ſchon
entfaͤrbtes Gruͤn
Zu tilgen, damit ſchoͤnere, ſtatt ihrer, bald erſcheinen moͤgen,
Und dankt, in ſeiner innern Seele, dem Schoͤpfer, der in neuer
Pracht,
Da bloß der Wechſel uns vergnuͤgt, durch Wechſel uns
Vergnuͤgen macht.
Die Hoffnung troͤſtet ihn dabey, er werde, nach dem Froſt,
im Lenzen,
Den ſchoͤnen Schmuck der Welt von neuem viel herrlicher
und ſchoͤner glaͤnzen,
Viel herrlicher erſcheinen ſeh’n.
Wobey er wuͤnſcht, es moͤge dieß, mit einer recht geruͤhrten
Seelen,
Mit einem froͤhlichen Empfinden, mit einem oͤfteren Er-
zehlen
Von GOttes wunderbaren Werken, zu GOttes Ruhm,
von ihm geſchehn.

Der

Der Apfel-Baum.
Mein Geiſt, entſchlage dich der Sorgen! gieb allhier
Nur froͤhlicher Betrachtung Raum!
Beſchaue dieſen ſchoͤnen Baum,
Erwege ſeinen Bau, den Stamm, des Wipfels Zier!
Komm, zaͤhl’, in ſeiner Zweige Laͤnge,
Zu Ehren Dem, Der ſie und alles macht,
Der hohlen Ehren-Boͤgen Menge,
Woran, mit lebenden Feſtonen ausgeſchmuͤckt,
Man ein Rubienen-Roht, und faſt ſmaragdne Pracht,
An Frucht- und Blaͤtter-Werk erblickt!
Schau, wie ſie rings herum, durch eigne Frucht gebogen,
(Als waͤren ſie,
Jn Regel-rechter Symmetrie,
Recht in die Ruͤnd’ herabgezogen,)
Ein gruͤn Gewoͤlb im Cirkel-Schlag formieren!
Schau, wie an ihm, mit Aepfeln ohne Zahl,
Die wie Rubienen gluͤh’n, im Sonnen-Licht zumahl,
Die Zweige mehr, als wie mit Laub, ſich zieren!
Schau bey der Roͤht’ annoch der Schale Glaͤtt’ und Glanz,
Die halb ſich roͤhtet, halb verguͤldet,
Worauf die Sonne ſelbſt, im kleinen Blick, ſich ganz,
Als wie in einem Spiegel, bildet!
Wodurch der ganze Baum voll Kugeln von Rubien,
An Roͤhte, Glaͤtt’ und Schimmer, ſchien,
Wobey man oberwerts, auch unten bey den Stielen,
Woſelbſt die Frucht ſtets etwas eingedruͤckt,
Wenn ſie die Sonne trifft, bey vielen
Ein glaͤnzend Cirkelchen, recht Silber-weiß, erblickt.
F f 5Unglaublich

Der Apfel-Baum.
Unglaublich iſt die mannigfache Weiſe,
Wie, auf jedweden Apfels Kreiſe,
Das bald ſich ruͤndende, bald ruͤckwerts fall’nde Licht,
Bald abwerts gleitend, ſich bald ſenkt, bald bricht.
Wie mannigfach die ſchnell dadurch erzeugten Schatten
Sich, unſrer Augen Luſt noch zu vermehren, gatten.
Wie oft ein nettes Schatten-Blatt
Auf einem Apfel ſich formieret hat.
Wie oft ſich dunkle, gruͤne Stellen,
Durchs ſchnelle Schlag-Licht, ſchnell erhellen.
Durch welches bunte Licht- und bunte Schatten-Spiel
Ein gleichſam bebendes annehmliches Gewuͤhl
Jm ganzen Baum entſteht, das lieblich, bunt und ſchoͤn.
Ein menſchlich Auge kann ſich matt, nicht ſatt, dran ſeh’n.
Wie ich mich nun gar oft an ſeinem bunten Schein
Vergnuͤgt’, auch oft dabey gedacht:
GOtt Lob! Der dieſen Baum gemacht!
GOtt Lob auch! daß er mein!
GOtt Lob! daß ich, wie er ſo ſchoͤn,
Kann mit geſunden Augen ſeh’n!
GOtt Lob! daß ich, durch ihn, an Den, Der ſeine Pracht,
Sowohl fuͤr mich, als jedermann,
Aus lauter Lieb’ hervorgebracht,
Mit Andacht und mit Luſt gedacht!
GOtt Lob! daß ich Jhm dank’, auch daß ich danken kann!
Wie, ſag’ ich, alles dieß oft bey dem Baum geſcheh’n;
Fragt’ einſt mein Gaͤrtner, ob ich wollte,
Daß er, dieweil ſie reif, die Aepfel ſchuͤtteln ſollte?
Jch konnte mich dazu zu anfangs kaum verſteh’n,
Weil ich die Augen-Luſt nicht gern verlohr;
Doch aber kam es mir, wie ich ſo dachte, vor,
Als

Der Apfel-Baum.
Als wenn der Baum, beſchwehrt von ſeiner Kinder Laſt,
Mir, durch jedweden Zweig, durch jeden krummen Aſt,
Zu ſagen ſchien: Erleichtre mich,
Jch trug die Buͤrde nun ſchon lange gnug fuͤr dich.
Es wurden denn ſo gleich viel’ Koͤrb’ herbeygebracht,
Der Gaͤrtner kletterte den Baum hinauf,
Die Kinder ſtunden allzuhauf,
Mit uͤber ſich gekehrtem Blick, bedacht,
Den baldigen gehofften ſuͤſſen Regen
Mit vieler Emſigkeit zu ſammlen, wie ſie pflegen,
Und oft die ſchoͤnſten ſich einander abzutauſchen.
Kaum hieß es nun: nur zu; als ein gewaltig Rauſchen
Jm Wipfel erſt entſtand,
Und gleich faſt auf einmahl
Ein ſtarker Apfel-Sturm von oben in den Sand
Herab ſtuͤrzt, deren groſſe Zahl,
Nach ihrer Schwehre Grad, ein ſtarkes Praſſeln machte,
Die groſſen trafen fruͤh, die kleinen ſpaͤt den Grund,
Viel’ Blaͤtter, die theils gruͤn, theils bunt,
So auch das Schuͤtteln mit herunter brachte,
Gelangten, weil ſie leicht, am ſpaͤtſten erſt herab,
Und cirkelten ſich in der Luft umher,
Vergroͤſſerten dadurch die Luſt um deſto mehr,
Weil es ein frohes Anſeh’n gab,
Durch ihr ſich wirbelndes und ſinkendes Bewegen,
Von einem bunt-gefaͤrbten Regen.
Jch ſtand, und ſahe dieß, mit Luſt und Andacht, an,
Und dachte, recht geruͤhrt, als ich mich recht beſann:
“Was erſtlich dem Geſicht allein-
„Muß itzt ein holder Vorwurf ſeyn
Auch

Der Apfel-Baum.
„Auch vom Geſchmack, auch vom Gehoͤr;
„Vermehrt denn dieß mit Recht nicht unſers Schoͤpfers
Ehr?
„So laßt uns denn vergnuͤgt dem Geber dankbar werden!
„Noch dacht’ ich ferner dieß, beym froͤhlichen Getuͤmmel:
„Jm Sommer koͤmmt, im Korn, der Segen aus der Erden,
„Jm Herbſt koͤmmt er, im Obſt, vom Himmel.
„Soll unſer Schoͤpfer denn fuͤr Seine milde Gaben,
„Jn unſrer Luſt, nicht einſt ein dankbar Herze haben?

Eine

Eine ſchoͤne Nacht.
Jn des ſapphirnen Himmels Hoͤhen
Hab ich faſt nie der Sternen Schaar
So herrlich, heiter, hell und klar,
Und in ſo reinem Glanz, geſehen,
Als juͤngſt in einer Herbſtes-Nacht.
Jch wußte mich an ihrer Pracht
Nicht ſatt zu ſeh’n. Des Mondes Funkeln
Sucht ihren Silber-weiſſen Schein
Umſonſt zu ſchwaͤchen, zu verdunkeln.
Es war das Firmament ſo rein,
Ein gelblich Licht hatt’ uͤberall
Des Himmels Tiefen angefuͤllet,
Der Fluht ſonſt wallender Kryſtall,
Nachdem ihr Wallen ſich geſtillet,
Stellt ihren Schimmer hell und klar,
Als wie in einem Spiegel, dar;
Wodurch ihr Funkeln doppelt ſchoͤn,
Nicht minder unterwerts zu ſeh’n,
Als oben an dem Himmel, war.
Jn einer gruͤnen Dunkelheit
Der Baͤume, die am Ufer ſtunden,
Und ſich im Wiederſchein verbunden,
Sah ich der Sternen Herrlichkeit,
Und ihrer Lichter reines Glimmen
Jm Wiederſchein recht deutlich ſchwimmen.
Zween Jupiters, ein Monden-Paar,
Ward ich, recht im Quadrat, gewahr,
Wovon

Eine ſchoͤne Nacht.
Wovon zween unter mir, zween oben mir,
Jn einer Linie zu ſehen.
Jch fing, in ihrer Pracht und Strahlen-reichen Zier,
O Schoͤpfer und Erhalter, mich zu Dir,
Jn Ehrfurcht an, mich zu erhoͤhen:
Lauter Herrlichkeit und Guͤte
Ueberſtrahlet mein Gemuͤhte,
Wenn ich Deine Werke ſpuͤhr.
Alle Wunder, die ſie weiſen,
Reizen mich, Dich, HErr! zu preiſen,
Alles ſtammet bloß von Dir.
Formen, Schoͤnheit, Licht und Leben,
Aller Coͤrper Eigenſchaft,
Aller Elementen Kraft,
Zeigen, preiſen und erheben
Deine Weisheit, Macht und Liebe,
Die Dich, ſie zu ſchaffen, triebe.
Sollte denn der Menſch allein,
Der ſie nuͤtzt, undankbar ſeyn?
Jch ging darauf, recht inniglich vergnuͤgt,
Auf den, durch manchen ſchoͤnen Stamm,
Bepflanzten angenehmen Damm,
Der zwiſchen zween ſehr breiten Graben liegt.
Jndem ich nun, zu Ende der Allee,
Mich, linker Hand, zum neuen Wege dreh,
Sah

Eine ſchoͤne Nacht.
Sah ich, in meinem ſanften Wandern,
Aufs flach-bethaute Feld, auf einer Seiten,
Des hellen Mondes Licht ſich uͤberall verbreiten,
Das helle Waſſer auf der andern,
Mit Mond- und Sternen-Bildern,
Sich recht, als einen Himmel, ſchildern.
Nie hatte mir des Nachts die Welt,
Samt des ſapphirnen Himmels Buͤhnen,
So ſchoͤn, ſo wunderſchoͤn geſchienen.
Das mit des Mondes Licht recht angefuͤllte Feld,
Von einer faſt nicht abzuſeh’nden Weite,
Des Grabens Himmels-Spiegel-Glas,
Von einer ungemeinen Breite,
Verbunden, in der ſchoͤnen Nacht,
Des Himmels und der Erden Pracht.
Mein, von ſo vieler Herrlichkeit, ganz angefuͤllter Geiſt
und Sinn
Ward reg’, ein holdes Freuden-Feuer ſchien in mir ſelbſt
ſich anzuzuͤnden.
Mein denkend Weſen ſuchte gleichſam ſich von mir ſelber
zu entbinden,
Es eilt auf Fluͤgeln der Bewundrung zur Urquell aller
Schoͤnheit hin;
Doch war die ſchnelle Reiſe kurz. Das Ende war ſchon
beym Beginn,
Die Gottheit war ſo um, als bey mir, der Schoͤpfer uͤberall
zu finden.
Jch ſpuͤhrt’, in Ehrfurcht, Seine Naͤhe. Durch die Be-
trachtung Seines Lichts,
Und Seiner Unermaͤßlichkeit, ward faſt aus mir ein frohes
Nichts,
Die

Eine ſchoͤne Nacht.
Die Seele ſchien zu ihrem Urſprung ſich gleichſam naͤher hin
zu lenken,
Und ſich, in froͤhlicher Empfindung, in Seine Tiefe zu
verſenken.
Jch wuͤnſcht’, in heiſſer Sehnſucht, Jhm ein Opfer, das
Jhm lieb, zu ſchenken,
Jch ſchenkt’ Jhm ein, ob Sein Geſchoͤpf, erfreutes Herz,
ein frohes Denken.

Die

Die
auflaufende Saat im Herbſt.
Nachdem ich von dem Gang im Garten durchs Korn-Feld
einen Weg gezogen,
Jm Herbſt, wie eben erſt das Feld
Gepfluͤget war, geegt, beſaͤet und beſtellt,
Und ich, nach wenig Tagen nur, durch einen ſchoͤnen Tag
bewogen,
Auf ſelbigem ſpatzieren ging; erblickt’ ich, mit geruͤhrter
Bruſt,
Zur unverhofften Augen-Luſt,
Wie aus des Ackers ebner Flaͤchen,
Von dem ſchon aufgelaufnen Korn, ſich Millionen Spitzen
ſtechen,
Die theils ein gelbliches, und theils ein roͤhtlich Gruͤn,
Jn recht lebend’gen Farben, ſchmuͤckte, und reichen Segen
ſchon verſprechen.
Der Sonnen lieblichs Licht, ſo durch die Blaͤtter ſchien,
Erhoben durch das graue Land, und durch der Furchen
braunen Grund,
Jn welchen, als in Linien, das junge Korn recht zierlich
ſtund,
Verſchoͤnerte noch mehr, was an ſich ſelbſt ſchon ſchoͤn,
Durch ihren Farben-reichen Glanz.
Was nahe ſtund, war einzeln noch zu ſeh’n,
Wenn das, ſo weiter lag, bereits ein gruͤnlich Ganz
Dem Blick bemuͤht ſchien vorzuſtellen. Hieruͤber war ein
bunt-gefaͤrbtes Glas,
7 Theil. G gUm

Die auflaufende Saat
Um dieſes Mahlwerk der Natur noch deſto ſchoͤner auszu-
ſchmuͤcken,
Jn einem glaͤnzenden Gewebe von bunten Faͤden zu
erblicken.
Wovon noch ungewiß, ob Spinnen es geſponnen,
Wie, oder ob es ſonſt entſteht. Es ſind im hellen Strahl
der Sonnen
Des ſchoͤnen Regen-Bogens Farben, in einem noch vermehr-
tern Schein,
Wie lauter Prismata, zu ſeh’n. Mit noch vergroͤſſertem
Vergnuͤgen
Sieht man, vor andern, noch die Stellen, die unterm Strahl
der Sonnen liegen,
So hell, ſo wunderwuͤrdig ſchimmern, nicht anders, als
wenn auf der Fluht
Der Sonnen Bild, im flachen Strahl, als eine Feuer-
Seule ruht.
Durch ihr beſtaͤndiges Bewegen
Schien jede Farbe, wandelbar, ſich ſtets im neuen Glanz
zu regen.
Mich nahm, mit ungemeiner Freuden, die wunderwuͤrd’ge
Schoͤnheit ein.
Jch dankte GOtt, Der, auch im Herbſt, nicht nur das Feld
ſo lieblich zieret,
Nein, Der uns auch, in ſolcher Zierde, von dem, was uns
ernaͤhrt und ſpeiſet,
Und was uns kuͤnftig naͤhren ſoll, die Erſtlinge ſo zeitig
weiſet,
Wofuͤr Jhm Ehre, Lob und Preis, und ein erkenntlichs Herz
gebuͤhret.
Jch

im Herbſt.
Jch that es, und ich thu es noch, mit Bitte, daß Er fuͤr Ge-
fahren
Die uns gezeigte zarte Saat doch wolle gnaͤdiglich bewahren!
Damit wir die gereifte Frucht, und, in derſelben, Seinen
Segen,
Jn einer frohen Erndte maͤh’n, vergnuͤgt in unſre Scheuren
legen,
Und fuͤr die vaͤterliche Gabe mit froher Seel’ Jhm danken
moͤgen!

G g 2Der

Der Herbſt in Ritzebuͤttel.
GOtt Lob! ich ſeh, mit vielen Freuden, aufs neu, im
Herbſt, mein fruchtbar Feld
Begraben, wohl beduͤngt, gepfluͤgt, beſaͤt, beeget und beſtellt.
Man ſieht, wenn man bedachtſam ſieht, anitzt, ſo weit das
Auge traͤget,
Ein angenehmes Dunkelbraun von Aeckern, welche theils
geeget,
Theils aufgebrochen, theils gepfluͤgt, das uns, wenn wir es
recht betrachten,
Und auf die gleich-geformte Flaͤch’, und gleich-gemiſchte
Farben achten,
Uns eine ſanft’ und fremde Luſt in der geruͤhrten Bruſt
erregt.
Der Himmel, den man, meiſt bedeckt, in einer klaren Daͤmm-
rung ſieht,
Erreget, nebſt dem dunklen Vorwurf der Erden, itzo dem
Gemuͤht
Ein’ Art von angenehmer Schwehrmuht, zufriedner Unzu-
friedenheit,
Ein melancholiſches Vergnuͤgen, und eine ſuͤſſe Trau-
rigkeit.
Mich deucht, daß wenn ich itzt bedachtſam, bey ſtiller Luft,
ſpatzieren gehe,
Und rings umher, in ſolcher Ordnung, von der beſtellten
Felder Flur
Die dunkel-braune Weite ſchau, ich von der emſigen Natur
Ein ernſthaft majeſtaͤtiſch Weſen, mit einer Art von Ehr-
furcht, ſehe.
Es

Der Herbſt in Ritzebuͤttel.
Es iſt auf ſolcher flachen Ebne nun alles leer und nichts
zu ſehn;
Doch ſcheinet mir die flache Weite, recht wie ein neuer
Schauplatz, ſchoͤn.
Man ſieht agirende Perſonen zwar itzt nicht auf demſelben
ſtehn;
Doch zeigt die allgemeine Stille, auf der ſonſt nimmer ſtillen
Erde,
Dem, der auf ihren Zuſtand achtet, und ihr Betragen kennt,
es werde,
Zu neuen Handlungen, von ihr itzt hintern Scenen was
geſchehn.
Ja wohl geſchicht was ſonderlichs, es wirket die Natur
von innen,
(Obgleich das, ſo ſie itzt verrichtet und treibt, kein Vorwurf
unſrer Sinnen)
Mit vielem Fleiß, und in der Stille, das allernuͤtzlichſte
Geſchaͤfte.
Sie laͤſſet itzt den Saamen keimen, hierzu gebraucht ſie
ihre Kraͤfte,
Und wendet ſie, ohn’ unſer Zuthun, ſo ernſtlich und ſo emſig
an,
Daß man in kurzer Zeit bereits der Arbeit Fruͤchte ſpuͤhren
kann.
Aus den geraden Furchen dringet die gruͤne Saat gemach
hervor,
Die Spitzen, gruͤner als Smaragd, ſteh’n hie und dort bereits
empor,
So die Natur, daß ſie der Froſt nicht ſtickt, in Silber-weiſſen
Decken,
Als wie in einem weiſſen Pelz, bemuͤhet ſcheinet zu ver-
ſtecken.
G g 3Um

Der Herbſt in Ritzebuͤttel.
Um ihnen dieſe Decken nun, wenns Noht, zu rechter Zeit zu
geben;
Scheint ſie bereits darauf bedacht, ſie in der Luft aus Schnee
zu weben.
Jndeſſen laßt, zu dieſer Zeit, da noch der rauhe Froſt
nicht da,
Und das erwaͤrmde Sonnen-Licht annoch mit ſeinen Strah-
len nah,
Uns an dem dunkel-braunen Sammt der milden Mutter
uns ergetzen,
Auch an den uns, in gruͤnen Spitzen, bereits gezeigten kuͤnft-
gen Schaͤtzen,
Die itzo, ſo zum Schmuck als Nutz, des Thaues bunte Trop-
fen netzen,
Und ſchimmernd unſern Blick vergnuͤgen, mit unſern GOtt
geweihten Freuden,
Durch gegenwaͤrt- und kuͤnftigs Gut geruͤhret, Herz und
Augen weiden.
Ach, laßt uns unſers Schoͤpfers Wunder in der Natur
verehren lernen!
Laßt uns von Undank und Gewohnheit beſtreben uns doch
zu entfernen,
Die leider itzt ſo allgemein! Denn da dieß alle Jahr
geſchicht,
So achtet man es leider nicht.
Es bringt dieß Segen-reiche Wunder Dem groſſen Schoͤpfer
minder Ehre,
Nach unſerm ganz verkehrten Brauch, als wenn es etwas
ſeltnes waͤre,
Jndem was neu iſt uns nur ruͤhrt, da doch, wenn man
vernuͤnftig daͤchte,
Es uns, mit allergroͤßtem Rechte,
Dem

Der Herbſt in Ritzebuͤttel.
Dem Schoͤpfer der Natur zum Ruhm, uns einen Eindruck
in die Seelen
Um deſto mehr noch wirken ſollte, bewundernd oͤfters anzu-
ſeh’n,
Wie ſeine wunderbare Werke in ungeſtoͤrter Ordnung
geh’n,
Und in ſo viele tauſend Jahren auch nicht einſt um ein Haar
breit fehlen.

G g 4Noch

Noch
einige Herbſt-Betrachtungen.
Jm Herbſt, bey truͤb- und ſtiller Luft, ſaß ich an einem Tiſch
im Garten,
Betrachtete die ſanfte Schoͤnheit der itzt aufs neu gefaͤrbten
Welt,
Beſchaute den belaubten Steig, beſah das ſchwarz’ und
gruͤne Feld,
Bewunderte die holde Miſchung der Farben von ſo vielen
Arten.
Vor andern fiel mir ins Geſicht vom Dorn-Buſch eine
gruͤne Wand,
Die der gerade Steig zertheilte, zur linken und zur rechten
Hand,
Daß jeder eine Laube ſchien. Recht hinter beyden Waͤnden
ſtand
Ein Paar ganz rohter hoher Baͤume, die ſich, vor ihrer
Blaͤtter Sterben,
Jn einen Feuer-gleichen Glanz bemuͤhet hatten ſie zu faͤrben.
Ein gleiches Paar, nur daß ſie klein, ſtand vor der Hecke,
ſo daß man
Sie auf derſelben dunklen Grund noch heller ſchimmern
ſehen kann.
Es nahmen alle rohte Blaͤtter, es nahm ſich jeder Zweig und
Strauß,
Bey dieſer dunklen Nachbarſchaft der Hecke, gar vortrefflich
aus,
So

Einige Herbſt-Betrachtungen.
So daß man jedes Blatt faſt ſah. Noch uͤber dieſer Wipfeln
ſchien,
Jn einem langen gruͤnen Strich, der hoͤhern Hecke ſchoͤnes
Gruͤn,
Und unterſchiede, dadurch eben, die rohte Schoͤnheit dieſer
Blaͤtter,
Von der nicht minder ſchoͤnen Roͤhte der hintern Baͤume,
die, erhaben,
Der andern ſchon erwehnten Schoͤnheit ein noch viel ſchoͤner
Anſehn gaben.
Weil nun noch hinter dieſen rohten noch andre Baͤume
ſich erhoͤh’n,
Die ſich noch nicht entfaͤrbet haben, und noch im gruͤnen
Schmucke ſteh’n;
So machte dieſer holde Wechſel und Unterſcheid von Roht
und Gruͤn,
Da ſtets ein Abſatz nach dem andern von Licht und Dunkel-
heit erſchien,
Daß ich mich nicht erinnern konnt’ ein holder Farben-Spiel
geſehn,
Mich mehr daran vergnuͤgt zu haben. Schien dieß nun
gleich von ungefehr
Jn ſolchem bunten Schmuck zu ſtehn; ſo gab es mir doch ein
Vergnuͤgen,
Und dieſes bracht’ mich allgemach, nach meiner Pflicht, auf
das: Woher
Entſtehet aller Dinge Schoͤnheit? Wer iſt von Far-
ben, Form’ und Zuͤgen,
Vom Licht und vom Geſicht der Urſprung? Von wem
ſtammt aller Schoͤnheit Schein?
Von wem der Miſchung Harmonie und Schimmer, als von
GOtt allein?
G g 5Wann

Einige Herbſt-Betrachtungen.
Wann nun die angenehmen Farben, die mich durch ihre
Schoͤnheit ruͤhren,
Mich zu der Urquell’ aller Dinge, mich zu der wahren Gott-
heit fuͤhren;
Ja nicht nur mich, auch dich, mein Leſer, durch mein durch ſie
verurſacht Singen,
Vielleicht auf unſern GOtt zu denken, auf wuͤrdige Gedanken
bringen;
So deucht mich, daß dieß Ungefehr dennoch kein wirklichs
Ungefehr,
Jndem es uns, in unſrer Luſt, zu einem GOttes-Dienſt
bereitet,
Und, da es uns nachdruͤcklich zeiget, wie nichts von einer
Gottheit leer,
Jn aller Schoͤnheit der Geſchoͤpfe, uns zu derſelben Schoͤpfer
leitet.

An

An meinem Gebuhrts-Tage
1739.
Da, ſeitdem ich in der Welt, abermahl ein Jahr ver-
ſchwunden,
Und nunmehr des ſechszigſten erſter Tag ſich eingefunden;
Zieh ich billig die Gedanken ganz von andern Dingen ab,
Um, in Andacht, Dem zu danken, welcher mir mein Weſen
gab,
Welcher mich bisher erhalten, mich beſchirmet, mich ernaͤhrt,
Welcher mir Geſundheit, Frieden, und ſo manche Luſt
beſchehrt!
Aber, welch ein Traͤgheits-Nebel ſuchet mein Gemuͤht
zu fuͤllen,
Und das helle Licht der Freuden mit Gewalt faſt zu ver-
huͤllen!
Die, bey dieſem frohen Tag, ſonſt verſpuͤhrte Munterkeit,
Das empfindliche Vergnuͤgen, bey der oft erlebten Zeit,
Jſt ſo feurig nicht, wie ſonſt, nicht ſo fuͤhlbar, nicht ſo rege,
Die ſonſt fertigen Gedanken ſind mehr, als ſie pflegten, traͤge.
Ach, mir iſt nicht ihre Quell’, noch die Urſach’ unbekannt!
Jch empfinde, wie ſo leicht hier auf Erden unſer Stand
Der Veraͤndrung unterworfen, wie ſo leicht des Unfalls
Wellen,
Die ſich uͤberall erheben, auf den Ocean der Welt,
Auch ſich gegen einen jeden mit beſchaͤumtem Brauſen
ſchwellen,
Und zu ſtuͤrzen drohen koͤnnen, waͤr er noch ſo feſt geſtellt.
Recht

An meinem Gebuhrts-Tage.
Recht empfindlich traffen mich in dem abgewichnen Jahr
Unverſehne Ungluͤcks-Faͤlle, wovon einer gnugſam war,
Mir viel gegenwaͤrtigs Guts, ja auch kuͤnftigs zu vergaͤllen.
Es ward mancher Tag in Sorgen, uͤberdem noch manche
Nacht,
Eben durch die ſchwehren Sorgen Ruh- und Schlaf-los
zugebracht.
Bis ich endlich mich entſchloß alles GOtt anheim zu ſtellen,
GOtt, Der alle Welt regieret,
GOtt, Der auch das Alleraͤrgſte allemahl zum Guten fuͤhret,
GOtt, ohn’ welchen nichts von allen, was geſchicht, geſche-
hen kann.
Wodurch ich in meinem Creuz einen neuen Muht gewann;
Und ich finde mich beruhigt, da ich Dem mich ganz ergebe,
Durch Deß unvermeidlich Wollen, und durch Deſſen Gnad’
ich lebe.
Da mir von des Hoͤchſten Hand ſo viel Gutes zugefloſſen,
Da ich, ohn’ es zu verdienen, nicht zu zaͤhlend Guts genoſſen,
Da ich noch viel Gutes hab; hab ich denn auch, fiel mir ein,
Recht und Fug mich zu beſchwehren? Will und muß denn
ich allein
Stets, in unverruͤckter Stille, unaufhoͤrlich gluͤcklich ſeyn?
Wuͤnſcht es gleich die Eigenliede, kann man es doch nicht
verlangen,
Da ich, obgleich nichts verdient, doch bereits ſo viel empfan-
gen.
Mich ſoll dieſes Tages Schein
Denn mit Recht zuruͤcke fuͤhren auf den erſten meiner Zeit.
Jch will meinen erſten Stand, voller Schwaͤch’ und Duͤrf-
tigkeit,
Jn der Wiegen uͤberlegen.
Konnt’

An meinem Gebuhrts-Tage.
Konnt’ ich damahls wohl mit Recht mich erdreiſten, mich
erkuͤhnen,
So viel Gutes zu verlangen, ohn’ es jemahls zu verdienen?
Nein. Wann ging die Zeit denn an, da ſich mein Verdienſt
ſo weit,
Mit gegruͤndeter Befugmß, und nach Recht und Billigkeit,
Konnt’ erſtrecken, nichts als Guts, lauter Segen zu verlan-
gen?
Ach, die Zeit iſt noch nicht da! Warum will ich denn doch
klagen,
Und, wenn mir was menſchliches uͤberkoͤmmt, es nicht ertra-
gen?
Die gereinigte Vernunft laͤßt mir dieſe wahren Lehren,
Die untadelhaften Schluͤſſe, die gegruͤndet, billig hoͤren.
Aber hat mir GOtt denn auch die Empfindung nicht
geſchenket?
Soll ich vor des Ungluͤcks Plagen, vor Verdruß, vor Noht
und Pein,
Und was ſonſt in unſerm Leben, auf ſo manche Weiſ’, uns
kraͤnket,
Wie ein Stein denn ungeruͤhret, gaͤnzlich unempfindlich ſeyn?
Dieß, ſo viel ich es begreife, will von uns der Schoͤpfer
nicht,
Sondern, daß wir, wenn wir leiden, in gelaßner Zuverſicht,
Uns zu Seiner Liebe wenden, Jhn allein um Huͤlf’ anflehn,
Und, durch Demuht und Vertrauen, Seine Macht und Lieb’
erhoͤhn.
Dieſes thu ich denn anitzt, groſſes Weſen aller Weſen!
Der Du mich bisher zum Vorwurf Deiner Lieb’ und Huld
erleſen.
Ach,

An meinem Gebuhrts-Tage.
Ach, verſage mir doch kuͤnftig Deine Gnad’ auch dazu
nicht!
Laß mich meines Lebens Reſt anzuwenden mich beſtreben,
So in Gluͤcks-als Ungluͤcks-Faͤllen, wie du es verlangſt,
zu leben!
Doch, wenn ich auch noch ſo ſehr dieſe meine Pflicht erkennte,
Und mir Deine Huld die Kraft, auch darnach zu thun, nicht
goͤnnte;
Wuͤrd ich, Deinen heil’gen Willen zu erfuͤllen, zu vollbringen,
Sonder Folge mich bemuͤhn, nur umſonſt mich dazu zwingen.
Soll ich denn hier auf der Welt dieſen Tag noch oft erleben,
Und es ſtimmete mein Wuͤnſchen, auf der Welt vergnuͤgt
zu ſeyn,
Mit der ewigen Vorſehung Deines Willens uͤberein;
Ach, ſo wollſt Du Deine Gnade zur Erkenntlichkeit ver-
leihn,
Und das Wollen und Vollbringen mir in reicher Maaſſe
geben!
Soll ich aber bald von hinnen, oder ſoll mich Creuz und
Pein
Hier noch ferner uͤberkommen; laß bey mir das Hoffen feſte,
Und die Wahrheit kraͤftig ſeyn: HErr, Dein Will’ iſt ſtets
der beſte!

Anhang

Anhang zur Seifen-Blaſe,
in welchem
eine Erlaͤuterung vieler Geheimniſſe
in der Natur.
Wie ich von der Seifen-Blaſe dieß Gedicht juͤngſt
nachgeleſen
Und derſelben Blaſen Urſprung, Stand und eigentliches
Weſen,
Auch die Art, auf welche Weiſe ſie von uns hervorgebracht,
Wie ſie eigentlich entſtehen und vergehen, uͤberdacht;
Faͤllt aus dem ſo ſchoͤnen Buche, Schauſpiel der Na-
tur, mir bey:
Wie zu den verborgnen Wegen der Natur-Kraft in der
Luft,
Jn dem Regen, Schnee und Hagel, Blitz und Donner,
Wind und Duft,
Dieſes kindiſche Betragen faſt der beſte Schluͤſſel ſey.
Laßt uns denn mit frohem Ernſt, um den Schoͤpfer zu
erhoͤhn,
Ein bewundernswuͤrdigs Gleichniß im Betrieb der Kin-
der ſehn!
Zu etwas Waſſer nehmen ſie in ein Gefaͤß ein wenig
Seife:
Wenn ſolches nun darinn zergangen; ſo heben ſie mit einer
Pfeife
Ein Troͤpfgen dieſes Waſſers auf, und dehnen es durch
lauen Duft
Und

Anhang zur Seifen-Blaſe.
Und ſanftes Hauchen aus einander, wodurch die bunten
Kreiſ’ entſtehn,
Die, nicht allein in ihren Augen, auch in der That, recht
wunderſchoͤn.
Die Quelle dieſes Luft-Geſichts iſt, daß das Kind die
warme Luft
Aus ſeiner Lunge, durch die Roͤhre, ins fette Waſſer-
Troͤpfgen laͤßt.
Das Feuer, welches dieſe Luft ſchon ausgeſpannet, dehnt
und preßt
Die Luft, (die in dem Waſſer-Tropfen,) die Luft, gedehnt,
verjagt, vermehrt,
Durch ein ſtets unterhaltnes Blaſen, wenn es ununter-
brochen waͤhrt,
Entfernt die groͤbere Partikeln des Waſſers, auch der
Fettigkeiten,
Und aller andrer Seifen Theile. Es widerſteht, von allen
Seiten,
Die aͤußre Luft der innern Handlung, wodurch die Wirkung
denn entſteht,
Daß das darinn enthaltne Feur, zuſammt der Luft, nicht
Strich-weis geht,
Nein, ſich beſtaͤndig in der Ruͤnde, und gleichſam als im
Wirbel, dreht,
Auf dem das Waſſer und das Oel den aͤuſſern Rand
beſetzt und zieret.
Der Stoff nun, von der innern Luft gepreßt und auſſen-
werts gedruͤckt,
Von der, die ſie ringsum umgiebet, und allenthalben
draͤngt, formieret,
Durch beyder Druck ein glatt Gewoͤlbe, das an der Dicke
ſtets verlieret,
Und

Anhang zur Seifen-Blaſe.
Und duͤnner wird, je mehr daſſelbe gedehnet wird und aus-
geſpannt.
Die Luft nun in der Waſſer-Blaſe, zuſammt dem Oel
und Waſſer, wiegt
Noch minder, oder doch nicht mehr, als wie die Luft, die um
ſie liegt,
Und deren Stelle ſie beſchlaͤgt. Es wird daher denn leicht
erkannt,
Auf welche Art ſie, von der Luft getragen, in die Hoͤh’ ſich
haͤlt.
Es kann der allerſanftſte Wind ſie niederdruͤcken oder
heben.
Dieß kann uns nun von allen dem, was mit dem Waſſer
auf der Welt,
Vom Sonnen-Strahl und von dem Wind betrieben wird,
ein Gleichniß geben.
Der Feuer-reiche Stoff, den uns die Quell’ des Lichts
von oben ſchickt,
Wird in der feuchten Coͤrper Flaͤchen, ohn’ alle Hindrung,
eingedruͤckt.
Er dringt ſich in der Luͤfte Blaͤsgen, die machen, daß das
Waſſer flieſſet.
Wenn nun das Feur die Luft verbreitet, ſie mit ſich zieht, ſo
ſpannt und ſchwellt
Es folglich auch das Waſſer-Theilchen, in welchem ſich die
Luft verſchlieſſet.
Das Feuer nun, das von der Sonnen aufs Waſſer und
die Erde faͤllt,
Springt ruͤckwerts, wie uns ja bekannt, und nimmt das
kleine feuchte Stuͤck
7 Theil. H hDes

Anhang zur Seifen-Blaſe.
Des Waſſers, worinn es gedrungen, da es ſich hebt, mit ſich
zuruͤck,
Dadurch formieret ſich ein Blaͤsgen, das es ſtets in die
Ruͤnde dreht.
Und wie das Waſſer allerley, was ſich mit ihm vermiſcht,
enthaͤlt;
So zieht die Hitze, die das Waſſer empor zieht, auch mit ihm
zugleich,
Von ganz verſchiedener Natur, viel’ Theilchen in der Luͤfte
Reich,
Ein Salz, das fluͤchtig, Schwefel, Oel, auch Theilchen aus
dem Fleiſch der Thiere,
Aus Bergwerks-Minen und dergleichen, die ſich dem Waſſer
einverleiben,
Und mehrentheils wie Schaum und Fett auf ſeiner aͤußren
Flaͤche treiben.
Jndem die Feuer-Theilchen nun viel’ tauſend Blaͤsgen,
Fluht und Luft,
Von ihren vor’gen Coͤrpern trennen, ſo trennen ſie zugleich
mit ihnen,
Und nehmen mit ſich Salz und Oel, auch Schwefel-Theilchen
aus den Minen.
Das Feur und die gedehnte Luft erfuͤllt der Blaͤsgen innern
Raum,
Das Waſſer, nebſt den andern Theilchen, getrieben bis zum
aͤuſſern Rand,
Formiert daſelbſt der Blaſen Rinde. Weil nun der kleinen
Blaſen Stand
Viel leichter als die grobe Luft, und ſie den Platz, der dieſer
eigen,
Durch Dehnen eingenommen haben, ſo muͤſſen ſie nohtwen-
dig ſteigen,
Und

Anhang zur Seifen-Blaſe.
Und zwar ſo hoch, bis ſie zuletzt die obre Luͤfte duͤnner finden,
Mit welchem ſie, im Gleichgewicht, ſich endlich fuͤgen und
verbinden.
Das Waſſer kann auf keine Weiſe zu einer ſolchen Leichte
kommen,
Als durch die ausgeſpannte Luft, die es umſchlieſſet und ver-
ſchraͤnkt.
Die Luft wird, durch das Feur allein, das ſich in ſelbige
geſenkt,
So ausgedehnt, und alles ſteiget im Drehen, weil das Feur
zum Drehen,
Nach ſeiner Weiſe, ſehr geneigt, wozu die Luft, die es
umringt,
Und zwar von allen Seiten gleich es um ſo viel geſchwinder
bringt.
Das Weſen dieſer kleinen Blaͤsgen iſt nicht allein, dem
Schein nach, wahr;
Man kann im Waſſer, wenn es ſiedet, dieſelben mit den
Augen klar
Recht ſichtbar in die Hoͤhe ſpringen, und deutlich ſich erheben
ſehen,
Wobey die allerkleinſten denn im Rauch ſich fuͤgen, ſich erhoͤ-
hen,
Und, wenn ſie kurze Zeit verbunden, ſich ſchnell zertheilen
und vergehen.
Die Blaͤsgen nun, die von dem Feuer, wie ſchon erwehnet
iſt, formiert,
Und, theils von ihm, theils durch die Schwehre der Luft nun
in die Hoͤh’ gefuͤhrt,
H h 2Die

Anhang zur Seifen-Blaſe.
Die halten ſich und bleiben oben, woſelbſt ſie zwiſchen einer
Luft,
Die ſchwehrer, und noch einer andern, die leichter iſt, beſtaͤn-
dig ſchweben.
Von weiten ſcheinet ihr Verband ein dichter Leib, ein feſter
Duft,
Dem wir denn insgemein den Namen von Wolken und
Gewoͤlke geben.
Doch haben tauſend Reiſende befunden auf der Berge
Hoͤh’n,
Daß das, was ſie von unten auf fuͤr dicke Wolken ange-
ſeh’n,
Nichts anders, als ein feuchter Nebel, ſo wie er auf der
Unterwelt
Zuweilen um uns treibt und ſchwebet, wenn er von oben
abwerts faͤllt.
Die Winde, die die Luft bewegen, woher dieſelben auch
entſteh’n,
Vereinen ſich mit allen Graden der Luft, bewegen, trennen,
fuͤgen
Die in die Hoͤh’ geſtiegnen Duͤnſte, daß ſie bald hie, bald dort-
werts fliegen.
Begegnen dieſe kleine Blaͤsgen, die in der obern Luft zerſtreut,
Nun etwan einer kalten Luft, die groͤßre Kraft, hat ſie zu
druͤcken,
Als wie das Feur ſie auszuſpannen; ſo ziehn die Blaͤsgen
allezeit
Sich in ſich ſelber gleich zuſammen, wodurch die Rinden ſich
verdicken.
Jndem ſie nun auf dieſe Weiſe weit mehr, als wie vorhero,
klein;
So nehmen ſie auch mindern Raum, als ſie vorher befaßten,
ein.
Sie

Anhang zur Seifen-Blaſe.
Sie werden ſchwehrer, als die Luft, und deren Platz, worinn
ſie ſchweben;
Daher kann ſie die aͤußre Luft nicht mehr, ſo wie vorhero,
heben,
Und folglich ſinken ſie ſodann gemach herunter aus der
Luft,
Wie oder fallen ploͤtzlich nieder in Nebel, Regen, Thau
und Duft.
Der Schnee.
Wofern ſie nun, in ihrem Fall, ſolch eine kalte Luft beruͤh-
ren,
Worinn ſich eine Kaͤlte findet, ſo kalt, daß ſie darinn gefrie-
ren;
So wird aus vieler Blaͤsgen Klumpen bald kleiner und
bald groſſer Schnee.
Wie dieſer Schnee nun fluͤchtig Salz und Oel und Fettig-
keit enthaͤlt,
Nebſt einem kleinen Feuer-Theilchen, der in dem Mittel-
punct verſchraͤnkt;
So muß aus dieſen Eigenſchaften, wenn ſolcher Schnee
ſich abwerts ſenkt,
Und auf den luckern Boden faͤllt, das Theil des Ackers
und der Erden,
Das er befeuchtet und zugleich beduͤnget, durch ihn frucht-
bar werden.
H h 3Der

Anhang zur Seifen-Blaſe.
Der Regen.
Wann aber ein getriebner Luft-Strohm zwo Wolken an
einander draͤngt;
So werden viele von den Blaͤsgen, durch dieſen ſtarken
Drang, zerſprengt.
Das Waſſer, woraus ſie beſtunden, fließt uͤberall und
ſammlet ſich
Jn kleinen oder groſſen Tropfen, nachdem der Wind un-
ordentlich
Sie abwerts ſtuͤrzt und durch ſie dringet. Sie werden
mehr und mehr vereint,
Und groͤſſer, wenn ſie lange fallen, wie wir dieſelbigen
hingegen,
Wenn Wolken nah und niedrig haͤngen, zuweilen unge-
mein verkleint,
Und oͤfters faſt wie Staub befinden. Je hoͤher Wolk, je
groͤſſer Regen.
Der Hagel.
Wie nun das weite Reich der Luft aus vielen Lagen
Luft beſtehet,
Die alle, nach der Art des Windes, der durch und an die-
ſelben wehet,
Auch von verſchiedner Eigenſchaft, begiebt ſich oͤfters,
daß im Sinken
Die Tropfen ſolche kalte Stellen und ſolche kalte Luft be-
ruͤhren,
Daß ſie, indem ſie durch ſie fallen, ſie in dem Augenblick
gefrieren.
Dieß

Anhang zur Seifen-Blaſe.
Dieß iſt ſodann des Hagels Urſprung, woran wir augen-
ſcheinlich ſehn,
An aller Schloſſen Form und Groͤſſe, daß ſie aus Tropfen
bloß beſtehn.
Das Stern-Schneuzen.
Von denen Feuer-Theilchen nun im Mittelpunct der
Blaͤſelein,
Und denen, welche ſchweflicht, oͤhlicht, auch trocken und
verbrennlich ſeyn,
Die mit dem Waſſer ſich erhoben und aufgezogen ſind,
entſtehen
Entzuͤndete Materien, die wir denn ſchwaͤch- und ſtaͤrker
ſehen,
Nachdem dieſelben ſchwach und ſtark. Wenn ihrer wenig
iſt; ſo faͤllt
Ein duͤnner Strich, den alles Volk fuͤr einen Stern, der
ſinket, haͤlt.
Das Wetter-Leuchten.
Wofern nun dieſes Feuers Lauf ſich mehr verbreitet,
weiter faͤhrt,
Und durch noch mehr verbrennlichs Weſen, dem es begeg-
net, ſich vermehrt,
Da eins das andre ſchnell entzuͤndet; wird man ein Wet-
ter-Leuchten ſeh’n.
H h 4Der

Anhang zur Seifen-Blaſe.
Der Blitz und der Donner.
Wenn aber der entflammte Stoff ſich in ſo groſſer
Menge findet,
Daß er ſich, wie ein Strohm von Feuer, in einem Au-
genblick entzuͤndet,
Und gleichſam ſich herunter ſtuͤrzt; iſt es der Blitz, deß
wilde Kraft
Entſetzliche Gewalt veruͤbt, nachdem in ihm ein ſtrenger
Wind,
Die Heft- und Giftigkeit des Stoffs, draus er beſteht, ver-
bunden ſind.
Die Luft aus den zerrißnen Blaͤsgen, und die, ſo zwiſchen
Wolken ſteckt,
Muß, durch die greuliche Gewalt, die der entflammte
Stoff erweckt,
Entſetzlich ausgeſpannet werden. Wenn dieſe nun ver-
ſchraͤnket ſind
Durch dick-gepreßte Wolken-Klumpen, die oft ein wider-
waͤrt’ger Wind
Sehr heftig vor ſich ſtoͤßt und preßt, auch oͤfters auf ein-
ander fallen;
So kanns unmoͤglich anders ſeyn, als daß mit ſolchem
ſtarken Knallen,
Und einem krachenden Getuͤmmel, die Theilchen aus ein-
ander geh’n,
Die ſich ſo ſtark gepreßt befinden, woraus die Donner-
Schlaͤg’ entſteh’n.
Nun ſcheint der Schlag, der einfach iſt, ſich zu verdoppeln,
zu vermehren,
Und, ob er gleich ſo gleich vorbey, doch eine Zeitlang noch
zu waͤhren.
Die

Anhang zur Seifen-Blaſe.
Die Urſach’ iſt, dieweil der Schlag von dem Gewoͤlk
zuruͤcke ſchlaͤgt,
Und dadurch ein erſchrecklichs Echo, durch wiederholten
Knall, erregt,
Den Augenblick, ſo bald das Feuer aus den zerrißnen
Blaſen kracht,
Zuſammt dem angeflammten Stoff, und ſolch ein heftiges
Erſchuͤttern
Jn der ſchnell ausgeſpannten Luft, mit gaͤhlinger Zertren-
nung, macht;
So muͤſſen, durch ſo ſtarken Druck, die nahen Wolken-
Coͤrper zittern,
Dem ungeheuren Stoſſe weichen, und heftig in einander
dringen.
Wann dann die Blaͤsgen ebenfalls, aus welchen ſie be-
ſteh’n, zerſpringen,
Und Feur aus allen Orten bricht; ſo muß ein ſtetigs
Blitzen, Wittern,
Und auch zugleich ein ſtarker Regen herunter ſtuͤrzen,
welches man
Jn allen heftigen Gewittern beſtaͤndig ſpuͤhren wird und
kann.
Die Sturm-Winde.
Obgleich bekannt, daß viele Winde, durch einen Luft-
Strohm in der Erden,
Den das in ihr verſchloßne Feur mit Macht verjagt, er-
zeuget werden;
So weiß man doch, daß viele Winde auch in der Wolken
feuchten Hoͤh’n,
Durch Druͤcken, Drengen und Zerſprengen der Blaͤsgen,
die von Luft, entſteh’n.
H h 5Von

Anhang zur Seifen-Blaſe.
Von welchen oft ein kleiner Land-Strich veroͤdet, alles
umgekehrt,
Zerſtreuet, ganz vernichtigt wird, und, eh man ſichs ver-
ſieht, verheert,
Jndem, mit graͤulicher Gewalt, ſie oftmahls, recht wie
Bley, von oben
Jn wilden Wirbeln abwerts ſtuͤrzen, und faſt auf einer
Stelle toben.
Den Urſprung trifft man ebenfalls in den zerſprengten
Blaſen an,
Wenn nemlich einer Wolken Seite der Macht nicht wider-
ſtehen kann,
Die die gedrengte Dehnungs-Kraft der eingeſchloßnen
Luft erreget;
Daher entſteh’n oft ſolche Winde, wenns blitzet und der
Donner ſchlaͤget.
Der erſte Wind, der vor ſich hin den Schwarm der Wolken
treibt und traͤget,
Weht meiſtens im geraden Strich, wenn oft ein andrer
niedriger,
Ein dritter hoͤher ihm zuwider, und heftig ihm entgegen
wehet,
Wodurch der Wolken Druck und Stoß, und ein ſo grau-
ſer Sturm entſtehet.
Die Wirbel-Winde.
Wann von verſchiednen Wolken-Klumpen verſchiedne
Wind’ hervorgebracht,
Und dieſe ſich zu denen fuͤgen, die erſt geweht, vermehret
ſich
Die

Anhang zur Seifen-Blaſe.
Die Wut des aufgebrachten Sturms und der ergrimmten
Winde Macht,
Sie ſtoſſen pfeifend auf einander, und preſſen ſich gewal-
tiglich,
Es drehet ſich die Luft im Wirbel. Der unter ſich geſtuͤrz-
te Duft,
Der augenblicks erhobne Staub, die ſchwarze Dunkelheit
der Luft,
Der Regen, Strohm-weiſ’ abgeſtuͤrzt, Blitz, Hagel und
des Donners Knall,
Erregen Schrecken, Furcht, Verheerung, und groſſen
Schaden uͤberall.
Die Segen-reiche Saat der Felder, die Pracht der Gaͤrten
ſind zerſtoͤrt,
So Baͤum’ als Haͤuſer umgeſtuͤrzt, und ganze Laͤnder
umgekehrt.
Allein, wird man ſolch wildes Weſen, das gleichſam
die Natur verheert,
Wohl eines weiſen Schoͤpfers Fuͤhrung, und GOttes
Werke nennen koͤnnen?
Wir muͤſſen dieß kein wildes Weſen, und das unordentlich
nicht nennen,
Was in der That vorher gewollt, und minder nicht vorher
geſeh’n,
Als die Geſetze der Bewegung, wodurch die Wirkungen
geſcheh’n.
Sowohl der Donner und die Winde ſind Gottes Werk’,
als Bluͤht’ und Fruͤchte,
Er ſchuf ſowohl die bittern Mittel, als wie die ſuͤſſeſten
Gerichte.
Durch

Anhang zur Seifen-Blaſe.
Durch Sturm und Wind wird GOtt nicht minder ge-
horcht, erhoͤhet und geehrt,
Als wie durch Zephyrs ſanftes Hauchen. Es iſt kein
einzigs Seiner Werke,
Das Seine Ehre nicht verbreitet, worinn man Seinen
Ruhm nicht merke.
Sie richten alle treulich aus, was jeglichem zu thun
gehoͤrt.
Wir werden all’ in einer Sprache, die deutlich iſt, durch
ſie belehrt,
Ob ſelbe gleich verſchiedlich klinget.Tota concors fabrica perſonat
DEI tuentis cuncta, potentiam
Non voce quae paucorum ad aures
Perveniat ſtrepitu maligno. buchan. Pſ. 18. Die Sonne, die die
Welt belebet,
Zeigt uns den Umſtand aller Weſen und alles Lebens in
der Welt.
Durchs Licht, das alle Dinge ſchmuͤcket, verſchoͤnert,
ſichtbar macht und zieret,
Wird man zur Urquell’ aller Schoͤnheit, und aller Ding’
empor gefuͤhret.
Die Stroͤhme, Bluhmen, Fruͤchte, Blaͤtter, das Gras,
die Kraͤuter, Wald und Feld,
Die reden mit uns unaufhoͤrlich von GOtt, dem Urſprung
aller Gaben.
Allein, des Donners Stimme ſchreckt, die ihrer mißge-
brauchet haben,
Und wenn der Blitz ſie gleich nicht ruͤhrt; ſo ſind ſie doch
in Furcht gebracht,
Ermnert und vermahnet worden. Von allen dem, was
GOtt gemacht,
Und

Anhang zur Seifen-Blaſe.
Und was uns rings umher umgiebt, iſt nichts, das uns
von Jhm nicht ſpricht,
Das uns, durch Zeichen einer Guͤte, nicht reizt, und uns
zur Liebe bringet,
Wie oder auch durch ſtrenge Proben, und ein zu fuͤrchtend
Straf-Gericht,
Uns nicht Sein majeſtaͤtiſch Weſen zu ehren und zu fuͤrch-
ten zwinget.
Zudem ſind Ungewitter nicht nur bloß beſtimmt, uns zu
belehren,
Sie dienen, den durch lange Ruh verdickten Luft-Kreis
aufzuklaͤren,
Und aus dem Grunde zu verbeſſern, ſie toͤdten der Jnſecten
Brut,
Die ſonſt zwar nuͤtzet, aber doch, durch ihre Menge, Scha-
den thut.
Sie fuͤllen trockene Cyſternen da, wo ſonſt keine Brunnen
quellen,
Und taugen, oft in einer Stunde, verſeigte Stroͤhme her-
zuſtellen,
Die ſonſten kaum, (wenn nicht zuweilen ein Regen-reicher
Donner bruͤllt)
Mit einem ſchwach- und langen Fluß der Winter in viel
Wochen fuͤllt.
Ach, laßt uns denn, nebſt Seiner Macht, des Schoͤpfers
Huld und Liebe faſſen,
Und uns von Seinen weiſen Wegen in der Natur beleh-
ren laſſen!
Ach, laßt uns Ordnung, Kunſt und Abſicht auch in den
Coͤrpern, die ſo klein,
Und doch ſo groſſe Dinge wirken, bewundern, froh und
dankbar ſeyn!

Gedanken

Gedanken uͤber das Pfluͤgen und
Saͤen.
Jm Herbſt, an einem ſchoͤnen Tage, ſah ich, mit innigem
Vergnuͤgen,
Den Bauknecht mit vier ſtarken Pferden geſchaͤftig meinen
Acker pfluͤgen,
Jch ſah ihn lange Furchen zieh’n, und ſah den Pflug, wie
ſanft er glitte,
Den Boden von einander theilt’, den feſt- und fetten
Grund durchſchnitte,
Beſchaͤftigt alles umzuſtuͤrzen, und kleine Wellen zu er-
hoͤh’n,
Die in geraden Strichen all’, ohn’ einige Bewegung,
ſteh’n,
Und uͤberall das Feld erfuͤllen. Jch ſah dadurch das
Grau der Erden,
Jm kurzen, in ein ſchoͤnes Braun verkehrt und lieblich
dunkel werden.
Jch ſetzte mich an einen Huͤgel, der Arbeit, die ſo nuͤtz
als ſchoͤn,
Mit einigen Betrachtungen, zu GOttes Ehren, zuzu-
ſeh’n.
Jch dachte: Welche Weisheit liegt in dieſem ſo geringen
Werke,
Welch ein erſtaunlich groſſer Nutz! Je mehr ich mit Be-
dacht bemerke,
Je mehr erblick ich in demſelben, bey goͤttlicher Gewo-
genheit,
Abſeiten unſer, abermahl unleidlich’ Unerkenntlichkeit.
Wer

Gedanken uͤber das Pfluͤgen und Saͤen.
Wer wuͤrdigt doch wohl einen Pflug des Anblicks! wer
betrachtet ihn!
Man haͤlt ihn fuͤr ein plumpes Werkzeug, man zieht von
ihm ſo gleich den Blick
(Als waͤr es ſchimpflich ihn zu ſeh’n, man mag ihn ſtehen,
oder zieh’n,
Zu Haus, und auf dem Felde, ſeh’n) veraͤchtlich mehren-
theils zuruͤck.
Da er doch nicht allein ſo nuͤtzlich und noͤhtig; da er in
der That
Weit mehr, als wie man glauben ſollte, viel kuͤnſtliches
noch an ſich hat.
Jch ließ mir alle Stuͤcke nennen, und alle ſeine Theil
weiſen,
Und fand die Zunge, das Geſtell, das Bettels,
Pflug-Baum, Vorder-Eiſen,
Den Nagel, Gradſuhl, Grad, den Sterz, die Unter-
Sahl, die Seiten-Sahl,
Das Ruſter-Brett, das Seiten-Eiſen, die Pflug-
Butt, Pfiug-Schaar, Welle-Stecher,
Den der, ſo pfluͤgt, in Haͤnden fuͤhrt, mit welchen er auch
oͤftermahl
Die Pflug-Schaar reinigt, und zugleich den Pflug zurecht
ſetzt, welchen man,
Durch Loͤcher in dem Baum, erhoͤh’n, und ihn, wenns
noht iſt, ſenken kann.
Wie lange kannte wohl die Welt ein ſolches nuͤtzlichs
Werkzeug nicht?
Wer war es, welcher es zuerſt ſo ausgedacht und zuge-
richt?
So viel man Nachricht davon weiß, iſt der Erfinder in
den Orden
Der

Gedanken uͤber das Pfluͤgen und Saͤen.
Der Goͤtter, aus Erkenntlichkeit, ſo gar dafuͤr verſetzet
worden.
So weit ſah man die Dankbarkeit fuͤr dieß ſo nuͤtzlichs
Werkzeug geh’n,
Das wir itzt, durch Gewohnheit blind, kaum wuͤrdigen
recht anzuſeh’n.
Nachdem ich dieſes uͤberdacht’; erhub ich mich, das
Saͤen und Egen,
Mit ebenmaͤßiger Betrachtung, zu ſehen und zu uͤber-
legen.
Da ich denn, mit vergnuͤgten Blicken, des Saͤ’manns
abgemeßnen Tritt
Jn ſtets gerader Linie, und wie die Hand den feſten
Schritt,
Ohn’ allen Fehl, begleitete, das aus dem Sack gegriffne
Korn
Jn richt’ger Ebenmaaſſe ſtreute, daß nicht zu wenig, nicht
zu viel,
Daß nicht zu dicht, und nicht zu weit, der ſcharf geworfne
Saame fiel.
Oft fuͤllet er von ſeinem Ruͤcken das weiſſe Saͤ’tuch, das
ihm vorn,
Zum ſchnellen Griff, eroͤffnet hing. Mir ſchien das
Saͤen leicht zu ſeyn,
Und nicht ſo ſchwehr, als wie das Pfluͤgen, und anders
Ackerwerk; allein,
Wie ich daruͤber mich befragte, ward mir ein anders bald
belehret,
Daß auch zu dieſer Arbeit Kraft und viele Wiſſenſchaft
gehoͤret.
Dem

Gedanken uͤber das Pfluͤgen und Saͤen.
Dem Saͤen ſah ich emſig zu: und weil der helle Sonnen-
ſchein
Auf den geworfnen Saamen fiel, den auch der dunkle Grund
erhoͤhte;
So ſchien es wahrlich anders nicht, als ob er guͤldne
Koͤrner ſaͤte.
Doch nein, es ließ noch aͤhnlicher, und recht als wenn
ein ſtrenger Regen
Von groſſen Tropfen uͤberall, und im beſtaͤndigen Bewegen,
Vom Winde ſtark getrieben, fiel. Die Erd’, als waͤr
ſie heiß und trucken,
Schien die empfangne Tropfen ſchnell, als wie im Sommer,
einzuſchlucken.
Jndem ich dieſes, mit Bedacht, noch ferner ſehe, faͤllt mir
bey,
Daß ein faſt nicht geſpuͤhrtes Wunder im Saamen noch
verborgen ſey,
Da, ob er gleich nicht nach der Ordnung, und wirklich
recht von ungefehr,
Bald auf-bald unterwerts, bald platt, gerade bald, bald in
die Queer,
So wie er faͤllt, zu liegen kommt, es doch Bewunderns
wehrt ſich zeiget,
Daß unterwerts die kleine Wurzel, das Haͤlmchen in die
Hoͤhe ſteiget.
Wenn nun die eine von ſich ſelbſt ſich abwerts, jene in die
Hoͤh’,
Durch einen uns verborgnen Trieb, nicht, faſt vernuͤnftig,
wendete;
Wuͤrd’ es fuͤr uns unmoͤglich ſeyn, mit aller unſrer Kunſt,
zu ſaͤ’n.
Denn welcher Menſch koͤnnt’ jedes Korn nach ſeiner rech-
ten Lage dreh’n?
7 Theil. J iErkennet

Gedanken uͤber das Pfluͤgen und Saͤen.
Erkennet denn, geliebte Menſchen! auch hieraus eine neue
Spur
Von einer maͤchtig-weiſen Lieb’ in der uns naͤhrenden
Natur.
So bald der edle Saame nun dem Schooß der Erden
anvertraut;
Wird ein nicht minder nuͤtzlichs Werkzeug, im emſigen
Gebrauch, geſchaut.
Die zackigten geeckten Egen, die theils voll Holz, theils
Eiſen ſtecken,
Sind mit beſpannten Pferden fertig, den kuͤnft’gen Segen
zuzudecken.
Sie bringen den geſtreuten Saamen nun voͤllig erſt zu
ſeiner Ruh,
Und ziehen vor dem groſſen Schauplatz, ſo wie es ſcheint,
die Decke zu.
Geſegne Du es nun, o GOtt! Du Segens-Quell’! Der
Ackersmann
Hat bey dem groſſen Nahrungs-Werk nunmehr das
Seinige gethan.
Ein mehrers kann er nicht. So laß, was er der Erden
anvertrauet,
Bloß durch Dein gnaͤdiges Gedeyen, im Regen, Sonnen-
ſchein und Winden,
Zu rechter Zeit, in rechter Maaſſe, Kraft, Naͤſſe, Waͤrm’
und Wachsthum finden!
Gieb auch, daß wir mit Preis und Dank den uns von
Dir geſchenkten Segen,
Wenn er gereifet und gemaͤht, vergnuͤgt in unſre Scheu-
ren legen!

Die

Die ſchreckliche Gewalt des
Waſſers.
virg. Georg. Lib. I.
Omnia ventorum concurrere praelia vidi
Et foedam glomerant tempeſtatem imbribus atris
Collectae ex alto nubes: ruit arduus aether
Et pluuia ingenti ſata laeta, boumque labores
Diluit: implentur foſſae et caua flumina creſcunt
Cum ſonitu, feruetque fretis ſpirantibus aequor.

Von einem ſchwehren Regen-Guß,
Und von geſchmolznem Schnee, geſchwollen,
Wuchs auf dem Berg’ ein kleiner Fluß,
Fing an, vermehrt von tauſend Baͤchen,
Mit ſeinem ſtets verſtaͤrkten Schuß,
Durch allen Gegenſtand zu brechen,
Und alles mit ſich fort zu rollen,
Ergoß ſich, mit erzuͤrntem Brauſen,
Und ſprengte den verhaßten Damm.
Von fern erſchallt’ ein fremdes Sauſen,
Das aber ploͤtzlich naͤher kam.
Hier reißt ſein Sturz von ihrem Ort
Zernagte Steine mit ſich fort,
Da Stuͤcke von durchbrochnen Deichen,
Dort ſchwehre Staͤmme rauher Eichen,
Zerborſtne Felſen ſtuͤrzen nach.
J i 2Von

Die ſchreckliche Gewalt
Von manchem Baum, der borſt und brach,
Hoͤrt’ man ein fuͤrchterlich Gekrach.
Die Berge ſchrien, die Waͤlder heulten,
Die Wurzeln ſtiegen aus der Erden.
Hier welzten Haͤuſer, dorten Heerden,
So wie die Fluhten ſie ereilten.
Mit allgemeinem Klag-Geſchrey
Sah man, von groſſen Balken, Truͤmmer,
Da ſchwummen Daͤcher, halbe Zimmer,
Sie fuhren, wie ein Strahl, vorbey.
Hier ſchwung, mit weiß beſchaͤumtem Grimm,
Ein ſtrenger Strudel alles uͤm.
Die reife Saat ward unterdruckt,
Gemaͤhte Garben weggeſpuͤhlet,
Der Boden ſelbſt ward aufgewuͤhlet,
Die hoͤchſten Ufer eingeſchluckt.
Es fuͤllt ein dunkler Waſſer-Schwall
Die hohlen Tiefen uͤberall,
Auch war von den erhabnen Hoͤhen
Nicht eins die Stelle mehr zu ſehen.
Feld, Aecker, Berg’ und Thaͤler deckte
Ein’ Ebne, die das Auge ſchreckte.
Jch ſahe dieß erſtaunet an,
Und dacht’: Ein bloſſer Regen kann
Der Erden Flaͤche ganz verheeren,
Der Menſchen Werk ſo ſchnell verſtoͤhren,
Daß alles ſinket, ſtuͤrzet, bricht,
Und alles unterſt oben kehren!
Mit welcher Ehrfurcht ſollte nicht
Das

des Waſſers.
Das unbegreifliche Verwalten,
Regieren, Stuͤtzen und Erhalten
Des ſproͤden Kreiſes dieſer Erden
Bewundernd angebetet werden!
Ach, daß wir doch den HErrn der Welt,
Den Herrſcher aller Elementen,
Der das, was Er gemacht, erhaͤlt,
Voll Andacht, wuͤrdig preiſen koͤnnten!
Der das, aus aufgezognem Duft,
Formierte Waſſer-Meer der Luft,
Ohn’ Grund und Boden, ohne Strand,
Ohn’ unſre Fluhten feſſelnd Sand,
Doch dergeſtalt weiß einzuſchraͤnken,
Es dergeſtalt vermag zu lenken,
Daß, ob es gleich rings um uns fließt,
Doch ſo gemeſſen ſich ergießt,
Daß es uns nicht erſtickt, erdruͤcket,
Nein, traͤnket, und die Erd’ erquicket.
Der aber auch zuweilen zeigt,
Wenn ſich ein ſolcher Fall eraͤugt,
Daß Er auch die ſo ſtrenge Fluhten
Zuweilen braucht als Seine Ruhten.
Uns kann denn eine Waſſer-Fluht,
Auch ſelber, wenn ſie Schaden thut,
Und Wellen aus den Schranken ſteigen,
Des Schoͤpfers Macht und Weisheit zeigen,
Der ſie ſo richtig ſonſt verſchraͤnkt,
Daher man denn mit Recht gedenkt:
J i 3Er

Die ſchreckliche Gewalt
Er ſchilt das Meer, ſo fliehts von dannen,
Daß ſeine graue Tiefe brauſt,
Er faßt das Waſſer mit der Fauſt,
Er mißt den Himmel mit der Spannen.
Ja will man, wie von Seinem Weſen
So herrlich Davids Harfe klingt,
Mit Andacht und Bewundrung, leſen,
Der leſe, wie er folgends ſingt: Aus dem 18ten Pſalm, vom 8 bis 16 Vers.
Es erbebete die Erde, und es ward ihr Bau bewegt,
Ja die Grundfeſt’ hoher Berge wurden wankend und ge-
regt;
Da der Schoͤpfer zornig war. Dampf ging aus von
Seiner Naſen,
Und es ward aus Seinem Mund ein verzehrend Feur
geblaſen,
Daß es davon blitzete, mit entſetzlichem Getuͤmmel.
Er erniedrigte den Himmel.
Mit der ſtrengen Wolken Guͤſſen
Fuhr der HErr herab; es war dunkel unter ſeinen Fuͤſſen;
Er fuhr auf dem Cherubim, flog daher und ſchwebete;
Jhn erhoben und Jhn trugen aller Winde Fittige.
Finſtre, ſchwarz’ und dicke Wolken waren Sein Gezelt
um Jhn,
Worinn er verborgen war. Von dem Glanz, der von
Jhm ſchien,
Trennte ſich der Wolken Heer, voller Hagel, Blitz und
Schloſſen;
Jn

des Waſſers.
Jn dem Himmel donnert er, und mit Blitz und Hagel-
Graus
Ließ der Hoͤchſte ſeinen Donner fuͤrchterlich und ſchrecklich
aus.
Feurige verzehrnde Strahlen wurden von Jhm abgeſchoſ-
ſen;
Er zerſtreute ſie, Er ließ blitzen, womit Er ſie ſchreckt,
Da erblickt man Waſſer-Guͤſſe, und der Erden hohler
Boden
War, o HErr, von Deinem Oden,
Von dem Schnauben Deiner Naſen, und vom Schelten
aufgedeckt.

J i 4Dank-

Dank-Gedanken wegen eines durch
Dank-Gedanken
wegen eines
zu Ritzebuͤttel durch Gottes Gnade
abgewandten Einbruchs.
Nachdem, mit unerhoͤrter Wut,
Der Nord-Nord-Weſten-Wind geſtuͤrmet,
Und er des Meeres wilde Fluht
So ſehr gepreßt und aufgethuͤrmet,
Daß ſie mit unſers Landes Damm,
Und deſſen ſogenanntem Kamm,
Bereits in gleicher Lage floß,
Ja gar (was ſchrecklich anzuſehen)
Von einigen geſenkten Hoͤhen
Schon ſchaͤumend ſich heruͤber goß,
Und ſich, in weiſſen Waſſer-Faͤllen,
Schon zeigt auf unterſchiednen Stellen,
Wodurch bereits das ganze Land
Voll Jammer, Angſt und Kummer ſtand,
Und die entſetzliche Gefahr,
Die ihm faſt unvermeidlich war,
Mit naſſ- und ſtarren Augen ſah;
War GOtt, Der Wind und Wellen lenket,
Mit Seiner Huͤlf’ und Gnade da.
Er wollt’: und augenblicklich ſenket
Die wilde Laſt der Fluhten ſich von unſrer Daͤmme Hoͤh’
hernieder,
Zu ihren hohlen Tiefen wieder.
Man

Gottes Gnade abgewandten Einbruchs.
Man konnte, mit erfreutem Aug’, aus blauer Fluht die
gruͤnen Ruͤcken
Des, GOtt ſey Lob! noch gaͤnzen Damms, und unzer-
brochnen Deichs, erblicken.
So ſey demnach, Du ew’ge Lieb’ und ewig weiſe Macht,
geprieſen,
Daß Du, zu dieſes Landes Heil, Dich Selbſt faſt ſicht-
barlich gewieſen!
Der Du zu der ergrimmten Fluht ein gnaͤdig Macht-
Wort ausgeſprochen:
Bis hieher komm, und weiter nicht! Hier ſey dein
ſtrenger Drang gebrochen!
Hier ſoll dein freßiges Verſchlingen, hier ſoll dein ſtuͤr-
miſches Bewegen,
Der regen Wellen ſchwehre Macht, und wuͤtende Ge-
walt ſich legen!
Gieb, daß wir dieß, daß es ein Wunder, ein wirklich
Wunder, voller Segen,
Wodurch Du alles Unſrige aufs neu uns ſchenkſt, be-
trachten moͤgen!
Laß uns in ſelbem Deine Lieb’ und maͤcht’ge Weisheit
oft ermeſſen!
Laß unſern Dank, den wir anitzt, da noch die Ruhte
nahe, zeigen,
Nicht mit der Fluht von hinnen rauſchen, nicht wie der
ſchnelle Strohm verſeigen!
Gieb, daß wir die ſo lange Folge, von einem kurzen Au-
genblick,
Voll Elend, Armuht, Kummer, Sorgen, und ungezaͤhlten
Ungeluͤck,
J i 5So

Dank-Gedanken ꝛc.
So uns gewiß betroffen haͤtten, ſo bald nicht aus den
Sinnen laſſen,
Und, in der Abkehr alles Uebels, des Schoͤpfers Macht
und Liebe faſſen!
Bewahre ferner, vor dem Wuͤten der wilden Fluhten, un-
ſern Strand,
Und ſegne, große Segens-Quelle, aus Gnaden dieſes
ganze Land!

Naſtur-

Naſturtium, oder Jndianiſche
Kreſſe.
Wenn ich bey bunten Bluhmen ſtehe,
Und bey der Wunder-Pracht bemerke,
Daß ſie, o Schoͤpfer, Deine Werke;
So deucht mich, daß ich in der Naͤhe
Dich Selber gegenwaͤrtig ſehe:
Dann zieh’ ich billig Geiſt und Blicke
Von allem Gegenwurf zuruͤcke,
Und bet’, in ihrer Wunder-Pracht,
Die man nicht gnug bewundern kann,
HErr, Deine Weisheit, Lieb’ und Macht,
Jn Ehrfurcht, Freud’ und Andacht, an!
Jch werde | nicht allein bey dir,
Faſt brennendes Naſturtium,
Fuͤr Luſt und fuͤr Verwundrung ſtumm;
Es flicht faſt Gram und Scham bey mir,
Bey meiner Luſt, zugleich ſich ein,
Daß ich, bewundernswehrte Bluhme,
Der Blaͤtter gelben Glanz und Schein,
Die fremde Bildung, die ſo ſchoͤn,
Dem, Der dich ſchuf, zum Preis und Ruhme,
Bisher nur obenhin geſehn,
Da du vor vielen andern wehrt,
Daß man, in dir, den Schoͤpfer ehrt,
Jndem du den Geruch allein
Und das Geſicht nicht nur vergnuͤgeſt,
Nein, da du, zu der Farben Schein,
Noch den Geſchmack zu jenen fuͤgeſt,
Ja

Naſturtium,
Ja der Geſundheit dienſt; man hat in Arzeneyen
Sich deiner gleichfalls zu erfreuen.
Wer ſieht dich ſonder Anmuht bluͤhn?
Recht ſonderlich iſt die Figur,
So die formierende Natur,
Geliebte Bluhme, dir verlieh’n.
Es gleicht ein Theil von dir des Ueberfluſſes Horn,
Das ſich vom Stengel ruͤckwerts bieget,
Wodurch die ganze Bluhme denn, die queer auf ihrem
Stengel lieget,
Da aus des Hornes Oeffnung vorn,
Aus fuͤnf getheilter Blaͤtter Ecken,
Die hinten breit, und vorn ſich ſpitzen,
Sich fuͤnf ganz andre Blaͤtter ſtrecken,
Die hinten zugeſpitzt, an jenen veſte ſitzen,
Und die ſich oberwerts verbreiten und faſt ruͤnden,
Wovon die obern zwey
An Groͤß’ und Bildung einerley,
Den Urſprung aus dem obern Theil von der gehoͤrnten
Roͤhre finden,
Da gegentheils die untern drey
Sich durch das untre Paar der andern Blaͤtter ſcheinen
Mit ihrem Stiel zugleich ſich zu vereinen.
Wenn, von den dreyen, jedes Blatt
Da, wo dieſelben ſich verbreiten,
Auf einer jeden Seiten
Neun zierlich-ausgeſchnitt’ne Spitzen,
Die ordentlich in einer Ruͤnde ſitzen,
Wie kleine guͤld’ne Stacheln, hat;
So ſieh’t man in den obern beyden ſich
Von unten recht verwunderlich
Neun ſchwarze Strichlein aufwerts fuͤhren,
Die

oder Jndianiſche Kreſſe.
Die unten ſich in einem Winkel, nicht aber oberwerts,
beruͤhren.
Die Farbe dieſer Bluhm’ iſt mancherley,
Doch immer gelb, mit roͤhtlich meiſt gemenget.
Es laͤßt, als ob aus ihr ein kraͤftig Feu’r ſich drenget,
Jm kraͤftigen Geruch, der ſtreng’ und ungemein.
Es fiel, indem ich juͤngſt denſelben roch, mir ein:
Wer weiß, ob, wie aus Bluhmen in die Luͤfte,
Die Gluht in dem Geruch, der Menſchen Feu’r und
Gluht,
Nicht etwan, in Gedanken, duͤfte?
Man kann an dieſer Bluhm was mehrers noch entdecken,
Als wie faſt an den andern allen,
Jndem ſie uns nicht weniger im Schmecken,
Als wie durch ihren Schmuck und den Geruch, gefallen,
Wenn man ſie auf den ſaͤu’rlichen Salat,
Deß Gruͤn ſie ſonderlich mit ihrem Golde zieren,
So, daß ſie unſern Blick auf ſich allein faſt fuͤhren.
Ja, es ergetzt die Zung’ an ihr ſich nicht allein,
Da auch das Laub an dieſer Bluhme, ja ſelbſt die Sten-
gel, eßbar ſeyn.
Ein gleichſam feines Feur wird von der Zung’ empfunden,
Das, ſonder Schmerzen, doch nicht ſonder Anmuht, brennt,
So, daß in dieſer Bluhm’ uns die Natur, verbunden,
Jm Schmecken, Riechen, Sehn beſonder’ Anmuht goͤnnt.
Noch mehr, ſo ſich annoch in dieſer Bluhme zeiget,
Jſt, daß ſie ſich erhebt und in die Hoͤhe ſteiget,
Wenn man ihr etwas hilft, weit hoͤher, als ſie alle.
Es ſcheint, ſie ſey dazu beſchieden,
Damit ſie uns von weitem auch gefalle.
Jn hoch-erhab’nen Pyramiden
Jſt

Naſturtium, oder Jndianiſche Kreſſe.
Jſt ſie im Herbſt der Gaͤrten ſchoͤnſte Zier;
Sie laͤſſet, wie man will, ſich leiten,
Durch Faͤden kann man ſie weit aus einander breiten,
Und Fenſter ganz damit bedecken.
So hab’ ich denn nun auch in dir
Und deiner ſonderbaren Zier,
Geliebte Bluhm’, ein’ Ordnung wahrgenommen,
Ein’ Abſicht, einen Zweck, und bin, in meiner Luſt,
Nicht ſonder innerer Bewegung meiner Bruſt,
Dadurch zu dein- und meinem Schoͤpfer kommen.
Da Deſſen Liebe, Weisheit, Macht,
Der dich ſo ordentlich, ſo ſchoͤn hervorgebracht,
Jn deinem ganzen Bau ſich zeiget;
Was Wunder, daß, dadurch bewegt,
Jm Dank ſich meine Seele regt,
Und im Geſchoͤpf zum Schoͤpfer ſteiget!
Jch wiederhole denn den Aufang meiner Lieder
Alhier noch einmahl wieder:
Wenn ich bey bunten Bluhmen ſtehe,
Und bey der Wunder-Pracht bemerke,
Daß ſie, o Schoͤpfer, Deine Werke;
So deucht mich, daß ich in der Naͤhe
Dich Selber gegenwaͤrtig ſehe:
Dann zieh’ ich billig Geiſt und Blicke
Von allem Gegenwurf zuruͤcke,
Und bet’, in ihrer Wunder-Pracht,
Die man nicht gnug bewundern kann,
HErr, Deine Weisheit, Lieb’ und Macht,
Jn Ehrfurcht, Freud’ und Andacht, an!

Die

Die Melone aus Alicant.
So wirſt du ſelbſt aus Alicant,
O angenehme Frucht, geſandt,
Daß wir, durch dein vergnuͤgend Kuͤhlen,
Ein Herz-erquickend Labſal fuͤhlen!
Was ſchlieſſen nicht fuͤr Suͤßigkeiten
Die dunkel-gruͤne Schaalen ein!
Was fuͤr ein Silber-weiſſer Schein
Verſchraͤnkt die Frucht von allen Seiten!
Dein Fleiſch iſt guͤldner als Citronen,
Du ſcheinſt die Krone der Melonen.
Wie lieblich iſt dein ſuͤſſer Saft,
Der Gaum und Zunge kuͤhlt und netzet!
Durch eine lind’ und ſcharfe Kraft
Wird faſt der ganze Menſch ergetzet.
Man fuͤhlt, ſo bald man dich genieſſet,
Und man dein fleiſchigt Weſen preßt,
So lauter Honig rinnen laͤßt,
Der wie aus einer Quelle flieſſet,
Wie uns der Saft, der aus dir quillt,
Den ganzen Mund mit Nectar fuͤllt.
Jch fuͤgt’ ein uͤberlegend Denken
Dem angenehmen Schmecken bey,
Und dacht’: Wie der ſo liebreich ſey,
Der, im Geſchmack, ſo vielerley
Uns Menſchen wuͤrdiget zu ſchenken!
Jch dachte ferner, Jhm zum Preiſe,
Wie, auf ſo mannigfache Weiſe,
Die Schiffahrt uns ſo ſehr vergnuͤgt,
Da

Die Melone aus Alicant.
Da ſie, durch rege Waſſer-Schloͤſſer,
Obgleich getrennet durchs Gewaͤſſer,
Ein Land doch faſt ans andre fuͤgt.
Die Frucht, die ſo viel Lieblichkeiten
Jn ihren glatten Schaalen haͤuft,
Hat eine fremde Luft gereift,
Muß ein entferntes Land bereiten,
Und muß, aus ſo entlegner Erden,
Zur Luſt uns zugefuͤhret werden.
Erfordert es denn meine Pflicht,
Und die geruͤhrte Zunge nicht,
Daß ich der Urquell’ aller Dinge
Erkenntlichkeit zum Opfer bringe?
Die durch den Gaum geruͤhrte Seele
Begreifet, daß ſie ſchuldig ſey,
Daß ſie des Gebers Lob erzehle,
Und Jhm ihr Lob zum Opfer weih.
Wenn ich mich an der Frucht ergetze,
Denk ich nicht nur an ſie allein;
Jch denk an unſrer Sinnen Schaͤtze,
Wie ſie ſo wunderwuͤrdig ſeyn.
Was waͤr uns die Melone nuͤtze,
Und ihre ſuͤſſe Lieblichkeit,
Jhr holdes Kuͤhlen in der Hitze,
Wofern nicht die Beſchaffenheit
Der Sinnen in den Geiſt uns druͤckt
Was uns durch ihren Saft erquickt,
Wenn, was wir lieblichs in ihr finden,
So Gaum als Zungen nicht empfuͤnden!
Da mich dein ſaftig Fleiſch ernaͤhret,
Hab ich an Den, Der dich gemacht,
An Den, durch Den du mir beſchehret,
An

Die Melone aus Alicant.
An GOtt, mit Luſt und Dank, gedacht,
Der dich und uns an Leib und Geiſt
So wunderwuͤrdig zugeſchicket,
Daß, wenn man dich mit Luſt geneußt,
Dein ſaftig Weſen uns erquicket.
So laßt uns dieſes wohl bedenken,
Und GOtt, wenn Er uns labt und ſpeiſt,
Ein dankbegierigs Herze ſchenken!

7 Theil. K kDer

Der gerettete Knabe.
GOtt Lob! daß er errettet iſt! Dir, HErr! ſey Dank,
daß er erhalten!
Da, auſſer dem Zuſammenlauf verſchiedner Umſtaͤnd’,
er erkalten,
Und, ohne Huͤlf’, erſaufen muͤſſen. Die Umſtaͤnd’ alle
ſcheinen klein,
Doch ſieht man den Zuſammenhang, mit etwas Ueber-
legen, ein;
So findet ſich, wenn nur ein Glied aus dieſer Kette wo
gefehlet,
Die Huͤlfe waͤr umſonſt geweſen, und laͤge Garlieb itzt
entſeelet.
So iſt es ja ganz uͤberzeuglich, daß hier kein blindes Un-
gefehr
So manchen Umſtand, welcher noͤhtig, zu rechter Stunde
hergefuͤhret,
Nein, daß die Macht, voll Lieb und Weisheit, wie uͤberall,
auch hier regieret.
Damit nun dieß, wie, leider! vieles, nicht auch geſchwinde
ſey vergeſſen;
So will ich dieſen Fall erzehlen, und GOttes Huld dabey
ermeſſen.
Jch ſtand, um meines Schloſſes Graben beſchaͤftigt
einen Weg zu fuͤhren,
Und, um ihn Regel-recht zu haben, mit Linien ihn abzu-
ſchnuͤren.
Der Gaͤrtner hatt’, an jener Seite, ſie feſt zu machen
angefangen,
Als

Der gerettete Knabe.
Als ich, mit lauter Stimm’, ihm zurief: es waͤre beſſer,
wo ich ſtuͤnde,
Daß er die lange Linie von dieſer Seite feſte buͤnde.
Dadurch nun kam er ganz von weiten nach dieſer Stelle
hingegangen,
Jndem erhub ſich ein Geſchrey, zur Rechten, das ich nicht
verſtand.
Jch ſah (und ſeh ſie noch vor Augen) Soldaten durch den
Garten ſpringen,
Und, mit den Lanzen in den Haͤnden, durch Strauch und
Buſch in Eile dringen,
Sie eilten einem Boote zu, das ſich ganz nahe bey mir fand,
Sie ſagten nicht ein einzigs Wort (vermuhtlich mich
nicht zu erſchrecken)
Und ohn’ von ihres Laufens Urſach mir das geringſte zu
entdecken.
Der Gaͤrtner, der den bangen Zufall ſo gleich, und eh
als ich, gehoͤrt,
Daß nemlich eins von meinen Kindern im Graben und
im Waſſer lage,
Sprang alſobald mit in das Boot, das er nur zu regieren
wußte,
Denn der Soldat verſtand es nicht. Ein einzig Ruder
war nur da,
Womit er denn, fuͤr groſſer Eil, dem andern Ufer immer
nah,
Und, weil kein Steur gebrauchet ward, in der Verwirrung
ſeitwerts kehrte,
Und an das ander’ Ufer erſt, nachher ſo gar ins Schilf
vertrieb,
So ich, wie leichtlich zu erachten, ohn’ Unmuht, Angſt
und Zorn nicht ſah.
K k 2Jch

Der gerettete Knabe.
Jch eilt’ am Strand, und ſah das Kind recht mitten
in dem Graben liegen,
Wo er mit ſeinen kleinen Haͤnden noch an dem Schiffgen
haͤngen blieb.
Wir ſchrien ihm alle heftig zu: Er wuͤrde ſchleunig Huͤlfe
kriegen,
Er ſollte ſich nur feſte halten. Jnzwiſchen nahte ſich
das Boot,
Nachdem es lange gnug gewaͤhret, entriß ihn der Gefahr
und Noht,
Worinn, ohn’ daß man, da der Grabe ſo breit und tief
war, helfen kunt,
Jndem es in der Mitte lag, und jeder ferne von ihm
ſtund.
Das alleraͤngſtlichſte nun war, daß man ihn ſehen liegen
mußte,
Ohn’ daß man ihm zu Huͤlfe kommen, noch Mittel, ihm
zu rahten, wußte.
Nachdem er nun, durch GOttes Gnade, gerettet;
denkt mein Geiſt dabey,
Wie der Zuſammenhang der Dinge Bewunderns wehrt
geweſen ſey,
Daß, wenn von ſo verſchiedenen ein einz’ger Umſtand
nur gefehlet,
Nun, menſchlichem Begriffe nach, des Kindes Coͤrperchen
entſeelet,
Jm Sarge vor mir liegen wuͤrde. Zum erſten hat von
ungefehr
Der Jnformator an dem Ort, wo Niemand ſonſt geweſen
waͤr,
Noch laͤnger, als er ſelbſt gewollt, ſich aufgehalten, und
geleſen.
Vorſ

Der gerettete Knabe.
Vors andere, daß, durch die Neigung zu einem Hunde,
er beroogen,
Jn Meynung, da er klatſchen hoͤrt, er laͤg im Waſſer,
hingezogen,
Um ihm zu helfen, da er denn am ſelben Ort von unge-
fehr
Das kleine Boot, worinn er erſt das Kind geſehen hatte,
leer,
Und ihn im Waſſer zappeln ſieht. Worauf er denn
geſchwinde lief,
Und der noch ziemlich weit davon entfernten Wache ſchleu-
nig rief,
Die denn zwar ſchnell gelaufen kam; doch aber nicht zu
helfen wußte;
Bis einer auf das andre Boot ſich noch beſinnt. Das
aber lag
Noch ziemlich weit; doch aber naͤher, als wie es ſonſt
zu liegen pflag,
Und noch zum Gluͤck an dieſem Ufer. Woher man es
denn holen mußte.
Dieß lag nun nahe, wo ich ſtund, und, wie ich es bereits
erzehlt,
Wo nicht der Gaͤrtner eben kommen, und er an dieſem
Ort gefehlt;
Waͤr jemand in das Boot gefallen, der es zwar von dem
Ufer trennen,
Doch, da er ſelbes nicht regieren, dem Knaben auch nicht
helfen koͤnnen,
Und uns des Werkzeugs noch beraubt, ohn’ welches wir
nicht zu ihm nah’n,
Noch ihm zur Rettung kommen koͤnnen. Noch mehr,
daß nur ein wenig Wind,
K k 3Und

Der gerettete Knabe.
Und doch ſo viel war, daß noch eben das Boot, aus welchem
erſt das Kind
Gefallen, nach ihm hingetrieben, und, wie es einmahl
ihm entglitten,
Nicht weg, noch einmahl nach ihm trieb. Noch mehr,
daß er den Tag vorher
Selbſt eben eine kleine Schnur zum Schwerdt am Boot
zurecht geſchnitten,
Auf welcher er den Fuß geſetzt, und daß, ob es gleich
ſchwach, er ſchwehr,
Es dennoch nicht entzwey gebrochen. Dieß iſt nun eine
groſſe Reih
Von manchem Umſtand, die wir wiſſen, wovon nicht
einer fehlen muͤſſen;
Sonſt waͤre meinem kleinen Garlieb der Lebens-Faden
abgeriſſen.
Nun iſts vermuhtlich, daß der Umſtaͤnd’ weit eine groͤßre
Zahl noch ſey,
Wovon uns der Zuſammenhang noch nicht bekannt.
Wofuͤr wir eben
So wohl, als die, ſo wir erkennen, dem Schoͤpfer Lob
und Dank zu geben
Verbunden und gehalten ſeyn. Regierer aller Dinge!
Dir,
Dem ewig Preis und Dank gebuͤhret, ſey ewig Preis und
Dank dafuͤr!

Nun moͤgte jemand meiner Leſer vielleicht gedenken:
Dieſer Fall
Betrifft nur dich. Was ſollen wir daraus fuͤr Troſt und
Lehre nehmen?
So

Der gerettete Knabe.
“So wie es hier mit meinem Kinde, geht es wahrhaftig
uͤberall.
„Wenn wir nur GOttes weiſer Fuͤhrung mehr nachzu-
denken uns bequehmen;
„So wird all’ Augenblick ein jeder fuͤr abgekehrte Plag’
und Pein
„Dem, Der ſie gnaͤdig abgekehrt, Lob, Preis und Ehre
ſchuldig ſeyn.

K k 4De-

Demuͤt. Dank fuͤr die gnaͤdig abgewandte
Demuͤhtiger Dank
fuͤr die
gnaͤdig abgewandte Einaͤſcherung
des
Fleckens Ritzebuͤttel.
Die ſtille Nacht hatt’ allbereits die Welt in Schatten
eingehuͤllet,
Und, wie mit Dunkelheit die Luft, mit Schlaf ſchon
manches Aug’ erfuͤllet,
Als ploͤtzlich ein entſetzlich Licht den ſchwarzen Duft der
Finſterniß,
Und ein erbaͤrmliches Geſchrey die Augen von einander
riß.
Es nahm von einem ſchnellen Feuer ein rohter Schrecken-
reicher Schein
Jm Augenblick die hohe Tiefe des Schatten-reichen Luft-
Raums ein.
Ein graͤßlich Licht befloß das Land, fiel an die Hoͤh’n,
ſchwamm auf der Fluht,
Es loderte mit lautem Praſſeln die freßige verzehrnde
Gluht,
Es fuhr die gelblich rohte Loh mit regem Wallen, wie
ein Strahl,
Aus zwey mit Stroh gedeckten Daͤchern, und aus zwo
Scheunen auf einmahl.
Was

Einaͤſcherung des Fleckens Ritzebuͤttel.
Was mich bey dieſem Ungluͤck nun mehr, als das Un-
gluͤck ſelber, ſchreckte,
Und allen Eingeſeſſenen die allergroͤßte Furcht erweckte,
War ein gefaͤhrlich ſtrenger Wind, der in die groſſe Lohe
blies,
Und gleichſam ihr geſchwinde Wege, ſich ſchleunig zu
vergroͤſſern, wies.
Hier haͤtte man ein aͤngſtlichs Schreyen, ein allgemeines
Klag-Getoͤn,
Des Viehes jaͤmmerliches Bruͤllen, ein Waſſer! Waſſer!
rufen hoͤren,
Ein Lermen, Retten, Schleppen, Wuͤhlen, ſich mit der
Gluht die Furcht vermehren,
Mehr, als man tragen konnte, tragen, die hellen Thraͤnen
flieſſen ſeh’n,
Und lauter Elend ſchauen ſollen! Jch eilte, nebſt der
Waſſer-Spruͤtzen,
Den Flammen Widerſtand zu thun, und das fuͤr ihrer
Wut zu ſchuͤtzen,
Was ſich noch wollte retten laſſen. Jch uͤberlegte, rief,
befahl,
Bedrohte, bat, gebot, verſprach, war bald an dem, bald
dieſem Orte,
Veraͤnderte Befehl und Anſtalt, veraͤnderte den Waſſer-
Strahl
Der unaufhoͤrlich regen Spruͤtze, nachdem ich es fuͤr
noͤhtig hielt.
K k 5Doch

Demuͤt. Dank fuͤr die gnaͤdig abgewandte
Doch alles waͤr umſonſt geweſen, wenn nicht des Hoͤchſten
Gnaden-Wille
Dem Sturm gebohten ſich zu legen. Es ward ein’ unver-
hoffte Stille,
Nebſt einer kleinen Aenderung des Windes, allgemach
gefuͤhlt.
Die Lohe ſtieg mehr uͤber ſich, die anfangs immer vor
ſich fraß,
Und, durch der Daͤcher, die von Stroh, ſchnell fangende
Verbrennlichkeit,
Zuweilen, wie der Schwefel, brennt, ja oft ſich ſelbſt,
in kurzer Zeit,
Auch in der Nachbarſchaft gebahr. Wir machten alle
Daͤcher naß.
Das war auch unſre ganze Macht, weil der zu ſchwachen
Spruͤtzen Fluht
Den wilden Grimm der ſtrengen Flammen, der heftig
gluͤh’nden Kohlen Wut,
Zu daͤmpfen nicht im Stande war, auch die zu ſchwank-
und ſchwachen Staken
Der ſonſt in ſolchem Fall ſo dienlich- mit Nutz gebrauchten
Feuer-Haken,
Die nahen Haͤuſer abzureiſſen, uns keine Dienſte leiſten
wollten.
Weil aber, wie bereits geſagt, die Kraft des Windes ſich
gelegt,
Die Luft mit abgerißnem Feuer ſich ſeitenwerts nicht mehr
bewegt,
Und

Einaͤſcherung des Fleckens Ritzebuͤttel.
Und die von Rauch gedrehten Wolken ſich wirbelnd in die
Hoͤhe rollten;
Gewonnen wir ein wenig Zeit, die nahen Daͤcher ſcharf
zu netzen,
Und ſie dadurch, ſo viel als moͤglich, in eine Sicherheit
zu ſetzen.
Zu dieſer unſrer Arbeit gab darauf der Schoͤpfer ſo viel
Gnade,
Daß ſich die Brunſt allmaͤhlig legte, ſo daß zuletzt der
ganze Schade
Auf fuͤnf Gebaͤuden und vier Scheunen, und weiter nicht,
GOtt Lob! ſich ſtreckte.
Worinn ein jeder, neben mir, ein halbes Wunder faſt
entdeckte,
Daß zwiſchen Daͤchern, die von Stroh, die ſchon an ſieben
Orten brennten,
Bey ziemlich ſtuͤrmeriſcher Luft, bey wenig Feuer-Jnſtru-
menten,
Da glimmend Korn und brennend Speck recht fuͤrchter-
lich die Luft erfuͤllte,
Und uͤberall zu zuͤnden droht, ja letzters hier und dort
beklieben,
Dennoch des Hoͤchſten Lieb’ und Macht die Freßigkeit
des Feuers ſtillte,
Daß ſich ſein Wuͤten legen muͤſſen, und es, GOtt Lob!
dabey geblieben.
Sey

Demuͤt. Dank fuͤr die gnaͤdig abgewandte
Sey denn, o Schoͤpfer! von uns allen, in tiefſter Demuht,
hier geprieſen,
Daß Du, wie vormahls Krieg und Fluht, auch eben itzo
Gluht und Brand,
Die groſſen Plagen eines Landes, ſich uns zwar nahe gnug
gewieſen,
Die Ruht’, in ihnen, uns gezeigt, die Schlaͤge ſelbſt doch
abgewandt.
Ach, laß uns, dieſer Deiner Huld oft zu erinnern, nicht
vergeſſen!
Laß uns, nach uͤberſtandnem Leide, in frohem Danken, oft
ermeſſen:
Wie uns, mit allen Seinen Plagen, zuerſt des Krieges
Grimm und Wut
Mit Rauben und mit Morden droht’, als eine Fluht, zu
uͤberſchwemmen,
Wie, mit nicht minderer Gefahr, nachhero die beſchaͤumte
Fluht
Jn einer Linie ſchon ſtand mit unſern hoͤchſten Deich- und
Daͤmmen,
Und wie anitzt die freßig-wild- und all-verzehr’nde rohte
Gluht
Uns den Garaus zu machen droht. Doch hat es unſer
GOtt gewehret,
Die Krieges-Wut, die Waſſers-Fluht, die Gluht des
Feuers abgekehret,
Daß es allein beym Schrecken blieb, und wir, durch keine
Noht verſtoͤret,
Jn

Einaͤſcherung des Fleckens Ritzebuͤttel.
Jn ſtolzer Ruh Jhm danken koͤnnen. Ach, laß doch ein
erkenntlichs Lallen
Dafuͤr von uns, als Deinen Kindern, aus Gnad’, o Vater!
Dir gefallen!
Behuͤte ferner unſre Guͤter! beſchuͤtze den beſtuͤrmten
Strand!
Wend’ alles Ungluͤck von uns ab, und ſegne dieſes ganze
Land!

Ein

Ein glaͤnzendes Gefilde.
Ein noch nicht lang’ gepfluͤgter Acker, woraus jedoch, zu
meiner Freude,
Von dem darinn geſaͤeten ſchon aufgelaufenen Getrayde
Die gruͤnen Spitzen ſich ſchon zeigten, war fruͤhe ganz
von Froſt bereift.
Der Reif war in der Mittags-Stunde geſchmolzen, ſo daß
an den Spitzen,
Wohin des Waſſers Feuchtigkeit, ſo ſich daſelbſt gemach
gehaͤuft,
Jn Kuͤgelgen ſich hingeſenkt. Hiedurch entſtand ein bun-
tes Blitzen
Vom Strahl der ganz entwoͤlkten Sonnen. Weil nun ein
jeder Troͤpfgen groͤſſer,
Als wie man ſie im Thau ſonſt ſieht; ſo war derſelben
Glanz auch beſſer,
Und flammte noch vortreflicher, ſo daß ein Troͤpfgen nicht
allein
Fuͤr ſich in bunten Flammen ſpielte; ein ſchnell aus ihm
erzeugter Schein
Umgab in einem Strahlen-Kreiſe, der oft ſechs Zoll im
Durchſchnitt groß,
Den kleinen hellen Mittelpunct. Der Blaͤttergen Be-
weglichkeit,
Nebſt einem von den regen Luͤften oft wiederholten ſanften
Stoß,
Erregt ein ſtets beweglichs Glaͤnzen, ein unaufhoͤrlich
funkelnd Zittern,
Nicht anders, als wenn, voller Gluht, bewegte Zitter-
Nadeln ſchuͤttern.
Daher

Ein glaͤnzendes Gefilde.
Daher entſtand faſt uͤberall, durch einen wandelbaren
Schein,
Und ſtets veraͤnderliche Farben, ein Funkeln, welches
allgemein.
Ein jeder Tropfen ſchien, belebt, ſich gleichſam emſig zu
bemuͤh’n,
Der faſt erſtaunten Schauer Augen recht in die Wett’
auf ſich zu zieh’n.
Des dunklen Bodens brauner Grund erhub ihr Licht noch
deſto mehr,
Und weil er nicht, wie ſonſt im Thau, bedeckt, nein, hin
und wieder leer;
So ſchienen recht, anſtatt der Bluhmen, die ſonſt in ſchoͤ-
nen Farben gluͤh’n,
Auf hohen Stengeln ganze Heere von Diamanten hier
zu bluͤh’n.
Das herrlich funkelnde Gefilde, das ſolch ein bunter
Glanz bemahlte,
Und mir, durch ſeine Feuer-Farben, voll Anmuht in die
Seele ſtrahlte,
Erregt’ ein Andacht-Feur darinn, ſo daß ſie Dem, Der
Farb’ und Licht
Der Sonnen Coͤrper eingeſenkt,
Und das betrachtende Geſicht,
Um alle Herrlichkeit zu ſehen, und zu genieſſen, mir ge-
ſchenkt,
Recht inniglich dafuͤr zu danken ein’ angenehme Sucht
verſpuͤhrte.
Da denn, indem ich ſie betrachte,
Und ihr gefaͤrbter Glanz mich ruͤhrte,
Der ſie mit ſolchem Schimmer zierte,
Er mich zu dem Erwegen brachte:
Sie

Ein glaͤnzendes Gefilde.
“Sie haben alle ihren Schein,
“So wie die Monden, Sonnen, Sterne,
„Jn der vertieften Himmels-Ferne,
„Nur bloß von einer Sonn’ allein.
„So laßt uns ihren Schimmer leiten,
„Wenn wir, wie er ſo wunderſchoͤn,
„So bunt, ſo hell und herrlich, ſeh’n,
„Zum Brunnquell’ aller Herrlichkeiten,
„Aus welchem alle Coͤrper ſtammen,
„Durch welchen alle Lichter flammen,
„Woraus die Geiſter ſelbſt entſteh’n.
„Laßt uns, nebſt ihrer aller Choͤren,
„Bemuͤht ſeyn Seinen Ruhm zu mehren,
„Und Seinen Namen zu erhoͤh’n!

Klage

Klage der Baͤume uͤber die Luft.
Die Baͤume.
Warum veraͤnderſt du dein ſanft- und mildes Weſen,
Geliebte Luft, warum verkehrſt du dich?
Warum veraͤndert ſich
Dein Saͤuſeln in ein heftig Sauſen,
Dein Lispeln in ein wildes Brauſen?
Warum wird dein ſapphirnes Blau
Jtzt falb und dunkel- grau?
Wie koͤmmt es, daß du uns entlaubeſt?
Du raubſt dir deinen Schmuck, indem du uns beraubeſt,
Da wir ja faſt fuͤr dich allein
So ſchoͤn geziert geweſen ſeyn.
Dein Reich war durch die gruͤne Pracht,
Die wir hervorgebracht,
Ja luſtig, angenehm und ſchoͤn,
Und ſchoͤner faſt, als wir ſelbſt, anzuſehn.
Beſinne dich, nimm uns nicht unſer Kleid,
Das dich zugleich geziert, mit ſolcher Heftigkeit.
Die Luft.
Jhr uͤbereilet euch, ihr wehrten Baͤume, nur,
Jhr glaubt, ich ſchadete zugleich
So mir, als euch.
Ach nein! Jch folge bloß der Ordnung der Natur;
Jhr wollt der Regel widerſteh’n,
Die unſer Urquell uns geſetzt.
Der Kreis-Lauf, der ſo weiſ’ als ſchoͤn,
Wuͤrd’ unterbrochen und verletzt.
7 Theil. L lDie

Klage der Baͤume uͤber die Luft.
Die Luſt, euch froͤhlich anzuſeh’n,
(So doch des Schoͤpfers Abſicht war)
Wuͤrd’ allen Sterblichen vergeh’n,
Wenn eurer alten Blaͤtter Schaar
Beſtaͤndig und unwandelbar
Jn einem gleichen Gruͤnen bliebe,
Und euch der Winter nicht vertriebe;
Damit, bey einem frohen Lenzen,
Jhr, ganz vergnuͤget, ſchoͤner glaͤnzen,
Erneute Freud’ erregen moͤgtet,
Und groͤßre Luſt im Wechſel braͤchtet,
Dem, dem, auch mitten im Vergnuͤgen,
Wofern kein Wechſel da, nichts lieblich ſcheint,
Und der nicht maͤchtig gnug, den maͤcht’gen Feind,
Die alles daͤmpfende Gewohnheit, zu beſiegen.
Drum, liebe Blaͤttergen, erbleichet,
Welkt allgemach, vergeht und weichet
Den kuͤnft’gen Blaͤttern aus dem Wege,
Damit, durch ihre friſche Pracht,
Der Menſch aus der Gewohnheit Nacht
Jm Lenzen recht aufs neu erwacht,
Den, Der die Welt ſo ſchoͤn gemacht,
Mit neuer Andacht preiſen moͤge!

Der

Der Winter.



Anfang des Winters
mit dem
herannahenden Alter verglichen.
Jm Winter, wenn ich, mit Vergnuͤgen,
Den noch nicht dick gefallnen Schnee
Nur duͤnn auf flachen Aeckern liegen,
Sie decken und nicht decken ſeh,
Jndem der Furchen Tiefen nur
Vom Schaum der Luft die weiſſe Spur
Uns, in geraden Strichen, zeigen,
Und daß wir die erhabnen Hoͤh’n,
Als ob ſie aus den Tiefen ſteigen,
Jn einem braunen Schmuck noch ſeh’n;
So kommt der ganze Acker mir,
Jn einer ſprenklich-grauen Zier,
Als wie bey uns ein ſprenklicht Haar,
Bey noch nicht vollem Alter, fuͤr.
Man wird nur einzeln hier und dar
Ein glaͤnzend Silber-Haar gewahr,
Das noch die braunen unterdruͤcken.
Ob ſie nun gleich die Scheitel ſchmuͤcken,
Jſt doch in der noch ſeltnen Pracht
(Wie hier des Winters kalte Nacht)
Das nahe Alter zu erblicken.
Doch ſchrecket beydes mein Geſicht,
Da ich auf meines Scheitels Hoͤhe
Auch ſchon dergleichen Schimmer ſehe,
Mich, durch die Furcht vors Kuͤnft’ge, nicht.
L l 3Jch

Anfang des Winters ꝛc.
Jch ſeh, GOtt Lob! auch hier die Spur
Der weiſen Ordnung der Natur,
Und denke, wenn die Felder weiß,
Und unſer Haupt-Schmuck voͤllig greiß,
Daß wir dem Lenzen naͤher kommen,
Hier einem, der veraͤnderlich,
Dort aber einem, welcher ſich
Nicht aͤndert, der uns nie entnommen.
Jch ſeh indeß, ſo lang ich kann,
Des fruͤhen Winters ſanftes Prangen,
Das ſich nur eben angefangen,
Als einen holden Vorwurf an:
Vergnuͤge mich nicht nur allein
An ſeinem Silber-gleichen Schein,
Jch denk auch, daß ſein gleiches Bild,
So mir bereits mein Haupt erfuͤllt,
Mir, wenn ich nur vernuͤnftig lebe,
Mehr Anmuht noch, als Schrecken, gebe.
Da ich dort GOttes Ordnung ſehe
Jm frohen Wechſel unſrer Zeit;
So ſeh ich hier der Ewigkeit
Begluͤckten Fruͤhling, in der Naͤhe,
Den unſers Schoͤpfers Liebe feſt,
Nach meiner kurzen Tage Reſt,
Voll Zuverſicht mich hoffen laͤßt.
Mich kraͤnkt dabey kein Zweifel mehr,
Da GOttes Ordnung feſte ſtehet:
Denn hier ſo wohl, als dorten, gehet
Der Winter vor dem Fruͤhling her.

Be-

Beſchreibung
einer
auſſerordentlich-lieblichen Winter-
Witterung in Ritzebuͤttel.
Man ſchrieb, nach ſiebzehn hundert Jahren, noch
fuͤnf und dreißig an der Zahl,
Als, nach dem dreißigſten November, ein’ unvergleichlich-
ſchoͤne Nacht
Uns einen wunderſchoͤnen Himmel, in einer nie geſehnen
Pracht,
Voll kleiner runden Wolken, zeigte, die alle, durch des
Mondes Strahl,
An ihren aͤuſſern Theilen weiß, und in der Mitte dunkel
waren.
Das reine Dunkelblau des Himmels, das durch die Oeff-
nungen zu ſeh’n,
Und, durch die weiſſe Nachbarſchaft der Wolken ſchoͤn,
auch dieſe ſchoͤn
Von jener dunklen Klarheit ward, durchſtrahlten heller
Sterne Schaaren,
Die, durch den dunklen Grund erhoͤht, noch ein viel hell-
und reiner Licht,
Als wie man ſonſt zu ſeh’n gewohnt, dem es betrachtenden
Geſicht,
Jn einem reinen Schimmer, zeigten. Zuweilen war der
Mond bedecket,
Zuweilen brach er ſanft hervor, bald ſtand er halb, bald
wieder ganz,
L l 4Jn

Beſchreibung einer lieblichen
Jn einem majeſtaͤtiſchen, in einem roͤhtlich-hellen Glanz,
Zuweilen war er im Gewoͤlk aufs neue wiederum ver-
ſtecket,
Das auch zuweilen roͤhtlich ſchien. Auf dieſe wunder-
ſchoͤne Nacht
Folgt’, in ganz ungemeiner Schoͤnheit, und Waͤrm’, und
Heiterkeit, und Pracht,
Ein ja ſo wunderſchoͤner Tag. Wir traten in December
ein,
Mit einer ſolchen ſtillen Luft, in ſolchem heitern Sonnen-
ſchein,
Daß keiner je dergleichen ſah. Die Luft war voller kleinen
Fliegen,
Die Muͤcken ſpielten hin und wieder. Mit recht bewun-
derndem Vergnuͤgen
Sah man, ſo gar im klaren Waſſer, mit ſchnellem Schieſ-
ſen, hier und dort,
Durch klein Gewuͤrm’ erregte Blitze, recht wie man es im
Sommer ſieht.
Es ſchwaͤrmten Bienen hin und wieder, man ſah annoch,
an manchem Ort,
Den Reſt noch nicht verwelkter Kraͤuter mit bunt-gefaͤrb-
tem Thau beſpruͤtzt.
Man ſahe, mit vergnuͤgtem Blick, ſchon wieder an den
ſchwanken Zweigen
Bemooſter Weyden-Baͤum’ aufs neu die wieder eingetretne
Kraft
Jn einem lieblich-braͤunlich-rohten, mit Purpur unter-
miſchten Saft,
Jn ihren aufgequollnen Rinden, in einem glatten Glanz,
ſich zeigen.
Das Vieh ward wieder ausgetrieben, und fand auf den
noch gruͤnen Weiden,
Nach-

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
Nach dem im Stall genoßnen Heu und duͤrren Stroh,
mit neuen Freuden,
Noch, und ſchon, alt- und junges Gras, mit froͤhlicher
Bewundrung, ſtehn.
Ja, wie es oftermahl im Sommer, zur Abend-Zeit, pflegt
zu geſcheh’n;
Hab ich, noch mitten im December, im Garten Kroͤten
huͤpfen ſeh’n.
Der Aecker dunkel-braunen Grund war, in dem hellen
Strahl der Sonnen,
Mit Diamanten-gleichen Faͤden bedecket mehr, als uͤber-
ſponnen,
Die, da ſie, durch die ſanfte Luft, faſt unaufhoͤrlich ſich
bewegten,
Durch ihren wandelbaren Glanz, den Augen eine Luſt
erregten.
Zumahl, wenn einige von ihnen getrennet, in die Hoͤh’
gezogen,
Mit dem veraͤnderlichen Schimmer bald hier, bald dorten
ſchwebt- und flogen.
Jm Garten ſahe man, mit Anmuht, der meiſt gevierten
Beeten Grenzen,
Den glatten immer gruͤnen Buxbaum nicht nur im hellen
Schimmer glaͤnzen;
Jch hab ein klein Aurikelchen ſo gar in rohter Bluͤhte
ſteh’n,
Und, von der Sonnen Licht durchſtrahlet, faſt mehr noch
gluͤh’n, als bluͤh’n geſeh’n.
Durch die ſo mannigfache Schoͤnheit, und die ſo auſſer-
ordentlich,
Ward, durchs Geſicht, mein Geiſt geruͤhrt, recht ungemein
ergetzt’ ich mich,
L l 5Zumahl

Beſchreibung einer lieblichen
Zumahl ich, wie wir oͤfters ſollten, an Schoͤpfer aller
Dinge dachte,
Und fuͤr die mir gegoͤnnte Luſt Jhm meinen Dank zum
Opfer brachte.
Bey dieſer Andacht-vollen Luſt, und ſanften Freude, fiel
mir bey:
Daß alles, was auf Erden ſchoͤn, nicht ſchoͤn, ohn’ Licht
und Auge, ſey.
Man ſieht demnach nicht nur, wie noͤhtig, zu GOttes
Ruhm, die dreyerley,
Und da von ihnen keines fehlt, wie noͤhtig unſre Kraft,
das Denken
Mit dieſen dreyen zu verbinden: weil, wo daſſelbe nicht
geſchicht,
Und wir nicht unſrer Seele Sinnen auch zu des Coͤrpers
Sinnen lenken;
So ſiehet, auch mit offnen Augen, doch unſre Seele wirk-
lich nicht,
Einfolglich bleiben GOttes Werke unſichtbar, wenn wir
nicht erwegen,
Zu unſrer Luſt, und in der Luſt, daß ihre Schoͤnheit,
Ordnung, Pracht
Von Deſſen Lieb’ und Weisheit zeugen, Der ſie ſo wun-
derſchoͤn gemacht,
Und daß ſie alle klare Proben von GOttes Allmacht in
ſich hegen.
Dieß thu ich nun, o groſſer Schoͤpfer! und da ich, auſſer-
ordentlich,
Jm Winter faſt den Sommer ſehe, und mancherley Ver-
gnuͤgen ſpuͤhre;
So fuͤhl ich, daß die Creatur mich ſanft zu ihrem Schoͤp-
fer fuͤhre,
Und,

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
Und, voller Luſt ob Deinen Wundern, o HErr! erheb
und lob ich Dich.
Noch mehr, als ich nachher ſo gar
Noch in des Winter-Monats Mitte die Witterung im
ſelben Jahr
Nicht nur ſo leidlich bleiben ſah, ja, daß ich gar am kuͤrz-
ſten Tage
Zwar etwas Eis und etwas Schnee, der hin und her zer-
ſtreuet lage,
Doch ſelbes in der Mittags-Sonne ſo hell und ſchoͤn
beſtrahlt erblickte,
Daß ſich der Acker uͤberall, als waͤr er uͤberſilbert, ſchmuͤckte.
Wobey ich denn, vom Sonnen-Strahl, in welchem ich
bewundernd ſtand,
Sowohl die ſtille Luft faſt lau, als, mit der ausgeſtreckten
Hand,
Vom Sonnenſchein beſtrahlte Bretter recht warm, als
wie im Sommer, fand.
Es ließ dadurch ſich auch der Schnee, der auf den brau-
nen Kohl gefallen,
Und in den krauſen Ecken hing, zumtheil geſchmolzen,
wunderſchoͤn,
Jn den durchſtrahlten groſſen Tropfen, als rein-geſchliſne
Berg-Kryſtallen,
Bey auch durchſtrahltem bunten Laub, in tauſend bunten
Blitzen ſeh’n.
Jch dacht hieruͤber bey mir ſelbſt, wie kann doch dieſes
moͤglich ſeyn,
Daß wir noch ſo viel Waͤrme ſpuͤhren bey ſo entferntem
Sonnenſchein?
Und fand, es ſey dieß ein Beweis von unſrer Sonnen
eignen Kraft,
Daß

Beſchreibung einer lieblichen
Daß ſie auch in der Ferne wirkt, und daß nur bloß die
Eigenſchaft
Der Theilchen in der Luft es hindert, daß unſre Welt
nicht allemahl
Das immer gleiche Lebens-Feuer von ihrem Flammen-
reichen Strahl
Jn einem gleichen Grad empfindet. Und weil denn dieſes
ſchaden koͤnnte,
Wenn eine gar zu ſtarke Gluht die Erde minder waͤrmt’
als brennte,
Einfolglich uns nicht nuͤtzen wuͤrde; ſo ſpuͤhrt ich aber-
mahl hiebey,
Wie unſers Schoͤpfers weiſe Macht auch hierinn zu be-
wundern ſey.
Kaum hatt’ ich dieß Gedicht geſchloſſen, das vor dem
Weyhnacht-Feſt geſchah,
Am ſogenannten heil’gen Abend, als ich aufs neu noch
etwas ſah,
So man nicht leicht im Winter ſieht. Ein ſchoͤner Regen-
Bogen zierte
Den Himmel, Nord-Nord-Oſtenwerts. Der bunten
Farben holde Menge
Formierte, recht zur Mittags-Zeit, ein unvermuhtetes
Gepraͤnge,
Das durch die Zeit, und durch den Ort ſowohl, als durch
ſich ſelbſt, mich ruͤhrte.
Jch ſtieg auf mein erhaben Thuͤrmchen, um ihn auch in
der Fern zu ſeh’n,
Und ſah, bewundernd, einen Schenkel, im Oſten, in der
Elbe ſteh’n,
Den andern mehrentheils im Norden, allwo ich gleichfalls
ſeinen Stand
Jn dem ſanft flieſſenden Gewaͤſſer der Elbe, wie es lieſſe, fand.
Jch

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
Jch ſahe dieſen ſchoͤnen Bogen mit Freuden an, und kam
er mir,
Je mehr er unvermuhtet kam, um deſto mehr betraͤchtlich
fuͤr.
Es machten mir die ſchoͤnen Farben, und ſeine Regel-
rechte Ruͤnde,
Den Augen, auch dem Geiſt Vergnuͤgen, weil ich zugleich
in ihm befinde,
Daß er ein Gnaden-Zeichen iſt. Daher ich mich, mit
froher Seele,
Jndem ich ihn, mit Andacht, ſchau, Dir, HErr! zur fer-
nern Gnad’ empfehle.
Jch haͤtte dieß Gedichte nun ſchon mehr, als einmahl,
ſchlieſſen koͤnnen,
Und hab es auch bereits gethan: weil aber unſer Schoͤpfer
mir
Die Luſt der ſchoͤnen Witterung nachher noch laͤnger wol-
len goͤnnen;
So halt ich mich dazu verpflichtet, der Erden Schmuck,
des Himmels Zier,
Auch deſto laͤnger zu beſchreiben, zumahl, da ſie an dieſem
Ort
So gar was ungewohntes iſt. Darum ſo fahr ich ferner
fort.
Bey einer ungemeinen Stille, und Sternen-reichen
Abend-Zeit,
Am neun und zwanzigſten December, ſah ich an den ſap-
phirnen Hoͤhen
Ein unvermuhtet Norder-Licht, ehe ich es mir verſah,
entſtehen.
Es fuhren erſt verſchiedne Strahlen, mit ungemeiner
Schnelligkeit,
Von

Beſchreibung einer lieblichen
Von unten aufwerts, aber bald verſchwunden ſie, und
blieb allein
Ein’ ungemeine lichte Wolke, in einem gelblich-weiſſen
Schein,
So anfangs ſtill und unbewegt; allein in einem Au-
genblick
Verkuͤrzte ſie ſich in ſich ſelbſt, lief eilend Weſtenwerts
zuruͤck,
Ja rollte ſich recht in einander, ſo ſchnell, daß ich ver-
wundert ſtand,
Worauf denn alles, Wolken, Strahlen, eh’ ich es mir
verſah, verſchwand.
Es daurete das ſchoͤne Wetter ſo lange, wie das alte
Jahr,
Nur daß allein der letzte Tag ſehr ſtuͤrmeriſch und reg-
nigt war.
Allein, noch in derſelben Nacht veraͤndert es ſich ſo ge-
ſchwinde,
Daß es gewiß nicht glaublich iſt. Es hatten ſich die
ſcharfen Winde
1-7 So ſchnell auf einmahl abgefuͤhrt, ſo daß man fruͤh, halb
auſſer ſich,
Die Erde ganz veraͤndert ſah. Es war ganz auſſeror-
dentlich
Die Flaͤche trocken, und die Luft ſo rein, ſo heiter und
gelinde,
Als man es kaum im Sommer fuͤhlt. Ein wenig hatt’
es zwar gefroren,
Doch eben dadurch hatte ſich, was ſchlackrich war, ſo
gar verlohren,
Daß alles, was man ſahe, glaͤnzte, und dieſes hat bis-
her gewaͤhrt,
Da

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
8 Da man bereits den achten ſchreibt, ſo daß in der ſonſt
rauhen Zeit
Die reine Luft, das trockne Feld, an Schoͤnheit und an
Lieblichkeit,
Wobey man nichts von Kaͤlte wußte, ſich nicht vermin-
dert, nein vermehrt.
Heut’ war das reine Firmament, durch ſolch ein lieblich
Blau, gezieret,
Voll zarter Silber-weiſſer Wolken, daß es das Herz,
durchs Auge, ruͤhret.
Der ſanfte Suͤdwind hauchte nur, es fror, und war
doch ſo gelinde,
Daß es faſt unbegreiflich war. Es ruheten die ſchar-
fen Winde,
Es ruheten, vom unbewegeten Geſtraͤuch, ſo gar die net-
ten Schatten
Auf den vom halb-geſchmolznen Schnee faſt recht kry-
ſtalliſirten Matten.
Jn den halb weiß-halb ſchwarzen Furchen, voll klarem
Eiſe, zeigte ſich
Von dem ſchon aufgegangnen Korn ſo mancher lieblich-
gruͤner Strich,
Daß man, wenn man bey ihrer Schoͤnheit oft faſt ge-
zwungen ſtille ſtund,
Ob dieſer fruͤhen Pracht und Schoͤnheit faſt nicht genug
verwundern kunt.
Am andern Orte ſahe man die Furchen, gleich erſtarrten
Wellen,
Voll Schnee, als waͤren ſie beſchaͤumt. Es ſchien auf
flacher Ferne ſich,
Durch dieß gemiſchte Schwarz und Weiß, recht eine
Daͤmmrung vorzuſtellen,
Die

Beſchreibung einer lieblichen
Die gleichfalls ſehr betraͤchtlich war. Man ſah, mit
innigem Vergnuͤgen,
Auf den ſo glatt-gefrornen Graben, die mein erhaben
Schloß umgeben,
Die Jugend theils geſchaͤftig glitzſchen, theils auf po-
liertem Schritt-Schuh ſchweben,
Theils auf ſo klein-als groſſen Schlitten bald hie, bald
dorten gleichſam fliegen,
Und ſchwaͤrmend durch einander wuͤhlen. Den Abend
war die Luft ſo klar,
Daß ich mich nie erinnere ſolch’ ungezaͤhlte Sternen-
Schaar
Am Firmament geſehn zu haben. Jch ſah, bewundernd,
wunderſchoͤn
Geſtirne, die ich, meines Wiſſens, noch nie vermerkt,
noch nie geſeh’n,
So mich zu einer innren Luſt, und, durch derſelben helle
Pracht,
Den, Der ſo groſſer Lichter Menge durch einen Wink
aus Nichts gemacht,
Jn ehrerbietigſter Bewundrung, zu loben und zu danken
bracht.
9 Den Tag darauf brach abermahl, mit einem ganz ent-
woͤlkten Schein,
Das ſchoͤne Gold der Morgen-Sonne, durch eine ſanfte
Luft, herein,
Und daurete den ganzen Tag, ſo daß ich in der Sonnen
Gluht,
Voll Anmuht, mich gewaͤrmet habe. Wobey in der
beſtrahlten Fluht
Jch etwas ſonderlichs betrachtet, daß ſie im Sonnen-
ſchein gefror.
Jch

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
Jch konnte mit den Augen ſeh’n, wie ſich die Fluͤßigkeit
verlohr,
Wie ihre naſſe Flaͤche trocken, und wie ihr weiches We-
ſen hart,
Die Duͤnnigkeit allmaͤhlig dick, die ebne Glaͤtte rauher
ward,
Und kurz, was erſt beweglich war, war in dem Augen-
blick erſtarrt,
Und ward zu einem zarten Eis. Wobey ich, mit Er-
ſtaunen, ſah,
Daß alles dieß im Sonnen-Strahl, und bey recht lauer
Luft, geſchah.
Die Nacht darauf war ja ſo heiter, ſo ſchoͤn, und ja ſo
Sternen-reich,
Als wie die vorige geweſen. Der Tag war dem vergang-
nen gleich,
Es hatte wiederum gefroſtelt, doch war es nicht verdrieß-
lich kalt,
Luft, Eis und Erde blieb annoch bey ihrer vorigen Ge-
ſtalt,
10 Jn Heiterkeit, in Glanz und Anmuht. Daher der zehnte
Januar
Nicht minder angenehm und lieblich, als der vergangnen
Anmuht war.
11 Der eilfte fuhr, in gleicher Stille, und mit noch etwas
lau’rer Luft,
Jndem es ſanfte dauete, und ein gelinder Nebel-Duft
Das Firmament zuweilen deckte, zu unſerer Bewundrung,
fort.
So daß ich, da ich in dem Garten vergnuͤglich hin und her
ſpatzierte,
Und das begruͤnte Feld beſah, nicht die geringſte Kaͤlte
ſpuͤhrte.
7 Theil. M mAm

Beſchreibung einer lieblichen
12 Am zwoͤlften Januario war Erd’ und Himmel aber-
mahl
Mit reiner Heiterkeit erfuͤllt, es funkelte der Sonnen
Strahl,
Es ſchienen die halb gruͤnen Felder, in ihrem Schimmer,
faſt verguͤldet,
Man ſah, im Spiegel-glatten Eiſe, den Sonnen-Coͤrper
ſelbſt gebildet.
Und obgleich etwas mehr, als geſtern, ein kuͤhler Wind
aus Oſten ging;
So hoͤrte man doch, wie die Lerche ſchon lieblich anzu-
ſingen fing.
Es waren die enteiſten Aecker nun auch nicht mehr von
Schnee bedecket,
Als den der ſanfte Sonnen-Strahl ſchon aufgethaut
und aufgelecket.
Sie waren lucker, wie im Fruͤhling. Jch ward, mit
Anmuht, hier und dar
Auf des gefrornen Waſſers Flaͤche viel’ kleine Prismata
gewahr,
Jndem auf den polierten Hoͤhen das hell entwoͤlkte Son-
nen-Licht
An ihren rein durchſichtgen Ecken, auf unterſchiedne
Art, ſich bricht,
Und viele bunte Farben zeugte. Und kurz: es war auch
dieſer Tag
So lieblich, als, zu dieſer Zeit, man ihn faſt nie zu ſehen
pflag.
13 Die Nacht gefror es ziemlich ſtark, den Morgen gleich-
falls; doch die Winde
Verblieben noch in ihrer Ruh, und war die Luft annoch
gelinde,
Des

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
Des Mittags fiel ein duͤnner Reif, der, wie er auf dem
Graſe lag,
Das hin und wieder noch zu ſeh’n, wodurch ſo gruͤn,
als weiß ſich miſchte,
Uns recht, als laͤg ein Thau von Silber auf gruͤnem Kraut,
das Aug erfriſchte.
Wie es nun gegen Abend ging, veraͤnderte die Luft ſich
wieder,
Ward noch gelinder, endlich fiel ein Regen, der ſo lau,
hernieder,
Daß kaum der May ihn lauer zeugt, wodurch, obgleich
der Boden hart,
Wie es im Winter meiſt geſchicht, kein Glatt-Eis doch geſe-
hen ward.
14 Des Morgens regnet es nicht mehr; doch war das Fir-
mament verhuͤllet,
Und blieb darauf den ganzen Tag in einem Nebel ein-
gehuͤllet,
Der aber weder kalt, noch widrig. Wie denn die Luft,
obgleich nicht klar,
Doch weder ſchlackrig, oder windig, in unbewegter Stille
war.
Des Abends hab ich was entdecket, was ſonſt nicht leicht
pflegt zu geſcheh’n,
Es waren Schatten, ohne Grund, und in der leeren Luft,
zu ſeh’n.
Dieß kam daher, daß an dem Nebel ein Licht, das eben
hinter mir
Von ungefehr geſtellet ſtand, mit ſeinen Strahlen fiel,
ihn helle
Und durch die Dichte ſichtbar macht. Hingegen eben auf
der Stelle,
M m 2Wo

Beſchreibung einer lieblichen
Wo es mein Coͤrper hinderte, nicht fallen konnt’, und
dieſes eben
War Urſach, daß ich meinen Schatten ſah in der Luft
und Nebel ſchweben.
Jch ſtutzte, wie ich aber bald den Urſprung dieſes Schat-
tens fand;
So fand ich, daß aus dieſem Zufall mir noch ein ander
Licht entſtand.
Es fiel mir ein, daß dieß ein Bild der Daͤmmrung, die wir
immer ſeh’n,
Sowohl des Morgens, als des Abends, in unſrer dichten
Luft entſteh’n.
Denn, wie uns die Erfahrung lehrt, wenn mans erwegt,
die Luft allein
Zeigt, wenn die Sonne noch nicht da, auch wenn ſie weg
iſt, ihren Schein.
Jndem, noch vor der Morgenroͤht’, und nach der Abend-
roͤht’, ihr Licht
Sich an die Luft, die hoch erhoben, fruͤh eh’, und Abends
ſpaͤter, bricht,
Als unſer Blick die Sonne ſieht. Daher, mit Zuverlaͤſ-
ſigkeit,
Wir von der Luft die Hoͤhe meſſen, nach unſrer Daͤmm-
rung, Daur und Zeit.
15 Des andern Tages war die Luft, ſo wie bisher, ohn’
Sturm und Winde,
Zuweilen fiel ein duͤnner Regen, und thaut es zwar, doch
ſehr gelinde.
16 Den Tag nun, der auf dieſen folgt, da wir des Monats
Haͤlfte ſchrieben,
War abermahl ſchon fruͤh der Regen, zuſammt der Nebel
Duft, vertrieben.
Das

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
Das Firmament war wieder heiter, wie ein Sapphir,
entwoͤlkt und rein,
Der Felder feuchten Grund beſtrahlt’, in heller Gluht,
der Sonnenſchein,
Bey einem ſanften Wind aus Suͤden, und in dem Sonnen-
hellen Licht,
War auch die Witterung gelind’, es thaute nicht, es fror
auch nicht.
17 Am ſiebenzehnden Monats-Tag hat es die halbe Nacht
gefroren,
Auch fror es bis zur Mittags-Zeit, recht aber, als wenns
nicht zu kalt
Auf einmahl bey uns werden ſollt’, hatt’ um den Mittag
alſobald,
Und eh’ wirs uns verſahn, ſo Froſt, als Kaͤlte ſich verloh-
ren.
Es ward die Luft gelind’ und lau, ein Nebel, der zugleich
entſtand,
Doch aber kaum zwo Stunden waͤhrte, verging allmaͤhlig
und verſchwand.
18 Kaum hat der heitre Martius je ſolchen heitern Tag
gebracht,
Als wie der Tag, der dieſem folgt. Es glaͤnzt’, in einer
ſolchen Pracht,
Die helle Sonn’ am Firmament, bey einer gleichſam
lauen Luft,
Worinn ſich gar kein Wind nicht regte, daß man zugleich,
mit Anmuht, fuͤhlte,
Und ſah, wie hell und warm es war: nur daß ein kurzer
Nebel-Duft
Gleich bey des Morgens End entſtand, der aber ſich nicht
lang’ erhielte.
M m 3Bis

Beſchreibung einer lieblichen
Bis Mittag war es hell und klar, und gleich nach Mittag
wieder klar.
Es glaͤnzte recht, und funkelte was auf der Welt zu ſehen
war.
Wie es nun gegen Abend ging, kam unverſehens allge-
mach
Ein Nebel, der ſo niedrig ſchwebte, daß der auch niedre
Sonnen-Strahl,
Mit einer roͤhtlich-hellen Gluht, durch ihn, als wie ein
Feuer, brach,
Und ein drauf achtend Aug’ ergetzte. Doch bald ver-
ſchwand er abermahl,
Und ließ das Firmament ſo klar, ſo ſchoͤn, ſo ſtill, ſo hell,
ſo rein,
Daß man kein ſchoͤner Abendroht, und keinen bunt-gefaͤrb-
tern Schein,
Wohl nicht leicht am Geſicht-Kreis ſah. Wobey des
Mondes Silber-Pracht
19 Jn einem blauen Schimmer ſtrahlte. Der Morgen nach
verfloßner Nacht
War etwas truͤb, es fror gelinde, die Baͤum’ und Straͤu-
cher waren weiß,
Doch nicht von Schnee, auch nicht von Reif, es war ein
ganz durchſichtig Eis,
Das alle Zweig’ auf einer Seite, und zwar Suͤd-Oſten-
werts, bedeckte,
So daß ein jeder, nebſt den Knospen, im ſelben bis zur
Haͤlfte ſteckte,
So denn, als waͤren ſie candirt, ein kryſtallirtes Anſehn
gab.
Die Schwehre zog ſie allgemach, in einer halben Ruͤnd’,
herab,
Als

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
Als waͤrens weiſſe Wolken-Kreiſe, ſo mit Vergnuͤgen
anzuſeh’n,
Um ſo vielmehr, als, wegen ſtiller und ſanfter Luft, es lang’
geſcheh’n,
Und ſehr bequehm geſchehen konnt. Worauf der Abend
hell und klar,
Und ein entwoͤlkter Sternen-Himmel ſehr rein und hell
zu ſehen war.
20 War nun, durch die bereiften Zweige, der Tag in truͤber
Luft geſchmuͤckt,
Und mit ſo ſonderlicher Zier den Augen angenehm gewe-
ſen;
So ſchien, was man am zwanzigſten, bey hellem Sonnen-
ſchein, erblickt
Jn dieſes Eiſes Glanz und Schein, zu dieſem Zweck mit
Fleiß erleſen,
Uns ſo was koſtbares zu zeigen, als auf der Erden alle
Kayſer
Und Koͤnige nicht zeigen koͤnnen. Es ſchienen alle Zweig’
und Reiſer
Von Baͤumen, Straͤuchern, Dornen, Hecken, von Stau-
den, Pflanzen und Gebuͤſchen,
Nicht in Kryſtallen eingefaßt, in lauter reinen Diaman-
ten,
Auf welchen, an verſchiednen Orten, erhabne ſchuͤtternde
Brillanten
Noch heller in die Augen fielen, womit ſich tauſend Farben
miſchen.
Jch ſtutzt’, als ich den Schimmer ſah, und ſchickte gleich,
daß meine Kinder
Sich auch daran ergetzen moͤgten, die, wie ſie kamen, denn
nicht minder,
M m 4Als

Beſchreibung einer lieblichen
Als ich, vor Glanz erſtaunet, ſtunden, und riefen: Ach,
wie wunderſchoͤn,
Wie wunderſchoͤn, wie unvergleichlich iſt, was hier
uͤberall zu ſehn,
Wie glimmet dieſer ganze Strauch! rief der! wie iſt auf
dieſer Stelle,
Rief jener, alles doch ſo bunt, ſo blau, ſo roht, ſo gruͤn,
ſo helle!
Seht, ſprach ein dritter, ſeht, wie dort die Hecken, wie
Kryſtallen, ſcheinen!
Sind denn die Baͤume Silber worden, Papa? fragt einer
von den Kleinen.
Sie waren alle ſo geruͤhrt, durch dieſes Glanz- und
Farben-Spiel,
Daß mir ihr froͤhliches Erſtaunen, bey meiner Luſt, noch
mehr gefiel.
Und kurz: es war verwunderlich und unbeſchreiblich.
Jede Spitze
Umgaben kleine bunte Lichter, umſtrahlten kleine bunte
Blitze,
Die Himmel-blau, als ein Sapphir, die, wie Smaragden,
ſtrahlend-gruͤn,
Die Purpur, wie ein Amethiſt, die funkelnd-roht, wie ein
Rubin,
Und gelb, wie ein geſchmolzen Gold. Sie zeigten alle dem
Geſicht,
Jn den, durch ſie, gebrochnen Strahlen, wie ſchoͤn das
ſchoͤne Sonnen-Licht;
Wie wunderbar die Lebens-Gluht, da ja unſtreitig, daß
allein
Die Quell’ und Urſach’ aller Pracht nichts, als nur bloß
der Sonnenſchein.
Das

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
Das Eis thut nichts, als daß der Strahl ſich nur auf ihn
verſchiedlich bricht.
Mir ward, durch dieſes Licht, ein Licht in meiner Seele
angezuͤndet,
Da ſie in des Geſchoͤpfes Schoͤnheit die Herrlichkeit des
Schoͤpfers findet.
Denn, dacht’ ich, was fuͤr Herrlichkeit muß doch der
Schoͤpfer ſelbſt beſitzen,
Durch Den nicht eine Sonne nur, viel’ Millionen Sonner
blitzen,
Erleuchten, ſtrahlen, funkeln, brennen! Ach, betete
doch jedermann,
Jn Seiner Creatur Betrachtung, Sein’ Allmacht, Lieb’
und Weisheit an!
Der noch viel’ wahre Sonnen mehr durch Seinen Wink
hervorgebracht,
Als Millionen Sonnen-Bilder die Sonn’ im klaren
Eiſe macht.
21 Am ein und zwanzigſten war wieder die Luft bedecket und
gelinde,
Es thauete gemaͤhlich auf, beym nicht gar ſtarken Suͤ-
den-Winde,
Der Froſt, der geſtern ziemlich ſtrenge, veraͤnderte ſich
allgemach,
Und, wie geſagt, es thauete, doch ſonder Regen, nach
und nach.
22 Des Tages drauf erſchien aufs neu an dem entwoͤlkten
Firmament,
Wovon ſich aller Nebel-Duft des Morgens unverhoft
getrennt,
Das Sonnen-Licht in ſolcher Klarheit, in ſolcher reinen
Heiterkeit,
Daß es kaum ſchoͤner im April, ja ſelber in der Mayen-Zeit,
M m 5Kaum

Beſchreibung einer lieblichen
Kaum angenehmer glaͤnzen kann, und, was beſonders,
bey dem Licht,
Und bey dem hellen Glanz der Sonnen, und klaren Him-
mel fror es nicht.
Die ganze Luft war kuͤhl, nicht kalt, vom Winter ward
ſonſt nichts empfunden,
Als daß die Baͤume Blaͤtter-los und ihres Schmucks
beraubet ſtunden.
23 Am drey und zwanzigſten darauf war ebenfalls das
Wetter ſchoͤn,
Still, angenehm, nicht kalt, es war am Himmel kein
Gewoͤlk zu ſehn,
Die Felder ſchienen, wie im Fruͤhling, ein gruͤn gemiſch-
tes Dunkelblau
War uͤberall, ſo weit man ſah, mit rechter Augen-Luſt
zur Schau.
Jm Garten ging ich Stunden-lang, bewunderte die
Lauigkeit
Der ſanften Luft, und ſah ſo gar, nicht ohn bewunder-
tes Vergnuͤgen,
Hervorgekrochne Regen-Wuͤrmer, ſo wohl um dieſe
Jahres-Zeit
Nicht leicht geſchehen, hier und dar in regen Kreiſen
haͤufig liegen.
Es waren auf den Bluhmen-Beeten ſchon hin und wie-
der zarte Sproſſen
Von Fruͤhlings-Bluͤhmchen ziemlich lang erhoben und
hervorgeſchoſſen.
Auf luckerm aufgethauten Eiſe, recht als auf glaͤnzen-
den Kryſtallen,
Sah man, in aufgeeiſten Graben, der Sonnen Strahlen
lieblich fallen,
Und

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
Und den geruͤhrten Blick ergetzen. Doch hab ich auch
dabey geſehn,
Bey einer gar nicht kalten Luft von neuem zartes Eis
entſtehn.
Wo nun von allen ſchoͤnen Tagen noch einer ſtill und
ſchoͤn geweſen,
So ſchien der heutige gewiß zu unſrer Freude recht erle-
ſen.
Woruͤber ich, nebſt vielen andern, mich, da es wirklich
GOttes Gabe,
Dem, Der ihn uns geſchenkt, zum Preiſe, gefreut und
Jhm gedanket habe.
24 Des andern Tages war nun zwar der Himmel truͤb, und
etwas kuͤhl,
Wobey denn auch verſchiednemahlen ein duͤnn- und kur-
zer Regen fiel;
Doch war es nicht beſchwehrlich kalt, und kurz: es war
auch dieſer Tag
Kein Winter-Tag: Es war ein ſolcher, wie ihn der Herbſt
zu geben pflag.
25 Der Morgen, welcher dieſem folgte, war etwas regnigt,
aber bald
Veraͤnderte der truͤbe Himmel aufs neu die nebligte
Geſtalt.
Es war der Mittag kaum vorbey, als die entwoͤlkten
Sonnen-Strahlen,
Jm hellen Glanz den Kreis der Welt von neuem wieder
zu bemahlen,
Und ſchoͤn zu ſchmuͤcken, ſich beſtrebten. Der ſuͤdlich
Weſten-Winde Schaar
Beſtrichen etwas mehr, als geſtern, der Erden feuchte
Flaͤche zwar;
Doch

Beſchreibung einer lieblichen
Doch leget er ſich gegen Abend, der denn, bey hellem
Monden-Schein,
So ſanft, ſo lieblich, ſo gelinde, ſo klar, ſo angenehm,
ſo rein,
Und gar nicht kalt, kaum kuͤhl ſich zeigte; daß, da
mich ſeine Schoͤnheit ruͤhrte,
Jch, mit vergnuͤgtem Blick und Geiſt, ſehr lang im
Monden-Schein ſpatzierte.
26 Die Nacht hatt’ es nun ſtark gefroren, doch fruͤhe thaut
es mit Gewalt,
Es war ein zwar bedecktes Wetter, doch weder ſtuͤrmiſch
oder kalt.
27 Allein was fuͤr ein herrlich Wetter erfuͤllte, nach ver-
ſchwundner Nacht,
Den andern Tag, Luft, Erd’ und Fluht, mit einer ſolchen
hellen Pracht,
Daß man ihn keinen Winter-Tag, den ſchoͤnſten Fruͤhlings-
Tag wird nennen,
Und einen Auszug ſchoͤner Tage, mit allem Recht, wird
heiſſen koͤnnen!
So lind’ und lieblich war die Luft, ſo warm, ſo rein, ſo
hell und klar,
Daß er dem Unempfindlichſten ein Vorwurf ſeiner Rede
war.
Dieß daurete den ganzen Tag, auch ſelbſt den Abend,
da die Luft
So linde blieb, doch fuͤllte ſie ein auch gelinder Nebel-
Duft,
28 Der auch nicht kalt, noch widrig war. Der Tag dar-
auf war ja ſo ſchoͤn,
Ja waͤr es moͤglich, daß man ihn nur haͤtte koͤnnen
ſchoͤner ſeh’n,
So

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
So waͤr er ſchoͤner noch zu nennen. Die Luft war
auſſerordentlich
Gereiniget, und nicht nur lau, ſie war faſt warm. Man
konnte ſich
Jm Sonnen-Strahl recht wirklich waͤrmen, indem ſich
gar kein Luͤftgen ruͤhrte.
Wie ich nun, durch die Pracht gereizt, auf das ſchon gruͤne
Feld ſpatzierte,
Ergetzt’ ich mich recht inniglich, und dankte, mit geruͤhr-
ter Bruſt,
Dem groſſen Geber alles Guten, dem Urſprung aller
Freud’ und Luſt,
Dem weiſ- und maͤchtigen Regierer, dem Born und
Urquell aller Kraft,
Der alles das, was Er erſchaffen, im ſtetigen Erhalten
ſchafft,
Daß er auch Creaturen ſchuff, die der Geſchoͤpfe Pracht
erkennen,
Und in denſelben Deſſen Macht, Der ſie geſchaffen,
fuͤhlen preiſen koͤnnen.
So ſchoͤn nun dieſer ganze Tag, ſo ſchoͤn war auch die
Abend-Zeit;
Auch die nicht minder ſchoͤne Nacht. Recht praͤchtig war
die Herrlichkeit
Der lieblich untergehnden Sonne. Recht unvergleich-
lich war der Glanz
Des ſich erhoͤhnden Monden-Lichts, deß Silber-Cirkel
eben ganz
Jn einer reinen Klarheit war. Man ſahe ſeine ſtille
Reiſe,
Jn einem doppeln Glanz und Schein, im reinen Spie-
gel-glatten Eiſe,
Mit

Beſchreibung einer lieblichen
Mit doppeltem Vergnuͤgen, an; worinn zugleich der
Sternen Schaar,
Mit ihrem Strahlen-reichen Schimmern (ſo helle war
es) ſichtbar war.
Wobey denn hin und wieder noch auf einigen erhabneu
Hoͤh’n
Des hellen Mondes kleine Bilder in nicht geringerm Glanz
zu ſehn.
Ja, wie die Luft ſich bald darauf ein wenig deckte, ſah
ich eben,
Als in der lauen Fruͤhlings-Zeit, die Wolken aus Suͤd-
Oſten ſchweben,
Und auch zugleich aus Suͤd-Suͤd-Weſten mit ſanftem
Drange vorwerts gehn.
29 War nun der andre Morgen gleich zu Anfangs nebligt,
dick und truͤbe;
So waͤhrt’ es doch nur kurze Zeit, daß dieſer Duft und
Nebel bliebe.
Um neun erheiterte ſich alles. Es glaͤnzt’ aufs neu Luft,
Erd’ und Fluht,
Und alles, was das Aug’ erblickt, war abermahl voll
Sonnen-Gluht.
Es glaͤnzet alles, was man ſah. Hatt’ es nun gleich die
Nacht gefroren,
So hatte doch ſchon mit dem Morgen ſo Froſt als
Kaͤlte ſich verlohren,
Die linde Luft war ſanft und kuͤhl, es ging nicht der
geringſte Wind,
So daß es nicht nur unſern Augen, dem ganzen Coͤrper
wohl gefiel.
Des Mittags ſah man einen Duft und Nebel unver-
hofft entſtehn;
Allein

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
Allein ſo ſchnell als er entſtand, ſo ſchnell ſah man ihn auch
vergehn.
Er kam nachher noch einmahl wieder; doch wie er ſich
kaum eingefunden,
War er auch, durch der Sonnen Kraft, zertheilt, beſieget
und verſchwunden,
So daß die Luft aufs neue rein, voll warmer Strahlen,
hell und klar,
Als wie ſie kurz vorhero rein, und hell und klar geweſen
war.
30 Der dreißigſte war etwas truͤbe, die unentwoͤlkte Luft
war grau,
Die Winde regten ſich ein wenig, und wehten etwas
kalt und rauh;
Doch war dieß alles ſehr ertraͤglich, indem es weder
regnete,
Noch ſchlackrigt war, noch fror, noch ſtuͤrmte, auch
weder Schloſſen oder Schnee
Die Luft, auch nicht den Erd-Kreis fuͤllten. Des Abends
war der Wind geſtillt,
Es war zwar hell vom Mondenſchein, doch war der Mond
vom Duft verhuͤllt.
31 Nunmehr erſchien der letzte Tag des Jenners, der nicht
minder ſchoͤn,
Als viele vorige geweſen. Die Sonne ließ um neun
ſich ſehn,
Nachdem es fruͤhe ſanft geregnet, verguͤldete ſo Thal,
als Hoͤh’n,
Und druͤckte, durch entwoͤlkte Strahlen, und ihren Flam-
men-reichen Schein,
Faſt eine warme Lauigkeit dem ausgeſpannten Luft-Kreis
ein,
Daß

Beſchreibung einer lieblichen
Daß es Bewunderns wuͤrdig war. Es war, nur
daß ſo Kraut als Blaͤtter
Der Erden und den Baͤumen fehlten, ein kuͤhl- und
rechtes Sommer-Wetter.
Die Lerche ſang, im hellen Ton, ſo lieblich, als verwun-
derlich
Und ſuͤß. Und alſo endigte des Jahres erſter Monat
ſich.
1 Der erſte Tag des Februars war auch nicht weniger
gelinde,
Es war der Himmel zwar bedeckt, es weheten die Suͤ-
den-Winde
Doch ſanft, ſo daß es gar nicht kalt, das Wetter
folglich lieblich war,
Zumahl, da Nachmittags annoch die Luft erheitert,
hell und klar,
Und, durch den untergehnden Strahl der Sonnen,
alles recht verguͤldet,
So Erd’ und Waſſer helle ward, es war ein Abendroht
gebildet
So ſchoͤn, als man es ſelten ſieht. Jch ſah darauf der
Sternen Pracht,
So daß ich, voll Ergetzen, rief: Mein GOtt, welch eine
ſchoͤne Nacht!
2 Am andern ſchneit es fruͤhe ſtark, das Feld ward ſchnell
mit Schnee bedecket,
So daß, da aus dem weiſſen Schnee die gruͤne Saat die
Spitzen ſtecket,
Was erſt in einem gelben Gruͤnen, im Augenblick ein
weislich Gruͤn,
Und, wie das ſchoͤnſte Seladon, aus gruͤn und weiß
gemiſchtes, ſchien.
Weil

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
Weil aber doch die Luft nicht kalt, verging der erſt gefallne
Schnee,
Worauf es denn bis Nachmittag, mit Suͤden-Winde,
regnete.
Die Sonne brach nachhero durch, ſo daß man dieſen
Tag wird koͤnnen,
Zwar nicht ſo ſchoͤn, als wie die andern, doch auch nicht
ſehr verdrießlich nennen.
3 Den dritten war die Luft bedeckt, nicht weniger das
Sonnen-Licht,
Der Wind ging etwas, doch nicht kalt, es thaute nicht,
es fror auch nicht.
4 Es war des vierten Witterung faſt wie des dritten;
aber doch
Noch eh gelinder, als derſelbe. Man ward nicht durch
des Froſtes Joch,
Nicht durch den Wind, auch nicht durch Regen, durch
nichts beſchwehrliches beſchwehrt,
Daher auch dieſer zu den Tagen des ſtrengen Winters
nicht gehoͤrt.
5 Am fuͤnften regnet’ es ein wenig, auch weheten die We-
ſten-Winde,
Doch war es uͤbrigens nicht kalt, und blieb das Wetter
noch gelinde.
6 Den ſechsten ſchien die Sonne wieder, die Luft war kalt,
entwoͤlkt und rein,
Der Wind ging etwas, doch nicht kalt. Jch ging, im
hellen Sonnenſchein,
7 Theil. N nVer-

Beſchreibung einer lieblichen
Vergnuͤgt im Garten auf und nieder, und traf mehr,
als man glauben kann,
Statt unbequehmen Froſts, GOtt Lob! faſt lauter Fruͤh-
lings-Vorwuͤrf’ an.
Jch ſah ein kleines Spinngen ſpinnen, und eine kleine
Muͤcke fliegen.
Jch ſahe von den neugemachten, zwar noch entblaͤtterten
Alleen
Die Zweige, voller rohten Safts, bereits in gruͤner Hoff-
nung ſtehen.
Wie nun des Nachmittags der Wind ſich noch verlohr
und voͤllig legte,
So daß bey einer ſanften Luft ſich kaum ein kleines Luͤftgen
regte;
War ein recht laues Fruͤhlings-Wetter nicht nur zu fuͤh-
len, auch zu ſehn.
7 War nun der ſechste Monats-Tag und ſeine Witt-
rung ſchoͤn geweſen;
So war der ſiebende noch ſchoͤner. Es war das Wetter
auserleſen,
Nebſt einem ganz entwoͤlkten Himmel, und einem warmen
Sonnenſchein,
War die durch nichts bewegte Luft ſo angenehm, als ſanft
und rein.
Auch ſelber fluͤßige Perſonen, die ſonſten Luft und Winde
ſcheuen,
Sah man in freyer Luft ſpatzieren, und ſich des ſchoͤnen
Wetters freuen.
8 Den achten wehte fruͤh der Wind, doch gegen Mittag
legt’ er ſich,
Daruͤber denn derſelbe Tag dem geſtrigen an Schoͤnheit
glich.
Die

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
Die Luft war abermahls entwoͤlkt, und klar, gelinde, lau
und rein,
Ein jeder Vorwurf glaͤnzt’ auch heut’, und gluͤht’ im war-
men Sonnen-Schein.
Jch hab, im hellen Sonnen-Strahl, die Felder aus der
Maaſſen ſchoͤn,
Und ſonderlich auf meinem eignen die junge gruͤne Saat
geſehn,
Die ſchon ſo hoch empor gewachſen, daß ſich ihr einzeln
Gruͤn verband,
Und es von weitem allgemach das Braun des Ackers
uͤberwand.
Es lockt’ und reizte Licht und Luft den Haͤuslichſten
zum Ausſpatzieren,
Jn einem ſchoͤnen Abendroht ſah man die Sonne ſich ver-
liehren;
Und kurz: auch zwiſchen dieſem Tag und der beliebten
Fruͤhlings-Zeit,
Den Schmuck der Baͤume ausgenommen, war wirklich
faſt kein Unterſcheid.
9 Waͤr es nun moͤglich faſt geweſen, ſo waͤr der neunte
Monats-Tag
Noch beſſer als der geſtrige mit Recht zu nennen. Denn
man mag
Zu einer ſchoͤnen Witterung ſo viel verlangen, als man
will,
So war es alles heute da: Die Luft war rein, die Winde
ſtill,
Es glaͤnzt’ das Feld, es glaͤnzt’ die Fluht, es war recht
warm, die Muͤcken ſpielten,
Es waren Menſchen, Thier’ und Pflanzen, ob aller An-
muht, die ſie fuͤhlten,
N n 2Er-

Beſchreibung einer lieblichen
Erfriſcht, vergnuͤget und erquickt. Mit einer hell-
geſtirnten Pracht
Folgt einem ſo gewuͤnſchten Tag ein’ eben ſo gewuͤnſchte
Nacht.
10 Des zehnten Tages Morgen war nicht minder lieblich,
hell und ſchoͤn;
Doch gegen Mittag ſahe man ſo ſtarken Nebel-Duft
entſtehn,
Daß er den Himmel und die Welt verſteckte, decket’ und
verhuͤllte,
Und die durch ihn erfuͤllte Luft mit einer feuchten Kaͤlt’
erfuͤllte.
11 Am eilften war es ebenfalls ein truͤbes Wetter, feucht
und kalt,
Man ſahe dieſen ganzen Tag kein Licht der Sonne, derge-
ſtalt,
Daß dieſer Tag der erſte war, an welchem in die ſieben
Wochen
Das ſtets entwoͤlkte Sonnen-Licht durch Duft und Wol-
ken nicht gebrochen.
12 Auch heute war das Wetter kalt, doch ſonder Schnee,
und Sturm und Regen,
Die Luft war feucht, jedoch nicht ſchlackrigt, ſo wie die Tag’
im Herbſte pflegen.
13 Des Morgens, als den Tag hernach, war der bedeckte
Himmel truͤbe,
So wie es geſtern war geweſen, der aber ſo nicht lange
bliebe;
Denn gegen Mittag brach es durch, die Luft ward unver-
muhtet klar,
Wobey jedoch aus Suͤd-Suͤd-Oſten es ziemlich kalt und
windig war,
Der

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
Der denn, noch eh es Abend ward, und ſpaͤter noch ſich
ziemlich ſtaͤrkte,
Daher man, daß es etwas fror, und ziemlich ſtarke
Kaͤlte, merkte.
14 An dieſem Tage war das Wetter dennoch von neuem
wieder ſchoͤn,
Es ließ ſich faſt den ganzen Tag das helle Licht der
Sonnen ſehn,
Zuweilen war es etwas truͤb’, allein nur bloß auf kurze
Zeit,
Die Sonne trennte bald die Wolken mit deſto groͤßrer
Lieblichkeit.
Die Winde wehten, doch nicht ſtark; die Luft war rege,
doch nicht kalt,
Und alles reizt uns zum Spatzieren, mit recht annehmli-
cher Gewalt.
15 Der Tag darauf war etwas windig, die Luft war mehren-
theils bedeckt,
Doch regnet’, ſtuͤrmt’ und ſchneit’ es nicht, die Sonne
ließ ſich zwar nicht ſehen,
Die Kaͤlte wehrt uns dennoch nicht im Garten auf- und
abzugehen.
Zu Abends ward indeß der Oſtwind zu einer groͤſſern
Macht erwecket,
Es wehte ſtark die ganze Nacht, und regnete die ganze
Zeit.
16 Des Morgens fuhr der Oſtwind fort, blies mit noch meh-
rerer Gewalt,
Und machte die vorhin nicht kalt noch ſcharf geweſ’ne
Luͤfte kalt,
Es regnete, ſo Luft als Weg war ſchlackrigt und voll
Widrigkeit.
N n 3Zu

Beſchreibung einer lieblichen
Zu Mittag ſchneit’ und regnet’ es, ſo daß man billig
ſagen mag:
Der zehn- und ſechste Februar war faſt der erſte Winter-
Tag.
Bey dieſer auſſerordentlich- und wunderſchoͤnen Win-
ter-Zeit
Hab’ ich von ungefehr ein Probſtuͤck gewoͤhnlicher Beſchaf-
fenheit
Des menſchlichen Gemuͤhts erfahren, und wie wir, durch
Unachtſamkeit
Des Guten, immer fuͤr das Gute recht fuͤhllos, mehr als
Maulwurf blind,
Und folglich, waͤr es noch ſo gut, doch immer unzufrie-
den ſind.
Verſchiedne, die nicht ſo, wie ich, den Stand der Wit-
terung betrachtet,
Und, in gewoͤhnter Sorglosheit, derſelben Anmuht nicht
beachtet,
Einfolglich ihn auch nicht gefuͤhlt, begunten, ſo wie es
der Brauch,
Daß man vom Wetter oͤfters ſpricht, weil mans gewohnt,
vom Wetter auch,
Daß wir gar einen ſchlechten Winter erlebt, kaltſinnig
herzuſagen.
Jch ſtutzt’, und konnt’ es nicht begreifen. Jch fing daher
an ſie zu fragen:
Wie es doch moͤglich ſo zu ſprechen, da ja das Wetter
angenehm,
Vortreflich, ſanft, gelind’ und heiter, und auch ſo gar
beym Froſt bequehm,
Es kalt und nicht zu kalt geweſen? Woruͤber ſie zuruͤcke
dachten,
Und

Winter-Witterung in Ritzebuͤttel.
Und endlich, daß ſie von dem Froſt allein geredt, die Deutung
machten,
Der fuͤr das Unkraut zu vertilgen, wie ſie vermeynt, nicht
ſtark genug
Geweſen, und ſie noch dazu gehindert haͤtt’ ihr Land zu
duͤngen,
Und ſo, wie’s gewoͤhnlich waͤre, bequehmlich auf ihr Feld
zu bringen.
Es mogte dieß am mittlern Tage des Februars geredet
ſeyn,
So ſtellt in wenig Tagen drauf der ſo verlangte Froſt ſich
ein,
So daß man gleichſam ſagen konnt’, es richtete das Wetter
ſich
Jn dieſem Jahr nach unſerm Wunſch, und zwar recht auſſer-
ordentlich.
Acht Tage, welche dieſen folgten, fror es beſtaͤndig, bis
ſich fruͤh
Den fuͤnf und zwanzigſten am Himmel ein Luft-Geſicht,
ſo ich noch nie
Geſehn, doch wohl davon gehoͤrt, ganz unvermuhtlich
ſehen ließ,
Jndem die Sonne neben ſich ganz deutlich noch zwo Sonnen
wies
Jn dem polierten Wolken-Spiegel. Es ſahe dieſes jeder-
mann,
Jndem es etwas ſeltenes, nebſt mir, nicht ohn Bewundern,
an.
Verſchiedne, ſo wie es der Brauch, begunten gleich zu pro-
phezeyen,
Und allerhand Bedeutungen von ſchlimmer Wittrung aus-
zuſtreuen,
N n 4Allein,

Beſchreibung einer lieblichen ꝛc.
Allein, man fand, daß ſie geirrt. Denn ob es gleich den
andern Tag
Zwar etwas ſchneite, war es doch ſo viel kaum, daß mans
rechnen mag.
Nachhero hat es, wie vorhin, bis zu des Monats Schluß
gefroren,
Den ich mir auch zum Schluß und Zweck von dieſem meinen
Lied erkohren.
Jch danke meinem Gott dabey, daß, ſo wie ich mirs vorge-
nommen,
Es mit demſelben, nebſt dem Winter, zu einem guten Schluß
gekommen!
 
Vor-

Vorwerks-Betrachtungen.
 Wie juͤngſt, im ſpaͤten Februar,
Die Winde ſtill, das Wetter lieblich war,
Bing ich, mit aufgeraͤumtem Sinn,
Nach meinem Vorwerk, um zu ſehn
Die Dinge, die daſelbſt, zur Winters-Zeit, geſchehn,
Nebſt meinen Kindern, hin.
Da wir denn unterwegs, und eh wir nahe kamen,
bereits, mit Luſt, in nett getheilter Zeit,
Jn unzertrennt- und feſter Richtigkeit,
Der regen Dreſcher Tact vernahmen.
Der, ob ſich gleich zum Ton kein ſuͤſſer Wechſel fuͤgte,
uns dennoch ungemein vergnuͤgte.
Zumahl wir unſern Schritt zum Vorwerk ſelber kehrten,
da wir ſie dreſchen ſahn und hoͤrten.
Jch dachte der Muſic ein wenig weiter nach,
und fand, daß, bey dem richtigen Tactiren,
und ordentlichen Muſiciren,
Nur bloß der Text gebrach.
Daher ich, bey dem abgemeßnen Klang,
ihr nuͤtzlich Werk, wie folgt, beſang:
“Bemuͤht euch, mit wichtigen, richtigen Schlaͤgen
„Die ſpringende Koͤrner, den himmliſchen Segen,
„Jhr Dreſcher, aus ihren Behaͤltern zu bringen!
„Wir wollen den guͤtigen Geber beſingen!
„Auf, laßt uns den trocknen und fruchtbaren Regen,
„Den euer Bewegen erreget, erwegen!
„Es iſt von den huͤpfenden Fruͤchten der Aehren
„Ein ziſchend- und raſchelndes Rauſchen zu hoͤren.
N n 5„Es

Vorwerks-Betrachtungen.
„Es zeigt uns das hurtige Schwingen und Klopfen
„Zu naͤhrenden Koͤrnern gewordene Tropfen.
„Die Tropfen des Regens, an ihnen beklieben,
„Durch Waͤrme der Sonnen in Aehren getrieben,
„Sind, da ſie die Koͤrner getraͤnkt und ernaͤhret,
„O Wunder! in naͤhrende Koͤrner verkehret.
„Es liefert uns euer geſchaͤftig Betragen,
„Das hurtige Schwingen, das kraͤftige Schlagen,
„Die Schaͤtze, wornach uns ſo lange verlanget,
„Mit welchen bishero die Felder gepranget,
„Die noͤhtigſten, nuͤtzlichſten, edelſten Gaben,
„Womit wir uns naͤhren, erhalten und laben.
„Auf, laßt uns dem Geber uns dankbar erweiſen!
„Auf, laßt uns, in unſerm Bewundern, Jhn preiſen!
„Auf, laſſet Sein liebreich- und weiſes Regieren,
„Jm frohen Genieſſen, zur Andacht uns fuͤhren!
„Auf, laßt uns Sein’ Allmacht, als Menſchen, ermeſſen!
„So koͤnnen wir hoffen, mit Guͤhtern der Erden
„Auch kuͤnftig und oͤfters geſegnet zu werden.
Nachhero lieſſen wir ihr ferneres Betragen
Mit dem gedroſchnen Korn uns nach der Reihe ſagen.
Da ich denn faſt erſchrack, daß ſo gar vielerley,
An Werkzeug und an Muͤh, hiezu noch noͤhtig ſey.
Denn, auſſer Flegeln und den Forken, das Korn zu An-
fangs anzulegen,
Und daß, wenn zweymahl zugedroſchen, die Seel’ ſie
abzureiſſen pflegen;
Wird es mit Gaffeln umgekehrt, hierauf noch zweymahl
zugeſchlagen,
Denn mit den Gaffeln aufgeſchuͤttelt, wodurch der Koͤrner
Ueberreſt
Sich vollend aus den Aehren bringen und zu den andern
fuͤgen laͤßt.
Das

Vorwerks-Betrachtungen.
Das leere Stroh bleibt fuͤr das Vieh, und wird demſelben
vorgetragen.
Hierauf ergreifen ſie die Harke verkehrt, und ſchieben das
zu Hauf,
Was auf der Diehl’ gedroſchen liegt, und ſchlagen denn
von neuem drauf,
Beym Gerſten nehmlich, um die Spitzen von ihren Koͤr-
nern abzutrennen,
So denn mit wenig Muͤh’ geſchicht, und welches Werk
ſie Baaken nennen.
Denn wird die Harke rechts gekehrt, und umgeharket.
Dann der Beſen
(Der von beſonderer Figur, wozu ein lauges Kraut erleſen,
Und welchen man den Bennter nennt) genommen, hin
und her gedreht,
Dadurch wird die zu grobe Spreu davon geſtaͤubet, weg-
geweht.
Dann ſchiebt man es auf einen Haufen, und kehrt die ganze
Tenne rein,
Ergreifet eine kleine Schaufel, und worfelt alles, kann
es ſeyn
Dahin, woher der Wind entſteht, da alle Koͤrner, welche
ſchwehr,
Durch ihnen eingedruͤckte Kraft des Werfens, denn am
weitſten fliegen;
Die leichtern aber, und die Spreu, die von verbundnen
Theilen leer,
Durch ihnen widerſtehnde Luft gehindert, bleiben nahe liegen.
Wodurch, da ich dies uͤberdachte, ich in demſelben Au-
genblick
Mein forſchend Denken weiter triebe, noch mehr zu denken
Anlaß nahm,
Und

Vorwerks-Betrachtungen.
Und von der Schwer’ in der Natur auf eine neue Probe
kam,
Daß nemlich auf dieſelbe Art erweislich, wie aus einem
Stuͤck
Ein ſchwehrer Eiſen weiter fliegt, als wie ein anders,
welches klein.
Ja daß, nach eben dem Geſetz in der Natur, auch unſre
Erde,
Die groͤſſer, als Mercur und Venus, um unſre Sonnen-
Gluht und Schein,
Jn einem mehr entfernten Cirkel, gehalten und gedrehet
werde.
Nachher wird das Getrayde denn aufs neu auf einen
Haufen bracht,
Und durch ein neues Jnſtrument, die Harpe, die aus
Draht gemacht,
(Woruͤber man es laufen laͤßt) von Spreu geſchieden und
geſichtet,
Darauf gemeſſen, und in Saͤcken gegoſſen. Hiemit iſt
verrichtet
Das groſſe Wunder-volle Werk, wodurch der Schoͤpfer
auf der Welt
Das ganze menſchliche Geſchlecht, ja auch ſo gar das
Vieh erhaͤlt.
Jſt auf der gauzen Welt ein Werk mehr Dankens und
Betrachtung wehrt,
Worinn mehr Nutzen und mehr Segen? Sprecht ſelbſt,
geliebte Menſchen, ſprecht!
Haͤngt euer Leben nicht daran? Thut ihr denn wohl? Jſt
es denn recht,
Daß man, fuͤr ſolch ein heilſam Wunder des Schoͤpfers, nicht
den Schoͤpfer ehrt?
Daß,

Vorwerks-Betrachtungen.
Daß, wenn wir den von Seiner Gunſt ſo oft, ſo oft erbetnen
Segen
Nun wirklich auf den Boden ſchuͤtten, wir weiter nichts
davon erwegen,
Als nur ein froſtiges GOtt-Lob, das gleichſam auf den Lip-
pen friert,
Und wobey man noch meiſtens gar ein bitter Denken heimlich
ſpuͤhrt:
Daß, waͤr auch gleich der Boden voll von reinem Korn, ein
wenig mehr
Von Rocken und zumahl von Weizen dennoch ein wenig
beſſer waͤr.
Wahrhaftig es beſchaͤmen uns in dieſem Stuͤcke ja die
Heyden
Durch ihre, den vermeynten Gebern ſo ſchoͤner Frucht,
geweihte Freuden.
Vermeynt man denn im Chriſtenthum die Pflicht, zu danken
und zu loben
Den groſſen Geber alles Guten, ſey durch den Glauben auf-
gehoben.
Hierauf beſahen wir das Horn-Vieh mit Vergnuͤgen,
Das uns zur linken Hand,
Jn einer langen Reih’, in netter Ordnung ſtand.
Wir fanden es theils ſtehn, theils liegen,
Theils kaͤu’n, theils wiederkaͤu’n. Ein emſiges Bewegen
Des glatten Mauls, der Ohren ſanftes Regen,
Wobey ſie dann und wann die ſchlanken Zungen
Zu beyden Seiten ſchwungen,
War nur allein, ſonſt nichts bewegliches an ihnen
(Jndem ſie all’ in recht zufriedner Ruh,
Und einer ſanften Stille ſchienen)
Zu ſpuͤhren und zu ſehn. Wir ſahen ihnen zu,
Durch

Vorwerks-Betrachtungen.
Durch ihre Stille ſelbſt zur Stille mit bewogen,
Wie ſie das duͤrre Stroh begierig zu ſich zogen.
Wir ſahen ſie die langen Halmen
Mit regen Kiefern ſanft zermalmen.
Das rauſchende Geziſch, das knarſchende Getoͤn,
Mit welchem ſie die duͤrre Koſt verzehren,
War ja ſo angenehm zu hoͤren,
Als ihre Stellungen zu ſehn.
Jnzwiſchen kam, vor andern, mir
Jhr Futter ſehr betraͤchtlich fuͤr.
Das leer’ und duͤrre Stroh, dem Schein nach ſonder Saft,
Hat in den leer- und trocknen Roͤhren,
O Wunder! dennoch ſo viel Kraft,
So groſſe Thiere zu ernaͤhren,
Ja ihre Frucht zugleich, und uͤberdem
Die ſuͤſſe Milch, die uns ſo angenehm,
Jn Ueberfluß uns zu gewaͤhren.
Noch mehr, es wird ein Theil vom Stroh zu Miſt,
Der wiederum zum Feld-Bau noͤhtig iſt.
Es kam mir dannenher ein ſolches Thier
Als ein lebend’ger Wage fuͤr,
Der Duͤngung auf die Felder fuͤhret.
Ja, ſie ſind gleichſam anzuſehn,
Als unſre Kuͤchen, welche gehn,
Als Kolben, worinn ſich die Milch ſelbſt diſtillirt.
Jch ward recht inniglich geruͤhrt
Durch die recht Wunder-volle Weiſe,
Wodurch, in einem ſteten Kreiſe,
Der unſern Unterhalt gebiert,
Sich Stroh in Miſt, in Stroh, Miſt circulirt,
Und im beſtaͤnd’gen Wechſel ginge.
An-

Vorwerks-Betrachtungen.
Anbehtungswuͤrdiger Regierer aller Dinge!
Wie zeigt, da alles dieß ſo ordentlich,
Jn unverruͤcktem Gang und Ordnung, gehet, Dich
Und Deine weiſe Macht! fing ich, mit Ehrfurcht, an.
Wer iſt, der dieſes faſſen kann?
Jedoch muß unſer Unvermoͤgen
Es zu begreifen uns nicht an dem Vorſatz hindern,
Noch unſre Schuldigkeit vermindern,
Es, GOtt zum Ruhm, zu uͤberlegen,
Weil wir durch nichts uns ſelbſt in Gott erhoͤhn,
Als wenn wir Seiner Herrlichkeiten
Nicht zu ergruͤndende Vollkommenheiten
Jn den, durch ſeine Macht, gewirkten Werken ſehn.
Was muß es nicht, wenn man dieß uͤberdenket,
Fuͤr eine fremd’ und ſonderliche Kraft,
Fuͤr ein Vermoͤgen ſeyn, und fuͤr ein’ Eigenſchaft,
Die in der Thiere Leib- und Coͤrper eingeſenket,
Daß aus ſo trocknem Stoff, als wie das Stroh, ſie koͤnnen,
Durch ihres Magens Saft, durch ihrer Druͤſen Menge,
Durch ſo viel ſeltſamer geformten Daͤrmer Gaͤnge,
Die Theilgen von einander trennen,
Sie miſchen, durch einander ſchlingen,
Und jedes eigentlich an ſolche Oerter bringen,
Woſelbſt ſie noͤhtig ſind zu unſerem Genuß.
Daß ſie den unbrauchbar- und groben Ueberfluß
Auf eine Weiſe von ſich treiben,
Daß nur die noͤhtigen bey ihnen bleiben
Zu ihrem, ihrer Frucht und unſerm Nutzen auch.
Daß der verworfne Miſt zum noͤhtigen Gebrauch,
Die Aecker wiederum zu naͤhren,
Um ihnen neue Koſt beſtaͤndig zu gewehren,
So heilſam dienen muß. Daß uns dazu die Hand,
Das

Vorwerks-Betrachtungen.
Das Werkzeug, welches wohl recht zu bewundern wehrt,
Ja, daß inſonderheit noch der Verſtand,
Der alles uͤberlegt und ordnet, uns beſchehrt.
Die Weiſ’, auf welche Art nun alles dieß geſchicht,
Begreift gewiß der Geiſt des Menſchen nicht.
Es iſt daran auch nichts gelegen:
Wenn wir nur ſo viel thun, und dankbarlich erwegen,
Daß in der Thiere Reich ſo wohl fuͤr uns ein Segen
Von einem liebenden, allmaͤcht’gen Weſen ſteckt,
Als daß man auch zugleich ein helles Weisheit-Licht,
So aus dem groſſen Werk, mit vollen Strahlen, bricht,
Zu unſers Schoͤpfers Preis und Ruhm, darinn entdeckt,
Nicht minder eine Macht, die uͤber alles geht,
Jn Ehrfurcht-voller Luſt bewundert und erhoͤht.
Es muß Bewunderung, nebſt Luſt und Dank, allein
Fuͤr ſo viel Guts, mit Recht, der Menſchen Opfer ſeyn.
Ach, ſo beſtrebt euch doch auf Erden
Empfind-erkenntlicher und dankbarer zu werden!
Zu dieſem nuͤtzlichen Geſchaͤfte
Gebrauchet eurer Seelen Kraͤfte,
Und nicht nur bloß die Gruͤnde zu erfinden,
Wie alles dieß geſchicht, nicht alles zu ergruͤnden,
Wie GOttes Weisheit wirkt,
Weil dieſes mehrentheils aus Hochmuht bloß geſchicht.
Es wird ja unſre Kraft des Geiſtes und ſein Licht
Durch ſeinen Kraft-Kreis ſo bezirkt,
Daß, wenn er redlich denkt, er uͤberzeuglich findet:
Die Gottheit werde nur bewundert, nicht ergruͤndet.

Zu-

Zufaͤllige Gedanken, wie es ſtark ſchneiete.
Wenn ich das ſchwaͤrmende Gewirre von nicht zu
zehl’nden Theilen Schnee,
Getrieben durch verſchiedne Winde, wild durch einander
fliegen ſeh,
Und, mit unordentlichem Drang, von Millionen Orten
eilen,
Doch all’ herabwerts fallen ſchau; faͤllt mir bey ihren
Wirbeln ein:
Welch ein entſetzliches Gemiſch muß von des erſten Chaos
Theilen,
Wie aller Meer’ und Erden Stoff ſich durch einander
hergelenkt,
Und zum gemeinen Mittelpunct ſich uͤberall herabgeſenkt,
Auf ihres Schoͤpfers Allmacht-Wort, im Augenblick ent-
ſtanden ſeyn!
Es ſchwindelt der beherztſte Geiſt, er ſtutzt, er weiß ſich
kaum zu laſſen,
Noch von den recht entſetzlichen Bewegungs-Kraͤften was
zu faſſen,
Erſtaunet ob der Theile Menge, doch bleibet ihm die Kraft
allein,
Die Allmacht-Kraͤfte zu bewundern, die ſich in nichts ſo
deutlich weiſen,
Als, in ſo greulicher Verwirrung, dennoch ein’ Ordnung
auszufinden,
Und das, was nicht verbindlich ſcheint, ſo wunderbarlich
zu verbinden,
7 Theil. O oWahr-

Zufaͤllige Gedanken wie es ſtark ſchneiete.
Wahrhaftig wohl ein wuͤrd’ger Vorwurf, in tiefer Ehr-
furcht, GOtt zu preiſen!
Damit nun dieſes oͤfterer, zu GOttes Ruhm, von mir
geſcheh,
Soll mich, ſo oft ich die Verwirrung ſo ungezaͤhlter Theil’
im Schnee,
Jn wild- und fluͤchtiger Bewegung, von oben abwerts
fallen ſeh,
Es mir zu einem Lehrbild dienen: So oft ſie ſchnell herab
ſich ſenken,
Will ich an GOttes weiſe Macht, im Chaos, bey der
Schoͤpfung, denken.

Winter-

Winter-Gedicht,
nebſt
einigen Betrachtungen,
auf welche Weiſe das Waſſer gefrieret.
 Da itzt ein allgemeines weiſſes und helles Licht die Welt
bedecket,
So daß ein Schimmer-reicher Glanz, ſo weit der Augen
Strahl ſich ſtrecket,
Und ein recht blendender und ſtrenger, dem reinſten Silber
gleicher Schein
Der ganzen Erde Flaͤche ſchmuͤckt; kann ich nicht unaufmerk-
ſam ſeyn.
Jch ſehe hier am weiſſen Ufer, der Elbe noch nicht ſtarre
Fluht,
Jn einem dunkel- blauen Glanz, in majeſtaͤtſcher Stille
flieſſen,
Und, da die Luft auch blau und klar, und aller Winde
Heer itzt ruht,
Wie, durch den Gegenſatz, die Ufer, die weiß, noch deſto
weiſſer lieſſen.
Die Augen-Luſt, die auch im Winter ein achtſam Aug’
erfreuen kann,
Sah ich, nicht nur zu meiner Luſt, als einen ſchoͤnen
Vorwurf an;
Mich deucht ſelbſt einen Gegenwurf, zu GOttes Ruhm,
darinn zu finden,
Und ſuchte beid’, in ſtiller Andacht, in meinem Herzen zu
verbinden.
O o 2Daß

Winter-Gedicht.
Daß auch dergleichen ſchoͤnes Schauſpiel nicht unvermer-
ket moͤgte ſchwinden,
Nein! auch von andern auf der Erden
Noch moͤgt’ auf lange Zeit erblickt, betrachtet und bewun-
dert werden;
Beſchloß ich, um ſo mich, als andre, auf lange Zeit noch
zu ergetzen,
Jn nicht ſo bald geſchmolznen Woͤrtern hier einen Abdruck
herzuſetzen,
Damit ich, auch im ſtrengen Froſt, des Schoͤpfers Wunder
zu erheben,
Und uns in ihnen zu vergnuͤgen, dadurch moͤgt’ einen
Anlaß geben.
Jch ſah bewegliche, theils glatt- theils rauhe weiß- be-
ſchneite Schollen
Jm dunkel- blauen regen Fluß hier treiben, dort ſich ſtoſſend
rollen,
Hier, durch des Waſſers Laſt und Drang, ſich oͤfters an ein-
ander ſtaͤmmen,
Dort krachend brechen und zertruͤmmern, hier oft des
Waſſers Zug verdaͤmmen,
Bald ſich in ſchnelle Wirbeln drehn, bald ſchwirrend in die
Hoͤh’ geſchoben,
Wodurch denn Eis-Berg’ hie und da gethuͤrmt ſich ploͤtzlich
aufwerts hoben,
Durch deren glaͤnzend-ſchroffe Spitzen, durch deren glatt’
und rauhe Hoͤh’n,
Der Bau der Erden oͤd’ und praͤchtig, vergnuͤglich-wild,
entſetzlich-ſchoͤn,
Gefaͤllig- greßlich, ſchreckend- lieblich, zugleich auf einmahl
anzuſehn.
Jch

Winter-Gedicht.
Jch ſahe ferner, weil es Abend, im Weſten, ein beſchneites
Feld,
Jn einem Augen- blendenden und mehr als Silber-weiſſen
Glaͤnzen,
An die faſt guͤldne Abendroͤhte des Himmels, am Geſichts-
Kreis, grenzen.
Es ward hiedurch ein ſilberner und guͤldner Schmuck uns
vorgeſtellt,
So daß das uns ſonſt ohnedem ſo angenehme Farben-
Spiel
Auch ſelbſt den Unachtſamſten faſt aufmerkſam macht und
ihm gefiel.
Wie es nun mir vor vielen andern ein ungemein Ver-
gnuͤgen machte,
Fing ich geruͤhret an, und dachte:
Mein GOtt! wie hell und herrlich mahlen
Auch die entfernte Sonnen-Strahlen,
Auch ſelbſt im Winter, Fluht und Feld!
Wie wird auch itzt das Aug’ erfreuet!
Es ſcheinet die beſchneite Welt,
Als waͤre Licht darauf geſtreuet.
Schau, wie des Eiſes weiſſe Schollen
Jm dunkel-blauen Waſſer rollen!
Schau, wie ſie ſich zuſammendruͤcken,
Und dort die rege Fluht bebruͤcken.
Jndem ich das gefrorne Waſſer und ein erſtarrtes Eis
erwege;
Vermeyn ich, daß deſſelben Weſen und Art, wie es ſich zeugt,
wohl wehrt,
Daß man, ſo viel wir davon faſſen, von ſeinem Urſprung
uͤberlege,
O o 3Wovon

Winter-Gedicht.
Wovon man vieles hin und wieder, doch aber nicht viel
deutlichs lehrt.
Jedoch will ich dich, wehrter Leſer! mit vielen Meynungen
nicht quaͤlen,
Nein! bloß die, ſo die wahrſte ſcheinet, in aller Kuͤrze dir
erzehlen:
Des Waſſers Fluͤßigkeit beſtehet, ſo viel wir es ergruͤnden
koͤnnen,
Daß zwiſchen ſeinen kleinen Theilen ſubtile Theilchen ſich
befinden,
Von einer reinen Himmels-Luft, wodurch ſich ſelbiges
beweget.
Wann die nun, wegen ihrer Leichte, ſich von dem Waſſer
aufwerts heben,
Und, durch die kalte Luft verhindert, kein’ andre ſich
herabwerts geben;
So folgt von ſelbſten, daß dieß Waſſer, ſo wie vorhin, ſich
nicht mehr regt,
Einfolglich hart wird und erſtarrt. Wie man mit Augen
ſehen kann,
So faͤngt das Frieren des Gewaͤſſers ſtets von der obern
Flaͤche an,
Da es zuerſt, wie Fett geſteht, nachher wird eine duͤnne
Haut
Aus harten Theilen, die ſich binden, zuſehends, wenn
es friert, geſchaut.
Dieſelbe wird nun immer dicker, indem mehr Theilchen,
unter ſich
(Von denen ihre Himmels-Luft ſich auch entfernt)
gemeinſchaftlich
Mit denen oberſten erſtarrt, zu den verhaͤrteten ſich
fuͤgen,
Weil

Winter-Gedicht.
Weil immer mehr ſubtiler’ Theilchen gepreſſet oberwerts
verfliegen,
Da aus der, durch die ferne Sonne, verdickten Luft
an ihrer ſtatt
Sich keine wieder abwerts ſenken, wodurch denn (nach
dem wahren Schluß,
Daß, wenn die Urſach’ fehlt, die Wirkung zugleich mit
jener fehlen muß)
Auch die Bewegung in dem Waſſer von ſelbſten gleich ein
Ende hat.
Wann aber aus der lindern Luft ſich warme Theile wieder
lenken,
Und in des Eiſes luckre Loͤchlein mit ihrer regen Kraft
ſich ſenken;
Veraͤndert ſich deſſelben Weſen und ſtarrende Beſchaf-
fenheit,
Entbindet ſich die ſproͤde Haͤrte, entſteinet ſich die Fe-
ſtigkeit,
Und wird behende wieder fluͤßig. Dieß iſt die Ordnung
der Natur,
Jn welcher wir aufs neue wieder, wenn wirs erwegen,
eine Spur
Von einer weiſen Macht verſpuͤhren.
Da, wenn die Ordnung anders waͤr, in Theilchen, die das
Waſſer ruͤhren,
Das Eis ſo bald nicht ſchmelzen koͤnnte, und alle Waſſer,
die gefrieren,
Den Felſen gleich, verbleiben wuͤrden. Einfolglich wuͤrde
von der Erden
Die ganze Flaͤche wuͤſt’, unbrauchbar, ja gaͤnzlich unbe-
wohnbar werden.
Wenn wir demnach die Fluht gefrieren, und unſers Eiſes
Weſen ſehn;
So laßt uns GOttes weiſe Ordnung, auch in gefrorner
Fluht, erhoͤhn!
O o 4Som-

Sommer-Luſt im Winter.
Wer auch im Winter will des Sommers Schoͤnheit
ſehn,
Kann, ohne Koſtbarkeit, gar leicht dazu gelangen.
Er darf, wenn alles Laub und andres Gruͤn vergangen,
Nur etwas Petroſil und Kerbel, der noch ſchoͤn,
Nebſt etwas Sellery, auch Neſſel-Blaͤtter pfluͤcken,
Und ſie, mit etwas Speichel, naß
Ans klare Glas
Der feuchten Fenſter-Scheiben druͤcken,
Nach ordentlichem Rang und ſelbſt beliebter Wahl.
Da wir darauf Figuren, Sterne, Cronen,
Gebuͤſche, Bluhmen, ja Feſtonen,
Und nette Kraͤnze ſelbſt, durch leichtes Fuͤgen, Trennen,
Ohn’ alle Muͤhe, bilden koͤnnen.
Die Schoͤnheit bleibet ſtets an Farbe friſch und gruͤn,
Wenn es auch gleich befriert,
So gar daß ſelbſt das Eis es noch erhaͤlt und ziert,
Jndem oft ohne Zahl
Des Eiſes zarte Spitzen,
Es ſey bey Licht, es ſey beym Sonnen-Strahl,
Als ein beſtrahlter Thau im Gruͤnen funkeln, blitzen.
Ob auch gleich oftermahl
Der Sonnen Feur auf dieſe Blaͤtter ſchien,
Verwelken ſie doch nicht, vielmehr wird, durch das Licht,
Das Schoͤne noch erhoͤht; und iſt es nicht zu glaͤuben,
Und weniger noch zu beſchreiben,
Welch’ Anmuht dieſer Schein dem froͤhlichen Geſicht
Jm ganzen Zimmer zeugt.
Es wird ein Glanz verſpuͤhret,
Als waͤr es ganz illuminiret.
Mein

Sommer-Luſt im Winter.
Mein Leſer! denke nicht,
Ob ſey dieß Kleinigkeit, und nicht der Muͤhe wehrt:
O nein! es laͤſſet die Figur
Der Blaͤtter, die den Baͤumen gleich, die nette Arbeit der
Natur
Vom Groſſen uns im Kleinen ſehn;
Und was die Anmuht noch vermehrt
Jſt, daß zugleich die Farben ſchoͤn.
Zumahlen, wenn der Schnee dem, was ſo lieblich gruͤnt,
Zu einem weiſſen Grunde dient.
Die holde Schoͤnheit geht ſo weit,
Das friſche, recht durchlauchtge Gruͤn
Jſt von ſo reizender und friſcher Lieblichkeit,
Daß auch unaufmerkſame Augen,
Sich kaum von ihrem Schmuck zu ziehn,
Von ihrem Glanz ſich wegzuwenden, taugen.
Wer wollte denn ohn’ Aufwand, ſonder Geld,
Und ohne Muͤh’, was uns ſo wohl gefaͤllt,
Den Sommer nicht im Winter ſehn?
Wer wollte, mit erlaubter Augen-Luſt,
Und mit dadurch geruͤhrter Bruſt,
Auch ſelbſt im Froſt, mit Luſt, den Schoͤpfer nicht erhoͤhn?

O o 5Zum

Zum Winter.
Da auf dem ſtrengen Elbe-Strohm ich nicht, wie
vor, ſein ſchoͤnes Blau,
Nein, von der itzo dunklen Luft gefaͤrbt, ſein recht verduͤ-
ſtert Grau,
So weit mein ſcharfes Auge traͤget,
Schon hie und dort mit Eis beleget,
Jm weiſſen Ufer flieſſen ſchau,
Seh ich zugleich (bedeckt, erfuͤllt mit Schnee und Eis)
Den Himmel ſchwarz, die Erde weiß.
Es deckt die Welt ein weiſſ- ein allgemeines Licht,
Nur daß es hier ein Dach, ein Baum dort, unterbricht,
Durch deren ſchwarze Dunkelheit
Des weiſſen Schnees Heiterkeit
Noch weiſſer wird, noch mehr erhoͤht.
Die Baͤume, ſonderlich die ſo erhaben ſtehn,
Jndem ein luckrer Reif ſie decket,
Und Aeſt’ und Zweige ganz verſtecket,
Sind, gegen dunkler Luft zumahl,
Wie weiſſe Wolken anzuſehn.
Wodurch denn hier und dort,
Wo ihrer viel an manchem Ort,
Aus Schwarz und Weiß, ein’ Art von Daͤmmerung ent-
ſtehet,
Die nicht unangenehm,
Beſonders, wenn es ſtill und wenn die Luft bequehm.
Man muß hiebey, wenn mans erwegt, geſtehn,
Daß auch die Welt im Winter ſchoͤn.
Zumahl fuͤr den, dem Gott zu dieſer Zeit
Die noͤhtige Bequehmlichkeit,
Durch

Zum Winter.
Durch Feur und warme Kleider, goͤnnet.
Die Winter-Luſt, wenn man auf Schritt-Schuh rennet,
Jm Schlitten faͤhrt, gehoͤret auch hieher.
Jch ſpreche denn aufs neu, beym waͤrmenden Camin,
Wenn rohte Kohlen drauf, zu unſerm Labſal, gluͤhn:
Auch ſelbſt im Froſt, gebuͤhrt dem Schoͤpfer Dank und Ehr!

Schnee-

Schnee-Betrachtung.
Es flog der Schnee ſo dick und dichte,
Daß er dem ſchaͤrfeſten Geſichte
Kaum zwanzig Schritt zu ſehn erlaubt.
Es ſchien, durch einen weiſſen Nebel, was ſonſt zu ſehn
war, uns geraubt.
Es waren Haͤuſer, Baͤume, Thuͤrme und Scheunen, die
erhaben ſtehn,
Kaum durch den weiſſ- und regen Duft, ja oͤfters gar
nicht einſt zu ſehn.
Doch, wenn man ſie zuweilen ſah, konnt’ ihre dunkle
Schwaͤrz und Hoͤh’
Uns von dem Nebel-gleichen Schnee,
Trotz ſeiner regen Schnelligkeit,
Wenn er vor ſie vorbey flog, eben
Auf ihres Grundes Dunkelheit
Die eigentlichſte Bildung geben.
Man kann denſelben, ohn’ Vergnuͤgen,
Jn reger Emſigkeit nicht fliegen
Und, ohne Luſt, nicht ſinken ſehn.
Man ſiehet lauter lichte Theile,
Jn fluͤcht’ger Schnelligkeit und Eile,
Verwirret durch einander gehn.
Von Oſten ſieht man einen Schnee-Strich, von Weſten
einen gegen ihn,
Jn einem ja ſo ſtrengen Zug, aus tauſend weiſſen Theilchen,
ziehn.
Man heißt es Schnee-Jagd, und mit Recht, weil alles,
was man ſieht, ſich jaͤget,
Sich gleichſam ſtoßt, durchdringt, verfolgt, ſich gleichſam
drenget, preßt und ſchlaͤget.
Wenn

Schnee-Betrachtung.
Wenn man darauf die Augen lenket,
Und auf das Spiel der Flocken denket,
Bald aber etwan abwerts ſieht; ſo iſt inzwiſchen Land
und Feld,
Fuͤr unſern Blick, als wie verſchwunden,
Und von der Flaͤche unſrer Welt
Wird kaum annoch die Spur gefunden.
Die dick- gefallne Flocken haben
Die Vorwuͤrf’ alle faſt begraben,
Die Tief- und Hoͤhen gleich gemacht,
Und was wir ſonſt in Tiefen und auf Hoͤhen
Fuͤr mancherley Figur geſehen,
Verhuͤllet eine weiſſe Nacht.
Doch dient’ die neue Augen-Weide,
Jn der Veraͤndrung, uns zur Freude.
An einem andern Ort hingegen, wohin der Schnee ſo ſtark
nicht fiel,
Sieht man fuͤr unſern Blick ein ganz verſchiednes Ziel.
Dort laſſen ſich von Tiefen und von Hoͤhen,
Wo ſie zumtheil beſchneit, ſo vielerley Figuren
Von mannigfaltgen Creaturen,
Die ſonſt verwirrt, verſteckt, und nicht zu ſehen, ſehn.
Es ſticht ſich itzo Schwarz und Weiß,
Beſieht es unſer Blick mit Fleiß,
So deutlich von einander ab,
Daß es noch mehr, als ſonſt, mir zu bewundern gab.
Auf allen halb beſchneit-halb ſchwarzen Zweigen
Scheint gleichſam ein Gemiſch von Tag und Nacht,
Von Schatten und von Licht,
Uns eine Daͤmmerung zu zeigen.
Kein

Schnee-Betrachtung.
Kein Zweiglein iſt ſo duͤnn und zart,
Auf welchem nicht,
Auf ungezaͤhlte Art,
So weiſſes Moß, als tauſend Kraͤuterlein,
Sieht man ſie in der Naͤh’, zu ſehen ſeyn.
Es ſcheinet auch der kleinſte Aſt,
Zumahl im hellen Glanz der Sonnen,
Als waͤr er uͤberall mit Silber-Drat umſponnen,
Jn weiſſem Schmelz-Werk eingefaßt.
Und kurz, auch in der Winters-Zeit,
Wo Gott euch nur Bequemlichkeit,
Daß ihr nicht leiden duͤrfet, goͤnnet,
Sind uͤberall, ſind fern und nah
Viel tauſend Gegenwuͤrfe da,
Woran ihr euch vergnuͤgen koͤnnet.
Da nun, bey dieſem Schmuck, die Welt
Sich durch den Froſt zugleich erneuert und erhaͤlt;
So laßt uns denn, bey dieſer Aendrung eben,
Dem, der die Welt ſo wunderbar regieret,
Den Dank, das Lob, das Jhm dafuͤr gebuͤhret,
Mit Luſt, Bewunderung und Ehrfurcht geben,
Uns ſeiner weiſen Fuͤhrung freuen,
Und in gegruͤndeter vergnuͤgter Hoffnung ſtehn,
Mit Luſt zu rechter Zeit zu ſehn,
Wie Erde, Luft und Fluht,
Durch der bald naͤhern Sonnen Gluht,
Mit tauſend Lieblichkeit und Anmuht ſich erneuen.

Ein-

Einſame Betrachtung des Feuers
im Winter.
Jndem ich juͤngſt, zur kalten Winters-Zeit,
Da Berg und Wald bereift, das Feld beſchneyt,
Die Fluht gefroren war, im Zimmer, beym Camin,
Ein helles Feur theils lodern und theils gluͤhn,
Mit Freuden ſah, mit Anmuht fuͤhlte,
Und, da ich eben ganz allein,
Bald auf der Flamme regen Schein,
Die mit gefaͤrbten Spitzen ſpielte,
Mein angeſtrahltes Auge lenket;
Bald in der Kohlen rohte Gluht,
Recht als in einer Feuer-Fluht,
Die neu-begier’ge Blicke ſenket;
Beſchloß ich, nicht ſo ſehr des Feuers Kraft
Und deſſen waͤrmend’ Eigenſchaft,
(Dieweil es ſchon vorhin von mir geſchehn)
Als deſſen Form und Farb’, aufmerkſam anzuſehn.
Mein Gott! wie werd’ ich hier und dar
So viel Veraͤnderung in dieſer Gluht gewahr!
Wie ſehr vergnuͤgt ſich nicht
Mein ſtark darauf gewandt Geſicht!
Jhrer Flammen wallend Licht
Schnaubet, ziſchet, rauſchet’, ſauſet,
Lodert, knallet, praſſelt, brauſet.
Faſt entſetzlich, und doch ſchoͤn
Jſt ihr Glanz und ihr Getoͤn.
Nicht

Einſame Betrachtung
Nicht glaublich iſt, wie mancherley,
An buntem Glanz, an Schimmer, Farb’ und Licht,
Fuͤr ein betrachtendes Geſicht,
Jn ſtiller Einſamkeit, im Feur, zu ſehen ſey.
Oft ſtrahlt, in rohiem Glanz, ein Blau wie ein Sapphir
Durch einen weiſſen Rauch, der gleichfalls glaͤnzt, herfuͤr.
Wenn oberwerts, mit gelblich-weiſſen Blitzen,
Die ſchnellen Flammen ſich mit hellem Lodern ſpitzen;
So ſcheinet unterwerts, gleich funkelndem Rubin,
Der rohten Kohlen Heer faſt ſchrecklich-ſchoͤn zu gluͤhn.
Jn tauſendfach geformt-bald klein- bald groſſen Stuͤcken
Erblickt man Spalten, Hoͤhlen, Luͤcken,
Geborſtnen Felſen gleich. Jn ihren Tiefen glimmt
Der kleinen Flammen Reſt; ſie wallen recht wie Wellen,
Jn denen hier und dort an unterſchied’nen Stellen,
Nebſt einem zarten Dunſt, von Aſch ein Anfang ſchwimmt,
Der ſanfte ſeinen Fortgang nimmt,
Und, eh man ſichs verſicht, die rohte Gluht verſtecket.
Jn ihrer, bloß allein im Reiche der Natur,
Das Feur beſiegenden Gewalt
Wird in der Loder-Aſch oft mancherley Figur,
Oft manche ſonſt faſt nicht zu bildende Geſtalt,
Die oft vergroͤſſert wird, und oft verkleint, entdecket.
Man iſt geſchickt, bald kleine Baͤum’ und Wellen,
Bald kleine Koͤpfgen, Augen bald,
Bald Maͤnnerchen, bald Naſ- und Lippen,
Bald Haͤuſer, Buͤſche, Thuͤrme, Klippen,
Sich ſelbſt willkuͤhrlich vorzuſtellen;
Die aber, wenn wir ſie kaum finden,
Durch ſtete Aenderung, nach kurzer Dauer, ſchwinden.
Die

des Feuers im Winter.
Die Mannigfaltigkeit von ſo verſchied’nen Zuͤgen,
Jn meiner Phantaſey zu trennen und zu fuͤgen,
Giebt mir in Einſamkeit oft ein Vergnuͤgen.
Oft dienet ihrer Fluͤchtigkeit,
Faſt von den meiſten ird’ſchen Dingen
Mir ein Erwegen beyzubringen.
Oft denk’ ich ſelbſt dabey an meine fluͤcht’ge Zeit.
Oft dient es mir, von meinem Leben
Ein Bildniß ſelber abzugeben.
Wie bald
Wird, denk ich, (wie die Gluht)
Das rege Feur in meinem Blut
Erloſchen, ſtille ſeyn und kalt!
Wie bald werd’ ich zu Staub und Erden,
So, wie das Feur zu Aſche, werden!
Doch fuͤhl’ ich dadurch keinen Schrecken,
Gott Lob! in mir erwecken.
Jch nehme von den regen Flammen
Vielmehr,
Zu meinem Troſte, dieſe Lehr:
Wie ſie, da ſie von oben ſtammen,
Auch wieder in die Hoͤhe ſteigen,
Und, ob ſie gleich ſich hier nicht zeigen,
Sie, ihrem Weſen nach, doch nicht vergehn;
Daß meine Seel’, auf gleiche Weiſe,
Nach ihrem Ausfluß, der von oben,
Zu ihres groſſen Urſprungs Preiſe,
Auch, wie die rege Gluht, erhoben,
Auf gleiche Weiſe ſich erhoͤhn,
Und nicht bedeckt von Aſch und Erde,
Verſchlungen und vernichtigt werde.

7 Theil. P pHelle-

Helleborum, oder Nieſewurz-Bluhme
im Winter.
So mein- als ihrem HErrn zum Ruhme,
Seh ich hier eine neue Bluhme,
Da alle Bluhmen weg, vergangen,
So gar im Schnee und Eiſe, prangen.
Fuͤrwahr, es iſt Bewundrung wehrt,
Da deiner Blaͤtter zart Gewebe
Auch nicht der ſtrenge Froſt verſehrt;
Daß man es merkt, und Den erhebe,
Der uns in dir aufs neue zeiget,
Wie Seine Weisheit, Seine Macht,
Was jemahls unſer Geiſt erdacht,
An Groͤſſ’ unendlich uͤberſteiget.
Da nicht allein die Bluhmen nur,
Da faſt die Kraͤfte der Natur
Der Kaͤlte Strenge will vernichten;
Weiß GOtt ein Bluͤhmchen zuzurichten,
Das, obs gleich ſchneiet, friert und wehet,
Doch aller Kaͤlte widerſtehet.
Es ſtellet mir dein holder Flor,
Bey meiner Luſt, ein Lehrbild vor.
Mir faͤllt, bey dir, die Wahrheit bey:
Daß, wenn gleich Ungluͤcks-Winde ſtuͤrmen,
Doch GOtt vermoͤgend zu beſchirmen,
Und in den Schwachen maͤchtig ſey.
Nun will ich deinen Bau betrachten,
So Farb’ als Form’ an dir beachten,
Und

Nieſewurz-Bluhme im Winter.
Und dich, da du beſonders ſchoͤn,
Auch, mit beſonderm Fleiß, beſehn.
So lange ſie geſchloſſen ſtehn,
Sind nur drey Blaͤtter dran zu ſehn,
Jn einer Form, faſt Tulpen gleich:
Doch iſt ſie noch an dreyen reich,
So bald ſie von einander gehen.
Da ich ſie, wenn ſie offen, bald
Den wilden Roſen an Geſtalt,
Jn einer angenehmen Ruͤnde,
Jn hohlen Blaͤttern, aͤhnlich finde.
Jn ihrer Mitte ſehen wir,
Jn auſſerordentlicher Zier,
Um neun vereinten rohten Spitzen,
Auf kleinen Silber-weiſſen Stangen
Zu Anfangs guͤldne Koͤlbchen prangen,
So erſtlich Trauben formig ſitzen.
Die aber doch nicht dergeſtalt
Jn ihrer Lage lange bleiben,
Da ſie ſich von dem Centro bald
Zuruͤcke ziehn, ſich abwerts treiben,
Und eine neue Form empfangen.
Wodurch ſich denn, zu gleicher Zeit,
Die zierliche Vollkommenheit
Des Mittelpuncts dem Blick entdecket,
Der bis dahero ganz verſtecket,
An dem ſich die Bewundrung haͤuft.
Die Theil’, aus welchen er beſtehet,
Sind, da ſich jeder biegt und drehet,
Als eine Vaſe ausgeſchweift,
P p 2Die,

Nieſewurz-Bluhme im Winter.
Die, etwas von der Bluhm’ erhoͤhet,
Auf einem Fuſſe zierlich ſtehet.
Was aber mehr verwunderlich,
Jſt, daß an dieſem Fuſſe ſich
Sonſt nie geſehne Formen zeigen,
Die ſich ſehr zierlich abwerts beugen,
Und an der Farben Schmuck nicht nur,
Die glaͤnzend- gruͤn, auch an Figur,
(Da ſie des Ueberfluſſes Horn,
Spitz hinten, ausgehoͤhlet vorn)
Natuͤrlich gleiche Bilderlein
Vor andern recht betraͤchtlich ſeyn.
Gewiß ſie ſind ſo nett formieret,
Daß die Vernunft ſich faſt verlieret,
Wie ſie ſo Regel-recht gezogen,
Nett ausgeruͤndet, nett gebogen,
Und wie die bildende Natur
Mit ganz beſonderer Figur
Sie wunderwuͤrdig ausgeſchmuͤcket.
Wer dieſes Bluͤhmchen nun erblicket,
Denkt ſehr vernuͤnftig, wenn er denkt:
Daß Der, Der ſo viel Zier und Pracht
Mit ſo viel Kunſt darin geſenket,
Und ſie Bewunderns-wehrt gemacht,
Fuͤr Jhn und auch fuͤr uns nicht wolle,
Daß, ganz von Luſt und Andacht leer,
(Als wenn ſie durch ein Ungefehr
Verwirrt von ſelbſt entſtanden waͤr)
Man ſich mit ihr betragen ſolle.
Jch habe ſie, daß ſie ſo ſchoͤn,
Denn nun, GOtt Lob! mit Luſt geſehn,
Und danke GOtt, daß es geſchehn.
Wo-

Nieſewurz-Bluhme im Winter.
Wobey ich denn noch einſt gedenke:
Daß, ſelbſt zur rauhen Winters-Zeit,
Er uns mit dieſer Bluhm’ erfreut,
Und Seine Macht darinn gewieſen.
Jch wuͤnſche, daß von jedermann,
Der denken, ſehn und danken kann,
Und ſiehet dieſes Bluͤhmchen an,
Der Schoͤpfer innig ſey geprieſen!

P p 3Schnee-

Schnee-Geſtoͤber.
Jm vierzigſten nach ſiebzehn hundert Jahr,
Da ein recht ſtrenger Winter war,
Am ſechſten Tag’ im Februar
Hab ich halb fuͤrchterlich, halb ſchoͤn,
Des ſtrengen Winters weiſſe Pracht
Nicht ſonder Anmuht, mit Bedacht,
Ein Schnee-Geſtoͤber, angeſehn.
Und daß ichs nicht vergeſſen moͤgte,
Auch damit andern es auch ein Vergnuͤgen braͤchte,
Wie folget, zu Papier gebracht:
Es cirkelten die Wirbel-Winde
Den Schnee, wie einen weiſſen Rauch,
Sie riſſen, recht als einen Schmauch,
Der Luͤfte Schaum ſo heftig, ſo geſchwinde,
Auf eine ſonſt nicht leicht geſehne Weiſe,
Jn langen Strichen bald, und bald im Kreiſe,
Von allen Orten her, nach allen Orten hin,
Von oben, unterwerts, von unten, uͤber ſich.
Hier floß ein weiſſer Strohm, dort ſchoß ein ſtrenger Strich,
Durch einen andern hin.
Was in dem Augenblick den Gegner preßte, wich
Jm Augenblick zuruͤck, von ihm gedrengt. Es ſchien
Sich alles in der Luft zu jagen und zu fliehn.
Eh’ jedes Staͤubchen Schnee den Grund,
Worauf es doch nicht ruhen kunnt,
Wie ſehr es ihn geſucht, beruͤhret;
War es viel hundertmahl vorher empor gefuͤhret,
Ge-

Schnee-Geſtoͤber.
Geſenkt, erhoͤht, geſtuͤrzt, und in die Hoͤh’ geriſſen,
Und hatte tauſendfach ſich drehen laſſen muͤſſen.
Zuweilen ſtuͤrzt und fiel ein Meer von Schnee ſo dicht,
So dick von oben ab, es ſchien faſt dem Geſicht
Ein Wolken-Bruch von Schnee, es ſchien die ganze Luft
Ein ungetrennter Dampf, ein weiſſer Nebel-Duft.
So heftig war das heftige Bewegen:
Fuͤr groſſer Schnelligkeit ſchien ſich faſt nichts zu regen,
Bis hie und da von Sturm getroffne Theile,
Jn noch vermehrter Eile,
Jn ſichtbarn Linien noch heftiger gedrungen,
Mit groͤßrer Wut ſich durch die andern ſchwungen,
Und da ſie ſich bald hie, bald dorthin neigten,
Die heftige Bewegung deutlich zeigten.
Wer dieſes, dacht’ ich, ſo bequehm,
Als ich, aus einem Zimmer ſieht,
Dem iſt dieß Schauſpiel angenehm.
Jch dankt’ auch, mit erkenntlichem Gemuͤht,
Wie billig, GOtt dafuͤr. Doch dacht’ ich auch dabey:
Wie hart die Witterung den Reiſenden wohl ſey!
Da, auſſer dem, was ſie von ſcharfer Winde Schneiden
An ihrer Haut und am Geſicht erleiden,
Vom aufgethuͤrmten Schnee, im Gehn, ſo Pfad als Steg,
Wie auch zum Fahren Bahn und Weg,
Veraͤndert, ganz bedeckt,
Unſichtbar, unbekannt, verſteckt,
Und gleichſam recht verſchlungen wird.
Faſt, was man ſieht, verſinkt in eine helle Nacht,
So daß, wer ſonſt des Wegs ganz kundig, leicht verirrt,
Und oft nach langer Zeit erſt wird zurecht gebracht.
Weil ich fuͤr ſelbe nun nichts, als nur wuͤnſchen kann;
So wuͤnſch ich, daß doch jedermann,
P p 4Den

Schnee-Geſtoͤber.
Den dieß betrifft, ſich bald zurechte finde,
Und, wenn er von der Unbequehmlichkeit,
Und von Gefahr befreit,
Jhm das Erinnern nicht ſo bald verſchwinde,
Vielmehr, daß er ſodann daran gedenke,
Und, durch Erkenntlichkeit geruͤhrt,
Er Dem, Der ihn aus der Gefahr gefuͤhrt,
Nach uͤberſtandner Plag’, ein frohes Dank-Lied ſchenke!

Der

Der Winter.
Es fuͤllt die Welt, auch bey dem Froſt, ſich oͤfters mit ſo
ſchoͤnen Bildern,
Daß ich mich nicht enthalten kann, wie ſehr ſie, auch im Win-
ter, ſchoͤn,
Dem Schoͤpfer der Natur zum Preiſe, nicht nur aufmerkſam
anzuſehn;
Jch muß noch eine Winter-Landſchaft in meinen Liedern
abzuſchildern,
Und zwar, ſo viel es moͤglich iſt, recht eigentlich und nach
dem Leben,
So daß ſie auch im Sommer ſichtbar, und zu bewundern,
mich beſtreben.
Der Erden Flaͤch’ iſt weiß beſchneit, die Fluht, ſo weit man
ſieht, gefroren,
Und ganz mit klarem Eis erfuͤllt. Dadurch erblickt man
uͤberall,
Wohin man ſieht, dem Anſehn nach, faſt nichts als Silber
und Kryſtall.
Wann nun an einem heitern Tag die ſcharfen Winde ſich
verlohren,
Und man ſodann im Sonnenſchein, wenn ſie aufs aller-
hoͤchſte ſteht,
Am Ufer, oder auf dem Eiſe, bedachtſamlich ſpatzieren
geht;
Glaͤnzt alles, was man um ſich ſieht, in tauſendfach
gebrochnem Licht,
So daß den faſt durchſtrahlten Augen, dem faſt geblendeten
Geſicht,
P p 5Kein

Der Winter.
Kein Vorwurf ſchoͤner ſcheinen kann. Von angeſtrahlten
Eiſes Spitzen
Erhebet ſich, an tauſend Stellen, ein helles bunt-gefaͤrbtes
Blitzen,
Wenn nemlich, an ſo vielen Ecken, das aufgefangne Son-
nen-Licht,
Jn ſchnell zuruͤckgeſchickten Strahlen, und reinem Glanz,
ſich funkelnd bricht.
Wenn man in einer Landſchaft waͤre, wo alles voll von
Edelſteinen,
Unmoͤglich koͤnnte ſie im hellern, poliert- und reinern
Glanze ſcheinen.
Es ſieht, zu einer ſolchen Zeit, der Erden und das Waſſer-
Reich,
Am Schimmer, Glanz und buntem Feuer, faſt wahren
Diamanten gleich.
Von ſelbſt geformte Prismata ſieht man bald hier, bald
dorten funkeln,
Hier Purpur, dorten Gelb, wie Gold, hier Weiß, dort
Blau, da Roht, dort Gruͤn,
Jn wandelbarer Farb’ und Glanz, recht als im bunten Feuer,
gluͤhn,
Jn klein- und groſſen Eiſes Stuͤcken, auf weiſſen bald, und
bald auf dunkeln,
Mit ſchwaͤrzlich- blau gemiſchten Stellen des unbeſchneiten
Eiſes, das
Sich oft, ſo weit man ſieht, erſtreckt, als wie ein groſſes
Spiegel-Glas,
Worinn von abgeſtreiften Baͤumen, von Schnee- von
ſchroffen Eiſes-Huͤgeln,
Und vielen andern Gegenwuͤrfen, ſich mancherley Figuren
ſpiegeln.
Ja,

Der Winter.
Ja, worinn oft, ſelbſt von der Sonnen, nicht nur ihr guͤld-
nes Rund ſich bildet,
Zugleich auch eine Menge Strahlen den glatten Grund oft
ganz verguͤldet.
Viel’ Stellen, von gedaͤmpften weiſſen, viel-foͤrmgen krum-
men Adern reich,
Sehn ſchoͤnem grau-polierten Marmor an Farben, Glanz
und Glaͤtte gleich.
Der hart gefrorne Schnee-Staub ſcheint, in ſeinen kleinen
glatten Truͤmmern,
Wie Millionen Edelſteine, wie diamantner Staub, zu
ſchimmern,
Jndem darauf, mit ihren Strahlen, die Schoͤnheit-Quell’,
der Sonnen Licht,
Auf Millionen Art- und Orten, ſich in ſo reinem Schimmer
bricht,
Daß man an einem weiſſen Himmel glaubt ſo viel’ Sterne
wunderſchoͤn,
Als wie, in einer heitern Nacht, am blauen Firmament
zu ſehn.
Was nun, in ſo gefaͤrbten Blitzen, ſich ſchimmernd hier vor
Augen legt,
Wird ihnen, bloß von einer Sonne, wovon ſie Bilder, einge-
praͤgt.
Man ſollte denn auf ſie den Blick, den ſo geruͤhrten Blick
nicht lenken,
Ohn’ an den Urſprung, an die Sonne, und deren Urſprung
zu gedenken.

Der

Der Strand der Elbe im Winter
1740.
Was man erblickt’, war alles wild,
Die ganze Landſchaft war erfuͤllt
Mit Gegenwuͤrfen, voller Schrecken;
Doch konnte man darinn zugleich,
Daß ſie von mancher Schoͤnheit reich,
Ja Farben, Glanz und Schmuck entdecken.
Von ſchwehren Felſen, die zerſtuͤckt,
Jn nicht zu zaͤhlenden Geſtalten,
Zerdrengt, geborſten und geſpalten,
Ward der beſchneite Strand gedruͤckt.
Hier drohet eine ſchwehre Laſt,
Von ungeheuren Quader-Stuͤcken,
So Schiff’, als Bollwerk zu zerdruͤcken.
Die doch, nachdem ſie einſt in Raſt,
Fuͤr mehren Drang und Anfall, ihnen
Nunmehro ſelbſt zur Mauer dienen.
Hier ſiehet alles oͤd’ und wilde,
Die Landſchaft ſtarrt, wie Fels und Stein,
Da zeiget uns der Sonnenſchein
Ein diamantenes Gefilde,
Wenn von den glaͤnzenden Kryſtallen
Die Blitze funkelnd ruͤckwerts prallen.
Dort laͤßt, halb ſchoͤn, halb fuͤrchterlich,
Ein hell-beſtrahltes Eis-Feld ſich,
Jn einem Strudel-reichen blauen
Beweglichen ſapphirnen Strich,
Und

Der Strand der Elbe im Winter 1740.
Und da von dunkel-blauer Fluht
Ein reger Strich, der nimmer ruht,
Jm Durchbruch weiſſer Berge, ſchauen.
Hier ſtroͤhmten rege Felſen fort,
Der Erden Flaͤche ſchien zu flieſſen,
Erhabne ſchroffe Berge lieſſen,
Als ſuͤnken ſie von ihrem Ort.
Durchſicht’ge Huͤgel von Kryſtallen
Sah man ſanft hin und wieder wallen,
Und wenn darauf die Sonne ſchien,
Sah man dieſelbe blitzen, gluͤhn,
Jm bunt- gefaͤrbten Feur glimmen,
Und, zu des Blicks Erſtaunen, ſchwimmen.
Es war das Bruch- und Schiefer-Eis
So glaͤnzend-hell, ſo rein, ſo weiß,
Daß es dem ſchoͤnſten Silber gliche.
Wodurch es denn nicht anders ließ,
Als wenn das, was voruͤber ſchliche,
Uns lauter flieſſend Silber wies.
Dort ſieht man ungeheure Schollen,
Jn Wirbeln und in Strudeln, rollen,
Wo ſie, mit krachendem Getoͤn,
Hier ſinken und ſich dort erhoͤhn.
Ein recht gewaltig-ſchwehrer Drang
Preßt hier den ſanft- und ſtrengen Gang.
Ein ernſtes majeſtaͤtiſch Regen
Schien alles, was man fern und nah,
Theils angenehm, theils greßlich, ſah,
Jm ſtillen Zuge, zu bewegen.
Es ſchwamm mein reger Blick, und glitt
Jn dieſem ſtrengen Zuge mit.
Jn-

Der Strand der Elbe im Winter 1740.
Jnzwiſchen dacht’ ich der Geſtalt
Der Erden, wenn der Froſt ſie druͤcket,
Bedachtſam nach, und ſprach: Wie bald
Wird, was man ſieht, nicht mehr erblicket!
Wie bald vergeht von der Natur
Die itzt uns ſchreckende Figur!
Sie ſchwindet, wie das Eis vergehet.
Der Welt natuͤrlich ſchoͤnes Kleid
Zeigt bald die vor’ge Lieblichkeit,
So bald ein lauer Weſt-Wind wehet,
Und wenigſtens zur Fruͤhlings-Zeit.
Jnzwiſchen freuet ſich mein Geiſt,
Daß man auch, wenn es ſchneit und frieret,
Doch auch im Froſt Vergnuͤgen ſpuͤhret,
Und mancher Winter-Luſt geneußt.
Zumahl, wenn man dabey bedenket,
Daß GOtt, auch in der Winters-Zeit,
Uns mancherley Bequehmlichkeit,
Jn Kleidern, Holz und Pelzwerk, ſchenket.
Doch laßt uns nicht dabey vergeſſen
Die Noht, die manchen Armen druͤckt,
Den weder Pelz noch Feur erquickt,
Bey dieſer Kaͤlte zu ermeſſen.
Jn dieſes Winters Grimmigkeit
Laßt uns nicht ſaͤumen mitzutheilen!
Beſonders iſt es itzo Zeit
Den Duͤrftigen zu Huͤlf’ zu eilen.
Du koͤnntſt in ſeiner Stelle ſeyn,
Du haſt den Wohlſtand, der dir gruͤnet,
Und deiner Wohlfahrt Sonnenſchein,
Gewiß nicht mehr, als er, verdienet.
So

Der Strand der Elbe im Winter 1740.
So zeige denn ein menſchlich Herz,
Und ſuche ſeinen ſcharfen Schmerz
Durch eine milde Hand zu lindern,
Und, nach Vermoͤgen, zu vermindern.
Er dient und nuͤtzet dir genug.
Du kannſt, im Gegenſatz von deinem
Zu ſeinem Stand, und von dem ſeinen
Zu dir, den Unterſchied mit Fug
Bemerken, und dadurch erkennen,
Was GOtt dir Gutes wollen goͤnnen,
So, zur Vermindrung ſeiner Ehre,
Dir ſonſt verborgen blieben waͤre.
Man folge denn doch ſeiner Pflicht,
Verhaͤrte ja ſein Herze nicht,
Und merke dieſe wahre Lehre:
Wir ſollten uns zwar ſtets der Armen,
Doch mehr annoch im Froſt, erbarmen.

Zum

Zum Winter.
Um mich anitzt der weiſſen Welt, ſo wie zur Sommer-Zeit
der gruͤnen,
Zu GOttes Ehr’, und meiner Luſt, mit Ueberlegung zu
bedienen;
Fuhr ich im Schlitten auf das Feld, um, wie ſich viele Oerter
ſchmuͤcken,
Mit noch vermehrter Luſt, Betrachtung, und mit Bewun-
drung, zu erblicken.
Die Baͤume ſchienen, daß ſie uns von Baͤumen nur allein
die Schatten,
Jn duͤnnen und durchſicht’gen Zweigen, die dunkel, hin-
terlaſſen hatten.
Es ſiehet itzo wirklich kaum
Ein blaͤtterloſer brauner Baum
Belaubten gruͤnen Baͤumen gleich. Sieht man, da es
geſchneit, nun zwiſchen
Dergleichen braunen Schatten-Buͤſchen
Bald hie, bald dort von Scheun- und Huͤtten beſchneite
weiſſe Daͤcher liegen;
So iſt dadurch, nicht ohn’ Vergnuͤgen,
Der Schnee noch eins ſo weiß, noch eins ſo ſchoͤn,
Jm braunen Gegenſatz, zu ſehn.
Die Aecker ſcheinen itzt gefrorne kleine Wellen,
Jn Tief- und Hoͤhen, vorzuſtellen.
Wovon jedoch nicht ſo, wie auf der Fluht,
Der Schaum ſich auf der Hoͤhe zeiget,
Als welche braun. Der Schnee, der Luft-Schaum, ruht
Nur da, wo ſich die Furche neiget.
Durch

Zum Winter.
Durch dieß Gemiſch von Dunkelheit und Licht,
Wodurch des Schnees weiſſer Schein,
Der ſonſten allgemein,
Jn einer Art von Daͤmmerung ſich bricht,
Legt dem betrachtenden Geſicht
Ein nicht unangenehmes Grau,
Jm weiſſen Schimmer, ſich zur Schau,
Jn welchen ſich die langen weiſſen Graben,
Von Schnee gefuͤllt, in faſt nicht abzuſehnden Strichen,
Als Rahmen, die dem Silber glichen,
Symmetriſch eingefaſſet haben.
Worauf bald hie, bald dort beſtrahlten Eiſes Spitzen,
Als waͤren ſie darauf durch Kunſt gefaſſet, blitzen.
Dieß alles ſiehet ein Gemuͤht,
Das es mit Ueberlegung ſieht,
(Jndem, was nicht zu leugnen, ja
Die Farben wirklich da)
Mit einem billigen Vergnuͤgen,
Weil Formen, Farben, Glanz und Licht,
Zuſammt dem es betrachtenden Geſicht,
Wenn man es recht erwegt, in unſerm Leben
Gewiß uns nicht umſonſt gegeben.
Man muß denn die verachtete Geſtalten,
Die uns der Schoͤpfer auch zur Winter-Zeit beſchehrt,
Weil man in ihnen auch, in unſrer Luſt, Jhn ehrt,
Hinfuͤhro unſers Anblicks wehrt,
Und ferner, wie bisher, nicht fuͤr veraͤchtlich halten.

7 Theil. Q qWin-

Winter-Geſang.
 1.
Was man itzt ſieht, iſt alles weiß,
So Luft, als Land deckt Schnee und Eis,
Dem Felſen gleichen ſtarre Fluhten,
Dem Mond gleicht faſt der Erden Ball,
Die Schollen gleichen dem Kryſtall,
Die kahlen Baͤume groſſen Ruhten.
2.
Der Glanz der weiſſen Erde ſcheint,
Daß er ſich mit der Luft vereint;
Denn kein Geſicht-Kreis iſt zu ſehen.
Nur leget er ſich da zur Schau,
Wo ſelbſt die Luft ſo dunkel- grau,
Daß wir den Unterſcheid verſtehen.
3.
Wie iſt doch, dacht’ ich, itzt die Welt
Veraͤndert, wie ſo ſehr verſtellt,
Wie ſehr hat ſie der Froſt mißhandelt,
Wohin iſt ihr bebluͤhmtes Gruͤn,
Und was an ihr ſo reizend ſchien,
Hat ſich denn die Natur verwandelt?
4.
O ja! doch nur auf kurze Zeit.
Sie wird bald ihre Lieblichkeit,
Und

Winter-Geſang.
Und holden Schimmer wieder kriegen.
Bald wird ſie, mit verneuter Pracht,
Nach der verſchwundnen Winter-Nacht,
Am Fruͤhlings-Morgen uns vergnuͤegn.
5.
Des Winters rauher Gegenſatz
Verſchoͤnert ihren Bluhmen-Schatz,
Wenn alles lieblich wieder gruͤnet.
Wie wird man denn ſo klaͤrlich ſehn,
Daß alles, was im Froſt geſchehn,
Uns zu vermehrter Luſt gedienet.
6.
So ſehe denn doch jedermann
Die Ordnungen des Schoͤpfers an,
Auch wenn man ſcharfe Kaͤlte fuͤhlet!
Erwegt, wie Gottes Guͤtigkeit,
Selbſt in der rauhen Winter-Zeit,
Auf unſre kuͤnft’ge Luſt gezielet.
7.
Der Wechſel iſt, was auf der Welt
Uns mehr als der Beſtand gefaͤllt,
Der Wechſel mehrt auch hier die Freude.
Damit ein ſtetes Einerley
Den Sterblichen nicht widrig ſey;
So aͤndert ſichs im Welt-Gebaͤude.
Q q 28. Jm

Winter-Geſang.
8.
Jm Winter ruhet die Natur.
Hierinn iſt eine neue Spur
Von weiſer Vorſicht zu erblicken.
Durch Ruh erſetzet ſich die Kraft,
Erneut ſich der erſchoͤpfte Saft,
Die Welt noch lieblicher zu ſchmuͤcken.
9.
So wuͤrd’ auch, wich der Sonnen Licht
Von unſern Grenzen nimmer nicht;
Ein Theil der Welt erfrieren muͤſſen.
So aber macht Gott ihre Gluht
Zu einem allgemeinen Gut
Und laͤßt es alle Welt genieſſen.
10.
Wie uͤberzeuglich, hell und klar
Macht ſelbſt der Froſt denn offenbar,
Wie weiſe Gott die Welt regieret?
Es ſehe denn doch jedermann
Auch dieſes als ein Wunder an,
Und preiſe Gott, auch wenn es frieret!

Win-

Winter-Betrachtungen.
 Ein vernuͤnftig Menſchen-Auge
Findet, auch zur Winters-Zeit,
Wie verſchiedne Zierlichkeit
Es noch zu vergnuͤgen tauge,
Wenn ſichs nur ſo viel bemuͤht,
Und die Dinge, die auf Erden
Noch geſchmuͤckt geſehen werden,
Mit Bedachtſamkeit beſieht.
Wenn es itzo ſchneit und frieret,
Wird uns eine weiſſe Welt,
Voller Schimmer, vorgeſtellt,
Die ein Glanz, wie Silber, zieret,
Und des glatten Eiſes Schein
Funkelt, wenn der Sonnen Strahlen
Es mit tauſend Farben mahlen,
Wie ein Diamant ſo rein.
Jſt es ſchlackricht, und es thauet;
Jſt doch noch die Schoͤnheit groß,
Die man in dem gruͤnen Mooß,
Der den Sammt beſchaͤmet, ſchauet.
Wo iſt wohl ein Gruͤn ſo gruͤn,
Als die dicht-vereinte Spitzen,
Die itzt auf den Daͤchern ſitzen,
Welche ſich mit Mooß beziehn.
Q q 3Wenn

Winter-Betrachtungen.
Wenn faſt alles Gruͤn vergangen,
Hat dieß angenehme Kraut,
Das man, ſonder Luſt, nicht ſchaut,
Erſt zu gruͤnen angefangen.
Es wird uͤberall erblickt.
Aus den Staͤmmen von den Baͤumen
Sieht man es am meiſten keimen,
Die es wunderwuͤrdig ſchmuͤckt.
Da wir an den feuchten Rinden
Es ganz unbeſchreiblich ſchoͤn
Mannigfach gefaͤrbet ſehn,
Und in vielen Formen finden.
Einer, der es nie bemerkt,
Stutzet, wenn er es beachtet;
Einer, der es ſonſt betrachtet,
Wird in ſeiner Luſt geſtaͤrkt.
Suͤß und lieblich ſieht man ſpielen
Gelblich, Roͤhtlich, Gruͤn und Weiß.
Jedes ſcheinet auf den Preis,
Was das ſchoͤnſte ſey, zu zielen.
Manche zierliche Figur
Sieht man hier und dort ſich miſchen,
Und von kleinen holden Buͤſchen
Zeigt ſich hier und dort die Spur.
Ferner

Winter-Betrachtungen.
Ferner ſehen unſre Blicke,
Wie im Winter ja ſo wohl
Der gefaͤrbte braune Kohl
Den entlaubten Garten ſchmuͤcke.
Sein mit Gruͤn gemiſchtes Blatt,
Das auf Purpur-Stengeln ſtehet,
Wird, durch manche Farb’, erhoͤhet,
Deren er verſchiedne hat.
Wenn, zumahl bey heiterm Wetter,
Das entwoͤlkte Sonnen-Licht
Durch ihr zart Gewebe bricht,
Funkeln die durchſicht’ge Blaͤtter.
Noch vermehret ſich ihr Schein,
Wenn, wie Kugeln, von Kryſtallen
Kleine Tropfen drauf gefallen,
Die dem Demant aͤhnlich ſeyn.
Seht, wie dort der Beeten Grenzen
Mit ſo manchem gruͤnen Blatt,
Das beſtaͤndig friſch und glatt,
Jm geſchohrnen Bux-Baum glaͤnzen!
Die ihn haͤrtende Natur
Laͤßt ihm, auf beſondre Weiſe,
Selbſt im Froſt, im Schnee und Eiſe,
Seine Farben und Figur.
Q q 4Taxus,

Winter-Betrachtungen.
Taxus, Sieben-Baum und Fichten
Wird ihr Laub auch nicht geraubt,
Und der Nord, wie hart er ſchnaubt,
Kann ſie nicht zu Grunde richten.
Vieles Gras und manches Kraut,
Welches ſich von ſelbſt geſaͤet,
Und durch Froſt auch nicht vergehet,
Wird noch hier und dort geſchaut.
Ja auf unſrer Felder Ruͤcken
Jſt bereits die Winter-Saat,
Wenn ſie keine Decke hat,
Lieblich gruͤn ſchon zu erblicken.
Laßt uns denn bedachtſam ſehn,
Uns zur Luſt und GOtt zum Preiſe,
Wie, ſo gar im Schnee und Eiſe,
Vieles auf der Welt noch ſchoͤn!

Winter-

Winter-Gedanken.
Seht, wie auch zur Winter-Zeit,
Selbſt wenns frieret, reift und ſchneit,
Auf der hell-beſtrahlten Welt
Manche Luſt und Lieblichkeit
Unſern Blicken vorgeſtellt!
Ja es kann der Schmuck der Erden,
Wenn man mit Vernunft ihn ſpuͤhrt,
Und er Blick und Herze ruͤhrt,
Unſrer Andacht Vorwurf werden.
Auch vom Schnee die kleinſten Blitze,
Wenn auf ſie die Sonne ſtrahlt,
Und mit Glanz und Gluht ſie mahlt,
Sind uns zur Erbauung nuͤtze.
Denn da von der Sonnen Schein
Sie nur kleine Spiegel ſeyn;
Deucht mich, daß ihr reines Licht
Durch ſein Glaͤnzen gleichſam ſpricht:
Da ich dir die Sonne zeige;
So ergetz dich. Aber ſteige,
Mit dadurch geruͤhrtem Sinn,
Von mir zu dem Urbild hin,
Und laß ſeinen Strahl dich ruͤhren.
Dann wird dich deſſelben Zier,
So wie dich zu ihm von mir,
Auch von ihm, zum Schoͤpfer fuͤhren,
Q q 5Und

Winter-Gedanken.
Und dir ihren Urſprung weiſen,
Um Jhn Ehrfurchts-voll zu preiſen.
Da ja aller Sonnen Schein
(Wie der Schnee, durch eine, flammet)
Nur von einer Sonn’ allein,
Als der Sonnen Sonne, ſtammet.

Die

Die Welt im Winter.
Ein wunderſchoͤner Winter-Tag, da es geſchneiet und
gefroren,
Und ſich der Wolken grauer Duft zerſtuͤckt vom Firma-
ment verlohren,
So daß der Sonnen heller Glanz den weiſſen Kreis der
Welt beſtrahlt’,
Und dadurch alle ſchoͤne Vorwuͤrf’ annoch viel hell- und
ſchoͤner mahlt’
Bewegte mich, auf meines Schloſſes ſehr hoch erhabnen
Thurm zu ſteigen,
Damit die ſchoͤne weiſſe Welt ſich mir noch moͤgte ſchoͤner
zeigen.
Jch ſtieg hinauf, und ward ſo gleich, als wie von einem
Blitz geruͤhrt,
Als die von dort entdeckte Weite den Blick durch ſo viel
Schoͤnheit fuͤhrt.
Es ward auf einmahl meinen Augen ein’ Erd- und eine
Waſſer-Welt,
Die einem vollen Monden glich, an Glanz und Weiſſe,
vorgeſtellt.
Es ſchimmerte der Erden Flaͤche, beſchneiter Baͤum’ und
Buͤſche Reiſer,
Die Giebel, theils mit rohten Ziegeln bedeckter, theils
bemooſter Haͤuſer,
Die Aecker, deren lange Grenzen gefuͤllet, eben nur zu
ſehn,
Die lieſſen ein recht blendend Weiß vom hell- beſtrahlten
Schnee mir ſehn.
Allein

Die Welt im Waſſer.
Allein ich ſah noch mehr als dieß; ich ſah die blaue Fluht
von weiten
Bey dem erhabnen Schutz des Landes, den Deichen, ſanft
voruͤber gleiten,
Mit Schiffen hier und dort bedeckt. Die groſſe Flaͤche
zog den Blick
Auf eine ferne Reiſe fort, und ließ ihn nicht ſo bald
zuruͤck.
Jch ſucht’ auf einen Gegenſtand denſelbigen mit Muͤh’
zu wenden;
Allein es konnte ſeine Reiſe nicht eh, als in der Luft, ſich
enden,
Weil keine Grenzen ſonſt vorhanden. Jch dachte, was in
dieſen Tiefen
Doch wohl fuͤr ungezaͤhlte Formen beſchuppter Waſſer-
Buͤrger liefen!
Was doch wohl fuͤr ein Heer voll Wunder in dieſem hohlen
Grunde wuͤhlt!
Welch eine Creaturen-Menge in dieſem dunklen Schlunde
ſpielt!
Bis mich der Glanz der ſchoͤnen Erde von neuem wieder
auf ſich zog,
Da ich denn, durch den Winter-Schmuck der Welt geruͤhrt,
aufs neu erwog:
Da ſo viel’ Gegenwuͤrf’ im Winter, durchs Sonnen-Licht,
und unſre Augen,
Dem Geiſte, der es uͤberlegt, Vergnuͤgungen zu bringen
taugen;
So ſollten wenigſtens vor allen die, denen GOtt Bequehm-
lichkeit,
Sich vor dem ſtrengen Froſt zu ſchuͤtzen, im Froſt ſo gnaͤ-
diglich verleiht,
Sich, GOtt zum Ruhm, daran vergnuͤgen, weil, wenn
wir die Natur ergruͤnden,
Wir auch im Winter Ordnung, Schoͤnheit und uͤberall den
Schoͤpfer finden.
Das

Das Gras im Winter.
An dem erhabnen Wall und neuen Veſtungs-Werken,
Die, ſo wie es der Brauch, von Raſen aufgefuͤhrt,
hab ich recht deutlich koͤnnen merken,
Sie ſich der Erden Kraft, auch ſelbſt im Winter, ruͤhrt.
ich konnte ganz bequehm, und ohne mich zu buͤcken,
im Stehen, mit geraden Blicken,
in dem geſenkten Werk an Flanken und Cortinen,
auch in dem oͤfters noch beſchneiten Gruͤnen,
doch hie und da bereits des Graſes Wachsthum ſehn.
Bewundernd ſah ich es recht wunderbar entſtehn.
im Februario ſah ich ſchon hie und dort
von jungen Kraͤutern zarte Sproſſen,
ſind nahe bey, an einem andern Ort,
kam kleiner Klee gemach hervorgeſchoſſen.
Oft ſah ich durch ein kleines Ritzgen,
das kaum zu ſehen war,
in neu- gebohren Graſes-Spitzgen,
So zart, als wie ein gruͤnes Haar,
Sich ſanft erheben, brechen, dringen.
Es kamen dieſe Spitzgen mir,
Zumahl ſie mehrentheils gedoppelt waren, fuͤr,
als weñ das Kraut und Gras, nach Art der klugen Schnecken,
zwey kleine Hoͤrnerchen in ihnen von ſich ſtrecken,
rum, obs ſchon fuͤr ſie ſicher, zu entdecken.
Jndem ich hier vergnuͤget ſteh,
und ſpitzes Gras faſt wachſen ſeh;
Uͤbrblick ich, voller Freude, zwiſchen
verſchiednen ſpitzen Graſes Buͤſchen
auch rund belaubten jungen Klee.
Die

Das Gras im Winter.
Die ſuͤſſe Bildung reizte mich,
Auf ſeine Form’, wenn er entſteht, zu achten,
Und recht, auf welche Art er ſich
Aus ſeiner Mutter Schooß erhebet, zu betrachten.
Da ich denn, mit Verwundrung, fand,
Daß jedes Blatt ſich in der Mitte bieget,
Und ſo verſchraͤnkt zuſammenfuͤget,
Daß alle drey kaum breiter als der Stiel.
Wodurch mir denn zugleich, woher
Ein Strich in aller Blaͤtter Mitten,
Als waͤr er eingekerbt und gleichſam eingeſchnitlen,
Jm Klee ſich immer zeigt, mir in die Augen fiel,
Und daß es nicht von ungefehr.
Jch ward hiebey noch mehr gewahr,
So ich vorhero nicht beachtet,
Ob ich gleich oͤfters Gras betrachtet,
Daß ſolch ein tiefer Strich ſo gar
Jn jedem Spierchen Gras ſich zeiget,
Weil jedes Spierchen Gras, um beſſer durchzubrechen,
Und durch die Erde ſich zu ſtechen,
Gefaltet aus dem Boden ſteiget.
Daher, wenn es nachher ſich weiter treibt,
Der Strich doch allezeit darinn verbleibt.

Wie ich neulich die Betrachtung von der Erden Schmuck,
dem Graſe,
Da ich ſelbſt im Graſe ſaß, auch die andern, uͤberlaſe;
Fand ich zwar, daß von demſelben was verhandelt, doch
dabey,
Daß in dieſem Wunder-Kraut mehr noch zu bewundern ſey.
Wie

Das Gras im Winter.
Wie es angenehm bebluͤhmet, wie die Farbe gruͤn und
ſchoͤn,
Wie es Vieh und Thiere naͤhre, haben wir, mit Luſt,
geſehn.
Aber, daß es wunderbarlich nicht nur Milch und Fleiſch
uns zolle,
Sondern Kleider, Struͤmpf’ und Schuh’, da es gar in
Leder, Wolle,
Horn und Federn ſich verwandelt; dieſes hatt’ ich nicht
bedacht,
Sondern nur deſſelben Schoͤnheit, Bildung, Farbe, Glanz
und Pracht.
Laß uns denn, geliebter Leſer, dieß ein wenig uͤberdenken!
Laß uns unſers Geiſtes Kraft auf des Nutzens Menge
lenken,
Die ein liebreich- weiſes Weſen in ſo kleinen Platz zu
ſchraͤnken,
Jn ein ſo veraͤchtlich Kraut die Beſchaffenheit zu ſenken,
Voller Huld, entſchloſſen hat, wofuͤr man Jhn billig
ehret.
Da es ſich in alles faſt, was uns kleidet, was uns naͤhret,
Und Bequehmlichkeit verſchafft, recht verwunderlich ver-
kehret.
Sollt’ ein Baum an einem Ort etwan anzutreffen ſeyn,
Der ſo viele, ſo verſchiedne, und ſo noͤhtge Fruͤchte braͤchte;
So eracht’ ich, daß man es als ein Wunderwerk bedaͤchte.
Alles aber traͤgt nicht nur unſer liebes Gras allein,
Sondern es iſt nicht zu zaͤhlen, wie von ungezaͤhlten
Dingen,
Allen Thieren, allen Menſchen, Guͤter aus dem Gras
entſpringen.
Laßt

Das Gras im Winter.
Laßt uns kuͤnftig denn, wenn wir Gras auf unſern Wie-
ſen ſehn,
Nicht allein, wie es ſo lieblich, glaͤnzend, zierlich, bunt und
ſchoͤn,
Mit erfreutem Blick, betrachten, ſondern GOtt darinn
erkennen,
Der uns ungezaͤhlte Guͤter in dem Graſe wollen goͤnnen!
Der in dieſe Segens-Pflanze Selbſt Sich gleichſam ſicht-
bar macht,
Und in dieſem Wunder-Kraut,
Welches Er, ohn’ unſer Zuthun, giebt und gleichſam Selber
baut,
Eine ſolche Weiſ’ erdacht,
Und in ſeine zarte Fiebern eine Wohlfahrts-Quell’ geſen-
ket,
Wodurch Er dem ganzen Thier-Reich Leben und Erhaltung
ſchenket.
Schenke, wunderbarer GOtt, denn auch uns Bedacht,
Erkenntniß!
Sende Selbſt in unſre Seelen Ueberlegung und Verſtaͤnd-
niß,
Dank, Erkenntlichkeit, Bewundrung! Laß uns nimmer
muͤde werden
Jn den uns von Dir gezeigten Wunder-Werken dieſer
Erden,
Jn den herrlichen Geſchoͤpfen, die ſo nuͤtzlich, die ſo ſchoͤn,
Dich allein, in froher Andacht, als die Urquell’ anzu-
ſehn!
Laß uns, in vergoͤnnter Luſt, durch der Coͤrper Bau ge-
ruͤhrt,
Zu derſelben groſſen Meiſter, bloß allein zu Dir gefuͤhrt,
Und,

Das Gras im Winter.
Und, abſonderlich beym Graſe, uns, mit frohem Ernſt,
beſtreben,
Jm Geſchoͤpf Dich, ſeinen Schoͤpfer, recht von Herzen zu
erheben,
Dir, nach aller Moͤglichkeit, Ehre, Preis und Dank zu
geben,
Und, aus kindlichem Vertrauen, wie Du es verlangſt, zu
leben.

7 Theil. R rDas

Der ſpaͤte Froſt im Jahre 1740
den 10 April.
Ach, will denn noch von unſern Grenzen
Der gar zu feſte Froſt nicht fliehn!
Will das ſo lang’ erſeufzte Gruͤn,
Jm laͤngſt ſchon eingetret’nen Lenzen,
Die Wieſen nicht mehr uͤberziehn,
Kein Gras noch Kraut das Feld bekraͤnzen,
Kein Bluhmen-Heer in Gaͤrten bluͤhn,
Und in gefaͤrbter Anmuht glaͤnzen?
Wo iſt des Fruͤhlings Pracht und Schein?
Der Boden iſt noch Felſen-hart,
Das Feld ſo feſt als Stahl und Stein.
Auch in der Sonnen Gegenwart
Scheint dennoch die Natur erſtarrt.
An ſtatt des Zephyrs lauen Blaſen
Hoͤrt man noch ſcharfe Winde raſen.
Des reinen Himmels heitres Blau
Verhuͤllt ein kalt- und truͤbes Grau.
Es friert nunmehr ein halbes Jahr
Seit dem October und November;
Der Martius gleicht dem December,
Der Majus ſelbſt dem Januar.
Es koͤnnen aus den feſten Flaͤchen
Und denen nicht verhandnen Ritzen
Der kleinen gruͤnen Pfriemen Spitzen
Von Bluhmen, Kraut und Gras nicht brechen;
Es iſt noch gar kein Gruͤn zu ſehn.
Auf dem verſchloßnen Erden-Schooß
Sieht man nur ein erfrornes Mooß,
Und zwar nur hin und wieder, ſtehen.
Es

Der ſpaͤte Froſt.
Es ſuchen auf den oͤden Gruͤnden,
Die ſonſt ſo lucker, itzt ſo hart,
Die armen Schaͤfgen ſelbſt, erſtarrt,
Umſonſt, ein Spierchen Gras zu finden.
Jhr lautes Schreyn, ihr aͤngſtlichs Blecken
Scheint Gram und Hunger zu entdecken.
Sie fuͤhlen ihr ſchon nah Verderben,
Von ihrer noͤht’gen Koſt beraubt.
Hier ſenkt ein zartes Lamm ſein Haupt;
Dort ſieht man alte Schafe ſterben.
Der arme Landmann kratzt ſein Haar,
Und ſcheut noch groͤſſere Gefahr;
Jndem er durch den Froſt ſo gar
Sein Winter-Korn verdorben glaubt.
Es iſt nunmehro Zeit zu pfluͤgen;
Allein er kann, trotz ſeinem Fleiß,
Fuͤr das annoch vorhandne Eis
Den Pflug nicht in die Erde kriegen.
Er denkt annoch ans vor’ge Jahr,
Wo auch, beym ſeltnen Licht der Sonnen,
Da es ſtets kalt und windig war,
Er auch nur wenig Korn gewonnen.
Er hoffet, mit faſt muͤden Sorgen,
Von jedem Heut zum andern Morgen,
Von einer zu der andern Nacht,
Daß ſich die kalten Winde legen,
Schnee, Eis und Reif entfernen moͤgen,
Auch daß der Sonnen-Strahlen Pracht
Sich mit der lauen Luft verbinde,
Und ihre kalte Theil’ entzuͤnde.
Allein es iſt ſein aͤngſtlich Hoffen
Noch bis daher nicht eingetroffen.
R r 2O Gott!

Der ſpaͤte Froſt.
O GOtt! Der Du die rege Zeit
Zum Urſprung aller Fruchtbarkeit
Jm ſteten Wechſel eingerichtet,
Ach, laß von Deinem heil’gen Schluß,
Aus welchem aller Ueberfluß,
Und aller Segen quillt allein,
Die weiſe Ordnung nicht zernichtet,
Noch die Natur veraͤndert ſeyn!
Ach, laß die Waͤrme wiederkehren!
Laß ſich den Lebens-Balſam mehren,
Den Du derſelben eingeſenkt,
Wodurch ſich Thier’ und Menſchen naͤhren,
Wodurch ſich jede Pflanze traͤnkt!
Du ſprachſt: Es ſoll beſtaͤndig waͤhren,
So lang’ als ſich die Erde dreh’t, durch meine Lieb’
und weiſe Macht,
So Saam’ als Erndte, Froſt und Hitze. Du haſt
verboten aufzuhoͤren
Dem Sommer, Winter, Tag und Nacht.
Wir Armen koͤnnen anders nichts,
Als Dich, Du ew’ger Born des Lichts,
Der Waͤrm’ und Lebens, anzugehn,
Dich zuverſichtlich anzuflehn,
Jm Sonnen-Licht uns anzuſehn:
So werden laue Winde weh’n;
So wird Gras, Laub und Bluͤht’ entſtehn;
So wird die ganze Erde ſchoͤn;
So kann das Vieh zur Weide gehn.
So bald Du es nur willt, geſchichts.

Aufloͤ-

Aufloͤſung
eines,
bey Gelegenheit
der 1740 auſſerordentlichen und ſo lange anhaltenden
Kaͤlte,
gemachten gefaͤhrlichen Einwurfs.
Ach Gott! wo bleibt der Schmuck der Erden!
Nachdem ſowohl April, als May,
Ohn’ alle Fruͤhlings-Luſt, vorbey;
Soll es denn auch nicht Sommer werden?
Man ſieht die Waͤlder noch entlaubet,
Das Feld noch ſeines Schmucks beraubet,
Den Wieſen fehlt ihr bunter Flor,
Es will faſt gar kein Gras hervor.
Es bleckt das Schaaf, die Rinder bruͤllen,
Sie koͤnnen nicht den Hunger ſtillen,
Sie reiſſen manchen duͤrren Straus
Mit Wurzeln aus dem Grund heraus.
Statt daß ſich ſonſt die ſchlanken Zungen,
Jm Biß, um langes Gras geſchlungen;
So nagt itzt, da das Feld noch bloß,
Jhr duͤrrer Zahn nur welkes Mooß.
R r 3Jſt

Aufloͤſung eines gemachten
Jſt denn der rauhe Wind aus Norden
Allein der Winde Koͤnig worden?
Sie ruhen all’; er blaͤſet nur,
Und ſtoͤhrt die Ordnung der Natur.
Jm truͤben Nebel eingehuͤllet,
Der unſern ganzen Luft-Kreis fuͤllet,
Zeigt die betruͤbte Kaͤlte ſich,
Jn grauer Farbe, ſichtbarlich.
Wie Wolken ſtets das Licht vermindern,
So ſieht man dieſe Kaͤlte hindern,
Daß uns der Sonnen rege Kraft
Die holde Waͤrme nicht verſchafft.
Es ſcheint, ob woll’ in unſern Laͤndern
Der Zeiten Wechſel ſich veraͤndern,
Es wird, was niemahls noch erhoͤrt,
Die Ordnung der Natur verkehrt.
Hier war es, wo der Bluhmen Glaͤnzen
Durchs Auge mich zum Schoͤpfer zog;
Hier, wo ich ſonſt den bunten Lenzen,
Zu unſers Schoͤpfers Ehr’, erwog;
Hier war es, wo von ihrer Pracht
Faſt allenthalben aufgebracht,
Jch, ihrer Quell’ zu Ehren, ſang;
Hier, wo mein fruͤhes Lied erklang;
Hier

gefaͤhrlichen Einwurfs.
Hier war es, wo auch meine Luft,
Bey eurer ſchoͤnen Bluͤhte, bluͤhte;
Hier, wo ich, mit geruͤhrter Bruſt,
Mein, durch des Schoͤpfers groſſe Guͤte,
Ganz angefuͤlletes Gemuͤhte
Erfreut zu zeigen mich bemuͤhte.
Dieß war mein trauriger Geſang, den ich, wie ſich kein
Fruͤhling wies,
Noch geſtern, unter duͤrren Baͤumen, auf oͤden Feldern,
ſchallen ließ.
Als heute fuͤg ich ihm annoch, da noch das Wetter einerley,
Mit eben ſo betruͤbtem Sinn, die folgende Gedanken bey:
Die Bluhmen- Blaͤtter- Kraͤuter- Vieh- und Menſchen-
moͤrderiſche Kaͤlte
Hat, leider! noch nicht ausgeraſ’t. Der May, der uns die
Felder gruͤn,
Den Wald belaubt, die Gaͤrten bunt, in jedem Jahr vor
Augen ſtellte,
Scheint in des kalten Jenners Tracht zu kommen, und ſich
wegzuziehn,
Eilt uͤber Blaͤtter-loſe Wipfel, begleitet von dem rauhen
Nord,
Und uͤber ſchmutzig-welke Felder, entſtellt, betruͤbt und
graͤmlich, fort.
Ach! rief ich: Hier, wo ich vor dem, mit Luſt, zu eben die-
ſer Zeit,
Jn vorigen vergangnen Jahren, im holden Gruͤnen, allbe-
reit,
R r 4Mein,

Aufloͤſung eines gemachten
Mein, durch die Anmuht der Natur, erregt- und ange-
ſtimmtes Singen,
Dem Schoͤpfer der Natur zum Ruhm, vergnuͤgte Lieder
ließ erklingen,
Erblickt itzt, ſtumm, fuͤr Gram und Sorgen, durchs Auge,
mein betruͤbter Geiſt,
Wie ſich von dem, was ſonſt im Fruͤhling die Erde ſchmuͤcket,
nichts faſt weiſt.
Welch Anblick, da ich die Verwirrung der Jahres-Zeiten
uͤberlegte,
Mich ſelber mit Verwirrung fuͤllte, und ſo zu denken mich
bewegte:
Kaͤm’ auf den Froſt kein Fruͤhling wieder, hoͤrt’ einſt der
Zeiten Wechſel-Lauf,
Jn ſeiner unverruͤckten Ordnung, die nimmermehr gefehlet,
auf;
Verloͤhr mein irdiſches Vergnuͤgen in GOtt, ſich nicht alleine
nur;
Es wuͤrde der ſo feſte Grund der feſten Ordnung der Natur,
Von einer weiſen Macht geſtuͤtzt, in allen menſchlichen Ge-
danken,
Zum Schaden, der unwiederbringlich, nebſt Zuverſicht und
Hoffnung, wanken.
Es wuͤrd’ ein blindes Ungefehr ſich ſuchen auf den Thron
zu ſchwingen,
Und ſich bemuͤhen wenigſtens zur Ungewißheit uns zu brin-
gen.
Wobey Du, GOtt! zwar nichts verloͤhrſt, als ewig und
unwandelbar,
Der iſt, und ewig bleiben wird das, was Er iſt und ewig
war.
Allein,

gefaͤhrlichen Einwurfs.
Allein, welch ein geſchminkter Zweifel wuͤrd’ unſre Kum-
mer-reiche Seelen,
Durch der Natur geſtoͤrte Ordnung und ganz verruͤckten
Lauf, nicht quaͤlen!
Wie wuͤrd’, in ihrem groben Jrrthum, die ſtolze Schaar
der Atheiſten
Sich dieſes nicht zu Nutze machen, und ſich ganz unertraͤg-
lich bruͤſten!
“Was ſagt ihr? (wuͤrd’ er freventlich von unſers Glau-
bens Grunde ſprechen,
„Der auf die Ordnung der Natur ſich fußt und ſtutzt)
Was ſagt ihr nun?
„Kann eine Gottheit, die nicht irrt, ihr einſt gegebnes
Wort wohl brechen?
„Selbſt was die Regel der Natur, ja was ſelbſt eure
Bibel ſpricht:
„Dem Winter ſoll der Fruͤhling folgen, beſtehet und
geſchicht ja nicht.
„Einfolglich faͤllet alles weg, worauf ihr alles das
gebauet,
„Da man, bey aufgehabner Ordnung, auch ferner keine
Gottheit ſchauet,
„Die bloß die Ordnung euch gezeigt, und euch zu glau-
ben reizt. Allein,
Halt! rief ich, wie ich mich beſann, verwegner Atheiſt, halt
ein!
Auch du, mein Geiſt! beſinne dich; leg Hand und Finger auf
den Mund.
Es hat der Atheiſten Bosheit, auch deine Schwachheit,
keinen Grund.
R r 5Jſt

Aufloͤſung eines gemachten
Jſt ein umſchraͤnkter Menſchen-Geiſt, ſo wie er iſt, mit
Recht ſo kuͤhn
Zu faſſen, ob nicht die Veraͤndrung in der Natur zu etwas
dien’,
So wir, aus Schwachheit, nicht begreifen? Zudem, ſo kann
es ja geſchehn,
Daß wir ſchon Morgen alle Pracht des ſchoͤnen Fruͤhlings
wieder ſehn.
Die Knospen ſind ja ſchon geſchwollen, des Graſes Spitzen
zeigen ſich,
Und warten nur auf etwas Waͤrme. Hat gleich der Winter
grimmiglich,
Und mehr, als je geſchehn, geraſ’t; ſo ſiehet man doch offen-
bar,
Der Saamen iſt doch nicht erfroren. Man wird noch uͤber-
dem gewahr,
Daß auch der Rocken unverſehrt, wie ſtark der Froſt gewuͤtet,
blieben.
Man ſieht ihn, auch bey kalter Luft, die gruͤnen Spitzen
aufwerts ſchieben.
Ja, wenn es gleich noch ſchlimmer waͤre; geſetzt,
das uͤberbliebne Vieh
Stuͤrb’ alles, ja die Menſchen ſelber: ſo wuͤrde dieſes
Elend nie
Den ganzen Erd-Kreis doch betreffen. Ja, wenn auch
dieſes moͤglich waͤre;
So folget doch noch lange nicht der Schluß der ungluͤckſelgen
Lehre:
Es ſey kein GOtt. Die Millionen von ſo viel andern Erden
blieben,
Und zeigten, nach wie vor, die Proben von einer Gottheit,
Macht und Lieben.
Ob-

gefaͤhrlichen Einwurfs.
Obgleich die Suͤndfluht unſre Erde ganz umgekehret und
verſtoͤrt;
So hat dennoch der Gottheit Weſen dadurch bey keinem
aufgehoͤrt.
Sprich nicht, bey ſolcher Aenderung der weiſen Ordnung-
gen, wo bliebe,
Nebſt Seinem einſt geſprochnen Wort, abſonderlich des
Schoͤpfers Liebe?
Denn hoͤr’: Jſt wohl des Schoͤpfers Lieben nach unſerm
Lieben abzumeſſen?
GOtt liebt in Abſicht auf das Ganze, dieß muß die Menſch-
heit nicht vergeſſen,
Ein jeder wird dennoch geliebt, ob man es oͤfters ſelbſt nicht
ſpuͤhrt;
Jndem die Gottheit alle Ding’ zu einem guten Ende fuͤhrt,
Kann unſer Witz es gleich nicht faſſen. Mich deucht, du
wirfſt mir ferner ein:
Wenn auch die Menſchen wo zu ſtrafen, und billig heimzuſu-
chen ſeyn,
Was kann das arme Vieh dafuͤr, daß es ſo elend leiden
muß?
Auch hierinn, ob du es kaum glaubſt, fehlt doch dein uͤber-
eilter Schluß.
Muß denn das Vieh nicht einmahl ſterben? Und haͤtten viele
nicht mehr Plagen
Bey einem laͤngern Leben noch erleiden muͤſſen und er-
tragen?
Nach noch viel tauſend Geiſſel-Schlaͤgen, von Alter lahm,
haͤtt’ es ſich ſtrecken,
Jm kalten Winter ausgejagt, von Hunger ausgezehrt, ver-
recken,
Ver-

Aufloͤſung eines gemachten
Verderben und verkommen muͤſſen. Es waͤre denn durchs
Metzgers Hand,
Von ſeinem moͤrderiſchen Meſſer zerſtuͤckt, ins Todten-
Reich geſandt.
Die Menſchheit leidet, das iſt wahr; doch da ihr Leiden
allgemein,
Wird dennoch eine Art von Troſt ſelbſt in der Allgemein-
heit ſeyn.
Wenn alle leiden; fuͤhlt man minder Beſchwerde, Sorg’
und Bitterkeit,
Als wenn ein Ungluͤckſeliger, bey ſeiner Noht, den Unter-
ſcheid
Des weit begluͤcktern Nachbarn ſieht, wodurch er faſt
gedoppelt leidet,
Sich noch von ihm verachtet glaubt, den Gram mehrt,
da er ihn beneidet.
Jm Felde fuͤhlt, ſo gar den Mangel des Brodts, ſo ſtark nicht
ein Soldat,
Jndem der Mangel allgemein, und auch der Nachbar keines
hat.
Ja, wenn die Menſchen auch ſo gar durch ſolchen Unfall
ſterben muͤßten,
So noch das groͤßte Ungluͤck ſcheinet; ſo dienet doch dem
Atheiſten
Auch dieß zu ſeiner Abſicht nicht. Wir muͤſſen doch die Welt
verlaſſen,
Woſelbſt nicht unſers Bleibens iſt. Wir kommen naͤher zu
dem Ziel,
Wozu, die Seelen zu erſehen, es GOttes ew’ger Huld gefiel,
Jn einen Stand voll Ruh und Frieden, woſelbſt der Mangel
und das Leiden
(So

gefaͤhrlichen Einwurfs.
(So hier ſich mit dem Guten miſcht, nach GOttes Ordnung)
von uns ſcheiden.
Wir kommen der Verbeßrung naͤher, die Seele zu vermehrter
Kraft,
Die hier bereits in ihr vorhanden, obgleich derſelben Eigen-
ſchaft
Jhr hier noch ſelber unbekannt. Wenn ihr die Hindrungen
benommen,
Wird ſie ſich allgemach entwickeln, zum ſtets vergnuͤgtern
Weſen kommen,
Woran, daß ſie dazu beſtimmt, ihr Glaube durch die Hoffnung
feſt,
Die ſie ihr ſelber nicht gegeben, die GOtt ihr gab, nicht zweif-
len laͤßt.
Zumahl ihr die Vernunft ſelbſt zeiget, und ſie aus wahren
Schluͤſſen findet,
Daß auf des Schoͤpfers ew’ge Liebe ſelbſt ihre Seligkeit
ſich gruͤndet.
Ja, (moͤgteſt du zuletzt noch ſagen) es wird die Ord-
nung doch gebeugt,
Die, wie ich es von dir verſtanden, die Gottheit uns am
klaͤrſten zeigt,
Worauf du die natuͤrliche Religion zu gruͤnden pflegteſt,
Und ſie, als einen feſten Grund-Stein vom Weſen einer
Gottheit legteſt.
Faͤllt dieſer Grund-Stein, durch die Aendrung nicht zu
veraͤndernder Geſetze,
im Reiche der Natur nun weg, wie ich es fuͤr geſchehen
ſchaͤtze;
So

Aufloͤſung eines gemachten
So faͤllt dein ganzes Lehr-Gebaͤu, woraus du GOtt er-
kenneſt, ein,
Und koͤnnte folglich, ja es wuͤrde fuͤr mich und dich, kein
GOtt nicht ſeyn.
So hoͤre: Dieſer Einwurf iſt von dir ſchon einmahl ja
geſchehn,
Und hab ich ihn ſchon aufgeloͤſ’t. Doch kann ich noch wohl
weiter gehn,
Und ſprechen: Jn der Witterung hat ſich ſtets Aenderung
gezeiget,
Sie wird ſich auch beſtaͤndig zeigen. Die Aendrung, die ſich
itzt eraͤuget,
Ob ſie gleich auſſerordentlich, beſtehet doch in Graden
nur,
Und aͤndert, da ſie ſich itzt aͤndert, doch nicht das Weſen
der Natur.
Die Erd’ und Elementen bleiben, ſie halten noch den vor’gen
Lauf,
Und hoͤren ihre Eigenſchaften ſo wenig, als die Wirkung,
auf.
Was dieſe Aenderung betrifft, iſt ſie vielleicht vorher ver-
ſehen,
Die Menſchen, die ſo undankbar, zu zwingen, daß ſie in
ſich gehen,
Und ihre Schuld erkennen ſollen, da ſie bisher der Erden
Pracht,
Das ſchoͤne Gras, ſo ſehr veraͤchtlich gehalten und wohl nie
bedacht,
Daß GOtt bisher ſie durch daſſelbe vergnuͤgt, ernaͤhrt
und reich gemacht.
Ja wohl gemeynt, es waͤre dieſes der Erden Schuldigkeit
und Pflicht,
Sie

gefaͤhrlichen Einwurfs.
Sie muͤßte Gras und Kraͤuter bringen, und brauchten
ſie dahero nicht
Auf GOtt, Der es doch ſchenkt, zu ſehn. Nunmehr wird
ihnen das Geſicht,
Mit ihrem Schaden, aufgethan. Ach, moͤgten ſie die
Schuld erkennen,
Und kuͤnftig ein erwegend Denken nicht mehr von ihren
Sinnen trennen,
Sie wuͤrden fuͤr das liebe Gras dem Schoͤpfer Preis und
Ehre weihn,
Den Schatz, der darinn ſteckt, erwegen, und ſich des groſſen
Gebers freun!
Vielleicht, daß unter andern mehrern auch dieſes eine
Urſach’ iſt,
Wodurch die wechſelnde Natur des Wechſels bis anher
vergißt.
Damit wir den bisherigen, gemeinen, ungerechten Schluß,
Als ob ein einmahl feſt geſetztes und unveraͤnderliches
Muß
Den Erd-Kreis uͤberall beherrſche, aus unſern Herzen
bannen moͤgten,
Und daß wir an des Schoͤpfers Allmacht, und auch an
unſern Abhang daͤchten.
Ja, wenn auch wir von dieſer Aendrung nicht einen
Grund zu geben wuͤßten;
So folgt doch nicht, daß keiner ſey, weil wir ja ſonſt ver-
langen muͤßten,
Des Schoͤpfers Wege zu begreifen, und faſt ſo weiſ’, als GOtt,
zu ſeyn.
Dies faͤllt ja einer Creatur, wo ſie vernuͤnftig, wohl nicht
ein.
So

Aufloͤſung eines gemachten ꝛc.
So laßt uns auch, zu dieſer Zeit, indem wir unſre Schwaͤch’
erwegen,
Da wir des Unfalls Grund nicht faſſen, die Hand auf unſre
Lippen legen,
Und, eh’ wir uns durch unſern Gram bemuͤhn der Gottheit
was zu rauben,
Daß alles und auch dieſes gut, was itzt geſchicht, in
Demuht glauben.
Je weniger ein Geiſt, der endlich, Den, Der unendlich, faſſen
kann,
Je mehr zeigt ſeine Schwachheit ſelber des Weſens Groͤß’
und Vorzug an.
Wir wollen denn bey dieſer Zeit viel lieber ſtille ſeyn und
hoffen,
Es iſt der Wunſch von Waͤrm’ und Regen vielleicht ſchon
Morgen eingetroffen.

Der

Der Korn-Boden.
Jndem ich neulich, mit Vergnuͤgen, auf dem Getrayde-
Boden ſtand,
Und ihn, ob gleich derſelbige von einer ungemeinen Laͤnge,
Dennoch von Rocken, Weizen, Gerſten und Habern in
recht ſchwehrer Menge,
Theils ſelbſt gebaut, und theils zum Zehnden geliefert,
angefuͤllet fand;
Verehrt’ ich, meinen Pflichten nach, zuerſt den Geber
dieſer Gabe,
Von Dem ich dieſes, wie wir alles, als ein Geſchenk em-
pfangen habe,
Bewunderte die Zeugungs-Kraft, die GOtt dem Saamen
eingeſenket,
Bewunderte die Kraft der Erde, den Sonnen-Schein,
Luft, Regen, Wind,
Derſelben ordentlichen Wechſel, die alle dazu noͤhtig ſind;
Jmgleichen, daß auch uns dazu ſo viel Verſtand und Kraft
geſchenket,
So Saat, als Acker zu beſorgen, der Saat Kraft, unſer
Fleiſch zu naͤhren,
Und uͤberdem, zu unſerm Nutzen, ſo Segen-reich ſich zu
vermehren.
Nachhero fiel mir, da mein Blick noch einſt den Haufen
uͤberlief,
Die baldige Veraͤnderung, der es wird unterworfen ſeyn,
Und die ſo ſonderlich, als nuͤtzlich, von dieſer Menge Korn,
mir ein.
Daher ich, dieſer Ordnung Weisheit erwegend, bey mir
ſelber rief:
7 Theil. S sWelch

Der Korn-Boden.
Welch ein Bewunderns-wehrter Cirkel! Was, nach ſo
emſigem Bemuͤhen,
Der Landmann in dem Stand geweſen, dem Schooß der
Erden zu entziehen,
Was hier nunmehr zu Hauf geliefert, und, wohl bedeckt,
in Ruhe liegt,
Wird bald von neuem aufgemeſſen, zum Muͤller und zum
Becker kommen,
Und wenn es vieler tauſend Muͤnde, zum Nutzen und zur
Luſt, gefuͤllet,
Und theils im Magen uns den Hunger, theils auch, im
Bier, den Durſt geſtillet,
Da ſie, ſtatt abgegangner Theilchen, an neuen Theilchen
zugenommen;
Wird alles wiederum getrennt, vermiſcht, und groͤßten-
theils der Erden,
Zur abermahligen Bereitung von neuem einverleibet wer-
den,
Um, nach der wunderbaren Ordnung, in allen uns bekann-
ten Dingen,
Jn ſeinem unverruͤckten Wechſel, den groſſen Kreis-Lauf
zu vollbringen.
Jch dachte den Partikeln nach, aus welchen Fleiſch und
Blut formiert,
Ob etwan etwas Geiſtiges damit verbunden, welches nur
Allein in Fleiſch ſich zu verkehren, und, nach den Regeln
der Natur,
Das Thier-Reich zu ernaͤhren tuͤchtig. Aufs wenigſte wird
man ſie koͤnnen,
Wofern nicht wirklich Geiſtigkeiten, doch ganz beſondre
Kraͤfte nennen,
Wovon

Der Korn-Boden.
Wovon wir uns zwar vielerley von neuem vorzuſtellen
taugen;
Jedoch, wenn wir die Wahrheit ſagen, ſind ſie nicht
minder unſern Augen,
So wohl, als wie vorher, verborgen. Denn, wenn wir
auch dieſelben gleich
Jn fein’ und groͤbere zertheilen, die groͤbere dem Pflanzen-
Reich,
Die feinere dem Reich der Thiere bloß zuzueignen uns
bemuͤhn;
So wird man doch aus aller Theilung bey weiten nicht
den Nutzen ziehn,
Als wie wohl die Gelehrten meynen, weil eben eine ſolche
Kraft
Uns keine groͤßre Wahrheit zeiget, als die verborgne Ei-
genſchaft,
Die man am Stagyrit verlacht. Doch kommt von allen
dieſen mir
Der Wahrheit am gemaͤſſeſten und am begreiflichſten noch
fuͤr,
Daß im Getrayde ſolche Theile, die gleichſam einerley
Figur
Mit unſers Blutes Theilen haben, und etwan einerley
Natur
Und Harmonie mit ihnen hegen, wodurch ſie Zung’ und
Mund behaͤglich
Und angenehm im Schmecken ſind; dem Magen eben-
falls ertraͤglich
Nicht minder unſern innern Theilen, als Adern, Nerven,
Druͤſen, Blut,
Womit, der Theile Gleichheit halber, vermuhtlich ſich zu-
ſammen thut,
S s 2Ver

Der Korn-Boden.
Vereint, und das, was fehlt, erſetzet. Jch dachte ferner,
da der Miſt
Zur Duͤngung und zum Wachsthum ſelber faſt unent-
behrlich noͤhtig iſt,
Und dieſer aus dem Thier-Reich ſtammt, ob dieß uns nicht
vor Augen leget,
Daß ja faſt gar auf welche Weiſe, das Korn ſo gleiche Theile
heget
Mit unſern und der Thiere Coͤrpern. Mir fiel nachher noch
ferner bey,
Wie ſehr des groſſen Schoͤpfers Weisheit hierinn noch zu
bewundern ſey,
Daß, da das Vieh ſich ſelbſt zu helfen und ſich zu naͤhren
nicht geſchickt,
Sich ihre Nahrung, Gras und Kraut, von ſelbſt faſt aus
der Erden druͤckt;
Da wir hingegen unſre Koſt, durch Fleiß und Arbeit,
finden koͤnnen:
So hat Er uns dazu ſo vieles, die kuͤnſtliche gelenke
Hand,
Holz, Eiſen, Seile, Pferd’ und Ochſen, zumahl den ſinnenden
Verſtand,
Zu unſerer Beſchaͤftigung, und andrer Abſicht wollen goͤn-
nen.
Denn ſcheinet gleich, beym erſten Anblick, die Arbeit muͤh-
ſam, ſaur und ſchwehr
Jſt dieß doch lange nicht ſo ſchlimm, als wenn die Menſch-
heit muͤßig waͤr;
Jndem, wenn hier auf dieſer Welt der Menſch von keiner
Arbeit wuͤßte,
Ein allgemeiner Muͤßiggang das Leben wirklich mehr
verdrießlich,
Zum

Der Korn-Boden.
Zum Bande der Geſelligkeit viel minder nuͤtzlich und er-
ſprießlich,
Und kurz: den Zuſtand unſrer Welt gewiß viel ſchlimmer
machen muͤßte.
Von der Bewegung, der Gewohnheit, wodurch ſie ihre
Muͤh’ ertragen,
Und der Bewunderns-wehrten Ordnung, worinn ſie ſtehn,
nicht einſt zu ſagen,
So daß man von der Arbeit ſelber kann eine klare Probe
geben,
Sie ſey ſo noͤhtig und ſo nuͤtze, als unſer Brod, ja ſelbſt
das Leben.
Es ſcheint, der Schoͤpfer habe hier die Faulheit, die
uns wirklich plaget,
Jn dieſem groſſen Werk, dem Land-Bau, durch die Noht-
wendigkeit verjaget.
Und ob gleich Er nur bloß allein das, was wir ſaͤen, laͤ
gedeyn;
So ſcheint, Er wolle Seinen Segen im Schatten unſrer
Muͤh’ verſtecken,
Und lieber durch der Menſchen Arbeit die wahre Segens-
Quell’ bedecken,
Als uns die Fuͤlle Seiner Guͤter unmittelbar, wie ſonſt,
zu ſchenken,
Daß wir uns nur in den Moraſt des Muͤßiggangs nicht
moͤgten ſenken;
Jndem, durch Arbeit und Bewegung, zugleich von Krank-
heit und Beſchwehrden,
Nebſt vielen ſonſt gewiſſen Laſtern, wir wunderbar befreyet
werden.
Jch ſehe ferner auch den Segen, den man Jhm nie verdan-
ken kann,
S s 3Daß,

Der Korn-Boden.
Daß, durch den Kreis von dem Entſtehn und dem Vergehen,
unſre Erde,
Vermittelſt Sonne, Luft und Regen, an Kraͤften nie er-
ſchoͤpfet werde,
Als ein von einer weiſen Allmacht ſo eingerichtet Wunder
an.
Wenn wir demnach als Menſchen lebten, und recht als
wahre Menſchen daͤchten;
So wuͤrden wir ein wenig mehr, als wie das Vieh, die
Wunder-Weiſe,
Wie eigentlich das Korn geraͤht, dem Schoͤpfer der Natur
zum Preiſe,
Betrachten, Seine weiſe Huld bewundern; ja ich weiß, wir
braͤchten
Jhm die geruͤhrten Seelen ſelbſt zum Opfer, nebſt dem
ernſten Willen,
Was Jhm mißfaͤllig nicht zu thun, was Jhm gefaͤllig
zu erfuͤllen.

Be-

Betrachtung goͤttlicher Wunder
in
Erhaltung des Saamen-Korns
im Froſt.
Wie ich, in einem ſtarken Froſt, die, nur in einem
engen Raum,
Durchs Eis verſchraͤnkte Schwaͤhne fuͤttern, und ihnen
Haber geben ließ,
Der alſobald mit Eis belief, wann er noch in dem Waſſer
kaum,
Und dennoch an ſich ſelbſt nicht fror; erwog ich, was mir
dieſes wies:
Ein guͤtig Wunder, welches man wohl eben nicht ſo oft
bedenket,
Und das gewiß, aus weiſer Abſicht, zum Nutz der Crea-
tur geſchenket.
Da nemlich ſolch ein Saamen-Korn, wie hart es friert,
doch nicht erfriert.
Wovon die ganze Creatur und Menſchheit ſolchen Nutz
verſpuͤhrt,
Daß, wenn es froͤr, als andre Fruͤchte, die waͤſſericher, als
wie ſie,
Nicht nur die Nahrung aller Menſchen verduͤrb’, und auch
mit aller Muͤh’
Nicht wuͤrd’ erhalten werden koͤnnen; nein, auch die Saat
fuͤrs kuͤnft’ge Jahr
Jn augenſcheinlicher Gefahr,
S s 4Nicht

Betrachtung goͤttlicher Wunder ꝛc.
Nicht minder zu verderben, ſtuͤnde. Es ſehe denn doch
jedermann
Dieß leider nicht bemerkte Wunder als wie ein wirklichs
Wunder an!
Erkenn’ in dieſer weiſen Vorſicht des Schoͤpfers Weis-
heit, Macht und Liebe,
Und daß Jhn nichts als Seine Huld fuͤr uns auch hier
zu ſorgen triebe.

Klaͤg-

Klaͤgliche Folgen des ſtrengen
Winters 1740.
Wie iſt doch der betruͤbte Winter von einer gar zu langen
Dauer,
Kein Laub, kein Blaͤttgen zeiget ſich, kein Kraut, kein Graͤs-
gen bricht herfuͤr!
Wo iſt das ſchoͤne gruͤne Feld? Wo der bebluͤhmten Gaͤrten
Zier?
Bleibt unſre Mutter heuer denn in unveraͤnderlicher
Trauer?
Veraͤndert ſich denn die Natur? Fuͤhrt uns der Winter
nicht zum Lenzen?
Koͤmmt keine Waͤrme nach dem Froſt? Der ſonſt bebluͤhmte
Monat May
Hat keine Bluhmen, kennt kein Gruͤn, und iſt dennoch ſchon
halb vorbey.
Des alten Graſes welker Wuſt deckt, wie ein ſchmutzigs
blaſſes Heu,
Die ſonſt ſo lieblichen Gefilde, wo Bluhmen, Klee und
Kraͤuter glaͤnzen.
Jſt gleich das Waſſer aufgethaut, ſo ſcheint die Luft an-
noch gefroren,
Sie fuͤllt ein Heer von kalten Theilen, das uns mit ſtren-
ger Schaͤrfe preßt,
Und faſt kein Kraut aus harter Erde, kein Blatt aus ſeiner
Knospe laͤßt.
Ein lauer Regen ſpruͤet nirgend, fruͤh wird fuͤr uns
kein Thau gebohren,
S s 5Das

Klaͤgliche Folgen
Das Vieh bloͤckt in dem leeren Stall, es bloͤcket auf den
oͤden Weiden,
Dort iſt kein Futter, hier kein Gras, die ganz enthaarte
nackte Haut,
So kaum die duͤrren Knochen deckt, wird ohne Gram nicht
angeſchaut.
Jhr Bruͤllen bricht des Landmanns Herz, er leidet ſelbſt bey
ihrem Leiden;
Sieht etwan einſt ein Spierchen Gras, das niedrig ſteht am
Waſſer-Graben,
So ſtuͤrzet es oft in das Waſſer. Man rettet dieſes arme
Vieh
Zuweilen nicht, und es ertrinkt; zuweilen, doch mit vieler
Muͤh,
Jndem ſie ſelber ſich zu helfen, fuͤr Hunger, keine Kraͤfte
haben.
So geht es Ochſen, Kuͤhen, Kaͤlbern, den Schaafen gleich-
falls, nebſt den Pferden,
Sie ſchleppen kaum ihr eigne Laſt. Nun ſoll annoch gepfluͤ-
get werden.
Ja, wo das Ungluͤck ſich nicht aͤndert, wie ſoll im Herbſte
doch das Feld,
Wenn ſie noch weiter ſterben ſollten, zur noͤht’gen Winter-
Saat beſtellt,
Gepfluͤget und geeget werden? Woher ſoll Milch und
Butter kommen?
Woher, zu unſrer Nahrung, Fleiſch? Ach, wird denn nun
nicht wahrgenommen,
Was fuͤr ein Schatz im Graſe ſteckt, worauf wir niemahls
faſt gedacht,
Weil es, ſo lang man denkt und weiß, das Land von ſelbſt
hervorgebracht.
Ach,

des ſtrengen Winters.
Ach, welch ein goͤttliches Geſchenke hat in der Erden
Schmuck geſteckt,
Das man, wie alles Gute, leider! nunmehr, bloß im Verluſt,
entdeckt!
O GOtt! aus Deſſen Lieb’ und Macht allein das Laub
und Gras entſtehet,
Wir haben durch des Undanks Laſter, durch unſre Uner-
kenntlichkeit,
Die Strafe mehr als wohl verdient, daß es uns geht, wie es
uns gehet.
Wir fuͤhlen itzt von unſrer Suͤnden die ſtraͤfliche Beſchaf-
fenheit.
Wir haben nicht des Graſes Wehrt erwogen, nicht, wie es
ſo ſchoͤn,
Bey ſeinem Nutz, zu unſrer Luſt, anbey geſchmuͤckt, nicht
angeſehn.
Steckt gleich der Thier’ und Menſchen Nahrung faſt in
dem Graſe nur allein;
Wir haben es faſt nie bedacht, wie konnten wir geruͤhret
ſeyn?
Wie konnten wir dem Schoͤpfer danken, da wir doch offen-
bar itzt ſehn,
Daß, wenn allein das Gras uns fehlte, die lebendige Welt
vergehn,
So Thier’, als Menſchen ſterben muͤſten? Nun aber, da
wir leider finden,
Was aller Welt daran gelegen, und da es uns nunmehro
fehlt,
Mit Thraͤnen in den Augen fuͤhlen, wie heftig der Verluſt
uns quaͤlt,
Und wir nunmehr die bittern Folgen von dieſem Mangel
kaum ergruͤnden;
So

Klaͤgliche Folgen ꝛc.
So faͤllt mir Moſes Beyſpiel ein, da er ſich fuͤr ſein Volk
erkuͤhnte,
Und gegen Dich, HErr Zebaoth! ſich Deines Namens ſelbſt
bediente.
Soll, ſprach er, denn der Heiden Schaar von Deines Na-
mens Ehre ſagen:
Du habeſt Jſrael erloͤſ’ſt, ſie in der Wuͤſten zu erſchlagen?
Auf gleiche Weiſe bin ich kuͤhn, und ſtelle, groſſer Schoͤpfer!
Dir
Die Ehre Deines groſſen Namens, in tiefſter Unterwerfung,
fuͤr.
Soll, denk ich, denn ein Atheiſt (da Du ja aller Welt ver-
ſprochen:
So lang’ als Erd’ und Himmel ſteht, hoͤrt in dem feſt
geſtellten Lauf
Der Fruͤhling, Sommer, Herbſt und Winter, in ihrer
Ordnung, nimmer auf.)
Wohl ungeahndet ſagen koͤnnen: Es waͤr Dein groſſes
Wort gebrochen?
Jch flehe Dich nicht um ein Volk, in aller Voͤlker Namen an,
Wovon kein einzigs ohne Gras, wie wir geſehn, beſtehen
kann.
Ach laß, HErr, Deiner Gnaden Schein, in lauer Waͤrme,
wiederkehren!
Schenk uns aufs neue Laub und Gras, damit ſich Thier’ und
Menſchen naͤhren,
Und laß, im frohen Danken, uns dafuͤr mehr, als zuvor,
Dich ehren!Siehe die ſehr ſpaͤte Heu-Erndte.

Ver-

Vermiſchte,
meiſtens
Moraliſche Gedichte.



Gottes Rede.
Mein Schoͤpfer, laß, in Deinen Werken,
Mich Deine Lieb’ und Macht bemerken!
Sey Du darinn mein Zweck allein!
Laß meinen Willen Deinen Willen
Auf eine Weiſe zu erfuͤllen,
Die Dir gefaͤllt, beſchaͤftigt ſeyn!
Gieb, wenn ich hoͤre, ſchmeck’ und ſehe,
Daß es, nur Dir zum Ruhm, geſchehe!
Du zeigſt in Deiner Werke Pracht
Weit mehr, als vaͤterliche Triebe;
Du zeigeſt Weisheit, zeigeſt Liebe,
Und einer wahren Gottheit Macht.
Du lieſſeſt Himmel, Meer und Erden
Durch Dein allmaͤchtig Wort ja werden.
Jſt denn nicht hier auch GOttes Wort?
Dieß ſpricht von Seinem ew’gen Lieben,
Es ward in unſer Herz geſchrieben,
Es ſpricht daſſelbe fort und fort.
Er hat auch Heiden, Jhn zu faſſen,
Sich ja nicht unbezeugt gelaſſen.
Wodurch? bloß in der Creatur.
Die Bibel ſelbſt ſpricht: Jn den Werken
Kann man der Gottheit Weſen merken,
Man ſieht darinn von GOtt die Spur.
Wie, will man denn dieß Wort nicht achten?
Will man den Jnhalt nicht betrachten,
Der

Gottes Rede.
Der die ſelbſtaͤnd’ge Gottheit iſt?
Will man von Seinem Wunder-Weſen
Die ſelbſtgeſchriebne Schrift nicht leſen?
Wie, daß man ſich ſo ſehr vergißt!
Auf das, was GOtt ſo ſchoͤn gezieret,
Wird man ſelbſt durch die Schrift gefuͤhret.
Die Offenbahrung ſelber ſpricht,
Jm Werk, von einer Offenbahrung,
Und leitet uns auf die Erfahrung.
Warum gehorcht man beyden nicht?

Lehr

Lehrreiche Sprache der Geſchoͤpfe.
Du ſprichſt vielleicht: “Jch gebe zu,
„Daß GOtt in Seinem Werk ſich zeige, und daß Er
wohl darinn zu ſehn.
„Allein, du wirſt mir auch geſtehn:
„Daß Er es halb verdeckt, und nicht recht deutlich thu.
So hoͤr: Es liegt die Schuld an Jhm nicht, bloß an dir.
Du ſiehſt in Seiner Werke Zier,
Und uͤberall, von Jhm ein’ unleugbare Spur.
Gewoͤhne du dich nur,
Von jedem Blatt, von jeder Bluhm’, und einer jeden
Creatur,
Die Bildung und der Farben Pracht
Nicht anders anzuſehn,
Da ſie ja weſentlich, und in der That ſo ſchoͤn,
Als einen wirklichen Beweis von Deſſen Lieb’ und Macht,
Der ſie hervorgebracht.
Betrachteſt du ſie ſo; ſo wirſt du gleichſam hoͤren,
Wie jegliche zu dir, in fanfter Sprache, ſpricht:
Jch zeige dir den Schoͤpfer. Dieſe Lehren
Von ihres groſſen Urſprungs Weſen
Kannſt du, ſo oft du willt, durch dein Geſicht,
Auf allen ihren Blaͤttern leſen.
Ja, jede kann und wird die Urſach’ und den Grund,
(Dir zum Beweis, und Dem, aus welchem ſie entſtund,
Zum Lob, und Ruhm, und Preis, und Ehren)
Durch alle Sinnen, dir erklaͤren.

7 Theil. T tVer-

Vertrauen.
Mein Weſen lag von Ewigkeit in einem dunklen Nichts
verborgen.
Jch habe meinen Coͤrper nicht, auch meine Seele nicht
gemacht.
Drum laß ich Den, Der mich, wie, wo, und wenn Es
wollt, hervorgebracht,
Wie es mit mir in dieſer Zeit,
Jm Tod, auch in der Ewigkeit,
Dereinſt ſoll werden, ſorgen.
Nur einzig Deine Lieb’, o ew’ge Lieb’, allein
Soll in der allgemeinen Daͤmmrung, der Meynung Dunſt,
des Zweifels Nacht,
Und Ungewißheit aller Dinge, allein mein Licht und Leit-
Stern ſeyn.
Jch glaube, haͤtt’ Er von mir wollen,
Daß ich ein mehres wiſſen ſollen;
Er haͤtt’ in dieſem meinen Leben
Mir mehr Erkenntniß noch gegeben.

Un-

Unmoͤglichkeit GOtt zu begreifen.
Das Buch der Creaturen zeiget von GOtt uns eine
klare Spur
Jn Seinen Wundern, daß Er ſey. Doch, was Er ſey,
kann die Natur
Dem Geiſte nicht begreiflich machen. Die Offenbahrung
ſelber lehrt:
Der Gottheit Angeſicht zu ſehen ſey allen Sterblichen
verwehrt.
Dieß wird noch mehr, daß man Jhn hier im dunklen
Wort nur ſieht, erklaͤrt.
Hieraus erhellt unwiderſprechlich, die Gottheit, ſo un-
endlich, wolle,
Daß man Sie nicht, ſo wie wir wollen, nein, wie Sie will,
begreifen ſolle.
Giebt denn, bey ſo beſtallten Sachen, diejenige Philoſophie
(Die, was der Schoͤpfer kann, und nicht kann, was Er ge-
dacht, und nicht gedacht,
Was Er gewollt, und nicht gewollt, nach einer Schnur, die
ſie gemacht,
Untrieglich abzumeſſen ſucht) ſich folglich nicht vergebne
Muͤh?

T t 2Be-

Bewaͤhrtes Mittel fuͤr die Augen.
Wenn wir in einer ſchoͤnen Landſchaft, mit Anmuht
rings umgeben, ſtehn,
Und, durch die Creatur geruͤhret, aufmerkſamer, als ſonſt
geſchehn,
Den Schmuck derſelben zu betrachten und eigentlicher ein-
zuſehn,
Noch einſt vernuͤnft’ge Triebe fuͤhlen; ſo finden wir, daß
unſre Augen
(Durch die Gewohnheit faſt verblendet, und gleichſam
ungeſchickt gemacht)
Der Vorwuͤrf’ Anzahl, Zierlichkeit, der Farben Harmonie
und Pracht,
Jndem ſie ſich zu ſehr vertheilen, nicht ordentlich zu ſehen
taugen.
Es ſcheint, als ob ſich die Gedanken, ſo wie der Augen
Strahl, zerſtreuen,
Und daß dieß der betruͤbte Grund, wodurch wir uns der
Welt nicht freuen,
Noch GOtt, in Seiner Creatur, mit mehrerm Eifer, ehren
koͤnnen.
Wir laſſen, mit dem hellen Licht, in unſre ſehende Kry-
ſtallen
Zu viele Vorwuͤrf’ auf einmahl, und zwar von allen
Seiten, fallen.
Anſtatt daß unſere Vernunft, zu einer Einheit ſie zu
ziehn,
Sie nach einander zu betrachten, ſie zu bewundern, ſich
bemuͤhn,
Und

Bewaͤhrtes Mittel fuͤr die Augen.
Und ſich daran vergnuͤgen ſollte; ſo ſpringet, recht wie
Licht und Blick
Von allen ploͤtzlich ruͤckwerts ſpringet, auch ebenfalls der
Geiſt zuruͤck,
Ohn’ in der Coͤrper Schmuck und Ordnung, wie es doch
noͤhtig, einzudringen,
Ohn’ in uns Luſt, Erkenntlichkeit und Dank aus uns
herauszubringen.
Der Unluſt und des Undanks Quell’, den wahren Ungluͤcks-
Brunnen nun
Zu ſtopfen, und, nach Menſchen-Art zu ſehen, etwas doch
zu thun,
Und uns zum Sehn geſchickt zu machen; raht ich ein Mittel
anzuwenden,
Das, wie ich neulich auf dem Felde ſpatzieren ging, von unge-
fehr,
Bey den Betrachtungen, mir beyfiel, und das, zu brauchen,
gar nicht ſchwehr.
Es hat ein jeder von uns allen dieß Mittel ſelber in den
Haͤnden.
Man darf, wofern man es gebraucht, inskuͤnftige nicht
ferner klagen:
Jch weiß nicht was ich ſehen ſoll, das Feld iſt gelb, die
Luft iſt blau,
Der Wald iſt licht- und dunkel- gruͤn, und dieß iſt alles, was
ich ſchau.
Jhr ſeyd, durch meinen ſchlechten Vorſchlag, gewiß geſchick-
ter GOtt zu preiſen.
Jn einem flachen offnen Felde, in welchem ihr ſpatzieren
geht,
Und, durch der Vorwuͤrf’ Anzahl, nichts, als etwan Feld
und Himmel, ſeht,
T t 3Will

Bewaͤhrtes Mittel fuͤr die Augen.
Will ich euch, in verſchiedner Schoͤnheit, ſtatt einer Land-
ſchaft, tauſend weiſen.
Man darf nur bloß von unſern Haͤnden die eine Hand
zuſammenfalten,
Und ſie vors Auge, in der Form von einem Perſpective,
halten;
So wird ſich, durch die kleine Oeffnung, von den dadurch
geſehnen Sachen
Ein Theil der allgemeinen Landſchaft zu einer eignen
Landſchaft machen,
Von welcher, wenn man mahlen koͤnnte, ein’ eigne nette
Schilderey
Zu zeichnen und zu mahlen waͤre. Man darf ſie nur ein
wenig drehen;
So wird man alsbald eine neue, von ganz verſchiedner
Schoͤnheit, ſehen.
Was nun die Urſach’, daß die Schoͤnheit fuͤr uns ſo ſehr
vervielfacht ſey,
Laͤßt ſich ganz eigentlich erklaͤren: Zu viele Vorwuͤrf’ in die
Augen,
Die wir, durch gar zu groſſe Menge, nicht recht zu unter-
ſcheiden taugen,
Sind abgehalten, und die Strahlen, die in die ſpiegelnde
Kryſtallen,
Mit den Figuren ihrer Coͤrper, an des Geſichtes Nerven
fallen,
Sind nicht nur dadurch deutlicher, daß unſer Geiſt ſie ſchaͤr-
fer merkt;
Der kleine, durch die hohle Hand, formierte kleine Schatte
ſtaͤrkt,
Durch ſanfte Dunkelheit, das Auge, und folglich iſt der
Geiſt geſchickt,
Mit

Bewaͤhrtes Mittel fuͤr die Augen.
Mit groͤßrer Achtſamkeit, auf Dinge, die einzeln, ſchaͤrfer
ſich zu lenken,
Und die darinn vorhandne Schoͤnheit, mit mehrerm Nach-
druck, zu bedenken.
Zumahlen es unwiderſprechlich, und eine feſte Wahrheit
bleibet
Das, was der Britten groſſe Newton uns von dem Sinn
der Augen ſchreibet,
Sey vielen Menſchen noch verborgen, ſo wie es vormahls
auch geweſen:
Es ſey das Sehen eine Kunſt, ſowohl als Schreiben,
oder Leſen,
Wozu wir den Verſtand ſowohl, als wie zu allen andern
Schluͤſſen,
Ja oͤfters andre Sinnen mehr, um recht zu ſehn, gebrau-
chen muͤſſen.
Ach, daß wir uns denn dieſes Mittels, um, wie die Crea-
tur ſo ſchoͤn,
Zu GOttes Ruhm, und unſrer Luſt, mit mehr Bedacht-
ſamkeit zu ſehn,
Und ihren Schmuck zu unterſcheiden, zuweilen doch gebrau-
chen moͤgten,
Damit wir oͤfters, wie bisher: Wie ſchoͤn ſind GOttes
Werke! daͤchten!

T t 4Er-

Erkenntliches Freuden-Lied.
Jch ſehe, mit tauſend Vergnuͤgen und Freuden,
Den herrlichen Himmel, die liebliche Welt,
Die, unſere Seele durchs Auge zu weiden,
Ein maͤchtiger Schoͤpfer vor Augen geſtellt,
Sie weislich erſchaffen, regieret, erhaͤlt.
Jch ſeh’ und ergoͤtze mich, dank’ und erhoͤhe
Die Weisheit, die guͤtige Liebe, die Macht,
Wodurch ich die himmliſch- und irdiſche Pracht,
Jn ſolcher ergoͤtzenden Lieblichkeit, ſehe.
Ach, laß Dir, o ewiger Schoͤpfer! mein Lallen,
Von thraͤnenden Freuden begleitet, gefallen!

Ueber-

Ueberzeugendes Exempel.
Nachdem ich oͤfters, mit Betruͤben, woher die Menſchen
doch ſo blind,
Den Schoͤpfer, in den Creaturen, zu ſehn und zu bewundern,
ſind,
Betrachtet, uͤberlegt, erwogen,
Und es, mit bitterer Betruͤbniß, im mehreren Betracht
gezogen;
So fand ich bey dem groſſen Newton juͤngſt etwas, ſo es mir
erklaͤrte;
Jndem er, daß man ſonder Kunſt und ohn’ Vernunft
nicht ſehe, lehrte.
Er ſchreibet: Daß ein Blindgebohrner, den ein vernuͤnft’ger
Arzt geheilt,
Nachdem er ihm den Brauch der Augen, durch Kunſt, und
gluͤcklich mitgetheilt,
Zwar Coͤrper gleich erblicken koͤnnen, doch, ob er ſelbe in
der Naͤhe,
Wie oder in der Ferne, ſehe,
Ob ſelbe groß, ob ſelbe klein, das haͤtte ſich von ihm nicht
faſſen,
Und ſonder Prob’, Erfahrung, Zeit, durchaus nicht unter-
ſcheiden laſſen.
Bis er, nach vieler Zeit und Muͤh’, zu dieſer Wahrheit
erſt gekommen,
Und, durch ein aufmerkſames Denken, der Dinge Zuſtand
erſt vernommen.
T t 5Dieß

Ueberzeugendes Exempel.
Dieß iſt ein unerhoͤrt Exempel, dem nicht kann wider-
ſprochen werden,
Und ein Beweis, daß, wo wir nicht, auf gleiche Weiſ’,
auf dieſer Erden
Die Sinnen beſſer zu gebrauchen, vernuͤnftig ſehn und
hoͤren lernen,
(Das heißt: bey unſern Sinnen mehr, als wir gewohnt,
ein Ueberlegen
Zu fuͤgen, und mit unſerm Geiſt das, was wir ſehen, zu
erwegen)
Wir von dem Wege zu der Wahrheit unwiederbringlich
uns entfernen.
Wie aber kann, ſo wie wir leben, es doch mit uns wohl
anders gehn,
Da wir oft, ohne Sehen, denken, noch oͤfters, ſonder
Denken, ſehn!
Und es doch mehr als allzu wahr, was ein vernuͤnft’ger
Heyde ſpricht:
“Es ſeh’n und hoͤren Aug- und Ohren, mit allen ihren Kraͤf-
ten, nicht,
„Wenn von dem Geiſt, indem wir ſeh’n und hoͤren, etwas
ſonſt geſchicht.
Willt du nun in der Sinnen Schule ein bald geſchickter
Schuͤler ſeyn,
Und weißt nicht, ob und wie du doch, in ſo viel ungezaͤhl-
ten Sachen,
Auf eine andre beßre Art zu ſehen, ſollſt den Anfang
machen;
So nimm die erſte Lection, und zwar zu Anfangs nur allein:
„Theil’alles, was du ſiehſt, nur erſt in Farben und Figu-
ren ein.

Un-

Unbekannte Eigenſchaften der
Materie.
Wir werden ja geſtehen muͤſſen,
Daß wir von allem in der Welt nichts, als nur
durch Erfahrung, wiſſen.
Wenn des Gefuͤhles Sinn uns fehlt’; unmoͤglich haͤtten
wir Jdeen
Von Coͤrpern, daß ſie ausgeſpannt. Wir wuͤrden nimmer-
mehr verſtehen,
Daß die Materie beweglich, wenn wirs Bewegen nie ver-
ſpuͤhrt.
Ohn’ unſre Augen koͤnnten wir der Sonnen Licht unmoͤglich
ſehen.
Durch eine kleine Zahl von Sinnen, die GOtt uns ſchenkt,
wird man gefuͤhrt
Auch nur auf eine kleine Zahl von Eigenſchaften, welche
man
Jn Coͤrpern hier entdecken kann.
Und unſere Vernunft erſetzet, was uns an Sinnen fehlt,
und lehrt,
Daß an dem nicht bekannten Stoff gewiß noch andre Ei-
genſchaften,
Als wir daran erkennen, haften.
Von etwas mehrerm wird von ihr uns wenig oder nichts
erklaͤrt.

Un-

Ungluͤckſelige Folge der Unachtſamkeit.
Wenn ich, mit angeſtrengtem Sinn, den Zuſtand die-
ſer Welt betrachte,
Und daß ſo gar viel Gut- und Boͤſes in ſelbiger zu finden
ſeh,
Auf die ſo ſonderbare Miſchung des Guten und des Boͤ-
ſen achte,
Und merke, wie ſich beyderley darinn befinde: Wohl und
Weh;
So daß man mit dem groſſen Gerhard mit Recht, voll
Freuden, ſingen kann:
Himmel, Erd’ und ihre Heere
Hat er mir zum Dienſt beſtellt.
Wo ich nur mein Aug’ hinkehre,
Find’ ich, was mich naͤhrt und haͤlt,
Thier’ und Kraͤuter, und Getrayde.
Jn den Gruͤnden, in der Hoͤh’,
Jn den Buͤſchen, in der See,
Ueberall iſt meine Weide.
Bald aber auch mit einem andern, mit eben ja ſo vielem
Rechte,
Mit Thraͤnen-reichen Klage-Liedern, voll Gram, wohl
wieder ſingen moͤgte:
Es ſtuͤrmen auf ihn zu
Viel’ Widerwaͤrtigkeiten.
Er muß mit Noht und Tod,
Ja mit ſich ſelber ſtreiten.
Bald

Ungluͤckſelige Folge der Unachtſamkeit.
Bald lacht ihn freundlich an
Das wankelhafte Gluͤck;
Bald gibt es unverhoft
Jhm lauter ſaure Blick.
So bet’ ich billig GOttes Ordnung, in dieſer fremden
Ordnung, an,
Und denke, mit gedaͤmpftem Witz: Was GOtt thut, das
iſt wohl gethan.
Doch faͤllt mir ein betruͤbt Betragen der Menſchen, bey
dem Zuſtand, bey,
Woruͤber, wie ſo unvernuͤnftig der groͤßte Theil der Menſch-
heit ſey,
Ein Menſch, der es mit Ernſt erwegt, ſich nimmer gnug
verwundern kann.
Da er in ſeiner Lebens-Zeit ſich hier auf einer Welt befindet,
Worauf, wie es unwiderſprechlich, oft Gluͤck mit Ungluͤck
ſich verbindet,
Und er, durch Denken bloß allein, die Dinge ſich zu eigen
macht;
So iſt er doch faſt nimmermehr aufs Gute, das er hat,
bedacht.
Er denket tauſend mahl ſo viel auf das, ſo ihn betruͤbt
und kraͤnkt,
Als er an das ſo vieles Gute, was er beſitzet, nie gedenkt.
So lang er etwas Gutes ſucht, verlangt und wuͤnſcht,
als Geld und Ehr’,
So hat ers nicht. Erlangt er es; ſo hat er es ſo gleich nicht
mehr,
Weil er ſich nicht bequehmen will, ſein ihm allein gehoͤrigs
Denken,
Auf das von ihm beſeßne Gut, ſein zu genieſſen, hinzulenken.
Er

Ungluͤckſelige Folge der Unachtſamkeit.
Er wirft es alsbald hinter ſich, ſieht aber nie darauf zuruͤck,
Und kehrt auf gegenwaͤrtigs Boͤſes beſtaͤndig ſeinen ſteifen
Blick.
Hieraus nun folgt unwiderſprechlich, daß wir durch eigne
Schuld allein,
Auf dieſer Welt, bey vielem Gluͤck, doch immer ungluͤck-
ſelig ſeyn,
Daß jeder Menſch, mit Vorſatz faſt, was GOtt ihm Gutes
zugedacht,
Da er es nicht genieſſen will, ſich ſelber ja verluſtig macht,
Und daß er einzig ſchuld daran, wenn die recht Wunder-
volle Welt
Fuͤr ihn gar keine Suͤßigkeit, nur bittre Gall’ allein,
enthaͤlt.

Unbil

Unbilliger Stolz.
Du willt ein goͤttlich Weſen leugnen, weil, wie in
Seinem Regimente
Das Boͤſe doch beſtehen koͤnnte,
Dein Geiſt nicht zu begreifen faͤhig. Heißt dieſes ſchlieſſen?
Geht dieß an?
“Die Sache kann unmoͤglich ſeyn, dieweil ich ſie nicht
ſehen kann.
Auf welchem Schluß ſich jedennoch (ſprich ſelbſt, ob ſichs
nicht ſo befindet?)
Dein ganzer Zweifel, alles Zanken, und all dein Disputiren
gruͤndet.

Ge-

Gefaͤhrlicher Abweg der Vernunft.
Jch ſahe juͤngſt ein weinend Kind, das halb im Graſe
lag, halb ſaß,
Das, mit geſchwollnen Augenliedern, mit Wangen, ganz
von Zaͤhren naß,
Mit Fingern ſeine Augen rieb, verdrießlich und erbaͤrmlich
flennte,
So daß man ſein Geſchrey kaum dulden, es aber auch nicht
ſchweigen koͤnnte.
Jch hoͤrte, wie ich es, warum es ſo erbaͤrmlich weinte, fragte,
Daß es mir, mit verzognen Lippen, und heiſerm Ton, zur
Antwort ſagte:
“Jch wollte ſtarr die Sonne ſehn,
„Daher iſt mir ſo weh geſchehn.
Nachdem wir es nun aus der Sonnen, und in den
nah gelegnen Schatten
Geſetzet, und es allgemach, mit vieler Muͤh’, beſchwichtigt
hatten;
Erwegt’ ich dieſes Kindes Thun, mit einem ernſten Ueber-
legen.
Jch fand in ihm ein lehrend Beyſpiel, und ein Erinnrung-
volles Bild,
Mit einem uͤberzeugenden Beweis, zumahl fuͤr die, erfuͤllt,
Die, wie dieß Kind es mit der Sonnen, mit GOtt es ſelbſt
zu machen pflegen,
Da ſie nicht GOtt in Seinen Werken, worinn ſie Jhn doch
ſehen ſollen,
Nein, mit Verachtung dieſes Weges, Sein Weſen Selber
ſehen wollen.
Die

Gefaͤhrlicher Abweg der Vernunft.
Die Sonne kann in den von ihr beſtrahlten Coͤrpern auf
der Erden,
Mit vieler Lieblichkeit und Anmuht, geſehn, genoſſen und
geſpuͤhrt,
So daß uns, im Genuß, der Geiſt zu ihren Herrlichkeiten
fuͤhrt,
Nicht aber ihres Lichtes Quell’, in eignem Glanz, geſehen
werden.
Fuͤr unſre Augen iſt allein die durch ihr Licht gewirkte
Pracht,
Nicht aber ihres Lichtes Abgrund, ihr flammend Meer
von Glanz, gemacht.
Will man die Ordnung der Natur aus Eigenſinn und
Stolz verkehren;
So wird die nahe Straf’ im Jrrthum des Jrrthums Groͤſſ’
uns deutlich lehren.
Wie ſonſt, ſo ſcheinet von der Gottheit auch hier die Sonn’
ein Schatten-Bild,
Voll Anmuht, Lieblichkeit und Nutzen, doch auch mit ernſter
Lehr erfuͤllt.
Es will von ihres Lichtes Glanz der undurchdringlich helle
Schein
Genoſſen, aber nicht erblinzt, erforſchet, noch ergruͤbelt
ſeyn.
GOtt hat uns Seine Herrlichkeit, und Seine Weisheit, Lieb’
und Macht,
Jn Seiner ſchoͤn- und weiſen Werke ganz unausdruͤcklich
ſchoͤnen Pracht
Gezeigt, und offenbahren wollen. Wir aber wollen ſie nicht
ſehn,
Und, um die Gottheit ſelbſt zu finden, auf ſelbſt erfundnem
Wege gehn.
7 Theil. U uWer

Gefaͤhrlicher Abweg der Vernunft.
Wer in die helle Sonne ſieht, kehrt aller Creatur den
Ruͤcken,
So auch, wer GOtt ergruͤbeln will. Es mag ſie GOtt ſo
herrlich ſchmuͤcken,
Als wie Er will; fuͤr ſolche Geiſter iſt dieſes zu gering und
klein,
Und ihrer Achtung gar nicht wuͤrdig. GOtt Selber muß
ergruͤbelt ſeyn.
Hieraus entſteht ein Seelen-Schwindel, Zank, Zweifel,
Jrrthum, Ketzerey,
Wodurch wir ganz von GOttes Abſicht, auf der ſo ſchoͤn
geſchmuͤckten Erden,
Die in Bewundrung Seiner Werke beſtehet, abgefuͤhret
werden.
Bemerkt es doch, und glaubet feſt, daß dieß ein’ ew’ge Wahr-
heit ſey:
“Wo man der Gottheit Majeſtaͤt will anders, als im
Werk, ergruͤnden;
„Wird, wie am Sonnen-Strahl das Aug’ erblindet
hier der Geiſt erblinden.

Un-

Unrechter Gebrauch unſrer Seelen-
Kraͤfte.
Ob wir gleich, was vom Bilde Gottes im Menſchen
Moſes dorten ſchrieb,
Nicht nach dem Wort-Verſtande nehmen; ſo ſtecket, nach dem
wahren Sinn,
Jn der Geſchichte von der Schoͤpfung, erwegt mans, doch
ſo viel darinn,
Daß alles erſt erſchaffen worden. Daß hierauf GOttes
Lieb’ Jhn trieb,
Auch ein vernuͤnftiges Geſchoͤpf, zu dieſem Zweck, hervor-
zubringen,
Die Creaturen zu beherrſchen, ſo wie es lautet. Aber
nicht
Die Gottheit Selber zu erkennen, und, mit erſchaffenem
Geſicht,
Jns undurchdringlich- unermeßlich- ins ewig unerſchaffne
Licht,
Mit denen ihm geſchenkten Kraͤften, als die umſchraͤnket,
einzudringen.
Da Adams Geiſt doch, vor dem Fall, wie wir es in der Bibel
leſen,
Noch wohl von einer andern Staͤrke, als unſer Geiſt itzt iſt,
geweſen.

U u 2Ab-

Abbildung der Gottheit.
Daß GOtt, Den aller Ewigkeiten Unendlichkeiten
nicht verſchraͤnken,
Jm Bildniß eines alten Mannes ſey vorzuſtellen, zu ge-
denken,
Jſt ungereimt. Ein ſolches Bild erregt mir ſtets ein
bitter Lachen.
Wer es recht uͤberlegt, erſchrickt, daß die Vernunft ſich ſo
vergeht,
Und ſich vom unermeßnen Geiſt ein Bild zu machen un-
terſteht,
Da wir ſo gar von unſerm Geiſt uns ſtets geſchaͤmt ein
Bild zu machen.

Schaͤd-

Schaͤdliche Wirkung der Gewohnheit
im Guten.
So lange die Gewohnheit uns unfuͤhlbar macht, ſo
wie ſie thut,
So ſcheints, als ob, wenn wir verlangen ein uns noch
nicht gehoͤrig Guht,
Wir anders keinen Endzweck haͤtten mit den von uns
verlangten Gaben,
Als ſo, eh wir dieſelben haͤtten auch im Beſitz, ſie nicht
zu haben.

U u 3Die

Die erſte Staffel zur Gottheit.
Jch, der mein Weſen ſelbſt nicht kenne, befinde mich in
einer Welt,
Jn welcher ungezaͤhlte Schoͤnheit, Pracht, Ordnung, Nutz
und Luſt vorhanden,
Und welche nie zu zaͤhlnde Wunder in ihrem weiten Kreis
enthaͤlt.
Jch find in meinem Geiſt die Wahrheit: Daß ſie nicht von
ihr ſelbſt entſtanden.
Jch bin, durch ſie, denn uͤberfuͤhret, und werd’ es Anfangs
ganz allein,
Durch dieſen ewig wahren Schluß: Es muß ein GOtt,
ein Schoͤpfer ſeyn.
Wann nun von dieſem Welt-Gebaͤude die Wunder-reiche
Herrlichkeiten
Die allererſten Stuffen ſind, die uns zur wahren Gottheit
leiten;
Wie kann man doch, ſie aufzuſteigen, ſich wegern, ſie nicht
einſt betrachten?
Mit welchem Fug kann man, in ihnen, Den, welcher ſie
gemacht, verachten?
GOtt zeigt uns ſelber dieſen Weg, um, auf demſelben,
Jhn zu finden,
Und lehret den ſonſt leeren Geiſt, durch Sinnen, mit Sich
Selbſt verbinden,
Sein Weſen, Seine Guͤte ſchmecken, und, uns zum Nutz,
und Jhm zum Preiſe,
Auf dieſe, als die wuͤrdigſte, und, Jhn zu ehren, beſte Weiſe,
Ge-

Die erſte Staffel zur Gottheit.
Geſchoͤpf und Schoͤpfer wohl vereinen, da wir aus Leib
und Geiſt beſtehn,
Und um und an uns Creaturen, die ihren Schoͤpfer zei-
gen, ſehn.
Wir aber waͤhlen andre Wege, betreten eine fremde
Bahn,
Wir ſehen unſere Gedanken von GOtt, die wir uns ſelber
weben,
Ohn’ auf Sein Seyn in Seinen Werken, wo Er Sich
zeiget, Acht zu geben,
(O ſelbſt erzieltes Goͤtzen-Bild!) fuͤr eine wahre Gottheit
an.
Wir eignen ihr verſchiedne Kraͤfte, die doch nur in uns
ſelber haften,
Und, nur in etwas hoͤherm Grad, der Menſchheit eigne
Leidenſchaften,
Die aus uns ſelber quillen, zu. Wir ſchneiden, bloß
nach unſerm Leiſte,
Uns einen GOtt in unſerm Hirn, nach unſerm eignen
Leib und Geiſte.
Wir legen nicht nur unſre Coͤrper, in eines Greiſen Bild,
Jhm bey;
Wir meynen, wenn Er denkt, wie wir, daß Er ſodann
vernuͤnftig ſey.
Wir unternehmen uns zu ſagen, durch richtig- und gefuͤgte
Schluͤſſe,
Daß es, nach ihrem Sinn, die Gottheit ſo und nicht anders
machen muͤſſe.
U u 4Wirfſt

Die erſte Staffel zur Gottheit.
Wirfſt du mir hier vielleicht nun ein: “Mein Freund!
du uͤbereileſt dich,
„Du thuſt bey deiner eignen Seele nicht wohl, ſie ſo
vermeſſentlich
„So klein zu machen, zu verachten. Biſt du von ihr nicht
uͤberfuͤhrt,
„Sie ſtamme ſelbſt vom Schoͤpfer her, Der auch ſogar den
Leib formiert
„Jn Adams Leib, nach Seinem Bilde, und Der den Odem,
voller Leben,
„Jn Adams Naſe Selber blies; ſo iſt die Antwort leicht
gegeben:
Jſt dieſes nach dem Wort-Verſtande, und nicht figuͤr-
lich zu verſtehn;
So weiß ich nicht, wie ſolche Seele ſich jemahls kann ver-
dammet ſehn,
Die mit der Gottheit ſelbſt verwandt, wie du ja ſchreibeſt,
glaubeſt, lehreſt,
Und an ſo vielen tauſend Stellen die Schrift, nach dieſem
Sinn, erklaͤreſt.
So wirſt du ja, aus dieſem Satz, die wirkliche Figuͤrlichkeit,
Jm Ausdruck, von dem Odem ſehn, und folglich aus dem-
ſelben ſchlieſſen:
Es ſey der Geiſt des Menſchen nicht von goͤttlicher Be-
ſchaffenheit,
Und, daß er folglich GOtt nicht faſſen, noch bilden kann,
geſtehen muͤſſen.
Dieß alles aber hindert nicht, daß GOtt nicht eine rege
Kraft
Der Menſchen Seelen anerſchaffen, und Er ihr eine Ei-
genſchaft,
(Jedoch

Die erſte Staffel zur Gottheit.
(Jedoch nach Seiner weiſen Ordnung) Jhn immer mehr
und mehr zu kennen
Aus Seinen wunderbaren Werken, nicht haͤtte ſollen
geben koͤnnen.
Aufs wenigſte wird die Vernunft unwiderſprechlich dieß
dir zeigen:
Die Werke ſeyn die erſte Staffel, auf welche wir zur
Gottheit ſteigen.

U u 5Die

Die vernuͤnftige und unvernuͤnftige
Liebe.
Von allen Leidenſchaften ſcheinet die Liebe die natuͤr-
lichſte
(Weil ſie nicht weniger den Geiſt, als wie den Leib, ja
nicht allein
Des Liebenden, auch der Geliebten, zu ihrem Vorwurf
hat) zu ſeyn.
Nun iſt bekannt, daß jeder Menſch zugleich aus Leib und
Geiſt beſteh,
Daher beſchaͤftigt er ſich ganz, indem er liebt, und ſeine
Liebe
Genießt noch uͤberdem des Geiſts und Leibes ſuͤſſe Wech-
ſel-Triebe
Deß, der von ihm geliebet wird. Wann Liebende nun
ſolche Gaben,
Daß ſie mit Recht vermeynen koͤnnen, durch ihre coͤrper-
liche Zier,
Durch Schoͤnheit, Staͤrke, Stand und Anſehn, den ſchoͤ-
nen Vorwurf der Begier
Dadurch ſich angenehm zu machen, und ihn zu reizen, an
ſich haben,
Zugleich, bey ihrem Gegenwurf, desgleichen auch fuͤr ſich
zu finden,
Mit Fug und Recht, vermuhten koͤnnen; ſo wird in ihrer
beyder Bruſt,
Sowohl ſo gleich, als im Beſitz, ein’ angenehme Wech-
ſel-Luſt,
Mit Banden, voller ſuͤſſen Anmuht, die nimmer ecklen
Herzen binden.
Kommt

Die vernuͤnftige und unvernuͤnftige Liebe.
Kommt nun die Gleichheit der Gemuͤhter zu ihrer Anmuht
noch hinzu,
So findet ſich die meiſtens ſonſt umſonſt geſuchte Seelen-
Ruh
Bey beyden uͤberſchwenglich ein: Zumahl die letztere noch
waͤhret,
Wenn etwan unſers Leibes Vorzug, als welcher fluͤchtig,
uns entfaͤhret,
Und durch ſich ſelber faͤhig iſt, wofern ſie billig, an den
Zuͤgen,
Die die Geliebte einſt beſeſſen, ſich, im Erinnern, zu ver-
gnuͤgen,
Wenn deſſen Geiſtes Schoͤnheit nur der coͤrperlichen Platz
vertritt,
Und ſeine Freund- und Zaͤrtlichkeit das, was die Zeit ge-
raubt, erſetzet,
Jndem ſie nicht den andern nur, zugleich in ſeiner Luſt,
ſich mit-
Ja, wo er recht vernuͤnftig iſt, ſich oͤfters mehr, als er,
ergetzet.
Wann aber jemand, welcher liebet, von ſolchen Gaben
nichts beſitzt,
Wie kann er denn mit Recht begehren vom Gegentheil
geliebt zu ſeyn?
Zwar findet ſich, daß in der Ehe zuweilen die Gewohn-
heit nuͤtzt;
Doch dienet ſie zur Liebe ſelten, nur zur Ertraͤglichkeit
allein.
Es wird denn dieß von ſelbſten folgen, und iſt das Sprich-
wort wahr vor allen:
Ein jeder muß gefaͤllig ſeyn, wo er gedenket zu gefallen.
Die

Die vernuͤnftige und unvernuͤnftige Liebe.
Die wahre Liebe muß allein aus wirklichen Verdienſten
flieſſen,
Unmoͤglich iſt die Zaͤrtlichkeit des Gegenſtandes zu genieſ-
ſen,
Sie muß aus eigenem Verdienſt zuerſt entſtehen und ent-
ſpringen,
Und, durch des Gegenſtands Vergnuͤgen, uns erſt ein recht
Vergnuͤgen bringen.
Um nun zu dieſem Zweck zu kommen, nehm jeder dieſe Lehr’
in Acht:
Man ziehe der Geliebten Vorzuͤg’ und ſeine Fehler
in Betracht.
Man ſuche ſtets, ſo viel man kann, um ſein Vergnuͤgen zu
vergroͤſſern,
Was an ihr gut iſt, gut zu finden, und ſeine Schwach-
heit zu verbeſſern.
Durchs erſtre wird man zu dem letztern ſchon eine Faͤhigkeit
verſpuͤhren,
Jndem die Furcht ſo vieles Gutes, was man beſitzt, nicht
zu verlieren,
Uns unſre Fehler zu verhehlen, ja gar zu aͤndern, duͤrfte
fuͤhren.
Wofern wir dieſes unterlaſſen, und wir fuͤr alles Gut’
erblinden,
Was der beliebte Gegenſtand beſitzet; wird man bald be-
finden,
Wie wir auch ihr nicht mehr gefallen. Gleich wird die
Wechſel-Luſt verſchwinden.
Gleichguͤlt’ge Kaͤlte wird zuerſt das ſuͤſſe Feur der Liebe
daͤmpfen,
Der

Die vernuͤnftige und unvernuͤnftige Liebe.
Der Eckel folget, dem der Haß, der oͤffnet beyderſeits die
Augen,
Daß ſie faſt an einander nichts, als Fehler zu erblicken,
taugen.
Statt dieſen allgemeinen Feind von ihrer Ruhe zu be-
kaͤmpfen,
Bemuͤht ſich der Verſtand ſo gar, als waͤr er ſelbſt ein
Feind der Seelen,
Durch die geſchwaͤrzte Fantaſey, ein alle Tage ſchwaͤrzer
Bild
Sich von dem andern vorzuſtellen, von nichts als Widrig-
keit erfuͤllt.
Mit dieſer Larve faͤngt man ſich, und denn einander, an zu
quaͤlen,
Jndem man nicht nur ſelber leidet durch den Verluſt der
vor’gen Freuden,
Nein, weil man auch dadurch zugleich den erſt Geliebten
wirklich zwingt,
Uns murriſch, graͤmlich, unertraͤglich zu finden, und ihn
dahin bringt,
Daß wir ihm immer mehr noch ſcheinen ein Vorwurf,
welcher nicht zu leiden.
Noch ſchwerer werden alle Tage die an ſich ſelbſt ſchon
ſchweren Bande,
Ja, jede Stunde wird man faſt, auch unvermerket, ſich
beſtreben,
Sich von einander einen Eindruck, der immer haͤßlicher,
zu geben;
Denn da man nichts als Fehler ſucht am Coͤrper, oder am
Verſtande,
So

Die vernuͤnftige und unvernuͤnftige Liebe.
So wird man auch, ungluͤcklich gluͤcklich, derſelben immer
mehr noch finden,
Doch unſern Gatten eben ſo mit uns zu handeln auch
verbinden,
Als welcher auch bey uns die Fehler, die er verlangt, zu
finden pflegt,
Und mehr noch, als er erſt geglaubt. Wer wird nicht
innerlich bewegt,
Zu ſehen, daß auf dieſer Welt ſo viele ungluͤckſel’ge Seelen,
Durch beyder Schuld, ſich beyde foltern, durch beyder
Stolz, ſich beyde quaͤlen.
Sie haben einen Stand erwaͤhlt, ſich an einander zu er-
getzen;
Und brauchen den erwaͤhlten Stand, einander immer zu
verletzen.

Das

Das Lachen.
Daß GOtt, vor allen andern Thieren, auf Erden uns
vergnuͤgen wollen,
Und daß es eigentlich Sein Wille, daß wir uns hier ver-
gnuͤgen ſollen,
Davon ſcheint in der That das Lachen ein deutlicher Be-
weis zu ſeyn,
Als welches allen Thieren fehlt, es hat es bloß der Menſch
allein.
Sprich nicht: Ja, ja, wir koͤnnen lachen; wie aber wirds
ums Weinen ſtehen?
Jm ſelben koͤnnen wir nicht minder ein Merkmahl der
Betruͤbniß ſehen.
Nein, wenn du es recht uͤberlegſt; ſo kann das Weinen
dieß nicht hindern;
Es dient nicht, unſer Leid zu mehren; vielmehr daſſelbige
zu lindern,
Wie uns ja die Erfahrung lehrt. Wenn ein Betruͤbter
weinen kann;
So greift der ſchwarze Gram ſein Herz ſo heftig, wie vor-
her, nicht an;
Ja, Thraͤnen koͤnnen einen Troſt in andern uns ſogar er-
regen,
Und oͤfters andere zu Thraͤnen, zum Mitleid, ja zur Huͤlf’,
bewegen;
Drum bleibt mein erſter Lehr-Satz feſt, zu welchem ich mich
wieder lenke:
Das Lachen ſelbſt zeigt GOttes Guͤte, und iſt ein goͤttli-
ches Geſchenke.

Be-

Beweis, daß alles von GOtt komme.
Daß alle Theile unſers Coͤrpers nicht unſrer Seelen
unterthan,
Da ſie ſo wenig Herz als Magen, die Adern, Lunge, Le-
ber, Nieren,
Die Milz und noch viel andre Stuͤcke, durch Wollen und
Verſtand, regieren,
Sie lenken, aͤndern, beſſern, fuͤgen, verſehn und unter-
halten kann,
Zeigt unumſtoͤßlich dieſe Wahrheit dem, der es wohl er-
weget, an:
Daß wir von einem andern Weſen erkennen muͤſſen abzu-
hangen;
Daß unſre Seele ſich den Coͤrper nicht ſelbſt formirt, nicht
ſelbſt gegeben,
Daß wir durch eines hoͤhern Weſens Macht, Weisheit,
Lieb’ und Willen leben,
Und daß wir alles, was wir haben und ſeyn, allein von
GOtt empfangen.

Mit-

Mittel laͤnger und vergnuͤgt
zu leben.
Ein jeder Tag, jedwede Stunde,
Ja eine jegliche Secunde,
Sind Theile meiner Lebens-Zeit.
Wenn nun, zum Beyſpiel, unſre Augen,
Mit noͤhtiger Aufmerkſamkeit,
Der Dinge Vollenkommenheit
Nur einzeln zu betrachten taugen,
Und wie ein jedes Ding dem Geiſt
Am deutlichſten ſich Stuͤck-weis weiſt;
So laßt uns, ehe ſie vergehen,
Von unſrer Daur, die Theile ſehn,
Und uns vernuͤnftig oft bemuͤhn,
Den Aneinanderhang der Zeit,
Jn welchem wir von hinnen eilen,
Getheilet, in Betracht zu ziehn,
Und unſre Dauer einzutheilen.
Zumahl wenn, voller Heiterkeit,
Ein ſchoͤner Tag uns oft erfreut,
Jmgleichen, mit geſtirnter Pracht,
Ein’ angenehme ſchoͤne Nacht;
So wuͤnſch ich, daß man oͤfters denke:
Er (ſie) iſt ein Theil von meiner Zeit, er (ſie) iſt
ein goͤttliches Geſchenke.
Je oͤfter man nun die Gedanken,
Jn Stund- und Viertel-Stunden-Schranken,
7 Theil. X xGe-

Mittel laͤnger und vergnuͤgt zu leben.
Getheilet wiederholen kann;
Je oͤfter wird man ſeine Pflichten
Nicht nur zu GOttes Ruhm verrichten,
Man trifft ein neu Vergnuͤgen an.
Noch mehr, ich weiß, daß wir auf Erden,
Auf dieſe Weiſe, laͤnger leben,
Des Schoͤpfers Allmacht mehr erheben,
Und Seine Liebe preiſen werden.

Zu

Zu viele und zu wenige
Beſtrafung
einiger vermeynten und anderer nicht
dafuͤr gehaltener Laſter.
Wie ich ſchon oftermahls erwogen,
Daß auch von ganz gleichguͤlt’gen Sachen
Wir, leider! oͤfters Laſter machen,
Und daß oft gar zur Suͤnde wird gezogen,
Was niemahls Suͤnde war;
So find ich dieß hingegen,
Daß wir das, welches offenbar
Zur Suͤnden-Liſte hinzurechnen, meiſt ganz zu uͤbergehen
pflegen.
Zum Beyſpiel: wenn man Thiere quaͤlet,
Mit vielen Martern ſie entſeelet,
Sie, ohne Nutz, zum Zeit-Vertreibe plagt,
Und ſie beſchwehrt mit Schmerz und Pein,
Da doch die Schrift uns nicht nur deutlich ſagt
Vom Seufzen der Geſchoͤpf, da die Vernunft ſo gar
Uns uͤberzeuglich lehrt, und zeigt uns Sonnen-klar,
Daß ſie ſowohl, als wir, Geſchoͤpfe GOttes ſeyn,
Daß man in ihnen auch den Schoͤpfer ehrt,
Daß ſie, Betrachtungs-wehrte Gaben,
Die unſerer Bewundrung wehrt,
Von GOtt, in reicher Maaß, empfangen haben,
Daß, ob ſie uns gleich unterworfen worden
zum Nutzen, zur Bequemlichkeit,
X x 2Wir

Zu viele und zu wenige
Wir dennoch nicht befugt, ohn’ Unterſcheid,
Aufs grauſamſte ſie zu ermorden.
Kein Wuͤrmchen iſt ſo klein, dem wir das Leben,
Mit aller unſrer Macht, zu geben
Vermoͤgend ſeyn.
Wenn dieß nun, fuͤr den Wurm, ein unſchaͤtzbares Gut;
Wie kann man glauben,
Daß man daran nicht Unrecht thut,
Wenn wir es ihm aus Frevel rauben,
Ja noch dazu mit Pein und Quaͤlen
Jhn oft zerfleiſchen und entſeelen.
Wie letzters nun zumahl den groͤbſten Unverſtand,
Da ihnen ihre Schuld und Bosheit unbekannt,
Aus Mangel der Belehrung, zeiget;
So iſt es wahrlich zu beklagen,
Daß man von dieſem Unrecht ſchweiget,
Und daß wir nichts hievon, zu ihrer Lehre, ſagen.
Noch mehr. Jn GOttes Wunder-Werken
Des Schoͤpfers Weiſheit, Liebe, Macht,
So ungluͤckſelig nicht bemerken,
Wird ebenfalls fuͤr Suͤnde nicht geacht,
Da es doch klaͤrlich darzuthun,
Daß vieler Suͤnden Stroͤhm’ in dieſer Suͤnde ruhn.
Jch habe wohl zuweilen nachgefraget:
Woher es kaͤme, daß man, GOtt zum Abbruch gleichſam
Seiner Ehre,
Jn dieſem Punct ſo blind und unempfindlich waͤre?
So hieß es mehrentheils: Hievon hat uns der Prieſter
nichts geſaget.
Wie es nun recht und gut, mit voͤlligem Vertrauen
Auf unſrer Lehrer Lehren bauen;
So folgt zugleich unwiederſprechlich dieß,
Daß,

Beſtrafung einiger Laſter.
Daß, da wir glauben, was ſie ſagen,
Sie auch verbunden ſind alſo ſich zu betragen,
Daß etwas noͤhtiges, zum Ruhm des Schoͤpfers Himmels
und der Erden,
Nicht muß verſchwiegen ſeyn, nicht unterlaſſen werden.
Und fragt ſich, wenns geſchicht, ob ſie nicht faſt allein
Am allerſtraͤflichſten, der Folge halber, ſeyn?
Ob ich nun gleich dieß unſern Lehrern nicht gerne hier zu
Laſte lege,
Da ich fuͤr ihr ſo heilig Amt und ſie, viel’ Ehrerbietung
hege;
So deucht mich doch, wenn ich die Umſtaͤnd’ und der Ge-
wohnheit Macht erwege,
Daß ich von ihnen einige doch zu erſuchen ſchuldig bin,
Damit dieſelben kuͤnftighin
Mit mehrerm Ernſt die Suͤnde ſtrafen.
Wodurch wir, wenn wir GOtt nicht ſpuͤhren
Jn Seinem Werk, das Er jedoch fuͤr uns, zu Seiner
Ehr’, erſchaffen,
Und woraus Er allein erkenntlich, wir leicht den Schoͤpfer
ſelbſt verlieren,
Zumahl die Hoͤrer, wenn ſie GOtt nicht recht als ihren
Schoͤpfer lieben,
Sie dieß Vergehen mehrentheils auf ihrer Lehrer Schwei-
gen ſchieben.

X x 3Die

Die Weisheit.
Oft hab ich bey mir uͤberleget, was eigentlich die Weis-
heit ſey.
Nachdem man von derſelben Weſen ſo vieles und ſo man-
cherley
Jn mir nicht deutlichem Verſtande gelehrt, geſchrieben,
vorgetragen;
So deucht mich, daß man dieß von ihr mit allem Rechte
koͤnne ſagen:
Sie ſey ein Wollen und Vermoͤgen, ſo Thun als
Denken nach den Pflichten
Der goͤttlich- und natuͤrlichen Geſetze kluͤglich einzu-
richten.
Wann wir nun finden, daß wir alle (ſo wie wir von uns
ſelbſt nicht ſeyn)
Auch uns nicht ſelbſt erhalten koͤnnen;
Ja daß, wenn wir uns recht betrachten, ein jeder ganz fuͤr
ſich allein,
Von allen andern abgeſondert, mit Recht ein’ Jnſel ſey zu
nennen,
Ja nicht einmahl, weil ſonder Grund, den ſonſt ein’ Jnſel
hat, wir leben,
Und gar nicht an der Erde feſt, nur Jnſeln ſind, die gleich-
ſam ſchweben.
Da GOtt hingegen allenthalben, und wir uns nicht zu
helfen wiſſen,
Vielmehr von Jhm unſtreitig alles, ſo hier als dorten, haben
muͤſſen,
Sowohl im Leben, als im Tode; ſo bleibet es gewiß dabey,
Daß in der That die Furcht des HErrn der wahren
Weisheit Anfang ſey.

Unter-

Unterſuchung der Wahrheit.
Die Wahrheit, in ſich ſelbſt betrachtet, hat dieß allein
zu ihrem Schatz,
Ja ſie iſt ſelber eigentlich nichts, als des Jrrthums
Gegenſatz.
Des Menſchen Geiſts vernuͤnft’ge Wahl, wenn er vom
Jrrthum ſich entfernet,
Jſt Wahrheit, da man Jrrthum meiden, dem Rechte
beyzupflichten lernet.
Nichts anders kann ich weſentlichs, ich mag ſie, wie ich
will, ergruͤnden,
Sie noch ſo tief im Brunnen ſuchen, vom wahren Seyn
der Wahrheit finden.
Denn was man von der Gottheit Selber, Sie ſey die
ew’ge Wahrheit, ſpricht,
Jſt ein ehrwuͤrdiges Geheimniß, gehoͤrt zu unſern Schluͤſ-
ſen nicht.
Wir ſuchen nur, was die aus Hochmuht erzeugte Wahr-
heit-Sucherey,
Womit zu unſrer Zeit ſo viele ſich breit zu machen ſuchen,
ſey.
Jch glaube, daß im Gleichlaut eben des Wortes Wahr-
heit, man ſich irre,
Und daß man, mit erborgter Klarheit,
Von der nur goͤttlich-ewigen, der eitlen Menſchen dunkle
Wahrheit
Jn ungluͤckſel’gem Gleichlaut ſchmuͤcke, und die Jdeen
ganz verwirre.
Wodurch wir denn, durch Stolz verfuͤhrt, uns nicht allein
ſo weit vergehn,
X x 4Daß

Unterſuchung der Wahrheit.
Daß wir uns, nach der von uns ſelbſt erzeugten Wahrheit,
unterſtehn,
Die Brut von unſerm eignen Hirn als eine Gottheit zu
erhoͤhn;
Wir ſprechen von der Menſchen Wahrheit ſo, als ob dieſe
einerley
Mit der ſelbſtaͤnd’gen Wahrheit GOttes, und eben ſo zu
ehren ſey.

Die

Die Vernunft.
Was ich von unſerer Vernunft vernuͤnftig einzuſehn
vermag,
Jſt dieſes: daß ſie anders nichts, als eine Faͤhigkeit der
Seelen,
Sich viel’ Jdeen vorzuſtellen, und, nach gemachtem Ueber-
ſchlag,
Und richtigem Zuſammenhalten, das Beſt’ aus ihnen
zu erwaͤhlen.

X x 5Zuͤgel

Zuͤgel des Hochmuhts.
Oft glaubt der Menſch, daß die Natur und er, zwey
eigne Weſen ſeyn,
Die, wo nicht gleich, doch wenigſtens an Geiſt und Kraͤf-
ten uͤberein,
Und mehrentheils zuſammenſtimmen. Doch nein! zuwei-
len glaubt er kaum,
Daß er nicht weit noch uͤber ſie mit ſeines Geiſtes Kraͤften
gehe,
Und daß ſie (wie verſchiedne Vorwuͤrf’) ihm gaͤnzlich
zu Gebohte ſtehe,
Er laͤßt, in der geſchwollnen Meynung, ihr kaum an der
Regierung Raum.
Allein, wenn wir die Ordnung, Wirkung und ihre Hand-
lung uͤberlegen,
Den buͤndigen Zuſammenhang, ihr Thun, das nimmer
fehlt, erwegen;
So kommt der Menſch mit allem Wiſſen, und allen ſeinen
Werken mir
Nur als ein Werkzeug, das von GOtt fuͤr die Natur erle-
ſen, fuͤr,
Das ſie zu ihrem Zweck gebraucht, das groſſe Ganze zu
erhalten
Jn der ihr von der ew’gen Weisheit gegebnen Ordnung,
Maaß und Ziel.
So fahr denn fort, o kluges Werkzeug, in deinem hie-
ſigen Verwalten,
So viel, als dir gebuͤhret, von dir zu halten, aber nicht
zu viel!

Ein

Ein andrer Hochmuhts-Zuͤgel.
Es koͤnnen Leute, die nicht ſchreiben, noch auf der Laute
ſpielen koͤnnen,
Nicht, ohn’ ein Wunder, beydes thun, ſo denen doch ſo
leichte faͤllt,
Die ſchreiben koͤnnen und auch ſpielen. Wenn die Natur
nun auf der Welt
So viele ſonderbare Dinge, und die wir, weil wir ſie nicht
kennen,
Wofern nicht Wunder in der That, doch wunderbar mit
Rechte nennen,
Hervorgebracht und taͤglich bringet; wenn ſie, zum Beyſpiel,
eine Biene
Aus ungeformten Stoff formiert; ſo ſcheinet es faſt einer-
ley,
Und daß, ob es gleich uns unmoͤglich, es ihr dennoch ein
leichtes ſey.
Mir kommt es vor, daß dieß Exempel uns wenigſtens
zum Beyſpiel diene,
Daß, ob wir gleich nicht, wie ſie wirke, und die geheime
Art verſtehn;
Wir doch, daß die gewirkten Dinge darum durch Wunder
nicht geſchehn,
Nein, daß der ewige Verſtand
Jhr Faͤhigkeiten zugetheilet, daß, wie wir Menſchen mit
der Hand,
Sie, ſonder Haͤnde, wirken koͤnne, wie wir aus der Er-
fahrung ſehn,
Ob

Ein andrer Hochmuhts-Zuͤgel.
Ob wir die Art gleich nicht begreifen. Wir wirken durch
die Haͤnde nur,
Und koͤnnen, ſonder Hand, nicht wirken. Folgt denn
daraus, daß die Natur
Nicht koͤnn’ auf andre Weiſe handeln? Es ſcheinet, daß
wir uns vergeſſen,
Und ſelbſt die Ordnungen des Schoͤpfers nur bloß nach
unſerm Leiſten meſſen.
Dient die Betrachtung ſonſt zu nichts, und nuͤtzt uns
nicht in andern Dingen;
So kann ſie uns doch uͤberzeuglich vom Stolz zur wahren
Demuht bringen.

Wider

Wider den Hochmuht.
Daß die Begier, zu viel zu wiſſen, dem Satan als ein
Mittel dienet,
Die erſten Eltern zu verfuͤhren, iſt unſerer Betrachtung
wehrt.
Wer weiß, ob ers nicht noch gebraucht? Es ſcheint, ſobald
man ſich erkuͤhnet,
Des Geiſtes Kraͤfte zu vergroͤſſern, (da wir, was GOtt uns
hier beſchehrt,
Dadurch verſaͤumen zu genieſſen) daß bloß allein die Sucht
zu wiſſen
An allem unſern Ungluͤck ſchuld. Jndem wir, fuͤr den
Geiſt allein,
Um das, was auſſer unſern Schranken, zu faſſen nur
beſorget ſeyn;
Wird, nebſt der Kraft der Gottheit Werke zu kennen, uns
GOtt ſelbſt entriſſen.
Wer kann bewundern? Wer genieſſen? Wer kann GOtt
danken? wenn der Geiſt
Beſtaͤndig mit ſich ſelbſt beſchaͤftigt, ſich ſeiner wahren
Pflicht entreißt,
Die in des Schoͤpfers Ehr’ allein beſteht, wozu wir bloß
gemacht?
Wir laſſen auf dem hohen Weg, den wir uns bahnen,
aus der Acht
Des Schoͤpfers weiſe Macht und Liebe. Wir wollen ſtets
das Wiſſen haͤufen,
Und, was uns wirklich unbegreiflich, des Schoͤpfers weiſe
Macht begreifen.
Uns

Wider den Hochmuht.
Uns ſcheinet der Verſtand geſchenkt, was uns der Schoͤpfer
wollen goͤnnen,
Bloß im vernuͤnftigen Genuß, und im Bewundern zu er-
kennen.
So aber ſieht man uns recht ſtraͤflich den angewieſ’nen
Weg verlaſſen,
Um die verborgne Spur der Dinge, und wie ſie GOtt gewirkt,
zu faſſen.
Es ſcheinet wahr, und mehr als glaublich, daß, wenn ein
Pferd ſein Futter frißt,
Es faſt vernuͤnftiger geſchehe, als wie vom Menſchen,
wenn er ißt.
Denn hat es nicht ſo ſcharfe Geiſter, als wir; ſo ſind ſie auch
hingegen
So unvernuͤnftig nicht zerſtreut, als unſre, die, ohn’ Ueber-
legen,
Jndem ſie ſtets was anders denken, was ſie genieſſen nicht
erwegen.
Da es unwiderſprechlich wahr, daß unſer Auge gar nichts
ſieht,
Und unſre Ohren nichts vernehmen, wenn unſer denkendes
Gemuͤht
Mit anderm Vorwurf ſich beſchaͤftigt. Die Leidenſchaf-
ten helfen zwar
Die Geiſter gleichfalls zu zerſtreuen, und von den Sinnen
abzuziehn.
Allein die Wiſſens-Sucht, da wir, was wir doch nicht
begreifen ſollen,
Jm Geiſtlichen und Weltlichen, ergruͤbeln und begreifen
wollen,
Hat noch die allergroͤßte Schuld. Wie viele ſieht man
ſich bemuͤhn,
Ge-

Wider den Hochmuht.
Geheimniſſe der Schrift zu faſſen, und ſelbe deutlich zu
erklaͤren,
Die doch, wenn ſie Erklaͤrung faͤhig, gar nicht Geheim-
niſſe mehr waͤren.
Jnzwiſchen laſſen ſie die Wunder von GOttes Lieb’ und
weiſen Macht,
Jn welchen ſie doch gleichſam ſchwimmen, recht unver-
nuͤnftig aus der Acht.
GOtt hat uns auf die Welt geſetzt, um Seine Ehre zu
erheben,
Er hat uns ungezaͤhltes Gutes, zur Luſt und zum Genuß,
gegeben.
Wir aber achten dieſes nichts. Der Geiſt fliegt in die
Hoͤh’, wir ſchweben
Aus unſerm angewieſ’nen Ort in einen andern, und ver-
geſſen,
Jn unſerm aufgeblaſ’nen Flug, des Schoͤpfers Ordnung
zu ermeſſen,
Die uns zur Richtſchnur dienen ſollte, und zwar, ohn’
Ausnahm, ganz allein.
GOtt will uns hier auf Erden haben, wir wollen nicht
auf Erden ſeyn.
Der Geiſt verſchmaͤht das uns von GOtt allhier gegoͤn-
nete Vergnuͤgen,
Und ſucht, auf ſeine Weiſ’, ihm Fluͤgel (koͤnnt’ er) ſelbſt
uͤber GOtt zu fliegen.
Ach, moͤgten wir doch unſre Pflicht, und in derſelben
GOttes Willen,
Jm angewieſ’nen Brauch des Geiſtes, und nicht der Wiſ-
ſens-Sucht, erfuͤllen!
Ach,

Wider den Hochmuht.
Ach, laßt, den in der Sucht zu wiſſen verſteckten Hoch-
muht doch nicht mehr
Euch den Genuß von GOttes Gaben, und in demſelben
GOttes Ehr’,
So ſtraͤflich, wie bishero, rauben! Bezaͤhmt ſolch ſtraͤfli-
ches Erkuͤhnen,
Und laſſet eurer erſten Eltern Exempel, euch zur Lehre,
dienen!

Nuͤtz-

Nuͤtzliche Betrachtung
der
Schoͤnheit der Welt,
nicht nur
fuͤr Reiche und Geſunde, ſondern auch
fuͤr Arme und Kranke.
Geliebte Menſchen, laßt uns einſt in unſerm Leben
ſtille ſtehn,
Und unſern eigentlichen Stand, beym Licht der Wahrheit,
uͤberſehn,
Erwegen, was wir Guts beſitzen, und was fuͤr uns der
Kreis der Welt
Fuͤr ungezaͤhlte Guͤter, Wunder und unſchaͤtzbare Schaͤtz’
enthaͤlt,
Die alle bloß fuͤr uns beſtimmt! Wir werden, wenn wir
auf der Erden
(Aus unſerm dunklen Nichts gezogen) erſcheinen und
gebohren werden,
Jn einem Pallaſt ja gebohren, der, ſo an Groͤß’ als Zier-
lichkeit,
Bey weitem alle uͤbertrift, die alle Kunſt je aufgefuͤhret.
Die Kunſt iſt nie ſo weit gekommen, ſie kann auch an die
Seltenheit
Der bildenden Natur nicht reichen, der allezeit der Preis
gebuͤhret.
Das unermaͤßliche Gewoͤlbe, der Boden- loſe Stern-Altan,
Zeigt dieſe Groͤſſe, ſonder gleichen, am allerdeutlichſten
uns an.
7 Theil. Y yEs

Nuͤtzliche Betrachtung
Es lehrt uns dieß des Himmels Blau, worinn ſich das
Geſicht verlieret,
Wenn uns, ſelbſt ſeine Dunkelheit, mit einer Art von Ehr-
furcht, ruͤhret.
Die Sonne, die, durch ihre Ferne, wie groß ſie gleich,
uns dennoch klein,
Durch den Betrug der Augen, ſcheint, hoͤrt nimmer auf,
den Lebens-Schein
An allen Orten zu verbreiten. Die Nacht laͤßt, mitten
in dem Dunkeln,
Die Stern’, und zwar faſt alle Wochen den Augen andre
Sterne funkeln.
Der Tages-Wechſel macht, daß wir zur Ruhe von der
Arbeit gehn,
Des Jahres Wechſel, daß von Arbeit verſchiedne Arten
ſtets geſchehn.
Berufet dieſes uns nun gleich zu neuen Sorgen; ſo ent-
ſtehn
Daraus auch neue Lieblichkeiten, Belohnungen und neuer
Segen,
Worunter denn die Erde ſelbſt, die ſo geſchmuͤckt, ſo reich,
ſo ſchoͤn,
Faſt ungezaͤhlte Seltenheiten gewohnet iſt uns darzu-
legen.
Dieſelbe giebt uns ihre Bluhmen, auch ihre Fruͤchte,
Wieſen, Felder,
Erhabne Huͤgel, ſanfte Flaͤchen, Gebuͤrge, Thaͤler, Buͤſch’
und Waͤlder.
Da ſind die Waſſer uͤberall, die ſich, wie eine Schlange,
winden,
Die Erde ſchoͤn ſowohl, als fruchtbar zu machen, uͤberall
zu finden.
Die

der Schoͤnheit der Welt.
Die Jahres-Zeiten geben uns den Regen, unſre Aecker
reich,
Den Wind, die Luͤfte rein zu machen. Man ſieht ſie uns
die Voͤgel bringen,
Die von ſo ſehr verſchiedner Art, und welche ſo verſchied-
lich ſingen.
Sie liefern uns ſo viele Thiere, die zahmen, welche ſich
bequehmen,
Zu unſerm Nutzen, uns zur Luſt, bey uns den Aufenthalt
zu nehmen,
Und die ſich gleichſam ſelbſt gefallen, wenn ſie verrichten,
was wir wollen,
Ja gar fuͤr die geringe Koſt, zur Dankbarkeit, ſich ſelbſt
uns zollen.
Da ſind die Thiere, die die Waͤlder fuͤr uns in ſolcher
Menge naͤhren,
Da ſind die Fiſche, die die Seen, und die Gewaͤſſer uns
beſchehren.
Hier ſind die Fluͤſſe, dort das Meer, in welches ſie ſich all’
ergieſſen,
Auf welchem wir, durch Schiff’ und Winde, von einem
Ort zum andern flieſſen,
Um neue Voͤlker, neue Pflanzen, auch neue Thiere, neue
Fruͤchte,
Nicht minder neue Heilungs-Mittel, manch neuen Vor-
wurf dem Geſichte,
Auch fuͤr der Menſchen andre Sinnen, viel’ neue Schaͤtze
zu erhalten,
Und ſie, auf ungezaͤhlte Arten, zu unſerm Nutzen zu ver-
walten.
Wenn ich, mit einem Ueberlegen, bey dieſer Menge ſtille
ſteh,
Y y 2Und,

Nuͤtzliche Betrachtung
Und, wie ſie uns des Schoͤpfers Hand, in ſolcher Fuͤlle,
giebet, ſeh,
Derſelben Vielheit immer groͤſſer, die Schoͤnheit immer
ſchoͤner finde;
So kommt es mir nicht anders vor, als wenn auf einem
jeden ſtuͤnde:
“O Menſch, fuͤr dich gehoͤret alles! Komm, ſchlacht’,
und iß, und ſey vergnuͤgt!
Wozu ſich denn noch dieſe Lehre, die gleichfalls uͤberzeug-
lich, fuͤgt:
„Der Schoͤpfer, welcher nichts bedarf, hat aller Guͤte
Nutz und Pracht
„Zu Seinem eignen Nutzen nicht, zu deinem bloß,
hervorgebracht.
So machet euch doch ſelber gluͤcklich, bringt eure Zeiten
im Vergnuͤgen,
Und eure Tag’ in Anmuht zu, ſucht allen Unmuht zu be-
ſiegen!
Kommt, folgt der Stimme der Natur und ihrem wohlge-
meynten Raht,
Da GOtt ja Seinen Tiſch fuͤr euch ſo herrlich zubereitet
hat,
Jndem die aufgeſetzten Schaͤtze ſelbſt ſcheinen dazu einzu-
laden!
Beweiſet eure Dankbarkeit durch die Begierden, Seiner
Gnaden
Bezeugungen recht zu genieſſen. Jn unſern Herzen ſelber
liegt
Ein Grund, der dieſe Stimme hoͤrt, und, gleichſam ſelbſt
dadurch vergnuͤgt,
Darauf ein’ Art von Echo giebt. Ein Trieb, der nimmer
zu beſiegen,
Und

der Schoͤnheit der Welt.
Und ein’ in uns verborgne Neigung reizt unaufhoͤrlich
zum Vergnuͤgen,
Und treibt uns, uns begluͤckt zu machen. Uns lockt, was
wir von auſſen ſehn,
Und auch was in uns iſt, dazu. Woher muß es denn
doch entſtehn,
Daß wir, in ſo begluͤcktem Stande, dennoch ſo ungluͤckſelig
leben?
Woher? weil wir auf alles Gute, was in der Welt, nicht
Achtung geben,
Stets mehr noch zu verdienen glauben, nur das verlangen,
was uns fehlt,
Und wenn wir es erlanget haben, von immer neuer Sucht
gequaͤlt,
Den Blick von dem erlangten ab, und immer zum entfern-
ten kehren,
Stets mit phantaſtiſchen Gerichten, mit wirklichen uns
nimmer naͤhren.
So lange man, auf dieſe Weiſe, mit dem beſeßnen Gut
verfaͤhrt,
Und waͤr uns noch einmahl ſo viel, ja tauſend mahl
ſo viel, beſchehrt;
So wuͤrd’ uns Unluſt, Kummer, Gram und Unzufriedenheit
beſchwehren,
Wenn wir in der Eliſer Auen, ja ſelbſt im Paradieſe waͤren.

Wie juͤngſt der arme Silvius dem ausgezehrten. Corilas,
Der voller Pein zu Bette lage, da jener vor dem Bette ſaß,
Dieß ſonſt ermunternde Gedicht, mit Thraͤnen in den Augen,
las;
Y y 3Er-

Nuͤtzliche Betrachtung
Erſeufzeten ſie alle beyde. Ach! fing zuerſt der ſieche Mann,
Nachdem er ſich herumgeworfen, mit unterbrochnem
Schluchzen an:
“Was hilft mir Armen dieſer Troſt? Was nuͤtzen mir der
Erden Schaͤtze?
„Da ich, ohn’ ihrer zu genieſſen, mein Lager ſtets mit
Thraͤnen netze,
„Da mich der Nieren-Stein zerfoltert, die Gicht die Sehnen
dehnt und nagt,
„Und mich nicht nur den ganzen Tag, die noch viel laͤngere
Nacht, zerplagt.
„Mich labt kein Trank, mir ſchmeckt kein Eſſen, und kurz: Auf
dieſer ganzen Welt
„Vergnuͤget mich von allen nichts. Nichts iſt darinn, was
mir gefaͤllt.
Kaum ſchwieg er, als auch Silvius die Thraͤnen von den
Wangen wiſchte,
Und mit des Kranken bittren Klagen auch ſein betruͤbtes
Klaglied miſchte:
“Er ſchreibt: Die Welt iſt voller Schaͤtze. Ja Schaͤtze, daß
es GOtt erbarm!
„Sind nicht, bey dem geruͤhmten Reichthum ſo viel’, und
ich beſonders, arm?
„Er ſchreibt: Fuͤr uns ſoll alles ſeyn. Ja wohl fuͤr uns.
Hat einer Mittel,
„So decken ſo viel tauſend andre ſich kaum mit einem alten
Kittel.
„Bey dem geruͤhmten Ueberfluß hab ich kaum mein erſchwitz-
tes Brodt,
„Und meine Kinder ſchmachten oft, gequaͤlt von bittrer
Hungers-Noht.
Wenn

der Schoͤnheit der Welt.
„Wenn der, ſo dieß Gedicht geſchrieben, in unſrer Stelle waͤr
geweſen,
„Er gaͤb uns von der Luſt der Welt ſo viel vergnuͤglichs nicht
zu leſen.
Mirander hoͤrte beydes an, der eben in die Stube tratt,
Und wie er das von allen beyden ihm eben dargereichte
Blatt
Mit Fleiß bedaͤchtlich durchgeleſen; ſo fragt er erſtlich
alle beyde,
Nach dem vorher bezeugten Schmerz und Beyleid uͤber
ihrem Leide,
Mit der ihm eignen ſanften Art: Ob das, was in den
Verſen ſtuͤnde,
Sich in der That nicht ſo verhielt’, und ſich nicht in der
Welt befuͤnde?
Dieß ſtunden ſie ihm beydes zu. Da ihr nun dieß nicht
leugnen koͤnnt,
Fuhr hier Mirander weiter fort, ſo war es dem nicht
nur vergoͤnnt,
Der hier die Welt ſo ſchoͤn beſchrieben, ſo ſchoͤn dieſelbe
zu beſchreiben,
Es war daſſelbe ſeine Pflicht. Und werdet ihr ſo billig
ſeyn,
Die Wahrheit ihm nicht zu veruͤbeln. Doch um nun auch
bey euch zu bleiben,
Die ihr, die Erde ſchoͤn zu finden, durch Armuht und durch
bittre Pein,
Betruͤbt genug, behindert ſeyd; ſo laßt uns erſt die Duͤrf-
tigkeit,
Und ob ſie, nach der Welt und Menſchen geordneten Be-
ſchaffenheit,
Y y 4Nicht

Nuͤtzliche Betrachtung
Nicht hier auf Erden noͤhtig ſey, mit einigem Bedacht
ergruͤnden,
Es moͤgte ſich vielleicht fuͤr dich ein Troſt in deiner Armuht
finden.
(Silv.) “Daß auf der Welt, nach ihrem Zuſtand, ein Unter-
ſcheid wohl noͤhtig ſey,
„Das weiß ich ja ſowohl, als du. Von dem Beweisthum
biſt du frey.
Allein dieß Wiſſen ſaͤttigt nicht. (Mirand.) Doch macht
es auch nicht hungriger,
Und da, bey deiner Duͤrftigkeit und deinem Leiden, GOtt
der HErr
Dir dennoch den Verſtand gelaſſen, der ja von allen an-
dern Gaben,
Die wir von unſers Schoͤpfers Guͤte auf dieſer Welt er-
halten haben,
Unſtreitig ja die allerbeſte; ſo wend’ ihn denn auch dazu
an,
Daß er dir auch zum Beſten diene, ſo wie er es wahr-
haftig kann.
Komm, laß uns ſehn, wie weit ſie geht, und wo wir
ihre Grenzen finden,
So muͤſſen wir das Licht des Glaubens in Demuht ſuchen
anzuzuͤnden.
Erwege, da du ſelbſt erkenneſt, daß Arm’ und Reiche auf
der Erden,
Nach einer vor verſehnen Ordnung, ſo noͤhtig ſind und
muͤſſen werden,
Sie auch ſich hier befinden muͤſſen. Sprich nicht: Wenn
ich es nur nicht waͤr.
Denn jeder wuͤrde ja ſo ſagen. Wo nehmeſt du doch einen
her,
Der

der Schoͤnheit der Welt.
Der deine Stelle zu vertreten ſich wohl gefallen laſſen
wuͤrde?
Wann nun ein GOtt die Welt regiert, ſo weiß Er, daß
du dieſe Buͤrde
Ertragen wuͤrdeſt, kannſt und wirſt. Wenn du dieſelbe
nun ertraͤgſt,
Und dich des Schoͤpfers weiſen Fuͤhrung mit Vorſatz nicht
zuwider legſt,
So hat die Gottheit Mittel gnug, das noͤthige dir zu be-
ſchehren,
Sie wird es auch wahrhaftig thun. Doch mußt du nur
nicht das begehren,
Was man gemeiniglich fuͤr noͤhtig, obs gleich nicht wirk-
lich noͤhtig, haͤlt.
Die wahre Nohtdurft die beſtehet wahrhaftig nicht in
Gut und Geld,
Ob man es gleich nicht anders meynt. Die vielerley
Bequemlichkeiten,
Die Pracht, die Eitelkeiten, Moden, vermehren unſre
Duͤrftigkeiten,
Und machen uns wahrhaftig aͤrmer, als man ſonſt in der
That nicht waͤr.
Du ſprichſt vielleicht: “Dein Predigen und deine wohlge-
meynte Lehr
„Hat bey mir Armen gar nicht ſtatt, da ich auf Ueberfluß
nicht ſeh,
„Nicht einſt Bequemlichkeit verlange. Mir mangelt auch
das noͤhtigſte,
„Mir mangeln Kleider, Bette, Wohnung, mir mangelt
oft ſo gar das Brodt,
„Noch mehr, es leiden meine Kinder, nebſt mir, oft bittre
Hungers-Noht,
Y y 5Wir

Nuͤtzliche Betrachtung
„Wir koͤnnen uns im Froſt nicht decken, fuͤr Regen, Schloſ-
ſen, Wind und Stuͤrmen,
„Da oͤfters uns die Wohnung fehlt, mit einem Dache kaum
beſchirmen.
So hoͤr: Dein Klagen iſt gegruͤndet und iſt betruͤbt. Doch
zu geſchweigen,
Daß ſolch ein hoher Grad der Armuht ſich ſelten doch
nur pflegt zu zeigen;
So finden ſich doch bey uns Menſchen, wie hart wir gleich,
doch ſolche Herzen,
Die, bey ſo groſſer Uebermaße, von Aemuht gleichſam
ſelbſten Schmerzen
Und eine Art von Mitleid fuͤhlen, und ſich dadurch ge-
zwungen ſehn,
Zu ſorgen, daß ſo armen Naͤchſten doch etwas Huͤlfe mag
geſchehn.
Auch ſind dem Alleraͤrmſten Gaben auf dieſem Kreis der
Welt geſchenkt,
Die ganz unſchaͤtzbar, und die er, bloß weil er nicht daran
gedenkt,
Auch wirklich nicht zu haben glaubt, da ſie dennoch von
ſolcher Wuͤrde,
Daß er ſie gegen groſſen Reichthum nicht tauſchen noch
verkaufen wuͤrde.
Es hat ein Armer mehrentheils das Brodt in ſeiner eignen
Hand,
Die Arbeit kann es ihm gewehren. Er hat Geſundheit,
hat Verſtand,
Er hat die Sinnen, welche Schaͤtze! Er hat naͤchſt dem
der Sonnen Licht,
Zuſammt dem Brauch der Elementen, den Schlaf, die
Hoffnung, ja noch mehr:
Es

der Schoͤnheit der Welt.
Es mangelt ihm, bey ſeinem Mangel, ein faſt unzaͤhlich
Ungluͤcks-Heer,
So mehrentheils die Reichen quaͤlt. Jhm fehlt der Neid,
der Geiz, die Sorgen,
Beſeßne Schaͤtze zu verlieren, die, von dem Abend bis zum
Morgen,
So manchen jaͤmmerlich zerfoltern. Noch mehr, ihm
fehlen falſche Freunde.
Hat er nicht viele, die ihn lieben, ſo fehlen ihm auch viele
Feinde.
Und endlich, da ja alles fluͤchtig, vergaͤnglich und veraͤn-
derlich;
So bringt ihn jegliche Minute dem Tode naͤher, welcher
ſich
Jhm minder ſchrecklich zeigen muß, als denen, die ſo viel
verlieren,
Und ihren Mammon miſſen muͤſſen. Es kommt die Zeit
gewiß heran,
Da man die Reichen nicht mehr reich, noch arm den Armen
nennen kann.
Doch ſollt du, daß ich dich allein mit Worten troͤſte, nicht
gedenken,
Jn eines guten Freundes Namen will ich dir hier zehn
Thaler ſchenken.

Nun muß ich auch, ſo viel nur moͤglich, zu deinem Troſt
ein wenig ſprechen,
Geliebt- und kranker Corilas! dem Schmerzen, alle Kraͤfte
ſchwaͤchen,
Der

Nuͤtzliche Betrachtung
Der du, von ſcharfer Pein durchwuͤhlt, faſt als ein Wurm
dich oͤfters windeſt,
Der du die dir ſo noͤht’ge Ruh ſo oͤfters wuͤnſcheſt, ſelten
findeſt.
Jch kann um ſo viel weniger, mit meinem Troſt dir bey-
zuſtehn,
Dir zuzuſprechen, mich enthalten, als wir nur wenig
Menſchen ſehn,
Die Krankheit nicht zuweilen druͤckt. Wie wenig kommen
von der Erden,
Die nicht auf ihrem Sterbe-Bett erfahren muͤſſen krank
zu werden?
Es geht demnach, was ich hier lehre, nicht dich allein,
faſt jedermann,
Ja (wer vermag es mir zu ſagen, wie bald?) gewiß mich
ſelber an.
Ein jeder Kranker thaͤte wohl, nach Moͤglichkeit ſich zu
bemuͤhen,
Die mehrentheils zerſtreute Geiſter auf die Natur und ſich
zu ziehen.
Es iſt ſein Leibes- Bau gebrechlich, dieß iſt und kann nicht
anders ſeyn,
Es muͤßte jemand denn verlangen, der Schoͤpfer haͤtte ihn
allein
Aus einem andern Ton, als alle, erſchaffen und formieren
ſollen,
Er muͤßte der Natur Geſetz, das GOtt verordnet, tadeln
wollen.
Jſt unſer Stoff nun, wie er iſt; ſo muß es dann und wann
geſchehn,
Daß eine Krankheit uns befaͤllt, und wir ſo viele Seuchen
ſehn,
Wovon

der Schoͤnheit der Welt.
Wovon jedoch die mehreſten, um die Geſundheit uns zu
mehren,
Die wir oft ſelber abgenuͤtzt, und neue Kraͤft’ uns zu ge-
wehren,
Jn unſerm Leben uns befallen. Wir ſollten billig uͤber-
legen,
Wie lange Zeit uns nichts gefehlt, wie lange wir geſund
geweſen,
Ja wie ſo oft wir von der Krankheit befreyet worden und
geneſen;
Wie auch die Zeit kann wiederkommen, da wir von allen
Schmerzen frey,
Und wie ſodann ein ſolcher Schmerz, wie groß er gleich,
wenn er vorbey,
Als waͤr er wirklich nicht geweſen, mit Recht denn anzu-
ſehen ſey.
Die Hoffnung, daß die Zeit der Beßrung duͤrft’ in gar
kurzer Zeit erſcheinen,
Jſt wahrlich ein betraͤchtlich Gut, und herrlicher als wir
vermeynen.
Und endlich, wenn ſo gar die Hoffnung zu leben bey uns
aufgehoͤrt,
Wird insgemein die Luſt zu ſterben bey uns am kraͤftigſten
gemehrt,
Durch einen Widerſinn zum Leben, als welches, durch
die herbe Pein,
Uns immer mehr verbittert wird. Da denn die Kranken
insgemein
Den Tod, als ihrer Plagen Ende, getrieben werden anzu-
ſehn.
Wie denn die allermehreſten GOtt um ein baldigs End’
anflehn,
Und

Nuͤtzliche Betrachtung
Und es gewiß, daß man uns Menſchen mit Recht denn
ungluͤckſelig nennte,
Wenn auf dem Kreiſe dieſer Welt man alt wuͤrd’ und
nicht ſterben koͤnnte.
Ein Kranker wird in ſolchem Stande, wenn ihn ſo viele
Plagen kraͤnken,
Zu einem ganz beſondern Troſt, mit groſſem Nutzen, dieß
gedenken:
Daß ihn nicht nur ein jeder Tag, daß ihn nicht nur ein’
jede Stunde,
Und nicht nur jegliche Minute; daß ihn ein’ jegliche Se-
cunde
Unwiderſprechlich naͤher bring von ſeinem hier verſpuͤhr-
ten Leiden
Zum End’, und auch zugleich zum Anfang der ihm beſchied-
nen ſel’gen Freuden.
Es wird gewiß die Ueberlegung, zur Linderung von ſeiner
Pein
Sodenn am allermeiſten wirken, und am erſprießlichſten
ihm ſeyn,
Daß, wenn der GOtt, Der einſt zu ihm ſprach: Komm!
itzt wieder ſaget: Gehe!
Er dieſem Wink zu folgen willig, gedenke: HErr, Dein
Will’ geſchehe!
Dieß ſind, geliebter Corilas! die Troͤſtungen in deinem
Leiden,
Die dir ſo nuͤtz’ als noͤhtig ſeyn. Nun wuͤnſcht’ ich aber
von euch beyden
Zu wiſſen, ob ihr noch, wie vor, in eurer Meynung ſeyd
geblieben:
Es waͤre, was auf dieſem Blatt vom Guten in der Welt
geſchrieben,
Nicht

der Schoͤnheit der Welt.
Nicht wahr? und ob ihr leugnen koͤnnet,
Daß GOtt uns nicht auf dieſer Welt unzaͤhliches Ver-
gnuͤgen goͤnnet?
S.)“Ja, ja, wir koͤnnen es nicht leugnen; wir wollen
C.)uns auch noch bemuͤhn,
„So viel uns moͤglich, von dem Guten uns, durch Erwegung,
zuzuziehn.
„So wenig wir, nach unſerm Stande, von allen ausgetheil-
ten Gaben
„Auch zu genieſſen faͤhig ſind, noch an denſelben Antheil
haben.
„Allein, wie viel noch mehr, als wir, ſind die es ſchul-
dig, oft zu leſen,
„Und alles dankbar zu genieſſen, die nimmer arm noch
krank geweſen!

Adam,

Adam,
wie er im Paradieſe alle Thiere benennet,
in einem
unvergleichlichen Kupfer-Stuͤck
von Hrn. Ridinger vorgeſtellet,
und folgendergeſtalt bewundert.
Wer konnt’ uns herrlicher, als Moſes, das Paradies,
mit Worten, ſchildern?
Wer zeiget ſolches herrlicher, als Ridinger, dem Aug’,
in Bildern?
Abſonderlich ſtellt uns ſein Geiſt vom Thier-Heer und der
Voͤgel Chor,
Auf dieſem Blatt, nicht nur die Coͤrper, auch ihre Geiſter,
lebend vor.
Welch ein verwunderlich Gewuͤhl ganz unterſchiedner
Creaturen!
Welch ein Gemiſch von Huld und Schrecken! Welch eine
holde Harmonie,
Auch in ſo gar verſchiednen Sinnen und Eigenſchaften,
zeigen ſie!
Man ſieht in ihrer aller Blicken, von inniger Vergnuͤgung,
Spuren
Und, einen ſuͤſſen Trieb zur Eintracht, in ſo verſchiedlichen
Naturen.
Allein, in welcher edlen Stellung, in welcher ſchoͤnen
Symmetrie,
Erſcheinet, faſt als wenn er glaͤnzte, des Menſchen Coͤrpers
Wunder-Bau,
Jn deſſen Gliedern ich, erſtaunt, ein Meiſter-Stuͤck der
Schoͤpfung ſchau?
Welch

Bewunderung eines Kupfer-Stuͤcks.
Welch ein gebieteriſcher Anſtand herrſcht in den freundli-
chen Gebehrden,
Und welch ein herriſches Betragen in dem Monarchen
dieſer Erden!
Es zeigt die Kunſt auf dieſem Kupfer, in dem ſo ſchoͤnen
Luſt-Revier
Der Anmuht-reichen Edens-Auen, in einer faſt verklaͤrten
Zier,
Was wir fuͤr Herrlichkeit verlohren. Doch zeiget uns
zugleich dabey
Der Zuͤge Klugheit, was uns doch, auch nach dem Fall,
gelaſſen ſey.
Wenn wir ein billiges Bewundern dem Geiſt des Kuͤnſt-
lers hier gewehren;
So werden wir des Schoͤpfers Groͤſſe, (Der ihn gegeben,
Der, durch ihn,
Sein Werk ſo ſchoͤn copieren ließ, wozu nur Er die Kraft
verliehn,)
Jn einer froͤhlichen Betrachtung, mit Luſt und Andacht,
Selber ehren.

7 Theil. Z zAn

An S. T.
Herrn F. von Hagedorn.
Geiſt, Den jeder, doch ich mehr, als Jhn jeder ehret,
ehre.
Freund, Dem ein ſo redlichs Herz die gelehrte Bruſt be-
lebt,
Daß Dich deſſen Eigenſchaft mehr, als jener noch, erhebt,
Welches, zeigteſt Du es nicht, ſonſt kaum zu begreifen
waͤre.
Unſers unnachahmbar’n Denners faſt lebendigs Meiſter-
Stuͤck,Ein alter Frauen-Kopf.
Das Dein Bruder ſchildern ließ, ſend ich Dir hiebey
zuruͤck.
Wenn Du Jhm es uͤberſchickeſt, meld Jhm unbeſchwehrt
dabey:
Daß, in meinem Geiſt, von Jhm ein Jhm aͤhnlich treflichs
Bild,
Durch Sein ſonderbar Verdienſt, kraͤftig abgeſchildert
ſey.
Jn dem Schildereyen-Saal, den Er Selber angefuͤllt
Mit ſo manchem Farben-Wunder, die uns Welſch- und
Holland ſchenket,
Seh ich Jhn im Geiſt ſpatzieren, wie Er Seine Blicke
lenket
Auf der Kuͤnſtler kluge Werke, doch noch mehr auf die
Natur,
Als der Wunder Wunder-Quell. Koͤnnt’ Euch Euer
Vater ſehen,
Deſſen Treue Daͤnnemark noch bemuͤht iſt zu erhoͤhen,
Wie

An S. T. Herrn von Hagedorn.
Wie das edle Paar der Soͤhne Jhn, durch Jhr Verdienſt,
noch ehrt;
Wuͤrde, glaub ich, Sein Vergnuͤgen, waͤr es moͤglich,
noch vermehrt.

Fuͤge Deinem wuͤrd’gen Bruder dieſes noch hinzu, und
ſetze:
Daß ich darinn Seinen Stand, und Sein Gluͤck vollkom-
men ſchaͤtze,
Und Jhn faſt darum beneide; da Er dem an Huld und
Macht
So vollkommnen Koͤnig dient, daß Er auch die kluge
Pracht,
Die Verdienſte, das Erhabne, das Gefaͤllige, die Guͤte,
Den durchdringenden Verſtand, das liebreizende Gemuͤhte,
Deſſen, Den die Tugend ſelber laͤngſtens ehrt und lieb
gewann,
Jn dem groſſen Grafen Bruͤhl, ſehen und bewundern kann.

Z z 2Un-

Unbilliger
Gebrauch unſerer kurzen Zeit,
ſamt einem
beſſern Begriff von derſelben.
Jn einem ewig-ſeligen ununterbrochenen Vergnuͤgen
War, iſt, und bleibt die wahre Gottheit von Ewigkeit
zu Ewigkeit.
Die Erde waͤhret eine lange uns allen unbekannte Zeit.
Der Menſch kommt gleichſam, wenn er kommt, aus einem
tiefen Nichts geſtiegen,
Bleibt, im Vergleich mit jener Zeit, kaum eine Viertel-
Stunde hier.
Die Viertel-Stunde wenden viele, die ſich ſelbſt Philoſo-
phen nennen,
Auf welche Weiſe ſie der Gottheit verborgne Weg’ ergruͤ-
beln koͤnnen,
Mit angeſpannten Kraͤften an, geſpornt von eitler Ehr-
Begier.
Dann tritt der Menſch zur Welt hinaus. Haͤtt’ er, wofern
er nachgedacht,
Wie herrlich GOtt, Der alles macht,
Jn Seiner Creaturen Pracht;
Nicht weit vernuͤnftiger und beſſer ſein Viertel-Stuͤndchen
zugebracht?
Zumahl, da etwas in der Zeit, ſo wuͤrklich ein Geheimniß,
ſtecket,
Und wovon folgende Erzehlung uns was verborgenes
entdecket.
Durch

Unbilliger Gebrauch unſerer kurzen Zeit.
Durch deren Jnhalt mir was groſſes, obgleich dieſelbe
nur erdacht,
Von einem ſchoͤnen Ort der Schrift, der dunkel ſonſt, wird
beygebracht:
Wie es doch koͤnne moͤglich ſeyn, ohn’ alle dunkle Deu-
teley,
Daß tauſend Jahr fuͤr GOtt ein Tag, ein Tag wie tau-
ſend Jahre ſey.
Tuͤrkiſche Erzehlung.
Es ward ein Sultan in Egypten, der immer ſein Ge-
ſpoͤtt getrieben
Mit dem, was Mahomet von ſich (er waͤr einſt aus dem
Bett genommen,
Und, nach faſt hundert tauſend Reden mit Gabriel, zuruͤck
gekommen,
Da er ſein Bett noch warm gefunden) in ſeinen Alcoran
geſchrieben,
Von einem Heiligen einmahl, nebſt ſeiner Hofſtadt, hinge-
ſtellt
Bey einem groſſen Waſſer-Kuͤfen. Mit Bitt’, er moͤgte
ſich bemuͤhen,
Sein Haupt in dieſes Naß zu tunken, und alſobald her-
aus zu ziehen.
Er thate kaum, was jener bate, ſo fand er ſich bey einem
Zelt,
Am Ufer eines groſſen Meeres, an eines ſteilen Berges
Fuß.
Nun mogt’ er, wie er wollte, fluchen auf ſeinen Heiligen,
er muß,
Z z 3Um

Unbilliger Gebrauch unſerer kurzen Zeit.
Um Koſt und Nahrung zu gewinnen, ſich ungeſaͤumt
ſogleich bequehmen,
Die Zuflucht zu verſchiednen Leuten, die er daſelbſten fand,
zu nehmen,
Die fuͤhren ihn nach einer Stadt, ſo von dem Ort nicht
weit entlegen,
Woſelbſt, nach manchen fremden Faͤllen, die gar zu lang
ſind zu erzehlen,
Er ſich mit einer reichen Frau beſchloß geruhig zu ver-
maͤhlen.
Er zeugte mit ihr vierzehn Kinder. Zuletzt war ihm das
Gluͤck zugegen,
So daß er all ſein Gut verlohr, und ſich aus Noht ent-
ſchlieſſen mußte,
Ein armer Arbeits-Mann zu werden, weil er ſich nicht zu
helfen wußte.
Bis er, voll Traurigkeit und Schwermuht, einſt an des
Meeres Ufer ging,
Und ſeinen ungluͤckſel’gen Stand, und alle fremde Faͤll’,
erwog,
Auch, voller Reu, nach ihren Saͤtzen, im Meer ſich an
zu waſchen fing.
Kaum aber, daß er, nach dem Bade, ſich wieder aus dem
Waſſer zog;
So fand er ſich bey ſeiner Kuͤfe, beym Lehrer und der
Hofſtadt, ſtehn.
Er fing, wie leichtlich zu erachten, ob allem, was mit ihm
geſchehn,
Mit vieler Streng- und Heftigkeit, auf ſeinen Heil’gen an
zu ſchmaͤhlen,
Daß er ihn ſo gequaͤlet haͤtte, und zwar ſo eine lange
Zeit.
Allein,

Unbilliger Gebrauch unſerer kurzen Zeit.
Allein, wie wundert er ſich nicht auf aller ſeiner Leut’
Erzehlen,
Daß es nur ein Geſicht geweſen, daß er nicht eines Fuſſes
breit
Von dieſem Faß gewichen ſey, und daß er anders nichts
gethan,
Als ſeinen Kopf ins Waſſer ſenken, und wieder aus dem
Waſſer ziehn.
Hierauf nun fing ſein Heiliger mit ſeiner Lehre folgends
an:
„Dem Schoͤpfer waͤre nichts unmoͤglich, und wie fuͤr Seine
Herrlichkeit
„Auch tauſend Jahr’ ein Tag nur waͤren; ſo fiel es Jhm
nicht minder ſchwehr
„Zu machen, daß ein einz’ger Tag, ja eines Augenblickes
Zeit,
„Wenn Ers alſo verordnete, ſo lang’ als tauſend Jahre
waͤr’.

Z z 4Die

Die glaubigen Atheiſten.
Ein Atheiſt darf GOtt nicht ehren, er wird auch ſolches
nimmer thun,
So lange ſolche Meynungen in ſeiner Seel’ ungluͤcklich
ruhn.
Allein, wer eine Gottheit glaubt, die ihn, zu Seiner Ehr’,
erſchaffen,
Und die er weder kennen kann, noch ehren, als in Seinen
Werken,
Jn welchen Sie Sich offenbahrt, und will Sie dennoch
nicht bemerken,
Nein, ſondern glaubt, es ſey genug Sie obenhin nur anzu-
gaffen,
Und meynt, GOtt ſey genug geehrt, wenn er nur bloß
fuͤr ſich allein,
Daß er auf Erden moͤge gluͤcklich, und kuͤnftig ewig ſelig
ſeyn,
Geſorgt, und dieß von Jhm erbeten; der zeiget dieſes offen-
bar,
Daß, koͤnnt’ er dieß von GOtt nicht hoffen, er wuͤrde
ſich, um Jhn zu ehren,
An einen GOtt ſo wenig kehren,
Als wie der Atheiſten Schaar.

Aus

Aus den
Complaints oder Night-Thougts.
APart how ſmall of the terraqueons Globe
Is tenanted by man? the reſt a Waſte,
Rocks, Deſerts, frozen Seas, and burning Sands;
Wild haunts of Monſters, Poiſons, Stings, and Death:
Such is Earth’s melancholy Map! But far
More Sad! this Earth is a true Map of Man:
So bounded are its haughty Lord’s Delights
To Woe’s wide empire; where deep Troubles toſs;
Loud Sorrows howl; envenom’d Paſſions bite;
Ravenous Calamities our vitals ſeize,
And threat’ning Fate, wide-opens to devour.
Ueberſetzung.
Wie klein iſt doch das kleine Theil von unſrer Welt,
aus Fluht und Land,
Wovon der Menſch der Lehns-Herr iſt! Der Reſt iſt nichts,
als Wuͤſteneyen,
Als Klippen, ſchroffe Gegenden, gefrorne Meere, brennend
Sand,
Von Wunder-Thieren, Gift und Stacheln, von Todt und
Mord ein Aufenthalt.
Dieß iſt von unſrer Erden-Charte die melancholiſche Ge-
ſtalt,
Noch finſterer die Wuͤrklichkeit. Derſelben Erden wilde
Wuͤſte
Z z 5Jſt

Aus den Complaints oder Night-Thougts,
Jſt von uns eine Chart’, ein Abriß. So nah benachbart
ſind die Luͤſte
Des uͤbermuͤht’gen Erden-Herrn mit dem ſo weiten Reich
der Pein,
Wo tiefe Plagen uns erſchuͤtternd, uns gleichſam drohen
zu zerreiſſen,
Jn welchem laute Sorgen heulen, wo gift’ge Leidenſchaf-
ten beiſſen,
Ein raͤuberiſches Heer von Elend beſtaͤndig dreut uns um-
zubringen,
Und ein verraͤhtriſches Geſchick ſich oͤffnet, um uns zu ver-
ſchlingen.
Beantwortung.
SENECA.
Peſſimum genus hominum, qui de regimine mundi
Male exiſtimant, et Deos corrigere malunt quam ſe.
Du daureſt mich in deinem Eifer, nicht minder groß-
als ſchwarzer Geiſt,
Jn welchem, durch dein dickes Blut, ſo dich mit lauter
Larven ſchrecket,
Sich ein Gemiſch von Gall und Gift, von Raſerey und
Schwehrmuht weiſt,
Dem ſelbſt der Mittag dunkel ſcheint, dem Zucker, wie der
Wermuht, ſchmecket.
Die Biene ſaugt aus Bluhmen Honig, du Spinne zeugſt
aus ihnen Gift,
So ſcheinſt du ja nicht zu beklagen, wenn dich nur Schmerz
und Kummer trifft.
Jn

nebſt der Beantwortung.
Jn deinem traurigen Gehirn, worin der Kreis-Lauf ſtockt,
entſtehen,
Als wie aus einer bittern Quell’, dich ſelbſt verfolgende
Jdeen.
Dein Auge, nicht an gelber Sucht, an ſchwarzer krank,
ſieht, was es ſiehet,
Und waͤr es noch ſo rein, ſo weiß, als wie durch einen
ſchwarzen Flor.
Dir kommt die Morgen-Roͤhte dunkel, ein Stern, wie eine
Kohle, vor.
Dich deucht, als wenn die Sonne ſelber in einem duͤſtern
Feuer gluͤhet,
Wodurch, im graͤmlichen Gehirn, Geſpenſter ſchreckender
Jdeen,
Die deine ſchwehre Phantaſey zuſammen webt, und ſchwaͤrzt,
entſtehen.
Nun tragen wir ein billigs Mitleid mit Kranken, den die
gelbe Sucht
Mit Dunkelheit den Blick benebelt: Allein mit dir, der
du die Welt,
Und was darinn die weiſe Liebe des Schoͤpfers ſchoͤnes
vorgeſtellt,
Mit deinem giftigen Verſtande, die deiner duͤſtern Schwehr-
muht Frucht,
Zu ſchwaͤrzen, zu entehren ſuchſt, ſcheint alles Mitleid
ungerecht.
Ein Feind von GOtt, von der Natur, vom ganzen menſch-
lichen Geſchlecht,
Ja von ſich ſelbſt, ſcheint ſolch ein Weſen, das zur Un-
moͤglichkeit gehoͤren,
Und nie ein Weſen haben ſollte. Es muß nur die Erfah-
rung lehren,
Daß

Aus den Complaints oder Night-Thougts,
Daß GOtt dergleichen dulden kann. Doch weil, wie ſehr
du dich verſchuldet,
Und alles umzukehren ſuchſt, dich doch des Schoͤpfers
Guͤte duldet;
So wuͤnſch ich, GOttes Huld bewundernd, mit der Natur
gemaͤſſen Lehren
Dein ganz verfinſtertes Gemuͤht, wo es noch moͤglich,
aufzuklaͤren.
Erwege, wenn du deinen Zweck erhalten koͤnnteſt, was
auf Erden,
Durch deiner Lehre ſchwarzes Gift, doch wuͤrde fuͤr ein Zu-
ſtand werden!
Die Hoͤlle waͤre nicht ſo ſchrecklich, es wuͤrden, in gering-
rer Pein,
Die Teufel ſelber gluͤcklicher, als wie der Erden Buͤrger,
ſeyn.
Wo unſer Blick nur Larven ſehe, das Ohr ein ewigs
Heulen hoͤrte,
Die Zunge Gall und Gift nur ſchmeckte, die Naſ’ ein ſteter
Stank beſchwehrte,
Und, im empfindlichen Gefuͤhl, ein ſcharfer Schmerz ſich
ſtets vermehrte,
Zu welcher Noht du uns verdammſt; wer koͤnnt’, in ſol-
chem Pfuhl von Plagen,
Die Menſchen, die Natur, die Welt, ja gar ſein eignes
Jch ertragen?
Die Gottheit waͤre Selbſt vernichtet, als welche fehlt,
wenn Liebe fehlt.
Dieß iſt ein Abriß von der Welt, die du zu deiner Welt
erwaͤhlt,
Die dein verbittertes Gemuͤht, aus graͤmlicher Melancholey,
Und der, durch ihren ſchwehren Drang, verwirrten, duͤſtern
Phantaſey,
Durch

nebſt der Beantwortung.
Durch deinen wilden Geiſt verfuͤhrt, durch dein vergalltes
Blut verderbet,
Aus lauter Schreck-Geſpenſtern formt, mit lauter todten
Farben faͤrbet.
Muſik, Licht, Farben, Balſam, Honig, die Lieblichkeit der
ſuͤſſen Triebe,
Die aus beflammten Augen quellen, der Seelen Nectar-
Saft, die Liebe,
Wein, ſaͤurlich-ſuͤſſe Fruͤchte, Freundſchaft, ſamt allem, was
uns hier gefaͤllt,
Reißt deine ſchwarze Raͤuber-Fauſt, durch deine Welt-
Chart’, aus der Welt.
Zwar finden ſich auf Erden Wuͤſten, geſengter Sand, nie
ſchmelzend Eis;
Allein es mehrt ein ſolcher Stand, in unſrer Luſt, des Schoͤp-
fers Preis,
Jndem, durch ihren Gegenſatz, wir das, was GOtt uns
wollen goͤnnen,
Noch deſto herrlicher befinden, uns mehr daran ergetzen
koͤnnen.
Erwege deiner Schluͤſſe Falſchheit, und des verfuͤhrten
Herzens Tuͤcke.
Du wirfſt auf nichts, als was auf Erden betruͤbt und widrig
iſt, die Blicke.
Dieß klaubeſt du mit Muͤh zuſammen, und machſt, mit kluger
Wut erfuͤllt,
Aus dieſem graͤmlichen Gemiſch ein dir ſelbſt unertraͤg-
lichs Bild.
Hingegen alle Herrlichkeiten, das Firmament, das Son-
nen-Licht,
Die Gras- und Bluhmen-reichen Wieſen, die kuͤhlen Schat-
ten-reichen Waͤlder,
Die

Aus den Complaints oder Night-Thougts,
Die Gaͤrten, voll von Glanz und Bluhmen, den Schatz der
Segen-ſchwangern Felder,
Den Nutz und Schmuck der Elementen, ſamt ihrer Ordnung,
ſiehſt du nicht.
Die unſerm Geiſt gegoͤnnte Sinnen, durch welche, von der
ſchoͤnen Erden,
Die nicht zu zaͤhlende Geſchoͤpfe zum Brauch uns zugeeignet
werden,
Sind wirklich da; nur nicht fuͤr dich. Jndem dein Geiſt
ſie nicht empfunden,
Sind ſie fuͤr alle wirklich da, nur bloß fuͤr dich allein ver-
ſchwunden.
Die groſſe Wahrheit kennſt du nicht: Daß hier auf Erden
alle Sachen
Nicht eigentlich ſeyn, was ſie ſind, ſie ſind das, wozu wir
ſie machen.
Du biſt es, der die Luſt zur Laſt, du biſt es, der das Licht zu
Nacht,
Den Fruͤhling, Sommer, Herbſt, zum Winter, und Honigſeym
zu Galle macht.
Dir ſtellet deine Phantaſey, durch dickes Blut verderbt,
die Zier,
Die Ordnung, Pracht und Lieblichkeit der Welt, als wie ein
Chaos, fuͤr.
Dein Auge, voll von ſchwarzer Sucht, kann in den Dingen,
die geſchehen,
Jn allen Handlungen nur Laſter, in Menſchen nichts, als
Teufel, ſehen.
Je tiefer nun, bey dieſer Krankheit, dein ſcharfer Geiſt auf
alles denkt,
Je ſchwaͤrzer mahlet er die Bilder, die er in ſich zuſammen
webet,
Aus

nebſt der Beantwortung.
Aus Gram, aus Jammer, Plag’ und Quaal, die ſein ver-
dunkelt Feur belebet.
Da denn die Larven Schaar zwar andre, doch ihn am aller-
meiſten kraͤnkt.
Beſinne dich, geliebter N. erkenne, daß du krank, und
ſchlieſſe:
Daß ein Gelbſuͤchtiger von Farben zu ſprechen ſich enthalten
muͤſſe.
Du biſt entweder wuͤrklich krank, wo nicht, ſo iſt es alle
Welt,
Als deren Meynung ſich gerade der deinigen entgegen ſtellt.
Du melancholiſches Geſchoͤpfe ſprichſt ſelber deinem
Schoͤpfer Hohn,
Der dir ſowohl, als allen, hie Sich Selbſt in Seinen Wer-
ken wieſe.
Du haſt von deiner bittern Muͤhe doch einen gar betruͤb-
ten Lohn.
Du bauſt, mit arbeitſamer Hand, recht ſinnreich in dem
Paradieſe
Dir ſelber eine eigne Hoͤlle. Denn wenn mans nur erwegt;
ſo ließ
Des Schoͤpfers Huld uns auf der Erde annoch ein wuͤrklichs
Paradies.
Denn alle Dinge, die uns dort von Edens Luſt-Revier
beſchrieben,
Sind auf der Erden noch befindlich. Gras, Kraut und
Bluhmen ſind geblieben,
Wir haben Frucht- und andre Baͤume, wir haben Gaͤrten,
fette Felder,
Bewachſne Berge, kuͤhle Thaͤler, Fiſch-reiche Fluͤſſe, Buͤſch’
und Waͤlder,
Uns

Aus den Complaints oder Night-Thougts,
Uns zinſen alle Elementen, uns zollt die Luft, das Land,
das Meer,
Von Voͤgeln, Thieren und von Fiſchen ein nimmermehr zu
zaͤhlend Heer,
Zu unſrer Luſt, zum Nutz, zur Nahrung. Sprich ſelbſt,
was war in Edens Auen,
Das wir nicht noch auf unſrer Erden beſitzen, fuͤhlen,
ſchmecken ſchauen?
Allein, wer ſo, wie du, verfaͤhrt, wer taub und blind fuͤr
alle Gaben,
Der wuͤrde ſelbſt im Paradieſe gemurret und gewinſelt
haben.
Wer auf der Welt nicht arm, nicht krank, iſt ſchuldig,
bloß dahin zu ſehn,
Jn dem Genuß der Creaturen, durch Luſt, den Schoͤpfer zu
erhoͤhn.
Dieß iſt ein wahrer Gottesdienſt, wodurch ſich GOttes
Ruhm vermehrt,
Den uns mit Gruͤnden, die nicht trieglich, Natur, Vernunft
und Bibel lehrt.
Es liegt wahrhaftig nicht an GOtt. Er ſchuff die Welt,
Er ſchuff ſie ſchoͤn,
Er gab uns Sinnen, daß wir ſchmecken, auch riechen, fuͤhlen,
hoͤren, ſehn,
Und ihre Schoͤnheit nutzen koͤnnen. Er wollt’ uns eine
Seele ſchenken,
Damit wir den Genuß der Luͤſte, durch ein vernuͤnftigs
Ueberdenken,
Uns zuzueignen faͤhig waͤren, und auch zugleich erkennen
koͤnnen,
Es muͤſſ’ ein’ ew’ge Liebe ſeyn, die uns dergleichen wollen
goͤnnen.
Hier-

nebſt der Beantwortung.
Hieraus entſtehet Gegenliebe, ein Opfer, das allein nur
wehrt
Dem groſſen Vater darzubiethen. Nur dadurch wird
Er recht geehrt,
Zumahl aus dieſem holden Feuer die Glaubens- volle Zu-
verſicht,
Er werd’ uns kuͤnftig auch noch lieben, in ſchon halbſel’gen
Flammen, bricht.
Dieß iſt ein ander Bild der Welt, als wie das deinige.
Nun ſage,
Ob uͤber die Natur und GOtt ein Sterblicher mit Recht
wohl klage?
Die Noth, die du vom Kriege, Morden, Empoͤrung, Raub
und Blutvergieſſen,
Verfolgung, Ungerechtigkeit, Betriegen und Verraͤtherey,
Verwundung, Vergewaltigung, Vergiftung, Mord-Brand,
Tiranney,
Erzehlſt, und die mit ſolchem Feur aus deiner ſcharfen
Feder flieſſen,
Sind ja nicht der Natur, nicht GOtt, nur bloß den Men-
ſchen zuzuſchreiben,
Die, ihrer eigenen Natur und Art nach, freye Weſen
bleiben,
Die Boͤſ- und Gutes wirken koͤnnen, und, leider! meiſtens
Boͤſes thun.
Hierbey nun laͤſſet, wie ich hoffe, dein Einwurf es ja wohl
beruhn.
Doch halt! mich deucht, du rufeſt mir, mit ſchnellem
Eifer, beiſſend zu:
Was ſagſt du denn von Ungluͤcks-Faͤllen, die, ſonder
unſre Schuld, geſchehen,
7 Theil. A a aVon

Aus den Complaints oder Night-Thougts,
Von Waſſer-Fluhten, Feuers-Bruͤnſten, wenn Erd-
Erſchuͤtt’rungen entſtehen,
Von Donner, Hagel, Blitz und Stuͤrmen, von Peſt
und Krankheit? Nenneſt du
Denn dieß auch Ordnung? keine Plagen? Gemach!
auch hier iſt nichts verlohren.
Die Ordnung bleibt in der Natur, die, fuͤr das Ganze nur,
erkohren;
Das Ganze bleibt in ſeinem Weſen, und aus den mehreſten
entſpringt
Ein Gut, das wir nur nicht begreifen. Was Ganz!
verſetzeſt du vielleicht,
Jch leide ja dadurch nicht minder, bleibt gleich das
Ganze ganz. Mich deucht,
Wenn ſolch ein Unfall, ſolche Noht, auf mich und auf
die Meinen dringt,
Jch koͤnne mich mit Recht beſchwehren. So denke doch
einmahl zuruͤck.
Was biſt denn du, im Gegenhalt mit allen auf dem Kreis
der Erden?
Soll deinentwegen denn der Stoff der Elementen anders
werden?
Fuͤr dich ein Wunderwerk geſchehn? Verdieneſt du ein
ſtetes Gluͤck?
Ja iſt dein ganzes Leben hier nicht gleichſam nur ein Au-
genblick
Mit jener Ewigkeit verglichen, in welcher Gottes Gna-
den-Wille
Den kleinen hieſigen Verluſt des, welches dir doch nur
geliehn,
Und

nebſt der Beantwortung.
Und nie dein Eigenthum geweſen, mit einer ewigſel’gen Fuͤlle
Von unveraͤnderlichem Guten, und mit unwandelbaren
Schaͤtzen,
Stets daurender Zufriedenheit, aus Lieb’, entſchloſſen zu
erſetzen?
Wann nun dein ungerechtes Murren und die Verklei-
nerung der Welt,
(Die doch ein goͤttliches Geſchoͤpf, das Er ſo wunderbar
erhaͤlt,)
Dein Schmaͤhlen, dein betruͤbter Stolz, dein graͤmlich
ungeduldigs Flennen,
Zu der Erlangung ſolches Standes, wohl kein verdienſtlich
Werk zu nennen;
So ſuche, wo dir noch zu rahten, durch deines ſcharfen
Geiſtes Kraft,
Der graͤmlichen Melancholey verfuͤhreriſche Leidenſchaft,
Die ſchwarze Furie der Seelen, mit frohem Eifer, zu be-
kaͤmpfen,
Und deines unterdruͤckten Geiſts betruͤbt- und dunkles
Feur zu daͤmpfen.
„Auf! mache dich, im Gluͤck, durch Luſt, im Ungluͤck, durch
Gelaſſenheit,
„Und, GOtt in dieſer Welt bewundernd, zu einer beſſern
Welt bereit.

A a a 2Schluß.

Schluß.
Des groſſen Schoͤpfers Wunder-Macht
Hab ich ſo manches mahl beſungen.
Von Seiner Creaturen Pracht
Hat oft mein Saiten-Spiel geklungen.
Jch habe von der ſchoͤnen Welt
Verſchiednes andern vorgeſtellt.
Jch hab’ auch dann und wann geſpuͤhret,
Daß manchen mein Geſang geruͤhret,
Und daß, was man von mir geleſen,
Nicht immer ohne Nutz geweſen.
Allein,
Wenn ich nun alles uͤberlege,
Und alles, was ich ſchrieb, erwege;
Was iſt doch wohl, von allem, mein?
Nicht die von mir beſungne Pracht,
Nicht das, was ich davon gedacht,
Nicht das, was ich davon geſchrieben,
Nicht, was mich dazu angetrieben,
Nicht der Verſtand, nicht das Vermoͤgen,
Die Sinnen nicht, nicht das Erwegen,
Nicht Zeit, nicht Umſtaͤnd’, Ort und Ruh,
Ja kaum der Wille hoͤrt mir zu.
Jndem wir alle gute Gaben
Vom Schoͤpfer bloß empfangen haben.
So opfre ich denn meine Lieder
Dem, Der ſie mir geſchenket, wieder,
Und ſchreibe denen, die ſie leſen,
Da die Natur, in meinem Klang,
Sich ſelber, und nicht ich, beſang,
Daß ich das Werkzeug bloß geweſen.

Verzeichniß


Verzeichniß,
der in dieſem Buche befindlichen
Gedichte,
nach dem Alphabeth.
Seite
Abend-Zeit, die Schoͤnheit der Welt alsdenn 328
Abbildung der Gottheit 676
Abweg, der gefaͤhrliche, der Vernunft 672
Adam, wie er im Paradieſe alle Thiere benen-
net ꝛc. bewundert 720
Anmuht der Einſamkeit auf dem Lande 298
Der Apfelbaum im Herbſt 457
Atheiſten 728
Der Auer-Ochs 406
Der Auer-Ochs und der Tieger 413
Ausbruch froͤhlicher Gedanken am Erndte-Feſt
in Ritzebuͤttel 366
Augen, bewaͤhrtes Mittel dafuͤr 660
Baͤume im Fruͤhling, Betrachtung daruͤber an
Hof-Rath Drollinger 194
A a a 3Baͤu-

Verzeichniß.
Seite
Baͤume, ihre Klage uͤber die Luft 529
Beſtrafung, zu viele und zu wenige, einiger
vermeynter Laſter 691
Betrachtung, die vergnuͤgliche und andaͤchtige 417
- - - des Feuers im Winter 591
- - goͤttlicher Wunder in Erhaltung
des Saamen-Korns im Froſt 647
Beweis, daß alles von Gott komme 688
Blau, das ſchoͤne 157
Bluhmen 134
- - Lehre 140
- - Andacht bey denſelben 142
- - Feld-Bluhmen am Waſſer 295
Complaints oder Night-Thougts Ueberſet-
zung und Beantwortung 729
Copie der Welt, geiſtige 192
Dank, demuͤhtiger fuͤr die gnaͤdig abgewandte
Einaͤſcherung des Fleckens Ritzebuͤttel 520
- - Gedanken wegen abgewandten Ungluͤcks
bey einem entſetzlichen Donner-Schlag 248
- - Gedanken wegen eines zu Ritzebuͤttel
durch Gottes Gnade abgewandten
Einbruchs 504
Dank-

Verzeichniß.
Seite
Dank-Lied nach dem Ungewitter 254
Donnerſchlag, ein entſetzlicher 245
Einleitung 3
Einſamkeit auf dem Lande, deſſen Anmuht 298
Elbe, deſſen Strand im Winter 604
Erkenntliches Freuden-Lied 664
Ermunterung 187
Erwegen, vernuͤnftiges uͤber goͤttliche Werke 185
Erndte- Gedanken 242
- - Betrachtung 259
- - Feyer in Ritzebuͤttel 261
- - Muſik 264
- - Zeit 334
- - nochmahlige Gedanken am Erndte-
Feſte 366
- - Gedanken beym erfreulichen Einfuͤhren 375
Froſt, der ſpaͤte im Jahre 1740 626
Fruͤhlings-Gedicht 28
- - Nacht 188
- - Betrachtung, insbeſondere der dar-
inn verſpuͤhrten Fruchtbarkeit und
Triebe zur Vermehrung, aus
Mr. Thomſon Seaſons 34
A a a 4Fruͤh-

Verzeichniß.
Seite
Fruͤhlings-Betrachtung 51
- - Gedanken 61
- - Schluß 197
Gebuhrts-Tag des Verfaſſers 1738 448
- - an eben demſelben 1739 475
Gedanken, wie es ſtark ſchneiete 577
Gefilde, das glaͤnzende 526
Gegend, die ſchoͤne zu Ritzebuͤttel 5
Gehoͤrs Anmuht 55
Geruch, der vernuͤnftige 139
Geſang der Voͤgel 286
Getrayde, Gedanken darbey 144
- - das reifende 221
- - Betrachtung beym Maͤhen deſſelben 227
- - gemaͤhetes 332
Gewalt des Waſſers, die ſchreckliche 499
Gott, der bekannte und unbekannte 8
Gottes Rede 656
Goͤttliche Groͤſſe im Kleinen, bey Betrachtung
der blauen Himmels-Farbe 371
Graſes Lieblichkeit 291
- - Betraͤchtlichkeit 379
- - im Winter 621
Groͤſſe, coͤrperliche und geiſtige 111
Hage-

Verzeichniß.
Seite
Hagedorn, ein Gedicht an ihn 722
Helleborum im Winter 594
Herbſt, vergnuͤgliche Betrachtung daruͤber ꝛc. 429
- - Gedanken 434
- - Schoͤnheit der Waͤlder im Herbſt 436
- - zum Herbſt 440
- - Wunſch in demſelben zur Saat-Zeit 443
- - Gedanken, abermahlige 447
Der Herbſt 452
Herbſt in Ritzebuͤttel 468
- - Betrachtungen, noch einige 472
Heu-Erndte, die ſpaͤte 361
Hyacinth, eine uͤberaus groſſe 147
Hirſch-Jagd 409
Hirſch im Netz 410
Hochmuht, Gedanken wider denſelben 701
Jagd, die Hirſch-Jagd 409
- - Hirſch im Netze 410
- - Die Sau-Jagd 410
- - Die Wolfs-Jagd 412
Jahr, das kalte und doch geſegnete, 1740 400
Kaͤlte, Aufloͤſung einiger gefaͤhrlichen Einwuͤrfe
bey der 1740 anhaltenden Kaͤlte 629
A a a 5Kna-

Verzeichniß.
Seite
Knabe, der gerettete 514
Korn, das bluͤhende 122
- - Boden 641
Krieges-Trubeln 233
Das Lachen 687
Lebens-Reiſe 132
Leopard, wie er einen Eſel zerreiſſet 412
Liebe, die vernuͤnftige und unvernuͤnftige 682
Loͤwin bey ihren Jungen von einem Baͤren
uͤberfallen 415
Materie, unbekannte Eigenſchaften derſelben 667
Meeres-Tiefe, Betrachtung derſelben 80
- - Flaͤche im Sturm 81
- - Stille, deſſen Schoͤnheit 91
Meer, entdeckte Gottheit in demſelben 109
Melone aus Alicant 511
Mittel laͤnger und vergnuͤgt zu leben 689
Mondſchein, Gedanken daruͤber 364
Morgen, eine herrliche Beſchreibung 113
- - Gedanken, beluſtigende und erbau-
liche 180
- - Roͤhte 202
Nacht,

Verzeichniß.
Seite
Nacht, die ſchoͤne 461
Naſturtium 507
Neue-Werk, ohnweit Ritzebuͤttel 275
Pferd, das wilde 407
- - und der Loͤwe 414
Pfluͤgen und Saͤen, Gedanken daruͤber 494
Ritzebuͤttel, das Thuͤrmchen daſelbſt 310
Roſen 164
- - Betrachtung daruͤber 152
- - zufaͤllige Gedanken dabey 157
- - noch andere Roſen-Gedanken 159
Ruhe-Platz im Graſe 190
Saat, die auflaufende im Herbſt 465
Sau-Jagd 411
Schau-Platz, der lehrende in Ritzebuͤttel 307
Schluß 740
Schmetterlinge, Betrachtung daruͤber 335
Schnee-Betrachtungen 588
Schnee-Geſtoͤber 598
Schoͤnheit eines bluͤhenden Feldes 343
Schoͤn-

Verzeichniß.
Seite
Schoͤnheit der Welt fuͤr Reiche und Geſunde,
fuͤr Kranke und Arme 705
Der Schwahn 393
Seele, Unſterblichkeit derſelben 118
- - Betrachtung daruͤber 149
- - die in goͤttlichen Werken vergnuͤgte
Seele 201
- - unrechter Gebrauch derſelben 675
Seifenblaſe, Anhang dazu 479
Sinne, vernuͤnftiges Vergnuͤgen derſelben 399
Sommer-Betrachtung 269
- - Gedicht 273
- - Luſt im Winter 584
Sonne 201
- - Betrachtung daruͤber 348
Sprache, die Lehr-reiche der Geſchoͤpfe 657
Staffel, die erſte zur Gottheit 678
Steinbock 405
Stolz, der unbillige 671
Tieger-Thiere 404
Thraͤnen, ausgepreßte 141
Traurigkeit, die vertriebene 223
Troſt, der unverhofte 145
Troſt-

Verzeichniß.
Seite
Troſt-Geſang 385
Tuͤrkiſche Erzehlung 725
Ueberzeugendes Exempel 665
Unachtſamkeit, ungluͤckliche Folgen davon 668
Unaufmerkſamkeit der Menſchen beym An-
blick der Sonnen 136
Unmoͤglichkeit Gott zu begreifen 659
Unſterblichkeit der Seele 118
Vergnuͤgen, das vermehrte, bey der Einthei-
lung der Jahrs-Zeiten 424
Vernunft 697
Vertrauen 659
Vorwerks-Betrachtungen 569
Vorwuͤrfe an mich ſelbſt, zur Zeit der Heu-
Erndte 217
Wahrheit, Unterſuchung derſelben 695
Wald, der neue 66
- - Abend-Vergnuͤgen im Walde 73
- - anmuhtige Vorwuͤrfe in demſelben 171
- - zum Walde 351
Waſſer, deſſen Bewohner 95
Waſſer-

Verzeichniß.
Seite
Waſſer-Fahrt in einer Sommer-Nacht 211
- - das vom Wiederſchein geſchmuͤckte klare
Waſſer 381
Weisheit 694
Welt, ihre Schoͤnheit beym Sonnenſchein nach
dem Regen 125
- - die ſchoͤne 341
Wieſe, nach Anleitung des Spectacle de la
Nature 177
Winter, deſſen Anfang mit dem herannahen-
den Alter verglichen 533
- - Beſchreibung einer lieblichen Winter-
Witterung in Ritzebuͤttel 535
- - Gedicht, nebſt einigen Betrachtungen,
wie das Waſſer gefrieret 579
- - Zum Winter 586
- - Der Winter 601
- - Zum Winter 608
- - Geſang 610
- - Betrachtung 613
- - Gedanken 617
- - Welt im Winter 619
- - Gras im Winter 621
Winters, des ſtrengen klaͤgliche Folgen 649
Wolfs-Jagd 412
Wunder des Schoͤpfers, vier beſondere 14
Wunſch,

Verzeichniß.
Seite.
Wunſch, ein bruͤnſtiger 131
Wunſch 170
Wuͤrmchen, das ſchoͤne 391
Zeit, der unbillige Gebrauch derſelben 724
Zuͤgel des Hochmuhts 698
- - noch ein anderer 699

Hamburg,
gedruckt von J.G.
Piſcator.

Eingeſchlichene Druckfehler.
Seite 34. fuͤr Seafon, lies: Seaſons.
— 65. Zeile 5. fuͤr ſo weit erſtrecken, lies: ſo weit nur
erſtrecken.
— 66. fuͤr ſacer eſt, lies: in eſt.
— 87. Zeile 7. fuͤr worein, lies: vor ein.
— 95. Zeile 1. fuͤr nunmehr, lies: nunmehro.
— 107. Zeile 5. fuͤr die Natur, lies: der Natur.
— 310. Zeile 3. fuͤr faxeris, lies: flexeris.
— 633. Zeile 6. fuͤr ſtutzt, lies: ſtuͤtzt.


 Peiffer Junior del: C. Fritzſch 
Dies ist der Erden Wunder Bau, worauf, durch ihr beständigs Dreh
Wie Morgen, Mittag, Abend, Nacht, LENTz, SOMMER, HERBST und FROST en





 